*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stradella (Stradella)
Yazar: F(rancis) Marion Crawford
Yayın Tarihi: November 3, 2007 [EBook #23299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stradella, by F(rancis) Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stradella

Author: F(rancis) Marion Crawford

Release Date: November 3, 2007 [EBook #23299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRADELLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Barbara Kosker, Jeannie Howse
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

STRADELLA

[İllüstrasyon: 'Ama Ortensia onu duymadı bile ve
sandalyesinde kıpırdamadan oturdu' (_Bkz. s. 271._)]

STRADELLA

YAZAR

F. MARION CRAWFORD
"SARACINESCA", "FAIR MARGARET",
VB., VB.'NİN YAZARI

_RESİMLİ_

New York
THE MACMILLAN COMPANY

1909

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1908,
F. MARION CRAWFORD'A AİTTİR.

TELİF HAKKI, 1908,
BUTTERICK PUBLISHING CO.

TELİF HAKKI, 1909.
MACMILLAN COMPANY.

Kurulum ve elektrotipleme. Ekim 1909'da yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

RESİMLER LİSTESİ

'Ama Ortensia onu duymadı bile ve sandalyesinde kıpırdamadan oturdu' _Ön sayfa_

KARŞI SAYFA

'"Bu, Napoli'nin ünlü Maestro Alessandro Stradella'sıdır"' 11

'Uşak sonunda bembeyaz bir yüzle geri döndü' 87

'İki Bravi yan yana nöbete baktı' 243

'"Mesleğin iki dalı vardır. Biz can alırız, siz keseleri alırsınız"' 282

'Kalacak yer aramaya başladı' 307

'Trombin ona doğru yavaşça yaklaştı, bir adamdan çok
intikamcı bir iblise benziyordu' 373

'Kollarında doğruldu ve yüzünü çerçeveledi onun ellerinde' 406

BÖLÜM I

Senatör Michele Pignaver, birkaç yıllık çocuksuz bir dul ve Venedik'te zengin ve değerli bir kişi olarak, bir gün yeğeni Ortensia ile, eğitimi tamamlanır tamamlanmaz evlenmeye karar verdi. Çünkü kültürlü ve rafine zevklere sahip, müziğe düşkün, soneler yazmaya ve zarif Politian'ın eserlerini okumaya ve ses ve lavta için duygusal
eserler bestelemeye meraklı bir adamdı. Sanat ve edebiyatı büyük bir itibarla ve gizli bir ekonomiyle destekliyordu; çünkü kendisine saygı gösteren ve en seçkin eserlerini ona adayan şairlere, müzisyenlere ve sanatçılara bir akşam yemeğinden ve bir tavsiyeden fazlasını asla vermedi. Akşam yemeği genellikle mütevazı bir
olaydı, ancak estetik konulardaki ünü o kadar büyüktü ki, bir moda liderine yazdığı bir söz veya yurtdışındaki bir Venedik Büyükelçisine yazdığı bir tanıtım mektubu, vermekten kaçındığı
altından daha değerli oluyordu. Latince konuşuyordu, Yunanca okuyabiliyordu ve şiir zevki o kadar gelişmişti ki, Dante'nin dizelerini kaba, görgüsüz ve bayağı olarak niteliyordu - tıpkı Horace'ın yetmiş veya seksen yıl sonra, birinin Shakespeare'in kaba dizelerini Bay Pope'un zarif dizelerine nasıl tercih edebileceğini anlayamaması gibi.
Çünkü senatör, XIV. Louis'in genç olduğu ve II. Charles'ın bu hikayenin başlamasından sadece birkaç yıl önce tahta geri döndüğü bir çağda yaşıyordu.

Pignaver yaklaşık elli yaşındaydı. O yaştaki, güçlü ve ılımlı ve saçları henüz ağarmamış bir dulun neden bir eş almaması için hiçbir iyi sebep yok; belki de on sekiz yaşında bir kızla evlenmemesi için gerçekten hiçbir sebep yoktur, eğer kız onu kabul ederse ve ne gelenek ne de kilise kuralları buna karşı değilse, genç hanım
hatta onun yeğeni bile olabilir. Ayrıca, mevcut durumda, Senatör
akranlarına ve ortaklarına yaşlı sevgisinin nesnesine bir iyilik yapıyormuş ve daha önce yaptığı iyilikler serisini taçlandırıyormuş gibi görünecektir. Çünkü Ortensia, Girit'te kötü bir sonla karşılaşan bir haylaz olan kayınbiraderinin parasız çocuğuydu. Senatörün karısı, kendi çocuğu olmadığı için çocuğu kalbine almıştı ve onu sevgiyle ve bilgece yetiştirmişti, kendi halefini eğittiğini hiç düşünmemişti. Eğer bilseydi, farklı davranabilirdi, çünkü efendisi onun sevgisini kazanmayı asla başaramamıştı ve ona sonuna kadar karışık bir güvensizlik ve nefretle baktı, o ise ona bir dert ve diken gibi baktı. Yine de ikisi de kendi yollarında çok iyi insanlardı. Nispeten genç yaşta öldü ve o, dikene bu kadar uzun süre katlandıktan sonra, hayatının geri kalanında gülün tadını çıkarması gerektiğini düşündü.

Ortensia on yedi buçuk yaşındayken amcası ona evlilik niyetini açıkladı, boynuna ince bir inci dizisi
taktı, alnından öptü ve iyi talihini düşünmesi için onu yalnız bıraktı.

Ancak düşünceleri karışık bir karakterdeydi ve hepsi de
hoş değildi. Elbette, itaatsizlik edebileceği veya direnebileceği fikri aklına gelmedi, çünkü Senatör ona her zaman evinin mutlak efendisi olarak görünmüştü, onun iradesi dışında herhangi bir muhalefet yapmanın faydası yoktu ve onun eşitleri arasında ne kadar önemli bir kişi olarak kabul edildiğini biliyordu. Ancak, kalbinin derinliklerinde, insanların onu düşündürdüğü kişi olmadığını biliyordu. Hazır bir mizah anlayışı vardı ve onun ağırbaşlı önemlilik kisvesi altında oldukça gülünç bir insan olduğunu hissediyordu. Cimriliğe varan bir cimriydi; bir maymun kadar kibirliydi; kendini pohpohlamış ve başkaları tarafından pohpohlanmış, birçok insana dayatılan ve neredeyse herkesi kandıran bir tür yapay olarak şişirilmiş bebek haline gelmiş bir adamdı. Ve yine de Ortensia, onda onu biraz korkutan bir şeyin farkındaydı, ancak bunun ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Muhtemelen, dışarıdan yapay görünen birçok insan gibi, karakterinde acımasız bir taraf vardı. Tehlikeli olmaktan çıktıkları anda gülünç hale gelen ve en tehlikeli oldukları anlar da
sadece gülünç duruma düşeceklerinden korktukları zamanlardır.

Ortensia, amcası ona incileri verip alnından öptükten sonra bunları düşündü. İnciler çok
güzeldi, ancak öpücük açıkça tatsızdı. Senatör, o zamanlar birçok erkeğin yaptığı gibi, bıyıklarını dik tutmak için ağda yaptı ve
saç fırçası gibi kıllarla çevrili, soğuk, haşlanmış bir yumurta alnına değseydi, hissin çok benzer olacağını düşündü ve bu düşünce karşısında narin omuzlarını tiksintiyle salladı ve diğer eliyle kucağındaki inci dizisiyle oynarken, iki parmağıyla rahatsız edici noktayı yavaşça ovuşturdu.

Elbette, bir senatörün karısı ve Palazzo Pignaver gibi bir evin hanımı olmak harika bir şey olurdu, ki buraya on yıl önce küçük bir yetim olarak girmişti. Ama her gün, hatta alnından bile, amcası Michele tarafından öpülmek, büyüklük için ödenmesi gereken ağır bir bedel olurdu. Evlendiğinde her gün onu öpeceğini varsaydı, çünkü bu muhtemelen evliliğin bir parçasıydı ve ona her zaman en iyi ihtimalle gizemli bir ilişki gibi görünmüştü. Genç kızlar bunu zevkle beklerken, yaşlı kadınlar geriye dönüp hayal kırıklığıyla anıyor gibiydi, ne yaşlı ne de genç olanlar ise bu konuda hiçbir şey söylemiyor, ancak genellikle kocalarıyla arası bozuk gibi görünüyorlardı. Ama Ortensia, zamanının çoğu Venedikli kızı gibi bir kaderciydi. Evin efendisi ve ailenin reisi neye karar verirse o yapılırdı ve buna karşı koymak söz konusu olamazdı. Zamanı gelince amcasıyla evlenecekti, amcası hayattayken diğer evli kadınlar gibi dilini tutacaktı ve amcası öldüğünde arkadaşlarına evliliğinin bir hayal kırıklığı olduğunu söylemekte özgür olacaktı. Elbette Amca Michele ondan çok önce ölecekti - bu bir teselliydi - ve Venedik'te zengin bir dulun konumu kıskanılacak bir şeydi. Neyse ki önünde altı ay vardı, bu süre zarfında eğitimi
tamamlanacaktı; ayrıca, mutlu bir şekilde, bunun büyük bir kısmı artık müzik derslerinden oluşuyordu, çünkü tatlı bir sesi vardı ve Senatör, Venedik toplumunu kendi bestelerini söyleyerek
kendisine eşlik ederek
şaşırtmasını istiyordu. Hem çok güzeldi, hem de gerçek bir yeteneği vardı ve onun tarafından seslendirildiğinde, dizelerinin ve müziğinin etkisinin, ela gözlerindeki büyülü ışık, kızıl saçlarının ve fildişi teninin zıt ihtişamı ve
tellerin üzerinde çırpınan ince parmaklarının hoş hareketleriyle çok daha fazla artacağına karar verdi.
Venedik'teki en güzel genç kadını sergilemeyi dört gözle bekliyordu, bu kadın kendi şarkılarını hayranlıkla kıskanç arkadaş çevresine ilahi bir şekilde söyleyecekti. Bu, yetenekli bir amatör ve eleştirmen olarak uzun kariyerinden sonra muhteşem ve hak edilmiş bir zafer olurdu ve hiçbir şeye mal olmazdı. Bir eş neden bir yeğenden daha pahalı olsun ki? İlk eşinin brokarları ve kadifeleri Ortensia için kolayca yeniden yapılabilirdi; ve bu konuda genç kız daha iyisini beklemiyordu, çünkü ona güzel yeni giysiler ve dantellerle dolu büyük bir oyma sandık verecek kendi ailesi yoktu.

Amca Michele, nişanını kendisine duyurduğu resmi olaydan sonra onu bir öpücükle onurlandırmaya tenezzül etmedi.

Ancak haftalar geçtikçe onun müzik derslerine giderek daha fazla ilgi gösterdi ve sık sık ona kendi parçalarını söyletti,
ifadesinin her tonunu titizlikle düzeltti ve ara sıra daha zor pasajları kendisi seslendirdi, birçok yapmacık jest ve başının kendini onaylayan sallamalarıyla, sesi akortsuz ve sert olmasına ve kulağı kusursuz olmaktan uzak olmasına rağmen.

'Elbette,' derdi, 'sadece sana bir fikir vermek için!'

Ortensia'ya ilettiği fikir, çilek yiyen bir ayı gösterisiydi; ama o, yüzünü korumayı ve
kendisi pasajı tekrarlarken onu taklit etmemeyi başardı, onun talimatlarından yararlandı. Zengin amatörlerin
bir deste halinde yazdığı, iyi maaşlı bir profesyonelin kabul edilmeyen 'düzeltmelerine' tabi olan türden bir müzikti; ama kızın tatlı sesi ve gerçek yeteneği,
havaları kabul edilebilir kılıyordu, oysa onun hayalperest gözleri ve önemsiz sözcükleri okşayan telaffuzu gerisini hallediyordu. Bu sadece bir yetenekti, çünkü
ne söylediğini veya ne söylediğini neredeyse hiç anlayamıyordu ve en ufak bir duygu hissetmiyordu, ama dudaklarından geçerken heceleri öpüyor gibiydi.

Genç kadınlığın ilk çiçekleri yanağındaydı bile, ama çocukluğunun sabahının donları henüz kızlık
yüreğinden erimemişti.

Bir gün, yüksek locadan doğu halısına
dokunan güneş ışığının hemen kenarında oturuyordu. Oda, sarayın
bahçe avlusuna bakıyordu ve geniş pişmiş toprak saksılardaki palmiyeler ve genç portakal ağaçları, sarı meyvelerle
yüklenmiş, çoktan çıkarılıp yerlerine yerleştirilmişti, çünkü bahardı;
güneş ışığı, Senatörün başlıca sanat hazinelerinden biri olan başsız Ariadne'ye eğik bir şekilde düşüyordu ve ışınlar aşağıdaki güzel
lahitteki berrak suda parıldıyordu. Zambaklar da çoktan genç yapraklar
çıkmıştı, bunlar da çeşmenin minik jetinin
yaptığı dalgalarda sallanıyordu. Küçük kaldırımlı yollar boyunca bordür olarak düzenlenmiş, beyaz menekşelerle dolu uzun pişmiş topraktan oluklar vardı ve kırmızı saksılar simetrik olarak kareler, halkalar ve eğriler halinde yerleştirilmişti ve yeni çiçek açmış güller, mignonette ve hala tomurcukta kalan karanfiller vardı. Resmi bir küçük bahçeydi, ancak düzenliliğinin ortasında, ne ortada ne de yapay olarak
planlanmış köşelerin ve eğrilerin hiçbirinde, ancak hepsinin dışında, bir selvi
yüksekliğini
kaldırdı. Ortensia onu gördüğünde, loggiasından dışarı baktığında, bahçeyi kanaldan ve diğer taraftaki alçak evlerden ayıran yüksek duvarın üzerinden akıyordu, koyu tüyünü
güneşli gökyüzüne karşı keskin ve net bir şekilde gösteriyordu; ancak sabah ve akşam esintileri ilkbahar ve yaz aylarında estiğinde, tembelce sallanıyordu ve tüylü tepesi
bir yandan diğer yana sallanıyor ve canlı bir şey gibi okşayan havaya doğru eğiliyordu.
Ortensia, bahçedeki her şeyden daha çok ağacı seviyordu; hatta
amcasının gemilerinden biriyle Girit'ten getirttiği güzel Yunan Ariadne'den bile daha çok.

Şimdi onu izliyordu ve güneş ışığının ucunda oynadığı yerde,
koyu yeşilin arasından selvi dallarının altın ve kırmızımsı ışıklarını görebiliyordu. Dizlerinin üzerinde, tamamı fildişinden yapılmış ve siyah kakmalı büyük bir müzik aleti tutuyordu, on bir telli, ancak klavyenin başı dik açıyla geriye dönük, daha kısa türden bir lavta. Kucağında, ipek eteğinin bol saman rengi kıvrımlarında yatıyordu ve geniş beyaz kurdelesi omzunun üzerinden geçirilmişti ve boynunun sol tarafındaki dantel yakasına bastırılmıştı. Kendisinden epeyce uzakta, gri giysili küçük, orta yaşlı bir kadın yüksek bir sandalyede oturuyordu, üzerinde bobin danteli yaptığı küçük yeşil yastığın üzerine eğilmişti. Büyük odada epeyce mobilya vardı ve farklı dönemlere aitti; bazıları oyulmuş, bazıları kakmalı, bazıları da yeni Fransız
modasında yaldızlıydı. En zarif renklerden oluşan büyük bir İran halısı
yaşla yumuşamış ve harmanlanmıştı,
kapıların perdeleri zengin eski Cenova kadifesindendi, solmuş bordo zemin üzerine altın iplikle dokunmuş palmiye yaprakları vardı.

Zaman öğlene doğru bir saat kadardı ve derin sessizlikte
küçük çeşmenin şırıltısı bahçeden belirgin bir şekilde duyuluyordu.

Ortensia'nın anlamadığı bir şey olmuştu ve
lavtasını kucağına bırakmıştı, geriye yaslanıp düşünmüş ve merak etmişti,
açık gökyüzüne karşı koyu selvi ağacının tanıdık hatlarını izliyordu.

Şimdiye kadar hiç duymadığı yeni bir bestecinin bir şarkısını öğreniyordu ve el yazması yanındaki yastıklı bir taburede açık duruyordu. Bir süre notaları ve kelimeleri sesiyle dikkatlice takip etmiş,
lavtasının eşliğini o günlerde müzisyenlerin yaptığı gibi
bas sesinden seçmişti. İlk başlarda onun için pek bir şey ifade etmemişti;
zordu, aralıklar beklenmedik ve garipti, doğru akorları bulamıyordu, kelimeler pek mantıklı gelmiyordu ve bazıları ona yabancıydı.

Ama sabırlıydı ve yetenekliydi ve tekrar tekrar denemişti, çok yumuşak ve alçak, öyle ki gri giysili kadın neredeyse dantelinin üzerinde uyuyakalmıştı, gözle görülür şekilde başını sallıyor ve her seferinde küçük bir homurtuyla kendine geliyordu.

Sonra, birdenbire, baharın nefesi, yaşam nefesi gibi, aşağıdaki bahçenin ılık kokusuyla
içeri girdi ve güneş ışığı
Pers halısının üzerinden ayaklarına kadar süzüldü. Çalıştığı
el yazmasından döndü ve onsuz parmakları aniden
akorları buldu ve dudakları kelimeleri buldu ve melodi onlarla birlikte sessizliğe doğru süzüldü, alçak, titrek ve tutkulu, bir aşk rüyasının yükü gibi, duyulması harika bir şeydi.

Ama kendisi bile zar zor duydu, çünkü bilinçsizce geldi. Anlamı farkında olmadan
anlamıştı ve kulakları olmadan anlamıştı,
sanki müzik tamamen kalbindeymiş ve hayatına tek başına duyabileceğinden
çok daha yakınmış gibi.

İçindeki enfes derinlikleri harekete geçirdi; bahar, güneş ve
melodi, çocukluğun uzun uykusunu uyuyan içindekini uyandırdı,
bu arada güzel dışsal benliği çiçek açmaya doğru olgunlaşıyordu. Anladı, ama yine de anlamadı; bu şaşırtıcı bir sevinçti, ama bir özlemdi; bu mükemmel bir tatmindi, ama aynı zamanda gizli, dile getirilemez bir istekti; kelimelerle tarif edilemeyecek kadar mükemmel bir hissin ilk heyecanıydı, ama onunla birlikte bilinmeyen bir şeyin gizemli bir ön aydınlanması geldi ve bu onun ilk huzurunu bozdu. Dudakları titredi, sesi bir fısıltıya dönüştü, vücudu ise lavtada dokunduğu son tel gibi titreşmeye devam etti; sonra yüzüne aniden bir sıcaklık geldi ve aniden kayboldu ve birdenbire her şey geçti, ve selvi ağacının karanlık tepesine bakıyordu ve garip, isteksiz, yarı tatlı bir yalnızlık üzerine çökmüştü, artık hiçbir şeyin önemi yoktu ve hiçbir şey bir daha asla önemli olamazdı.

Az önce olan buydu. Ama gri giysili kadın bunu fark etmemişti, oysa şimdi tamamen uyanıktı ve bobinlerini meşgul bir şekilde işliyordu.

Sonra kapının önündeki ağır kadife perde kalktı ve mermer zeminde bir adamın ayak sesi duyuldu ve ardından bir adım daha geldi. Ortensia, kimin geldiğini görmek için başını umursamazca sandalyenin arkasına doğru çevirdi ve sonra hızla ayağa kalktı.

Senatör içeri girmişti ve daha önce hiç görmediği bir adamı içeri buyur ediyordu, yirmi beş yaşlarında, düşünceli bir yüze ve derin gözlere sahip, oldukça koyu tenli, sanki güneyden gelmiş gibi, yakışıklı bir genç adam; tavrı ciddiydi ve mor ipek kaplamalı siyah kadife bir ceket giymişti ve moda dantel yerine sade, geniş bir keten yaka takmıştı; orta boylu, iyi yapılı bir adamdı ve kolayca hareket ediyordu. Sol elinde mor bir çantada bir müzik aleti taşıyordu.

[İllüstrasyon: '"Bu, Napoli'li ünlü Maestro Alessandro Stradella"']

Senatör Ortensia'nın önünde durur durmaz çok alçak bir şekilde eğildi.

'Bu,' dedi evin efendisi, 'İtalya'nın en büyük müzisyeni ve bestecisi olan Napoli'li ünlü Maestro Alessandro Stradella, sizi şarkı söylerken dinlemeyi ve
eğer sizi yeterince gelişmiş bulursa size birkaç ders vermeyi çok nazikçe kabul etti.'

Ortensia şaşırmıştı ve hiç de hoşnutsuz değildi, ama hiçbir
duygu göstermedi. Karşısındaki genç adam, üzerinde çalıştığı şarkının bestecisiydi, birkaç dakika önce onu çok rahatsız eden şarkının bestecisiydi; bu bile kendi başına ilginç olurdu, o kadar yakışıklı bir genç adam olmasa bile.

Gri giysili, hemşiresi olan kadın da ayağa kalkmıştı ve müzisyene, yaşlarındaki ayık bir kişiden beklenebilecekten daha fazla merakla bakıyordu.

Ortensia, tanıtımın kabulü için başını hafifçe eğdi,
ama hiçbir şey söylemedi. Ancak, Stradella'nın yanındaki taburede kendi müziğinin el yazmasını çoktan fark ettiğini gördü.

Senatör, bir koltuğa oturarak, 'Maestro'ya 'Amor mi dice' şarkısını söyleyebilirsin,' dedi. 'Kendi bestemden küçük bir parça,' diye ekledi, müzisyenin bilgisi için kendinden memnun bir gülümsemeyle. 'Yeğenime kendim öğrettim.'

Bir an için Stradella'nın gözleri genç kızınkilerle buluştu ve o da bakışlarına karşılık verdi. Bu yeterliydi; birbirlerini çoktan anlamışlardı.
Şüphesiz besteci, patronuyla birden fazla kez karşılaşmıştı ve onun zayıflığını ve şimdi ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Ortensia tekrar oturdu ve
uzun eteğini dizinin üzerine katladı, böylece lavtası üzerine dayanacaktı. Stradella
biraz uzağa oturdu ve İran halısına baktı ve
çok iyi dönmüş bacakları ve ayak bilekleri olduğunu ve yumuşak mor deriden, güzel yontulmuş gümüş tokalı çok iyi yapılmış ayakkabılar giydiğini görmekten kendini alamadı. Gözlerini tekrar yüzüne
kaldırmak istedi, ancak bu cazibeye direndi ve eşliğin açılış akorlarını çalarken kararlı bir şekilde amcasına doğru döndü.

Müzisyen şimdi başını kaldırdı ve onu izliyordu. İlk başta profesyonellerin özellikle amatörler için sakladıkları o sevimli gülümsemeyi takındı ve nezaket gereği, şarkının beklediği gibi, en büyük özelliği daha önce yazılmış ve bundan sonra da yazılacak olan her şeye genel bir benzerlik olan o büyük sınıfa ait olduğuna ikna olana kadar dikkatle dinledi. Birkaç ölçüyü dinledikten sonra bu durum netleşince, Stradella sessizce genç kıza bakmanın zevkine bıraktı kendini, ancak sık sık Senatöre doğru döndü, Senatör her tam kapanışta hayranlık bekliyordu ve bunu elde etmeyi amaçlıyordu. Bunu başardığını düşündü; çünkü Ortensia'yı izlemenin etkisi, müzisyenin kendi yüzünde o kadar gerçek bir zevk ifadesi yaratmaktı ki, Pignaver bunu bestesinin cazibesine bağladığı için memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı. Yedinci cennetteydi. İşte, sonunda, yeteneğini hak ettiği gibi takdir edebilen gerçek bir dahi. İşte
bu kadar asil bir müziği, gerçekten söylenmesi gerektiği gibi öğretmeye uygun bir usta vardı.
Ortensia bu fırsattan yararlanmalıydı, Stradella her ders için bir gümüş duka istese bile. Senatör için bir kez olsun para sorun değildi. Genç gelininin Alessandro Stradella tarafından
öğretildikten sonra şarkılarını
söyleyerek elde edeceği zafer, kesinlikle altından çok daha değerli olurdu.

Şarkıyı hak ettiği kadar takdire şayan bir şekilde söyledi, sesi taze ve
gerçekti ve lavtadaki dokunuşu hem hafif hem de emindi. Böyle bir
yüzle, şarkının binlerce diğer şarkıyla aynı olmasının ne önemi vardı? Müzisyen şarkıyı o kadar coşkuyla övdü ki Senatör
bir kez olsun neredeyse tatmin oldu.

'Bana iltifat ediyorsun,' dedi, sandalyesinde hafifçe eğilerek, ellerini küçümseyen bir hareketle açarak ve memnun bir maymun gibi sırıtarak.

'Hiçbir şekilde hayır efendim, sizi temin ederim,' diye cevapladı Stradella büyük bir vurguyla. 'Eğer sizi pohpohlayabilseydim, bu yetenekli genç hanıma birkaç ders vermemi istediğiniz için bana duyduğunuz güveni hak etmezdim.'

Ortensia lavtasıyla meşgulmüş gibi yaptı, üzerine eğildi ve üst telleri yumuşakça denedi, oysa zaten mükemmel bir şekilde akort edilmişlerdi.
Ama genç ustayı dinliyordu ve konuşurken bundan daha çekici tonlara sahip bir ses veya kendisini daha çok memnun eden bir aksan nadiren duyduğunu düşündü. Ve eğilirken onun iyi dönmüş ayak bileklerini ve mor deri ayakkabılarını görebiliyordu.

'Benim dileğim,' dedi Senatör, 'ona şarkılarımın bir kısmının icrası hakkında birkaç ipucu vermeniz. Evet, hem sanatınıza hem de şiire çok zaman ayırdım. Şimdiye kadar
doksan yedi şarkı yazdım, hem söz hem de müzik. Evet, çalışkandım.
Yeğenim benim çalışkanlığıma sahip olsaydı, hepsini bu zamana kadar bilirdi.'

Ortensia daha da eğildi, yüzü neredeyse enstrümanın perdelerine değecek kadar
ve dudağını ısırıyordu; ama Stradella sarsılmazdı.

'Ülkemizin sanat hazinelerine daha birçok güzel
besteler katmak için bağışlanabileceğinize inanıyorum,' dedi nazikçe.

'Umarım,' diye cevapladı Pignaver ciddiyetle.

Ve sonra--Ortensia başını kaldırdı ve gözleri ikinci kez müzisyeninkiyle buluştu ve onun ve kendisinin birbirlerini çoktan anladığını hissetti.

Senatörün birçok küçümseyici gülümsemesi ve Stradella'nın birçok iltifat dolu hayranlık ifadesi ve saygılı selamlamasıyla, ikisi ayrıldı ve Pignaver, yeğenini dadısının gözetiminde ilk dersini almaya bırakarak gitti. Dadı, dantelleriyle meşgulken çifti izleyebilmesi için sandalyesini çekti. Birkaç saniye boyunca ikisi de konuşmadı ve birbirlerine sessizce baktılar.
Sanki sadece gözleriyle daha iyi tanışıyorlarmış gibi,
bu sayede hızla birinci derecede bir anlayışa ulaşmışlardı.
Stradella'nın yüzü oldukça ciddiydi, Ortensia'nın dudakları ise sanki gülümsemeye hazırmış gibi, eğer isterse,
tam aralanmıştı. Ama o gülümsemedi ve
ilk konuşan o oldu. 'Nasıl başlayalım?' diye sordu.

Ortensia tereddüt etti ve dizinin üzerinde duran, geniş şeritten aşağı kaymasını engelleyen lavtasının tellerine tembelce dokundu.

'Sen geldiğinde,' dedi sonunda, 'senin bir şarkını öğrenmeye çalışıyordum. Çok güzel. Bana nasıl söyleneceğini gösterir misin?'

Hafifçe kızardı ve adam gülümsedi; ama başını iki yana salladı.

'İçeri girer girmez orada yattığını gördüm,' dedi. 'Ama senatörün müziğini çalışmamız yerine onun müziğini çalışmamız
isteği olduğunu anlıyorum.'

Hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu saklamaya çalışmadı; ama kendi iradesini öne sürmeye alışkın değildi ve amcasının sözü evinde her zaman yasaydı, ister orada olsun ister olmasın itaat edilmesi gerekiyordu. Stradella'ya gelince, onun için kendi şarkısını zevkle söylerdi, ama bildiği kadarıyla bir casus olabilecek gri giysili kadına güvenmiyordu. Mor çantasından dikkatlice lavtasını çıkardı ve telleri akort etmeye başladı. Cremona'da yapılmış güzel bir enstrümandı, ama Ortensia'nın fildişi olan kadar
yakışıklı değildi. Ayrıca farklı bir
tasarımı vardı, çok daha uzundu, çift perdeli ve en az on dokuz teli vardı.

'Bakayım,' dedi Stradella, hazır olduğunda. 'Az önce söylediğin Senatör'ün şarkısı nasıldı?'

Akorlara bastı, lavtanın üzerine eğildi, melodinin birkaç parçasını yumuşakça mırıldandı ve sonra, Ortensia'nın şaşkınlığına, sanki çok iyi biliyormuş gibi parçayı söylemeye başladı. Yumuşak bir şekilde, en ufak bir çaba sarf etmeden şarkı söyledi,
ve sesi ne yüksek ne de derindi, ama genç kızın daha önce hiç duymadığı bir ton vardı ve bu daha ilk notadan itibaren kalbine bir ürperti gönderdi. Öne eğildi, onu aralık dudaklarla ve hayret dolu gözlerle izledi, o kıtayı bitirip tekrar konuşana kadar neredeyse nefes almadı.

'Bu kadar mı?' diye sordu sessizce ve ona bakarken gülümsedi.

'Ama sen biliyorsun!' diye bağırdı. 'Seni daha önce dinleseydim, senden önce şarkı söylemeye
cesaret edemezdim!'

'Daha önce hiç duymamıştım,' diye cevapladı Stradella, 'ama her melodiyi
kolayca yakalarım. Biraz çalışalım mı?' diye devam etti, kız tekrar konuşamadan. 'Önce sana eşlik edeceğim ve ara sıra seni durduracağım,
daha iyi yapabileceğini düşündüğüm yerde. Hadi yapalım mı?'

Tekrar gülümsedi, ama bu sefer cesaretlendirmek içindi ve hemen lavtada küçük bir prelüd çalmaya başladı.

'Ayağa kalkarsan daha iyi şarkı söylersin,' diye önerdi.

Ayağa kalktı, lavtasını boynundan aldı ve bir elini sandalyesinin yüksek arkasına koyarak yüzünü ondan çevirdi; çünkü onu duyduğu için artık korkuyordu. En kötü sahne korkusu kadar kötüydü; dili felç olmuştu, uzuvları altında titriyordu, güneş ışığında soğuktan titriyordu ve alnı nemliydi. Yine de çeyrek saat önce, parçayı ilk söylediğinde en ufak bir utangaçlık hissetmemişti.

'Benimle şarkı söyle,' dedi sessizce ve şarkıya tekrar başladı.

Hemen cesaretini topladı ve notalar geldi, ilk başta titrek, ama sonra gerçek ve net; ve Stradella'nın kendi sesi bir fısıltıya dönüştü ve
kendisi tek başına, onun çaldığı eşlikle devam etti.

'Görüyorsun,' dedi, o durakladığında, 'ayakta durmak daha iyi. Şimdi sana
bir veya iki küçük iyileştirmenin nasıl yapılacağını göstereceğim.'

Böylece ders devam etti ve o, onun kendisine öğrettiği şeyi tam olarak yapmaya çalıştı; ve gözleri sık sık buluştu, ama buna engel olunamazdı,
çünkü ona, ağzının hareketleriyle tonunun niteliğini nasıl değiştireceğini gösterdi ve bunu yapmak için onun dudaklarını izlemesi gerekiyordu ve o da onun dudaklarına bakmak zorundaydı, ki bu bazen gençler için tehlikeli bir
uygulamadır, hatta ilk karşılaşmada bile. Çünkü iki kişi birlikte meşgul olduğunda ve her an birbirlerine bağımlı olduklarında, öğretmen ve öğrenci olarak veya bir oyundaki baş aktör ve aktris olarak veya macera veya tehlikede aniden bir araya gelen bir erkek ve kadın olarak, tanışıklık erken gelişir ve olgunlaşır. Stradella lavtasını sonunda mor çantaya geri koyduğunda,
Ortensia'ya bir sabah için yeterince şarkı söylediğini ve sesini yormaması gerektiğini söylediğinde, bunun onunla ilk karşılaşması olamayacağını hissetti. Yüzü, tonu, jestleri, lavtasını tutuş şekli, hepsi ona zaten yarım düzine ders vermiş gibi tanıdıktı; ve o gittiğinde ve o bir kez daha sandalyesine oturup
selvi ağacının tepesine öğlen
gökyüzüne baktığında, her şeyi tekrar tekrar gördü ve duydu; ama dantel yastığı bir kenara koymuş ve dirseğinin yanında durup ona öğle yemeği vaktinin geldiğini ve amcasının bekletilmekten hoşlanmadığını söyleyen dadısını ne gördü ne de duydu. Dadı üç kez konuştu,
Ortensia onu duyup başını kaldırdı.

'Müzik hırsızdır derler,' gri giysili orta yaşlı kadın, ellerini siyah önlüğünün altında kavuşturmuş bir şekilde, Ortensia'nın yüzüne dikkatle bakarken, gizemli bir şekilde gözlemledi.

Genç kız ayağa kalkarken güldü.

'Zavallı yaşlı Pina!' diye cevapladı, sanki hemşirenin zayıf fikirli olduğunu söylemek istercesine bir parmağıyla alnına vurarak.

Ama Pina gülümsedi ve tek bir kelime etmeden üç hareket yaptı: önce
kendini işaret etti, sonra işaret parmağını salladı ve son olarak
başparmağını Senatörün dairesine açılan kapıya doğru geri çekti. Zayıf fikirli beden Pina değildi, efendisiydi, çünkü o yakışıklı şarkıcıyı Ortensia'ya ders vermesi için getirmişti, daha önce hiçbir genç adamla, yakışıklı ya da sade, iki kelime bile etmemişti,
sadece Senatörün burnunun dibinde; ve bu her zaman
Venedik soylularının eşlerini ve kızlarını, çok gençken bile, güzel giysilerini ve mücevherlerini sergilemek için götürdükleri o büyük festivallerde olmuştu, ancak bu onları
başka bir güzellik sınıfıyla
karşılaştırmak anlamına geliyordu.

Çünkü Venedik düsturu, kadınların ve kızların
halk içinde veya
kilit altında güvende oldukları, ancak bu iki uç arasında onlar için kurtuluş olmadığıydı.

Ancak, Pignaver'in gözünde, bir müzisyen, bir hizmetçi veya bir gondolcu olamayacağından daha fazla bir erkek değildi. Venedikli bir kadın söz konusu olduğunda,
Büyük Konsey'de bir koltuğu olmayan hiçbir şey erkek değildi; bu, erkek nüfusunun hizmetçiler, dükkan sahipleri ve işçiler gibi cinsiyetsiz yaratıklardan oluştuğu sınırdı.

Dahası, Pignaver'in kibri onu diğer tüm rakiplerinin üstüne, Campanile'in Saint Mark'ın ve Ducal Sarayı'nın, Venedik'in geri kalanından daha yükseğe çıkarmıştı ve aşırı yetenekli ve arzu edilir benliğinin karısı olacağı bildirilen Ortensia'nın bir Sicilyalı müzik ustasına bakmak için eğilebileceği fikri, mizah anlayışı en azından kusurlu olmasına rağmen, ona son derece komik gelirdi.

Büyük adam tüm bu düşünceleri bir anlığına bir kenara bırakıp Stradella'ya olası bir rakip olarak bakabilse bile, dersler sırasında Pina'nın varlığının, 'Ortensia'nın sevgisine herhangi bir kaza'ya karşı güvenilir bir güvence olduğuna inanırdı, çünkü tehlikeyi dile getirmiş olurdu. Pina'nın kendisine olan bağlılığına ve bir refakatçi olarak ciddiyetine sınırsız bir inancı vardı. Nadiren de olsa genç kızın amcası olmadan saraydan ayrılmasına izin verildiğinde, Pina ona gondolda eşlik ederdi ve bazen de ayda bir kez günah çıkarmak için gittiği Frari kilisesine kadar yürüyerek giderdi; ancak kural olarak günlük havalandırmasını Senatörle birlikte yapardı, uysalca solunda oturur ve gözlerini tam önündeki hayali bir noktaya dikmiş gibi yapardı, çünkü onun ısrar ettiği gibi, gondolun onun tarafında olabildiğince yakınına geçmek için çok hevesli olan yakışıklı genç soylulardan herhangi birine bakmasını istemezdi. Çünkü, henüz on sekiz yaşında olmasa da, güzelliğinin ünü çoktan yayılmıştı; ve amcasının engin servetini miras alacağı söylendiği için, şu anda onu arzulayan en az üç yüz yüksek rütbeli genç beyefendi vardı, çünkü Senatörün onunla evlenmeye karar verdiğini kimse bilmiyordu. Teklifleri sürekli olarak ona sunuluyordu, bazen babaları veya anneleri tarafından, bazen de bu tür pazarlıkları maddi bir karşılık karşılığında üstlenen becerikli yaşlı arkadaşları tarafından. Fakat Pignaver her zaman aynı cevabı veriyordu, yeğenine yapılan onur için teşekkürlerini kibarca ifade ediyordu, fakat onun için 'başka görüşleri olduğunu' söylüyordu.

Ancak Pina, ya unuttuğu ya da kendi görüşüne göre eve karşı en büyük yükümlülüğün kendisi olduğu için görmezden geldiği kendi sebeplerinden dolayı ondan nefret ediyordu. Pina'nın efendisine olan nefreti, mümkünse, Ortensia'ya olan sevgisinden daha samimiydi ve onun zekasına olan aşağılaması, onun zekasının diğer erkeklere göre
üstünlüğüne olan inancı kadar derindi.

Bu gerçekler, Pina'nın neden böyle davrandığını açıklıyor, ancak
Senatör ve sınıfından diğerleri gibi dürüst kişilerin gözünde onun kötü davranışını mazur gösteremezlerdi, çünkü onlar, döneminin en yetenekli ve ünlü müzisyeni olmasına rağmen, asil bir Venedikli kızın bir müzik ustasına aşık olmasını
korkunç ve doğal olmayan bir şey olarak düşünürlerdi.

Pina'nın yaptığı buydu. Dördüncü dersin ortasında, dantel yastığını bilerek bir kenara koydu ve odadan çıktı,
efendisinin onu hemen evden attıracağını ve
eğer duyarsa,
kanalda saklanacağını çok iyi biliyordu. Ama değişmeyen alışkanlıkları olan bir adamdı. Stradella her geldiğinde onu içeri aldı, oturdu, Ortensia'nın kendi parçalarından birini söylemesini dinledi ve sonra o sabah geri dönmemek üzere gitti. Bu yüzden Pina gelip gitmesinin bir alışkanlığa dönüştüğünden emin olduğunda, eğer bir alışkanlıksa, cesurca riski göze aldı ve ikisini bir arada bıraktı.

Alessandro Stradella her iki tarafta da bir Sicilyalıydı, ancak Napoli'de doğmuştu ve fırsatı geldiğinde vakit kaybetmedi. Hiçbir kelime veya bakış hilesi denemedi, Ortensia'nın gözlerine bakıp iç çekmedi, daha da azı cesurca elini tutup ona olan aşkını ilan etmeye çalıştı; çünkü bu zamana kadar, tek bir kelime etmeden, kız onun kalbini ele geçirmişti ve gözlerini her yerde, güneşli sokaklarda ve kanallarda, geceleri, karanlıkta ve rüyalarında görüyordu.

Bunların hiçbirini yapmadı. O, kendi çağının usta şarkıcısıydı ve
kendisi de hala yaşayan ilahi melodiler yapmıştı; gücünü biliyordu ve
sadece buna güveniyordu. Kadife perde, dışarı çıkarken
Pina'nın arkasına henüz inmemişti ki, lavtasının üzerine eğildi ve
Ortensia'ya bir bakış atarak şarkı söylemeye başladı. Ama bu, Senatörün
kendisiyle övündüğü o doksan yedi
besteden biri değildi: Stradella'nın kendi aşk şarkısıydı, kendi odasının gizliliğinde bir hafta içinde yapmıştı ve henüz kimse duymamıştı; ve bu onun şaheseriydi.

Ortensia bunun kendisine ait olduğunu hissetti. Derin olmayan ama asla tiz görünmeyen o garip sesi, genç yaprakların arasından geçen bir bahar esintisi gibi, varlığının içinden ve içinden yumuşakça esiyordu, duyulmaktan çok hissediliyordu, yine de duyulması bir mucizeydi. Notalar titriyordu ama titremiyordu;
şiştiler, güçlendiler ve şiddetle çınladılar, ama asla yüksek sesli değillerdi;
ve tekrar öldüler, ama tamamen sessiz değillerdi ve havada müzikal bir şekilde oyalandılar, bir fısıltı onları boğsa da.

Kızın gözleri sarkık göz kapaklarının altında karardı ve yüzü
parlak bir şekilde solgundu; narin genç dudakları arada sırada
bilinçsizce hareket ediyordu ve buz gibi soğuktular; ama boğazında vahşi bir nabzın attığını hissetti, sanki kalbi oradaydı ve özgür olmak için kırılıyordu. Onun bakışını da hissetti, ama cevap veremedi ve şarkı bittiğinde ondan uzaklaştı ve beyaz yanağını sandalyenin yüksek arkalığına yasladı, gökyüzüne bakan selviye baktı. Hissettiği şeyin acı mı yoksa zevk mi olduğunu söyleyemedi, ama neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı ve elleri birbirine gergindi, iki dizinin üzerinde kenetlenmişti.

Sessizlikte kadife perde kalktı ve tekrar indi ve Pina'nın
mermer zeminde ayak sesleri duyuldu.

'Size içmeniz için biraz su getirdim,' dedi hemşire sessizce; ve ikisine de seslenerek, 'Bu kadar şarkı söylemekten boğazlarınız kurumuş olmalı!'

Ortensia uzun bardaklardan birini aldı ve yüzünü pencereden çevirmeden önce hevesle içti.

'Teşekkür ederim,' dedi, kendine gelerek ve Pina'ya gülümseyerek.

'Ya sen, Maestro?' diye sordu ikincisi, Stradella'ya içeceği ikram ederek.

'Teşekkür ederim,' dedi, 'ama bu çok fazla. İzninizle!'

Ve sonra, aşık gençliğin küstahlığıyla, Ortensia'nın içtiği neredeyse boş bardağı bilerek aldı, diğerinden biraz döktü ve yakışıklı yüzünde gizlenmemiş bir minnettarlık ifadesiyle içti. Bunun üzerine Ortensia'nın fildişi rengi solgun yanağına biraz renk geldi ve Pina hoş bir şekilde gülümsedi. Ancak tepsiyi
bırakmak yerine, onu alıp odadan
tekrar çıktı.

'Şarkı ne kadar güzel!' dedi Ortensia alçak sesle ve tekrar yalnız kaldıklarında Stradella'ya neredeyse çekinerek baktı. 'Ne kadar da güzel!'

'Senin,' diye cevapladı müzisyen. 'Senin için yaptım - henüz
yazılmadı bile.'

'Benim için!' Yüzündeki o muhteşem renk iki kez daha koyulaştı ve kalbi çırpınırken
tekrar soldu.

'Senin için,' diye cevapladı Stradella, o kadar yumuşak bir sesle ki zar zor duydu.

Hemşire tam o sırada geri geldi, sadece tepsiyi götürülmek üzere dışarıda bırakmıştı. Onun yargısına göre, işler şimdilik
yeterince ileri gitmişti. Sonra öğle çanları çaldı ve dersi bitirme zamanı gelmişti ve Stradella lavtasını mor çantasına koydu ve her zaman yaptığı gibi eğilerek selam verdi; ama bugün gözlerini Ortensia'nın gözlerinden ayırmadı ve yüzünü
görebildiği sürece gözleri ondan ayrılmadı.

BÖLÜM II

Eski bir şair, aşk ilişkilerinin ve aldatmacanın birlikte dünyaya
geldiğini, Gecenin kızları olduğunu söyler; ve hayatlarında hiç aşık olmamış ve belki de hiç kimseyi aldatmamış birkaç kuru kalpli eski eleştirmen, bu tanrıların neden aynı anda dünyaya
çıktıklarını anlamakta o kadar zorluk çektiler ki,
Hesiod'un muhtemelen 'Aşk ilişkileri' veya daha iyi bir çeviri düşünemediğim güzel kelime yerine
yazdığı pasajdan ve bilgili çöp sayfalarından şüphelendiler.

Pignaver kendisi özellikle doğru sözlü bir kişi değildi, ancak başkalarından katı bir doğruluk talep ediyordu, ki bu kötü bir ahlaksa iyi bir iştir; ve Ortensia, dürüstlüğün birincil bir erdem olarak uygulanmasında katı bir şekilde yetiştirilmişti. Şimdiye kadar yalan söylemeye
cezalandırılmamıştı, aslında; ancak bunu yapmayı her zaman büyük bir günah olarak görmüştü,
ki bu iş yapılırsa, kefaret gerektirecekti.

Ancak Alessandro Stradella'ya aşık olur olmaz, her gün en bariz yalanları söylerken buldu kendini, neredeyse korkutucu bir hazırlık ve kendine hakimiyetle. Örneğin, amcası sık sık ondan müzik öğretmeniyle tam olarak ne çalıştığını söylemesini isterdi ve amcası özellikle müzik öğretmeninin ona kendi müziğinden hiç söyleyip söylemediğini sorardı. Bu sorulara, amcasının nezaketi sayesinde aldığı derslerden yararlanmak için çok istekli olduğunu, onun ölümsüz eserlerini inceleyerek geçirebileceği değerli zamanı boşa harcamak istemediğini söyledi. Bu kelimeleri gözünü kırpmadan kullandı ve Pignaver bu iltifatları bir köpeğin et parçasını ısırması gibi yuttu. Maestronun kendisinin bile Senatör'ün şarkıları konusunda o kadar hevesli olduğunu, artık başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini ekledi. Oysa gerçek şu ki Stradella eleştirisini birkaç kelimeyle özetlemişti.

'Hepsi o kadar benziyor ki neredeyse aynı kişi tarafından yazılmış gibi bir izlenim yaratıyorlar.'

Aslında söylediği buydu ve Ortensia tatlı ve acımasızca gülmüş; hatta dantel yastığıyla meşgul olan Pina bile köşesinde kötü bir memnuniyetle gülümsemişti, çünkü o zeki bir kadındı ve şu anki konumunun üzerinde eğitim almıştı ve anlamıştı.

Ayrıca Senatör, Stradella'nın öğrencisiyle bir müzik parçasıyla diğeri arasında sohbet etmeye çalışıp çalışmadığını sordu.

'Sohbet!' diye bağırdı genç kız öfkeyle. 'Cesaret edemez!'

Pignaver, kelimelerle birlikte gelen hafif kızarmayı fark ettiyse, bunu gelecekteki eşinin bir müzik ustasıyla konuşmak için eğilebileceği fikrine duyduğu öfke olarak değerlendirdi. Yine de, şüpheci bir yapıya sahip olduğundan,
Pina'ya da sorular sordu, ki ona Ortensia'nın kendisinden bile daha fazla güvenmişti.

'Konuşma mı, Ekselansları? Ekselanslarının yeğeni
bir kemancı, bir halk şarkıcısı, bir şarlatandan biraz daha iyi bir yaratıkla konuşuyor!
Leydim Ortensia bir uşakla konuşmayı tercih ederdi! Yazıklar olsun, efendim!
Şüphe değersiz! Genç adama kendisi konuşsa bile,
ben sadece zavallı bir hizmetçi olsam bile, cevap vermezdim! Gerçekten bir kemancı!
Ud çalan, bir katgüt çalan ve üstelik bir Napolili!'

Pina kendini böyle ifade etti ve oldukça sert gri gözleri
öfkeyle parlıyormuş gibi görünse de, bir zamanlar yakışıklı olan ağzı
neredeyse aristokratça olan alaycı çizgilerle kıvrıldı.

Kibirli bir insanı, kibrin rol oynadığı konularda kandırmak, kör bir adamı kandırmak kadar kolaydır ve Pignaver, yeğeni ve dadısının
kolayca kandırmasına
rağmen, iki genç arasında neredeyse ilk görüşte
başlayan aşk,
lavtalarının üzerinden şarkı söyleyip birbirlerine bakarken
inanılmaz bir hızla
büyüdü.

Ancak ilk kelime henüz söylenmemişti, her ikisi tarafından ayrı ayrı ve birlikte birçok
kez söylenmiş olmasına rağmen. Stradella, Pina odadan
çıktığında söylerse nasıl karşılanacağından şüphe etmiyordu, Ortensia da gelmeden çok önce bunu istememişti. Yine de o ilk olamazdı ve o da olmayacaktı, çünkü o kadar az anlamıştı ki sonunda sessizliğine sanki bir hakaretmiş gibi kızmaya başladı. Onun yaşındaki çok az İtalyan kızı,
dünyadaki birçok kadına yeterince tanıdık gelen bu hissi yaşamıştır.

Stradella kendini hiç beklenmedik bir durumla karşı karşıya buldu. Sadece aşık değildi; bu, daha on dört yaşındayken, güzel bir Napoli prensesi onu şarkı söylerken duyup muhteşem kollarını boynuna doladığından, onu öptüğünden ve karşılığında onu öptüğünde güldüğünden beri düzenli aralıklarla başına gelmişti; ve onu üç haftadan fazla bir süre Posilippo'daki villasının şımarık sevgilisi yapmıştı. O zamandan beri aşk ilişkilerini, havayı güzel günlerin, karanlık günlerin ve fırtınalı günlerin düzensiz bir şekilde birbirini izlemesi olarak görüyordu. Mutlu bir şekilde aşık olduğunda, güzel bir gündü; mutsuz olduğunda, fırtınalıydı; hiç aşık olmadığında, sıkıcıydı - çok sıkıcı. Ama şimdiye kadar bu üç koşuldan herhangi birinin
sürebileceği hiç aklına gelmemişti. Goethe gibi, o da hiçbir zaman bir aşk ilişkisine
sonunu içgüdüsel olarak önceden görmeden ve bunun
acısız
olabileceğini ummadan başlamamıştı.

Fakat her zamanki gibi neşeli bir şekilde alaycı ve zevk peşinde koşmaya hazır olmasına rağmen, neredeyse ilk andan itibaren, görünürde bir son olmadığını veya hayal edilemeyeceğini hissediyordu.
Başlangıçlar onun için yeni değildi; güzelliğin nabzını harekete geçirmesi veya bir yüzün, saf ruhun altında olduğu kadar kaba hayvanın da çok üstünde olan, kalp ve ruh arasındaki o romantik duygu bölgesinde sempati uyandırması ilk kez değildi. Daha önce sesi bir kadının gözlerine ateş getirmişti ve dudakları söylenmemiş
sevinç vaatleriyle ayrılmıştı. Pina'nın onu Ortensia ile yalnız bıraktığı ve ona şarkı söylediği ilk
gün olan da buydu;
bunların hepsi normal ve doğaldı ve sadece sıkıcı değildi çünkü gençlik
pınarı dolup taşıyordu; bu yirmi ile otuz yaş arasındaki herhangi bir erkeğin başına gelebilirdi.

İlk dersten sonra neşeli bir şekilde, kalbinde ve kulaklarında müzikle
gitmişti. Her yeni aşkın başlangıcı, birkaç hafta içinde yaz ve bazen de zengin bir sonbahar vaat eden bir bahar değil miydi ve sonunda kış yerine sadece sıkıcı bir iki gün sonra?

Ama Ortensia'yı bir daha gördüğünde biraz farklıydı ve ondan sonra fark daha da büyüdü ve sonunda gerçekten çok büyüdü, ta ki artık ışık aşkının kısa yolundaki tanıdık dönüşleri tanımayana kadar ve sık sık yol boyunca kopardığı güzel çiçekler kolayca erişebileceği her iki tarafta da büyümeyene kadar ve bahçenin meyvesi sonsuza kadar uzaktaymış gibi görünse de, bir yerlerde saklı olduğunu, şimdiye kadar tattıklarından çok daha tatlı olduğunu biliyordu. Çünkü daha önce hiçbir erkeğin ayak basmadığı bir kız bahçesiydi; ve kız yüksek rütbeliydi ve onunla birlikte yolda yürüyemez, iradesini ona teslim edemezdi.

O zaman kaygısızlığı onu terk etti, yüzü ciddileşti ve hayatında ilk kez
huysuzluğu melankoliye dönüştü. Sonuçta ona sadece birkaç ders verecekti ve Pina her geldiğinde onu on dakika, neredeyse daha fazla, yalnız bırakacaktı. Bir dakika yeterli olacaktı, doğruydu; Eğer konuşursa o dinlerdi, eğer elini tutarsa ​​o tutmasına izin verirdi. Ama bunun sonu ne olurdu? Bir iki öpücük, ve
daha fazlası değil. Dersler bittiğinde Senatör ona artık öğretiminin gerekmediğini söylerdi ve bundan sonra
hiçbir şey olmazdı. Onu haftada bir kez gondolunda, biraz
uzaktan görebilirdi; ama hayatında onunla bir daha beş dakika
yalnız kalması söz konusu bile olamazdı. O, bir müzisyen ve bir sanatçı, halktan gelen bir adam olarak, Venedikli bir senatörün yeğeninin elini tutmayı
düşünebilir miydi? O günlerde bu fikir
gülünçtü. Ve ona gelince, ona aşık olsa bile -ki o da öyle hissediyordu- bir an için amcasının evinden, Venedik'ten kaçıp, gezgin bir şarkıcının
yanına katılma fikrini
eğlendirir miydi? Bu daha da büyük bir saçmalık, diye düşündü. O zaman
bundan acımasız bir ayrılık ve bir kalp ağrısından başka ne çıkabilirdi ki,
bu gerçek aşktı ve daha önce çok iyi tanıdığı daha hafif türden bir kahkahayla son bulamazdı? O henüz sadece bir çocuktu, birkaç hafta içinde unutacaktı; ve o yetişkin bir adamdı, dünyayı görmüştü ve
şüphesiz isterse unutabilirdi, yeter ki zaten var olanın ötesinde unutulacak hiçbir şey olmasın.

Ama eğer yalnız oldukları o kısa aralıklardan birinde onunla konuşsa, elini uzatsa, onu kendine sarsa, dudakları buluşsa, işler o kadar kolay bitmeyecek ve o kadar çabuk unutulmayacaktı.
Kendini, birçok yetenekli adamın daha çok gençken bile sahip olduğu dikkatsiz bilgiye sahipti; kendi soğukkanlılığı ve sağduyusu için ne kadar sorumluluk alabileceğini biliyordu ve eğer kendine sınırı
aşmasına izin verirse bir deli ve belki de bir suçlu gibi davranacağını biliyordu.

Bu nedenle dersler bitene kadar ihtiyatlı olmaya karar verdi ve hatta onları aniden bitirip Venedik'ten ayrılmayı bile düşündü. Ortensia ile tanışmasının hayatında her zaman güzel bir anı olacağını ve pişmanlık veya acılığın hiçbir unsurunun
olmayacağını düşündü. O bir sefih değildi. Çok az büyük sanatçı böyle olmuştur; çünkü her büyük ressam, heykeltıraş veya müzisyenin içinde bir şair vardır ve gerçek şiir kaba materyalizmin çürütülmesidir. Tüm asil sanatlarda ikinci sınıf adamlar her zaman
duygusalcı olmuştur; ancak ustalar, aşk ilişkilerinde bile,
her zaman bir idealin peşinde koşmuş ve bazen onu bulmuşlardır.

Senatör bir sabah Stradella'yı içeri aldığında ve sessizce dersin son olacağını
duyduğunda, Ortensia kendini bitkin hissetti ve
arkasını tamamen açık pencereye, ışığa doğru çevirdi, böylece iki adam onun nasıl renk değiştirdiğini
göremedi. Dadı'nın sert gri gözleri
bir an Pignaver'ın yüzünü inceledi ve sonra
Stradella'ya döndü; her zamankinden daha solgundu, ancak ciddi ve sakindi, çünkü
Senatör ona o günden sonra hizmetlerinin artık gerekmeyeceğini
bildirmişti.

Her şey her zamanki gibi gerçekleşecekti. Her zamanki gibi, Ortensia amcasının doksan yedi bestesinden birini ona söyleyecekti ve Stradella da ona eşlik edecekti; her zamanki gibi, Pignaver sonra gidecekti; son olarak, Pina
alışılmış zamanda, on dakikalığına dışarı çıkıp
su ve şerbetle geri gelirdi.

Çile başladığında Ortensia duygudan titriyordu ve bir an için şarkı söylemeye çalışmanın umutsuz olduğunu hissetti. Dudaklarından keskin
uyumsuz bir ses kesinlikle çıkacaktı ve o da sefaletinden
düpedüz bayılacaktı.

Birdenbire ses kısıklığı hissettiğini veya hastalandığını söylemek üzereydi ki, gururu onu
şaşırtan bir güçle aniden uyandı, özellikle de böyle bir şeye sahip olduğunu hiç hayal etmediği için. Stradella incindiğini tahmin etmemeliydi; kalbinin kırıldığını ona bildirmektense ölmeyi tercih ederdi; daha da önemlisi, eğer zamanı olsaydı ve eğer yapabilirse onun kalbini kırardı!

Sandalyesinin yanında ayağa kalktı ve Pignaver'ın duyabileceği şekilde daha önce hiç söylemediği kadar iyi şarkı söyledi; o, yumuşak bestesine hayat, ateş ve tutku kattı ve Stradella'nın donuk melodiyi geliştirmek ve süslemesi amaçlanan sıradan dizeleri vurgulamak için ona öğrettiği her etkili küçük numarayı hatırladı.

Senatör şaşırdı ve sevindi ve Stradella hafifçe ellerini çırptı. Onu alkışladığı için ondan nefret ediyordu, yine de alkışlardan memnundu.

'Ne müziği, ha?' diye haykırdı Senatör, tatmin olmuş bir kibir sırıtışıyla.

'Gerçekten müzik bu!' diye cevapladı Stradella, kelimelere büyük bir ağırlık veren ciddi bir vurguyla. 'Yetenekli yeğeninize talimat vererek, ona adaletli davranmaya çalıştım.'

'Çok iyi başardınız, sevgili Maestro,' diye cevapladı Pignaver, muazzam bir küçümsemeyle. 'Dünya, melodilerimin bu kadar büyüleyici bir şekilde söylendiğini duyduğunda size çok şey borçlu olacak!'

Bu fil gibi iltifatla Senatör küçümseyici bir şekilde başını salladı
ve kendini dışarı attı, Stradella ise ayrılan sırtına nazikçe eğildi.

Perde kapının önüne düştüğünde, şarkıcı öğrencisine döndü
ve alışkın olduğu koltuğa oturdu, büyük bir özgüvenle. Ortensia onu izliyordu ve yeni doğan kızgınlığı
hızla arttı.

'Bugün ne çalışmak hoşuna gider?' diye sordu, sanki son kez değilmiş gibi.

'Hiçbir şey' diye cevap vermeye ve ona sırtını dönmeye çok meyilli hissetti,
ama bir şekilde gururu onun için bir ses buldu, tıpkı onunki gibi kayıtsızdı,
ama gözlerini ondan kaçırıp pencereden dışarı baktı.

'Hangi şarkıyı aldığımızın önemi yok,' diye cevapladı. 'Sık sık söylediğin gibi, birbirlerine çok benziyorlar!' Hatta hafifçe ve umursamazca güldü.

Şaşırma sırası ona gelmişti. Sesi bir çocuğunki kadar doğal ve gergin değildi. Bunu duyduğunda, bu on yedi yıllık kaymanın, hissetmediği duyguları canlandırıp, kalbini ona söylerken ona gülüp gülmediğini kendine sordu. Herhangi bir akıllı kız, sandalyesinde kıvrılıp yanağını sandalyenin arkasına koyabilir, sanki gerçekten acı çekiyormuş gibi yüzünü çevirebilir ve ellerini birbirine dolayabilirdi, ta ki küçük eklemler gerilene ve parmakların kendisinden bile daha beyaz olana kadar. Stradella, belki de onu aptal yerine koyduğunu düşünerek neredeyse güldü ve en son ve en ciddi aşk hastalığından hemen sonra ve orada iyileşmeye yaklaştı. Lavtası dizlerinin üzerinde yatıyordu; Pignaver'in en sıkıcı bestesinin açılış akorlarını, müziğin hak ettiği sıkıcı mekanik şekilde çalmaya başladı. Bunun etkisinin Ortensia'yı güldürmek ve ruh halini değiştirmek olabileceğini düşündü.

Ancak, onun canını sıkarak, Ortensia ayağa kalktı, bir elini sandalyenin arkasına koydu ve şarkıyı ayrıntılara en büyük özeni göstererek söylemeye devam etti,
ama kesinlikle o sabah ilk performansını alkışlamasını sağlayan o gösterişli ruhla değil. Açıkça çalışmak için şarkı söylüyordu, sanki son ana kadar onun öğretilerinden yararlanmak istiyordu.

Ona mekanik bir şekilde eşlik etti, sonra ne olacağını merak etti ve bitirdiğinde ona merakla baktı ama
hiçbir şey söylemedi. Tamamen değişmiş gibiydi.

'Neden bana öyle bakıyorsun?' diye sordu büyük bir sakinlikle. 'Kötü bir hata
yaptım mı?'

Gülümsedi, ama pek de neşeli değildi.

'Hayır,' diye cevapladı, 'hiç hata yapmadın. Bugün bile takdire şayansın! Hizmetlerime artık ihtiyaç olmadığını gayet iyi anlıyorum, çünkü sana
daha fazla bir şey öğretemem!'

'Talimatların altında gelişmek için elimden geleni yaptım,' diye cevapladı Ortensia ciddi bir şekilde.

Şimdi dirseklerini sandalyenin arkasına yasladı ve
sakin bir şekilde pencereden en sevdiği ağaca baktı. Stradella
lavtasının akort edilmesi gerektiğini varsaydı, bir iki burgu çevirdi ve sonra her birini tekrar çevirdi ve boş akorlara bastı.

'Dinlendiğinde,' dedi, 'başka bir şarkı için hizmetinizdeyim.'

'Hazırım,' diye cevapladı Ortensia, kendisininkine oldukça eşit bir sakinlikle.

Pina, onları uzaktan izlerken ve dantel yastığını ihmal ederken, bir şeylerin
olduğunu gördü ve her zamankinden en az
yarım saat önce odadan çıkmak için kalktı; ancak Senatör bu son ders sırasında beklenmedik bir şekilde geri dönebileceği için,
kendi dairesine giden geniş bir koridorun olduğu diğer kapıdan çıktı ve
geri dönerse, onun adımlarını uzaktan duymamak için orada durdu.

Ortensia hala sandalyesinin yanında duruyordu, Stradella yerinden kalkıp
bir elinde lavtasıyla ona doğru geldiğinde. Onunla
oynayıp oynamadığını öğrenmeden ondan ayrılmak onun erkeklik onuruna uymuyordu, ancak yarım saat önce onun hakkında sahip olduğu herhangi bir düşünceye kibrin
girebileceğine inanmazdı.

Ona oldukça yakın duruyordu ve göz göze geldiler; onun ani
ilerleyişinden oldukça korkmuştu ve sandalyenin arkasına çekildi.

'Bu gece beni senin locanda, o pencerenin dışında bulacaksın,' dedi, konuşurken işaret ederek. 'Gece yarısından bir saat önce orada olacağım ve şafak vaktine kadar bekleyeceğim.'

Durakladı, gözlerini onun gözlerinden ayırmadan. İlk kelimelerle geri çekilmişti ve şimdi yanaklarında koyu bir renk belirmişti; bunun öfke mi yoksa zevk mi olduğunu söyleyemezdi.

'Orada olacağım,' diye tekrarladı; 'Eğer istersen veda etmek için orada olacağım, ya da istersen tekrar geleceğim. Ama pencereyi açmazsan, yarın ve ondan sonraki gece aynı saatte iki kez daha geleceğim ve şafak vaktine kadar seni bekleyeceğim.'

Ortensia konuşmadan ondan uzaklaştı ve kapalı locaya çıktı. Onun olacağı yere bakmak içgüdüsüydü ve o an ona cevap veremedi, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu; kendisi öfkeli mi yoksa memnun mu olduğunu söyleyemezdi,
sadece başına yeni bir şey geldiğini hissediyordu.
Ruh hali birkaç saniye içinde tekrar değişmişti.

Onu pencerenin eşiğine kadar takip etti ve arkasında,
güneş ışığının selinde durdu, kulağına fısıldayıp duyulabilecek kadar yakındı.

'Aramızda aşk var,' dedi. 'Birbirimizin
gözlerinde gördük, ilk tanıştığımız günden beri, birbirimizin seslerinde duyduk
her gün! İkimiz için de söylemeden seni bırakmayacağım, tıpkı senin için olduğu kadar
kendim için de! Ama hepsini defalarca söylemeliyim ve senden de duymalıyım. Bu yüzden gece yarısından bir saat önce burada olacağım ve bekleyeceğim, sen geleceksin ve beni dışarıda
dururken gördüğünde pencereyi açacaksın ve birlikte olacağız! Ve eğer istersen, bir daha
asla ayrılmamıza gerek kalmayacak, çünkü dünya, güvenli bir dinlenme yeri bulmayı sevenler için
cennet kadar geniştir.'

Onu durdurmak istercesine bir elini kaldırdı, arkasını dönmeden. O konuşurken, kadın yine yavaş yavaş solgunlaştı ve bir veya iki kez, bir çabayla, nefesini sertçe çekti. Adam, uzattığı eli yakaladı ve yavaşça üç kez öptü, sanki genç dudaklarının izini pürüzsüz beyaz teninde bir anı olarak bırakacakmış gibi. Kadın, başını sallayıp ona dönmese de, onun istediğini yapmasına izin verdi.

O kadar yakınındaydı ki, eğilip onu öpebilirdi, geniş dantel yakasının hemen üstünde, küçük kulağının arkasında, güçlü kızıl saçlarının ipeksi dalgalar halinde boynunun fildişi renginden fışkırdığı yerde. Lavanta ve menekşe kokusu, sıcakta elbisesinden adamın burun deliklerine kadar yükseldi.

'Geleceksin,' diye fısıldadı.

'Nasıl gelebilirim?' diye sordu kadın, çok alçak sesle.

Arkalarından Pina'nın sesini duydular, yüksek değil, keskin ve buyurgan.

'Senatör geri geliyor!' diye seslendi, içeri girdikten sonra perdeyi indirip aceleyle koltuğuna doğru yürürken.

Stradella bir anda pencerenin diğer tarafına geçti, hala bir elinde taşıdığı
udunu kaldırdı.

'Şarkı söyle!' emretti ve o da çoktan Pignaver'in ölümsüz şarkılarından birinin eşliğini çalmaya başlamıştı.

Gurur ona daha önce yardım etmişken, şimdi saf çaresizlik onu güçlendirdi ve yerinden kıpırdamadan şarkı söylemeye başladı, ilk başta çok istikrarlı olmasa da, kalbi korkunç hızlı atıyordu, ama dikkatlice, sanki çalışıyormuş gibi.

Bir an sonra Pignaver kadife perdeyi sessizce kaldırdı ve içeri baktı, onları şaşırttığından emindi ve sonuçtan
tamamen memnundu. Güneşin altında durup şarkı söyleyip çalmalarının ötesinde, büyük pencerenin zıt taraflarında, her şey tam olarak beklediği gibiydi. Şarkı bittiğinde, onaylayan bir sözle varlığını belli etti ve dersin geri kalanını dinlemek için kendini yerleştirdi. Bittiğinde, Stradella'ya
merdivenlere kadar eşlik etti.

BÖLÜM III

Ortensia çanların gece yarısını çaldığını duydu. Sırt üstü yatıyordu, gözleri kocaman açıktı ve başının üzerindeki pembe
kanopinin ortasındaki rozete bakıyordu. Dualarını ettiği diz çökmüş taburenin üzerinde asılı duran minik gaz lambasının loş ışığında açıkça görebiliyordu. Bu gece büyük bir şevkle dua etmişti ve sonuncusunu uyuyana kadar kendi kendine tekrar tekrar söylemeye kararlı bir şekilde yatağa girmişti.

Ama bunda başarılı olmamıştı. Saat on birde çanların çaldığını duymuştu ve tamamen uyanıktı; o sırada Stradella mermer korkuluktan geçerek locaya giriyordu. Duasını tekrar etmeye çalıştı ama hiçbir faydası olmadı; onun orada, büyük kapalı pencerenin hemen dışında beklediğini ve onu görmek için tek yapması gerekenin Pina'nın her sabah kaldırılan sehpalı yatakta uyuduğu soyunma odasından geçmek olduğunu biliyordu. Ortensia'nın yatak odasına sadece bir kapı vardı, evin o katındaki son kapıydı;
çünkü asil bir Venedikli kızın güvenli bir şekilde korunması uygundu,
ve her gece Senatör derslerinin olduğu oturma odasının iki dış kapısını da kilitledi ve anahtarı yastığının altında sakladı. Pina ve Ortensia her gece saat ondan sabah yediye kadar birlikte hapisteydiler ve kız Pina'nın yanından geçmeden kendi odasından çıkamıyordu. Senatörün yetersiz hayal gücü için iki şey söz konusu değildi; kimsenin aşağıdan locaya giremeyeceğine ikna olmuştu ve Pina'nın, onun çıkarlarına ve onuruna olan bağlılığında sarsılmaz bir şekilde, Ortensia'yı ejderhanın Altın Post'u koruduğu kadar kıskanç bir şekilde koruyacağına ikna olmuştu. Dahası, pencereden içeri girmek için, bir adamın önce aşağıdaki duvarla çevrili bahçeye erişmesi gerekecekti, Pignaver bunu da bir başka imkansızlık olarak görüyordu, çünkü duvar yüksekti, kanala açılan arka kapının anahtarını kendisi saklıyordu ve bahçıvan evden içeri giriyordu. Yine de Stradella saat on birde locanın içinde duruyordu; Ortensia onun orada olduğundan emindi ve gece yarısı hala sırtüstü yatıyor, saçaklara bakıyor, ellerini uzatmış ve her iki taraftaki yatağın kenarlarını kavramıştı. Onun neyin mümkün olduğuna dair fikri amcasınınkinden oldukça farklıydı; Ona göre
olanaksız görünen tek şey, olduğu yerde daha uzun süre yatmasıydı ve bunu ancak kendi ellerinin onu
büyük bir güçle aşağıda tuttuğu yanılsamasına kapılarak başardı. Zamanla yorulacaklarını
sanıyordu ve sonra ona gitmek zorunda kalacaktı.

Sıkıca tutundu ve dinledi, sanki uyanıkken bir saat bir anda
geçebilirmiş gibi zilleri tekrar duymayı umuyordu; ve aniden
irkildi ve bir el tutuşunu bıraktı, çünkü kendi
penceresinde bir ses duydu, keskin bir vuruş, ardından bir tane daha ve bir tane daha. Sonra keskin bir
takırtı geldi ve bunun sadece yağmur yağdığını biliyordu ve kendine gülmeye çalıştı. Fırtınanın ilk büyük damlaları küçük çakıl taşları gibi camlara çarpmıştı. Eli tekrar yatağın kenarına indi ve dinlerken
çarşafı umutsuzca kavradı.

Loggia'daydı ve yağmur onun penceresine
yağarken üzerine doğru yağıyordu. Kıpırdamayacaktı; orada, şafak vaktine kadar
ıslakta bekleyecekti, çünkü öyle söylemişti ve kadın da ona inanmıştı. Şimdi
kendini tutmak zordu, çünkü sırılsıklam olduğunu biliyordu. Pelerinini de geride bırakmış olmalıydı, çünkü kıvrımlar tarafından engellenirse
tırmanamazdı.

Şimdi sağanak yağıyordu ve yağmurla birlikte rüzgar da vardı, aksi takdirde cama
bu kadar ses çıkaramazdı. Aynı yönden yağmur yağdığında sık sık oturma odasının kapalı penceresinin içinde durmuştu ve
rüzgarların çarşaflardaki suyu camlara nasıl
sürüklediğini, aşağı doğru akıp
loggia boyunca bir nehir oluşturduğunu ve
akışının olduğu ızgaralı oluklarda kaynadığını görmüştü.
Bu sırada belki de küçük selde ayak bileklerine kadar batmıştı,
ama bunun için gitmeyecekti. Bekleyeceğini biliyordu.

Ellerini bıraktı ve aniden yatağın kenarına oturdu,
çıplak ayaklarıyla terliklerini yokladı; çıplak kollarını kaldırarak,
içgüdüsel olarak aynı anda iki elini saçlarına koydu,
saçlarının düşmeyeceğinden emin olmak için, çünkü Pina her zaman geceleri başının üstünde kalın bir
bukle halinde
saçlarını kaldırırdı.

Yağmuru şimdi daha da belirgin bir şekilde duydu;
sel gibi yağıyordu.
Robbia'nın mavi ve beyaz bebek İsa kabartmasının önünde sessizce yanan küçük lambaya baktı ve
yine dualarını düşündü; ama birinin saatlerce yağmurda dışarıda durmasına, soğuktan ölmesine izin vermek kesinlikle kötüydü.

İnce geceliğinin üzerine ipek bir etek geçirdi ve
üzerine kürklü sabahlığını giydi, çünkü o günler
kuş tüyüyle kapitone edilmiş, samur veya erminle kenarları olan ve
dantellerle süslenmiş harika sabahlıkların olduğu günlerdi. İpleri ince beline sıkıca doladı ve
hazırdı.

Bir an tereddüt etti; Pina'nın uyuduğu yerde gece lambası yoktu,
veya ötesindeki gündüz odasında; fırtınalı gece o kadar karanlık olmalıydı ki
pencerelere giden yolu bulamayacaktı. Bu düşünce onu kararlaştırdı
ve küçük bir el feneri yakmak için durdu. Sonra dikkatlice kapıyı açtı, tek eliyle Pina'nın yüzünden alevleri siler ve
hızla soyunma odasından geçti. Hemşire sehpa yatağında yatıyordu, iyice örtülüydü ve kıpırdamadı ve Ortensia yan kapıyı sessizce kapattı.

Pencereye doğru koştu ve oraya vardığında irkildi; onun
damlayan yüzü cama yapışmıştı, o kadar beyaz ve hayalet gibiydi ki
sanki ölmüş gibiydi, ama gözleri canlıydı ve onu izliyordu ve pencereye oldukça yaklaştığında gülümsedi.
Lambasını biraz uzağa yere koydu ve
herhangi bir ses çıkarmaktan korkarak
endişelenerek
bağlantıları çözmeye başladı; ama
sürgü çekilir çekilmez rüzgar çerçeveyi o kadar şiddetli bir şekilde açtı ki
neredeyse onu yere serecekti. Stradella arabadan
ıslanmış bir şekilde içeri atladı ve ancak birkaç çabadan sonra pencereyi kapatmayı başardı,
bu sırada lamba neredeyse sönecekti.

O sırada başı açık bir şekilde onun önünde duruyordu ve su, ıslanmış giysilerinden mermer zemine akıyordu. Ne şapkası ne de pelerini vardı ve koyu saçları yağmurdan keçeleşmişti; ama yüzü ışıldıyordu.

'Donmuşsun! Baştan aşağı ıslanmışsın!' diye bağırdı endişeyle. 'Hastalanacaksın ve ben hiçbir şey yapamam! Seni ısıtacak
biraz şarap bile yok.'

Gülümsedi ve başını iki yana salladı.

'Beni boş ver,' diye cevapladı. 'Ya da elini bir anlığına elime alayım ve üşüme geçecek!'

Kendi elini çıkardı ve kadın bunun soğuk ve ıslak olduğunu hissettiğinde, iki elinin arasına alıp kurutmaya çalıştı ve avuçlarının arasında ovaladı, ta ki adam alçak bir kahkaha atarak aniden geri çekene kadar.

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Bu kadar yeter!'

'Hayır, bırak da daha iyi ısıtayım, ya da diğerini ver!'

'Dokunuşunda çok fazla ateş var,' diye cevapladı. 'Soğuk ve ıslaklığı
yakar. Buzun kendisini bile yakar!'

Ses tonu, onun için ilk endişesini unutturdu; ama orada olmasının nedenini açıklaması gerektiğini hissetti, en azından kendi vicdanını
yumuşatmak için.

'Yağmur yağmasaydı gelmezdim,' dedi, gözlerini ondan kaçırarak, 've şimdi seninle kalmamalıyım. Durur durmaz
dışarı çıkıp gitmelisin. Yağmuru duyduğumda----'

'Yağmur için kutsama!' diye cevapladı Stradella dindar bir şekilde. 'Daha önce hiç sevmemiştim!'

'Böyle bir gecede gelmemeliydin--yani----'

Durdu ve adamın yerdeki lambadan gelen
hafif ışıkta kızardığını gördü.

'Başka seçeneğim yoktu, çünkü söz vermiştim,' diye cevapladı. 'Ve sana söz veriyorum
Yarın yine geleceğim----'

'Ah, söz verme--lütfen!' Kadın sıkıntılı görünüyordu.

'Evet, yarın ve her gece geleceğim, ta ki sen benimle
gelene kadar. Sana Venedik sınırını geçip özgür kalana kadar güvenle seyahat edebileceğin bir kılık getireceğim.'

'Ama yapamam--gelmeyeceğim!' diye itiraz etti. 'Sanki--sanki----'

'Sanki birbirimizi, canımız ve ruhumuzla, yaşam ve ölüm için seviyormuşuz gibi,' dedi, devam etmesine izin vermeden ve elini tekrar tutarak. 'Sanki dünyaya sadece bunun için
doğmuşuz gibi konuşuyorum, birlikte sevmek, yaşamak ve ölmek için! Sanki tüm dünyada benim için senden başka kadın yokmuş gibi ve
senin için benden başka erkek yokmuş gibi! Sanki dudaklarımız söz vermiş ve buluşmuş!'

Kadın onun sözlerini içiyordu ve gözleri onun yüzüne doğru eğildiğinde onun gözlerindeydi. Ama sonra bilinci yerine gelirken irkildi ve geri çekilmeye çalıştı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, ani bir kızlık sıkıntısıyla. "Henüz değil! Çok
erken!"

Adam, her iki elini de
ellerinin arasına alarak, ona rağmen onu kendine doğru çekti, ta ki kulağına yakın bir yerde konuşabilene kadar.

"Bana beni sevmediğini söyle, aşkım! Beni bir daha asla görmezsen
en ufak bir pişmanlık duymayacağını söyle! Gel, kulağıma söyle, tatlım!
Seni terk ettiğimde aşağı inerken düşüp ölürsem, bunun senin için
kanalda bir köpeğin boğulmasından daha fazla
fark yaratmayacağını söyle! Doğru değil mi canım? O zaman hemen söyle! Sadece kulağıma fısılda, ben de gideceğim ve asla geri
dönmeyeceğim. Ama sen söylemelisin----'

'Evet--lütfen git!' diye cevapladı hafifçe. 'Hemen git----'

'Hayır, önce geri kalanını söylemelisin,' diye ısrar etti ve dudakları neredeyse
kulağına değiyordu. 'Benden sonra söyle: "Senden nefret ediyorum, seni hor görüyorum, senden
tiksiniyorum, yaşaman ya da ölmen umurumda değil." Neden
sözcükleri tekrarlamaya başlamıyorsun, kalbimin kalbi?'

Birdenbire onun tutuşunda döndü, başını çok geriye doğru tuttu, kocaman açılmış gözlerle
ve çok solgun. Ama konuşamadı ya da konuşmak istemedi, daha önce hiç başına gelmemiş olan
şimdi ne olacağını önceden biliyordu.

Hafifçe gülümsedi ve tekrar konuştuğunda kulağına ulaşan bir sesten ziyade tatlı bir nefes hissetti.

'Söylemeyecek misin?' dedi ve yüzü yavaşça onunkine yaklaştı.
'Bu doğru olmaz mıydı? Hayır? Sonra "Seni seviyorum, aşkım" de ya da hiçbir kelimeyi yüksek sesle söyleme ama dudaklarının benimkilerde heceler oluşturmasına izin ver ve kör gibi, dokunuş bana ne söylediğini söyleyecek.'

Gözleri kendiliğinden kapandı, konuşan nefes daha da yaklaştı ve
sonra, bir yaz gecesinde şimşek çaktıkça, alev dudaklarından ayaklarına ve ellerinden kalbine doğru aktı, onun elindeydi ve hayatının hareketlendiğini hissetti.

Bu yeterince masumdu, bir kızın ilk aşk öpücüğü ve ilk kez içtenlikle seven bir adamın öpücüğüydü, ama ona büyük ve korkutucu bir şey gibi geldi, kayıp masumiyetin kendisi kadar geri alınamazdı; ve erkeksi kaygısızlığı sıradan öpücükleri pek de önemli kılmayan ve aşkın çok fazla kötülük yapabileceği düşüncesine gülen o, yerine getirmesi gereken bir söz ve onurlu bir şekilde tutması gereken bir söz verdiğini hissetti.

Bu yeterince masumdu. Eğilip onu öperken ellerinden tuttu, çünkü su hâlâ ıslak elbiselerinden aşağı doğru damlıyordu ve
eğer bir kolunu bile beline dolasaydı, güzel sabahlığı mahvolurdu. Bunda biraz saçmalık vardı, eğer bu kadar basit ve tamamen ciddi olmasalardı, ikisini de güldürürdü. Ve sonra ellerini bıraktığında ve o bir sandalyeye
çöktüğünde, yanına bile oturamadı, çünkü kadife koltuk
mahvolurdu. Bu yüzden suyun ayaklarının etrafında oluşturduğu küçük su birikintisinin ortasında dimdik durdu.

Bir an yüzünü elleriyle örttü, utanmadan, ama kendini düşünmeye
çalışarak.

'Şimdi gitmelisin,' dedi hemen ona bakarak. 'Senin gibi
ıslanmak en güçlü adamı bile hasta etmeye yeter. Sesini
kaybedeceksin----'

'Seni bulmuşsam ne önemi var?' diye sordu. 'Ama
istediğini yapacağım, çünkü yağmur sonunda durdu ve geç oluyor--bu gece uykunun yarısını kaybedeceksin.'

'Ya da hepsini!' diye yumuşak bir sesle cevapladı, onun öpücüğünü düşünerek. 'Loggia'ya
nasıl çıktın? Merdivenin var mı?'

Hiç yoktu. Kanaldan yukarı attığı, üzerine bir kanca bağlanmış bir iple dış duvarın üzerinden geçmişti.

Oradan çok zorlanmadan locaya ulaşmıştı, çünkü dersler sırasında kısa aralıklarla birden fazla kez aşağı bakmış ve bunun oldukça mümkün olduğunu ve büyük güç ve aktiviteden ziyade sağlam sinirler meselesi olduğunu görmüştü. Locanın seviyesinde sarayın etrafında bir taş çıkıntı vardı ve bunun üzerinde eller ve dizler üzerinde sürünmek kolaydı. Bahçenin köşesinden binaya bağlanan duvarın tepesinden kendini oraya çekmişti.

'Yeterince kolay,' diye cevapladı Stradella. 'Ve şimdi elveda. Yarın
gece yine, aşkım, gece yarısından bir saat önce.'

Ayağa kalktı ve tekrar el ele tutuştular.

'Sana gelmemeni söylemeliyim,' dedi zayıf bir sesle, bir çocuğunki gibi. 'Ama bunu nasıl söyleyebilirim ki--şimdi--şimdi----'

Başka bir kelime takip edecek olsaydı, edemezdi. Bir kez daha kapalı gözleri tatlı yaz şimşeklerini gördü ve alevlerin heyecanı dudaklarından her hayati noktaya yayıldı.

Sonunda pencereyi açmak için ondan uzaklaştı ve bir an için onu durduramayacak kadar sersemledi, ama onu hareketsiz tutmak isterdi. Sonra
onu locaya kadar takip etmeye çalıştı ama o buna izin vermedi.

'Hayır, aşkım,' dedi, 'ıslak ayakkabıların hikayeler anlatır.'

'Ama tehlike var!' diye cevapladı Ortensia, onu ıslak kolundan tutarak. 'Güvende olduğunu bilmeliyim!'

'Tekneme ulaştığımda yumuşak bir ıslık çalacağım,' dedi.

Karanlıkta kaybolmuştu ve o açık pencereden dinliyordu, kalbi öyle çarpıyordu ki sanki başka bir sesi bastıracakmış gibi görünüyordu. Ama
o çıkıntı boyunca köşeye doğru sürünürken hiç ses çıkarmadı ve sonra
dikkatlice kendini duvarın tepesine bıraktı,
üzerine atladı ve sonra elleriyle kendini o pozisyonda çekti ta ki ipinin kancasını bulana kadar. Duvar kanaldan dik olarak yükseliyordu ve o küçük teknesini köşeden biraz uzakta, tabanında bulabildiği tek halkaya bağlamıştı.

Ortensia vaat edilen sinyali endişeyle dinledi ve elini pencereye koyup karanlığa baktı, güvende olduğunu anladığı anda pencereyi kapatmaya hazırdı.

Ama aniden küreklerin suya çarptığını duydu ve diğer taraftan duvarın üzerinde sarı bir parıltı yükseldi.

'Kim o?' diye sordu derin bir ses.

Kimse cevap vermedi ama anında kanala düşen bir bedenin
sırası gibi yoğun bir sıçrama oldu.

Yarım saat sonra Ortensia tekrar sırtüstü yatıyordu, gölgelikteki
rozete bakıyordu. Ama yüzü şimdi dehşetle çarpıktı ve yastığın kendisinden daha beyazdı.

Gündüz odasında, Ortensia'nın küçük lambasının ışığında, Pina dizlerinin üzerindeydi, Stradella'nın giysilerinden akan suyu dikkatlice siliyor ve mermer zemini kuruluyordu.

BÖLÜM IV

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Senatör geldi ve Ortensia'nın gündüz odasının kapılarını açtı. Bu her zaman yaptığı bir şeydi, çünkü daha önce söylendiği gibi anahtarı yastığının altında saklıyordu ve sabahleyin kızı ve kadını kurtarmak için bir hizmetçi göndermeyi, geceleyin kendisinden başkasının onları kilitlemesine izin vermekten daha çok düşünürdü.

'Efendinin gözü atı şişmanlatır,' dedi kendi kendine, metaforlara pek aldırmadan bir İspanyol atasözünü alıntılayarak.

Gitmeden önce kapıyı açıp büyük odaya bakmak onun alışkanlığıydı, çünkü gözünün mobilyalarda en ufak bir düzensizlik veya şüphe uyandırabilecek başka bir olağandışı şey
göreceğinden emindi.

Ama bu sabah daha fazlasını yaptı: odaya girdi, kapıyı arkasından kapattı ve etrafına baktı. Pencereye gidip bağlantı elemanlarını dikkatlice inceledi, kapıyı ardına kadar açtı, locaya çıktı ve bahçeye baktı. Orada her şey yolundaydı, fırtınada tek bir saksı bile devrilmemişti, selvi ağacının tek bir dalı bile kırılmamış veya eğilmemişti.

Sonra tekrar içeri girdi ve Pina'nın uyuduğu soyunma odasının kapısını sertçe tıklattı. Pina hemen giyinmiş bir şekilde belirdi;
ama onu susturmak için bir parmağını dudaklarına koydu ve konuşmadan
odaya çıktı.

Ortensia'nın fırtına yüzünden gecenin yarısını uyanık geçirdiğini ve şimdi derin uykuda olduğunu söyledi.

'Bir hırsız gece yarısından sonra eve girmeye çalıştı,' dedi Pignaver.
'Hiçbir ses duydun mu?'

'Sanırım duydum!' diye bağırdı Pina hemen. 'Bunu lordluğunuza söyleyecektim. Genç hanımla birlikteydim ve ilk fırtına
geçip daha sessiz olduğunda, bazen olduğu gibi
pencerenin altından su akıp akmadığını görmek için buraya gelmeyi düşündüm. Tam o sırada bahçe duvarının ötesinde bir ışık parıltısı gördüm ve hemen
pencereyi açtım ve Gecenin Signor'unun bir hırsızı
meydana getirdiğini duydum,
ve hemen ardından kanalda bir sıçrama oldu, sonra
sessizlik oldu ve ışık yavaşça kayboldu. Umarım adam boğulmuştur, lordum!'

Konuşurken, Pignaver tekrar tekrar başını sallamıştı, çünkü onun küçük
hikayesinde gerçek damgası vardı.

'Kötü adamın kaçtığını söylemekten üzüntü duyuyorum,' diye cevapladı. 'Şafak vakti
Gecenin Signor'larından bir subay, bana girişim hakkında bilgi vermek için
aşağıda bekliyordu. Signors'un teknesi bir saatten fazla bir süre boyunca adamın cesedini kanalda aradı, ancak hiçbir şey bulamadı. Görüldüğünde bahçe duvarında olmalıydı ve tırmanmak için
ipini bırakarak kendini suya attı.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Pina. 'Hepimiz yataklarımızda öldürülebilirdik!'

'Bir daha kimse o duvara çıkamayacak,' diye cevapladı evin sahibi. 'Gece olmadan
baştan sona kırık camlarla
doldurup duvara yapıştıracağım.'

'Bahçeye de bir nöbetçi dikmek iyi olmaz mı efendim? O zaman
rahat uyuruz!'

'Göreceğiz, göreceğiz,' diye cevapladı Pignaver, uzaklaşırken kelimeleri yavaşça tekrarlayarak. 'Göreceğiz,' dedi bir kez daha, dışarı çıkarken.

Pina, gider gitmez Ortensia'nın odasına koştu.

'Güvende!' diye bağırdı içeri girerken. 'Kanalı bir saat boyunca aradılar ve bulamadılar!'

Ortensia küçük bir çığlık attı ve aniden yatakta doğruldu; ancak Pina Senatörün söylediklerini tekrarlayana kadar bu habere inanamadı. Ancak duvarın kırık camla taçlandırılacağını duyduğunda yüzü düştü, çünkü bir anlığına hayalinde Stradella'nın karanlıkta nasıl güvenle tırmanacağını ve tepesindeki sivri uçları kavradığında elini kemiğe kadar keseceğini gördü.

'Onu uyarmalısın!' diye bağırdı Ortensia. 'Dışarı çıkıp onu bulmalısın ve bir daha gelmemesini söylemelisin!'

'Onu bulacağım,' diye cevapladı Pina.

Geçen geceye kadar Stradella'dan hiç bahsetmemişlerdi. Gün geçtikçe, dersler devam ederken, Pina ikisini birlikte bırakmıştı ve Ortensia dadısının davranışını nedenini anlamadan sessizce kabul etmişti; birlikteyken bundan bahsetmek için fazla gururluydu ya da fazla utangaçtı, ama en başından itibaren Pina'nın yanında duracağından emindi, her ne kadar kadının tek görevi onu bir an bile gözden kaybetmemek olsa da.

'Peki ona ne söyleyeceğim?' diye sordu Pina. 'Senden ne mesaj alacak? Sözlerini sadakatle ileteceğim.'

Ortensia bir eliyle gözlerini kapattı, diğer elini arkasına yasladı ve doğrulurken kendini sabitlemek için.

'Ona beklememiz gerektiğini söyle--ve umut etmeliyiz----'

'Ne için?' diye sordu Pina açıkça. 'Dünyanın sonu için mi?'

Ortensia gözlerini açtı ve bakışlarını yukarı kaldırdı, tonun değişmesine şaşırdı.

'Senatörün karısı olana kadar bekleyecek misin?' diye sordu Pina, gri gözleri aniden sertleşerek. 'O zamana kadar duvardaki kırık camların yağmurda yumuşayıp ellerini kesmeyeceğini mi umacaksın? Ya da evlendiğinde daha özgür olacağını mı? Olmayacaksın. Venedik'te böyle olmaz. Ben bir hizmetçiyim ve ayrıca ne genç ne de güzelim - bir zamanlar öyleydim! - bu yüzden gidip
işinize gelebilir ve Piazza'dan Santa Maria dell' Orto'ya tek başıma yürüyebilirim. Ama siz asil hanımlar, bir kafeste doğdunuz, esaret altında yaşıyorsunuz ve hapiste ölüyorsunuz! Bekleyecek misiniz? Umut edecek misiniz? Ne için?'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Ortensia korkmuş bir sesle. 'Onu bir daha asla
göremeyecek miyim? Ona mesajım bir veda mı olacak?'

'Elveda demek kolaydır,' diye cevapladı Pina, başını gizemli bir şekilde sallayarak.

Genç kız yastığına gömüldü ve yüzünü
çıplak koluna doğru çevirdi, böylece en azından gözleri hemşireden gizlendi.

'Yapamam!' diye fısıldadı kendi kendine, neredeyse
onu boğacak bir nefes alarak.

'Evet,' diye tekrarladı Pina sertçe, 'elveda demek kolaydır; ve
sonraki herhangi bir umuda gelince, şeytan onu bize tefecilikle ödünç verir ve eğer hesap gününde ödeyemezsek o ele geçirir!'

'Ne kadar zalimce şeyler söylüyorsun!' diye haykırdı Ortensia yarı kırık bir tonda,
başını yavaşça bir yandan diğer yana çevirirken, yüzü dirseğinin yumuşak çukurunda saklıydı. 'Amcanın karısı olduğunda senin için ne umut olacak, çocuğum?
Genç yaşta ölme umudu--geriye kalan tek umut bu olacak!'

Kadın acı acı güldü ve Ortensia ağlayacağını hissetti,
ya da ağlayabilmeyi diledi, hangisi olduğundan tam olarak emin değildi.

'Bu yüzden bir adama böyle bir mesaj göndermenin aptallık olduğunu söylüyorum. "Bekle ve
umut et", gerçekten! Ne kadar? Onun ömrü mü? Seninki mi? İkiniz de gençsiniz ve
elli yıl bekleyip umut edebilirsiniz, ta ki saçlarınız ve dişleriniz dökülene kadar,
ve umutta hiçbir şey olmadığını keşfedene kadar! Seni öldürse bile,
doğrudan veda etmek daha iyi! Hatırlamak için şehit olmaktansa unutmaya çalışmak daha iyi! Umut etmekten daha iyi her şey!'

Gri gözlü kadının sesi, Ortensia'nın fark etmiş olsaydı anlayamayacağı bir duyguyla titriyordu, çünkü o anda korkunç derecede
sefildi. Pina ona doğru eğildi, saçlarını düzeltti ve
çıplak kolunu hafifçe okşadı.

'Cesaretin varsa, alabileceğin bir şey için neden umut ediyorsun?' diye sordu,
sesini bir fısıltıya düşürerek,
kapıya doğru arkasına baktı.

Ortensia başını kaldırdı ve yukarı baktı, dudakları şaşkınlıkla aralandı.

'Neden beklemek için zaman harcıyorsun?' diye sordu Pina, hala fısıldayarak.
'Ben senin yerinde olsam göndereceğim mesaj bu olurdu,' diye ekledi. 'Almalı mıyım?'

'Ama nasıl? -Anlamıyorum--buraya gelemez.'

'Ona gidebiliriz,' diye cevapladı hemşire. 'Kolay değil mi?
Bir dahaki sefere Frari'de itiraf ettiğinde bizimle buluşacak. Yeterince basit. İki uzun kahverengi pelerin, yaşlı kadınların giydiği gibi, Frari'den Tolentini'ye yürümek için birkaç yüz metre, gondol orada ve Santa Chiara'dan anakaraya ve Padua'ya - o zaman bizi kim yakalayacak? Siz genç ve güçlüsünüz, ben ise dayanıklıyım; yorgunluktan ölmeyeceğiz; ve ertesi sabah üçümüz de Venedik topraklarından çıkmış olacağız. Hangisi daha kolay?'

Ortensia bu cesur planı sessizce dinledi, Pina'nın bunu neden önermeye bu kadar hazır olduğunu soramayacak kadar şaşırmıştı ve biraz da korkmuştu, çünkü o sadece bir kızdı ve Venedik'in ötesindeki tüm dünya, ortasında küçük parlak ışık havuzlarının Roma, Floransa ve Milano, kraliyet Paris'i ve imparatorluk Viyanası gibi büyük ve harikulade yerleri işaretlediği gizemli bir Kimmerya karanlığıydı.

'Ama amcam peşimizden adamlar gönderecek,' diye itiraz etti Ortensia. 'Onlar Konseyi onun istediği her şeyi yapacak! Ona asker, gemi,
her şeyi verecekler! Ondan nasıl kaçabiliriz ki? Yakalanıp
geri getirileceğiz!'

Pina bu korkulara gülümsedi.

'Venedik sınırının ötesinde hiçbir şey yapamazlar,' dedi. 'Senatörü
soymak mı yoksa öldürmek mi istiyoruz, Venedik'in bizi Cumhuriyet yasalarına göre yargılamak için bir elçi
göndermesini mi? Gençlerin aşık olması, kaçıp evlenmesi suç mu?'

'Amcamın ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun,' dedi Ortensia.

Pina'nın yüzü bir anda değişti ve ifadesi taş gibi ve
anlaşılmaz hale geldi.

'Yanılıyorsun,' diye cevapladı sert bir sesle. 'Güçlü olduğunu biliyorum.
Ama eğer ondan korkuyorsan, benim korkmadığım gibi, o zaman bekle ve umut et! Bekle ve umut et!'

Kelimeleri tekrarlarken çok garip bir şekilde güldü ve sesi sonuncusunda titredi, yorgun ve gergin olan
Ortensia'yı korkutan uyumsuz bir tonla.

'Ne oldu, Pina?' diye sordu genç kız hemen. 'Ne oldu?'

Hemşire çoktan kendine gelmişti ve biraz öksürüyormuş gibi yaptı.

'Bir şey değil,' dedi hemen. 'Tam konuşurken boğazımda bir şey var.
Sık sık olur. Ve konuştuğumuz şeye gelince,
acelemiz yok. Öğleden önce Maestro Alessandro'yu bulacağım ve
onu bir daha bahçe duvarımıza yaklaşmaması konusunda uyaracağım ve ona
senden ne istersen söyleyeceğim, ancak onun başına ne geleceğini umursamaman dışında, çünkü bu doğru olmazdı!'

Tekrar güldü, ama bu sefer oldukça nazik bir şekilde ve odada meşgul olmaya başladı,
Ortensia'nın giyinmesi için hazırlıklar yapıyordu. Kız başını tekrar yastığına koymuş, gölgeliğin ortasındaki küçük pembe ipek rozete bakmıştı ve gecenin erken saatlerinde titrek ışıkta olduğundan çok daha az hüzünlü bir görünüme sahip olduğundan emindi. Bu Ortensia için oldukça doğal görünüyordu, çünkü bir kızın kendi odasındaki tanıdık küçük nesneler hayatının her saati için farklı bir ifadeye sahipti, her neşe ve üzüntüye, büyük veya küçük, ve her umut, şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla sempati duyuyordu. Ancak Ortensia o anda ne hissettiğini kendisi söyleyemezdi, çünkü bu büyük mutluluk ve büyük korkunun onu ele geçirmek için birbirleriyle mücadele ettiği, ürkmüş bir huzursuzluk hissiydi; ve biliyordu ki eğer korkuya teslim olursa mutluluğu kaybedecekti, ama eğer kalbini mutluluğa açarsa korku hemen o kadar korkunç bir dehşete dönüşecekti ki kesinlikle bundan ölmesi gerekecekti. Dadısının kaçmasına yardım etmeye neden bu kadar hazır olduğunu sormadı. Gerçek yeterliydi. Plan kolay görünüyordu ve Stradella bunu gerçekleştirecek adamdı. Sadece rıza göstermesi gerekiyordu ve bir hafta veya daha kısa bir sürede her şey bitecekti ve sonsuza dek ona bağlanacaktı. Eğer reddederse, birkaç ay içinde Pignaver'in karısı olmak zorunda kalacaktı. Sadece bu düşünceyle yastığının üzerinde kıvrandı. İki saat sonra büyük açık pencerenin önünde durmuş, bahçe duvarının tepesinde çalışan üç duvarcıyı izliyordu; eski
başlığın üzerine kalın, sert gri harç katmanları yaymışlar ve sonra
kırık camların keskin parçalarını yapıştırmışlar, çimentoyu her parçaya vurarak ve bastırarak tutuşu oldukça sağlam hale getirmişlerdi. Cinayet
kıymıklar güneş ışığında parlıyordu ve adamlar onları o kadar yakın yerleştirmişlerdi ki
aralarına parmak bile koyamazdınız.

Ortensia eseri izliyordu ve ara sıra selvi ağacının tepesine bakıyordu, yarı bilinçsizce onu son kez görmeden önce kaç gün geçeceğini merak ediyordu. Ama gün ışığında, hayatının en büyük olayı olan o kısa gece buluşmasının her anını tekrar tekrar yaşıyordu. Göz kapaklarını birazcık indirse, Stradella'yı küçük lambanın ışınlarının altında, sırılsıklam giysileriyle orada, önünde gördü, yüzü yine onunkine yakındı, dudakları dudaklarına değdi ve tüm vücudundan narin bir ürperti geçti ve ona hafifçe ama çok tatlı bir şekilde onu öptüğünde hissettiği şeyi hatırlattı. Bu arada Pina, müzisyenin, Senatör'ün sarayından çok uzakta olan Santa Maria dell' Orto yakınlarındaki evini bulmuştu, çünkü o bölge Venedik'in en dış ucunda, lagünün karşısında Murano'ya bakıyordu. Kapı, büyük, entelektüel yüzlü, sakalsız ve güçlü bir şekilde şekillendirilmiş, Giotto'nun bir Kilise Doktoru için model olarak alacağı türden bir
yüze sahip kambur bir adam tarafından açıldı. Hüzünlü mavi gözler, Pina'nın gözlerine soğuk bir ciddiyetle baktı; ancak o, Palazzo Pignaver'den bir mesajla geldiğini açıkladığında, gözleri biraz
parladı ve adam hemen onun içeri girmesi için kenara çekildi.

Geçerken şans getirmesi için hafifçe kamburuna dokundu, tıpkı her İtalyan kadınının bugün bile sokakta bir kamburun yakınında bulduğunda yaptığı gibi ve bu hareket nadiren hoş karşılanmaz. Pina, kapının bir 'talih getiren' tarafından açılmış olmasının
eşsiz bir şans ve mümkün olan en iyi kehanet olduğunu düşündü ve biçimsiz hizmetçi, dokunuşuna oldukça anlayışlı bir şekilde nazikçe gülümsedi. Pina, dış kapıyı kapattıktan sonra içeri girerken, doğanın onu iri yapılı bir adam olarak gördüğünü ve kısa boyunun esas olarak sırtındaki ve göğsündeki korkunç deformiteden kaynaklandığını gördü, çünkü hafifçe çarpık bacakları bir sokak hamalınınki kadar sağlam görünüyordu ve güçlü kolları o kadar uzundu ki yürürken elleri dizlerinin çok altında sallanıyordu. Sade kahverengi giysiler ve geniş beyaz bir yaka giyiyordu ve dikkatli olan Pina, elbisesinin düzgünlüğünü fark etti. Stradella, bir hizmetçi kadın olarak pek alışık olmadığı bir nezaketle onu karşıladı ve Ortensia'dan haber almadan önce onu rahat bir sandalyeye oturttu. Kendisi de ıslanmasından
daha kötü olmamıştı. Kambur, bir emir bekler gibi bir an bekledi, ancak Stradella ona sadece başını salladı ve dışarı çıktı.

'Genç hanımım iyi ve sizi selamlıyor, efendim,' dedi Pina, kapı kapandığında, Maestro'nun sorusuna cevap olarak. 'Size uyarılmasını ve
duvara tekrar tırmanmaya çalışmamanızı söylüyor, çünkü duvar zaten kırık camlarla taçlandırılıyor, bu da ellerinizi kesebilir; ayrıca, Senatör muhtemelen bahçeye bir bekçi koyacaktır, çünkü dün gece şans eseri bir hırsızla
karıştırıldınız.'

Stradella bu iş gibi ifadeyi dikkatle dinledi ve
konuşurken Pina'nın yüzünü izledi. Sert gri gözleri onunkilerle
mükemmel bir samimiyetle buluştu.

'Her şeyi bildiğini görüyorum,' dedi. 'Söyle bana, o zaman, Bayan Ortensia'yı
nasıl görebilirim? Kesinlikle bana onu bir daha
görmeyeceğimi söylemeye gelmedin.'

Pina planını önce onu
şaşırtan, sonra da şüphesini uyandıran bir açıklık ve kesinlikle açıkladı. Pina konuşmayı
bitirdikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı ve sol elini düşünceli bir ilgiyle inceledi, başparmağıyla telli çalgılar çalarak parmak uçlarında oluşan nasırlı yerleri nazikçe ovuşturdu. Kadın onu
şaşırttı, çünkü ses tonundan, ona sadece metresine duyduğu sevgiden dolayı yardım etmeye yönelmediğini ve kesinlikle kendisine olan ani bir bağlılıktan dolayı harekete geçtiğini
anlamıştı. Ayrıca, onun zengin bir adam olmadığının ve
onun sunduğu gibi bir hizmete büyük bir miktarda parayla karşılık veremeyeceğinin farkında olmalıydı. Onun amacı bir gizemdi. Sonunda konuştu.

'Beni dinle,' dedi gözlerini izleyerek. 'Planınız iyi ve
tamamen uygulanabilir. Eğer samimiyseniz, yarın veya Leydi Ortensia ne zaman hazır olursa o zaman gerçekleştirilebilir. Sizi
elinden geldiğince ödüllendireceğim, ama şunu unutmamalısınız ki ben kötü bir müzisyenim ve Venedik senatörü değilim----'

Pina'nın gri gözleri çelik gibiydi ve tonu soğuktu ve belli bir onurdan yoksun değildi.

'Sizden para istedim mi, efendim?'

'Ah, hayır!' diye hemen cevapladı Stradella. 'Keşke----'

Sanki onun dengiymiş gibi sözünü kesti.

'Bir hizmetçi bile rüşvetten daha çok bir şeyi sevebilir!' dedi.

'Özür dilerim,' Stradella kendini, paradan bahsederek bir hizmetçi kadının duygularını incitmeyi
beklemediği için, kendi de şaşırarak söylerken buldu. 'Sizi yanlış anladım.'

'Gerçekten de öyle, efendim!' diye cevapladı Pina. 'Senden tek isteğim,
kaçışında beni de yanında götürmen, çünkü eğer geride kalırsam Senatör kesinlikle beni öldürtecek. Daha sonra, eğer hanımım beni istemezse,
başka bir yer ararım ya da dantel yaparak yaşarım.'

Stradella cevabı beğenmedi. Sicilyalı karakterin ciddi kusurları var: intikamcı, aşırı gururlu, şiddet yanlısı ve bazen de acımasız; ama
genel olarak doğru ve her şeyden önce doğrudan.

'Metresini terk etmekten hafife alıyorsun,' dedi müzisyen. 'Bize yardım etmeye hazır olman onun sevgisinden değil.'

Pina korkusuzca ona baktı.

'Haklısın,' diye cevapladı. 'Ve yine de o benim
sevdiğim tek canlı varlık. Sevgi, birinin sahip olabileceği tek sebep değildir, efendim.'

'Para sevgisi de değil,' dedi Stradella düşünceli bir şekilde. 'Üçüncüsü
nefrettir. En sonda da hayırseverlik gelir!'

'Ben bir aziz değilim, efendim,' dedi Pina. 'Bu yüzden sana cevap veriyorum. Efendimden nefret ediyorum ve ondan nefret etme hakkım var. Bu benim meselem. Eğer onu öldürmeye
cesaret etseydim, öldürürdüm, ama tutuklanıp yargılanırsam
işkenceye katlanmaya cesaret edemezdim. Ben sadece bir kadınım ve her şeyden
çok bedensel acıdan korkuyorum. Bu yüzden Senatörü yirmi yıl önce öldürmedim.'

Müzisyen bir zamanlar çok yakışıklı olan o soğuk, küskün yüze baktı ve hikayesini tahmin edemese de onu kısmen anladı. 'Açık sözlüsün,' dedi. 'Ciddi olduğunu görüyorum ve sana güvenebilirim.'

'Her şey için bana güvenin, efendim, işkenceye direnmek hariç,' diye cevapladı Pina. 'Ne olduğunu biliyorum,' diye ekledi alçak bir sesle ve sanki aniden utanmış gibi gözlerini ondan kaçırarak. 'Efendime gelince,' diye devam etti, bir an sonra tekrar Stradella'ya dönerek, 'Sanırım o, gülünç duruma düşmektense ölmeyi tercih eder. Dün arkadaşlarına yeğeniyle nişanlandığını duyurduğunu biliyorum, bu birkaç haftadır gizli tutuluyordu. Evliliğinin arifesinde müzik hocasıyla kaçtığını öğrendiklerinde, zarif hanımların ve beyefendilerin ona güldüklerini duyabiliyorum! Senatörün katlanmak zorunda kalacağı şakaları ve alayları hayal edebiliyorum!'

Kendisi de oldukça vahşice güldü ve Stradella gülümsedi. Ortensia'yı kaçırabildiği sürece, bir hizmetçi kadının intikamının aracı olmaya bile itiraz etmedi.

Uçuşun ayrıntıları konusunda anlaştılar. Ertesi gün, bir Fransisken azizinden birinin bayramı olan Stradella, Frari Kilisesi'nde Vespers'te bir ilahi söyleyecekti. Bu nedenle, Ortensia ve Pina'nın o saatte itiraf bahanesiyle kiliseye gitmeleri kararlaştırıldı. Ana girişin yakınındaki Pietro Bernardini anıtında, Stradella'nın kambur hizmetkarı onları iki kahverengi pelerin ve başlıklarla bekleyecekti ve bunları hemen giyeceklerdi.
Daha sonra gölgede sessizce diz çöküp Stradella şarkı söylemeyi bitirene kadar bekleyeceklerdi, sonra onu beklemeden kiliseden ayrılacaklardı; adamı onları Tolentini'nin diğer tarafında bekleyecek olan
gondol'e kadar yan yollardan götürecekti. Stradella, Vespers'tan sonra, diğer tüm müzisyenler çok meşgulken, dua başlar başlamaz çatı katından ayrılırdı. Muhtemelen, Ortensia ve iki hizmetçiyle neredeyse aynı anda
gondol'a ulaşırdı ve beş dakika içinde şehirden
çok uzaklaşmış olurlardı.

'Ve lütfen efendim,' diye sordu Pina, 'adamınızın adı nedir?'

'Cucurullo,' diye cevapladı Stradella.

'Ne garip bir isim!' diye haykırdı Pina.

'Napoli'de oldukça yaygın bir isim.'

BÖLÜM V

Dua bitmişti ve müzik kesilmişti; eski pencerelerin koyu renkleri, alacakaranlıktan hemen önce kadifeye dökülen kırmızı şarap gibi, parlak mor lekelere dönüşmüştü; Sakrament'in sunağında ve etrafındaki her yerde, yüzlerce mum sabit bir şekilde yanıyordu, göz kamaştırıcı eşmerkezli halkalar ve parlak eğriler halinde düzenlenmişti. Genç bir Dominik rahibi tapınağın önünde secdeye kapanmıştı, hareketsiz bir figür, yarı diz çökmüş yarı basamaklarda yatıyordu. Ayin sona erdi ve rahipler gitti. Yaklaşık beş yüz fit
ışık parıltısından yavaşça uzaklaşıp karanlığa ve batı kapısından dışarı çıktı ve kilisenin daha aydınlık kısmı
zaten terk edilmişti; ancak genç rahip hareketsiz kaldı, basamaklarda secdeye kapanmıştı.

İki adam koro paravanının yanında duruyordu, ellerinde tuttukları geniş kenarlı siyah şapkaları o kadar alçaktaydı ki sürüklenen tüyler kaldırımı süpürüyordu, gözleri geri çekilen kalabalığa yönelmişti. Otuz yaş veya altında olan iki perişan beyefendiydiler; Giysileri henüz gerçekten yırtılmamış veya yamalanmamış olsa da, giysilerinin çoğu, eski pantolon giyenleri aceleyle değil, dikkatlice ve zarafetle oturmaya ve eski bir dikişin yırtılmasına veya ipeğin veya kumaşın kendisinin uygunsuz bir şekilde yırtılıp açılmasına neden olabilecek gereksiz yere hızlı hareketler yapmamaya, daha iyi giyimli erkeklerde neşeye yol açacak şekilde uyaran o uyarıcı durumdaydı. Bu iki zavallı beyefendi, yıpranmış giysileri ve düello yapan bir çift için yapılmış olabilecek kadar benzer olan rapierleri dışında, görünüşte çok farklıydı. Her birinin, orta parmak için İtalyan çapraz çubuğu olan, güzelce yontulmuş ve cilalanmış bir zil koruyucusu vardı; her biri, kaldırımda sürüklenmek için yontulmuş çelik bir ayakkabıyla iyi bir kahverengi deri kılıfla kaplıydı ve her silah, kullanıcının omuz kemerinden iki kısa, iyi döşenmiş çelik zincirle asılıydı. Silahlar, erkeklerin ve kadınların giydiği şeylerin çoğunun çok az değil, çok fazla süslendiği bir çağda, güzelliğe pek önem vermeseler de, kullanışlı görünüyorlardı.

Ancak erkeklerin kendileri birbirine benzemiyordu. İkisinden daha kısa olanı çok açık tenliydi, bir Sakson çocuğunun ten rengine ve doğal olmayan şekilde pembe yanaklara sahipti;
burnu, en sıra dışı şekilde sivri bir noktaya kadar kalkmıştı, böylece burun deliklerinin pembe açıklıkları, keten bıyığının üzerinde dik duruyormuş gibi görünüyordu ve bazı vahşi kedilerin ağızlarını andırıyordu. Mavi gözleri büyük, mükemmel yuvarlak ve genellikle saldırgan bir şekilde sabitti ve etraflarında diken diken olan uzun sarı kirpikler ışınlar olarak geçebilirdi. Kısa, sivri bir sakalı vardı ve çok gür açık saçları tam ortadan ayrılmıştı ve her iki taraftaki kirli yakasının altına kadar sarkıyordu, mükemmel bir şekilde düzdü ve kulaklarını tamamen gizliyordu. Görünüşünde hem komik hem de rahatsız edici bir şeyler vardı. Arkadaşı görünüşte çok daha az sıra dışıydı, ancak herhangi biri onu bir kalabalığın içinde alışılmadık bir tip olarak fark ederdi. Açık tenli olmak yerine, bir Mağribi kadar esmerdi; yukarı doğru kıvrılmak yerine, son derece uzun ve melankolik burnu, çenesini gagalamaya çalışıyormuş gibi bir akbabanın gagası gibi ince dudaklarının üzerinden aşağı doğru kıvrılıyordu. Gözleri belirgin alnının ve gür kaşlarının altında gölgeli ve belirsizdi. Sakalı sadece siyah bir tutamdı ve seyrek bıyıklarının uçları ağdalıydı ve dik bir şekilde dikilmişti. İkisi arasında daha uzun boyluydu, ancak şapkası arkadaşınınkinden daha aşağıda duruyordu, çünkü anormal derecede uzun kolları, uzun bir gövdesi ve kısa bacakları vardı, oysa kalkık burunlu sarışın adam oldukça orantılıydı.

"Venedik'te iyi müzik olmadığını kim söyledi?" diye sordu sonunda, yuvarlak gözlerini öfkeyle diğerinin yüzüne dikti ve kılıcının kabzasını aşağı bastırarak ucunun arkada yukarı bakmasını sağladı.

Ağzı gülünç derecede küçük görünüyordu ve pembe yanakları çok büyük ve yuvarlaktı. Arkadaşı uzun zaman önce onun, o zamanlarda çizilen dini resimlerdeki bulutların üzerinde yuvarlanan, trompetlerini kırmızı yanakları patlayacakmış gibi görünene kadar
üfleyen o pembe meleklerden birine çok benzediği sonucuna varmıştı. Buna göre, arkadaşına 'Trombin' lakabını takmıştı, 'trombino'nun kısaltılmışı, 'küçük trompetçi'.

Esmer adam her zaman Gambardella adıyla bilinirdi ve bu lakaptan oldukça memnun görünüyordu. İkisi mesleklerinde birkaç yıldır arkadaştı, ancak ikisi de birbirlerinin geçmişleri hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve ikisi de soru sormak için fazlasıyla gururlu, fazlasıyla incelikli veya fazlasıyla ihtiyatlıydı. Beyefendilerin kıyafetlerini ve silahlarını giyiyorlardı ve onur konusunda aşırı hassaslardı; ancak şimdi Venedik Cumhuriyeti'nin Büyük Konseyi'nde oturmuyorlardı, ancak her biri diğerinin bir zamanlar bu ayrıcalığa sahip olduğunu ve bunu memleketinin iyiliği için kaybettiğini düşünüyordu. Çok seyahat ediyorlardı, her zaman birlikteydiler ve arkadaşları sık sık ve ani talih değişiklikleriyle karşılaştıklarını biliyorlardı. Giysileri artık eski püsküydü,
ancak daha altı ay önce Floransa'da, Piazza della Signoria'da ipekler, satenler ve
ince ketenler içinde kol kola dolaşırken görülmüştü. Sadece silahları refahta asla
altın kabzalı daha gösterişli kılıçlarla değiştirilmedi,
veya sıkıntıda daha az mükemmel denge ve mizaca sahip olanlarla değiştirilmedi.

'Bu Stradella bir melek gibi şarkı söylüyor,' dedi Gambardella bir an sonra.
'Kendisinin iyi müzik bestelediğini ve yeni oratoryosunun
önümüzdeki Pazar günü Saint Mark's'ta Doge'un önünde seslendirileceğini duydum. '

'Paramız olsaydı,' diye gözlemledi Trombin pişmanlıkla, 'bir ev kiralar ve onu akşam yemeğine davet ederdik.'

'Evet,' diye cevapladı Gambardella hüzünlü bir tonda. 'Bizim Venedikliler bu tür şeyleri anlamıyor. Onlara göre Alessandro Stradella gibi bir dahi sadece bir müzik ustasıdır, başka bir şey değil, bir şarlatan veya gezgin bir ozan, işe alınıp ücreti ödenir ve bir hizmetçi gibi soğuk bir baş sallamayla kovulur. Trombin, Venedik'ten ayrılalım.'

'Pazar günü oratoryoyu dinledikten sonra----'

'Elbette! Bunu özleyeceğimi mi düşünüyorsun? Ama şu anda burada yapacak hiçbir şeyimiz yok, oysa Cenova'da, Floransa'da veya hatta Roma'da her zaman boş durmamalıyız.'

'Venedik eskiden olduğu yere kıyasla sıkıcı bir yer,' diye itiraf etti Trombin ve sağ ön kolunu kaldırıp mumların ışığında ceketinin yıpranmış dirseğini inceleyebilecek kadar çevirdi.
'Bir hafta daha idare eder,' diye ekledi, dikkatli bir incelemeden sonra. 'Bölünmenin hangi yöne gideceğini şimdiden görebiliyorum.'

'Eğer engelleyebilirsem asla oturmam,' dedi Gambardella kederle.

'Tuhaf bir gerçek,' diye cevapladı Trombin düşünceli bir şekilde, 'sadece pantolon giyen ulusların sandalyelere oturması; diğerlerinin ise saklayacak pantolonları olmamasına rağmen topuklarının üzerinde çömelmesi. Bu çok çelişkili bir dünya.'

'Ben de hiçbir zaman bunun bir anlamı olduğunu göremedim,' diye karşılık verdi diğeri. 'Akşam yemeğine gidelim mi?'

'Mizah dolu olmanız hoşunuza gidiyor,' diye gözlemledi Trombin ve büyük koro perdesinden uzaklaştılar.

Kutsal Ayin'in alev alev yanan şapelinin önünden geçerken, her biri dizlerini büktü
ve dindar bir şekilde haç çıkardı. Genç keşiş hala sunağın önünde secde halindeydi. Trombin ona sertçe baktı ve ikisi birlikte, dışarıdaki solan alacakaranlığın büyük sütunları ve mezarları ayırt etmeye yetecek kadar ışık
verdiği açık kapıya doğru yürüdüler.

İki perişan beyefendi kiliseden ayrıldı ve kanalın
kenarı boyunca yavaşça yürüdüler. Açık havada hala oldukça aydınlıktı ve
gün batımının sıcak son parıltısı henüz tamamen solmamıştı.

'Akşam yemeği!' dedi Trombin hemen, müzikal bir tonda ve en derin hisle tek bir kelime üzerinde durarak.

'Venedik'in en kötüsü bu,' diye cevapladı Gambardella, yumuşak şapkasını kasvetli bir şekilde gözlerinin üzerine çekerek. 'Burada ödeme yapmadan yemek bile yiyemezsiniz.
Şimdi Floransa'da veya Roma'da insanlar daha basittir ve gerekli
borçlarınızı ödediğinizde ve alacaklılar sizi hapse atmaktan bahsettiğinde, neden,
o zaman, sadece Venedik Büyükelçisi'ne koruma için başvurmanız gerekir
ve tamamen güvendesiniz! Ama burada! Bir beyefendinin sözüyle,
bir adamı yol soygununa sürüklemek için yeterlidir!'

Trombin yumuşak bir şekilde güldü.

'Akşam yemeği!' dedi tekrar, daha önceki gibi müzikal ve duygusal bir şekilde.

'Sızlanmanızla beni delirteceksiniz!' diye bağırdı Gambardella öfkeyle.
'Beni suç işlemeye sürükleyeceksiniz!'

'Bir tane daha fark etmez,' diye karşılık verdi Trombin, büyük bir soğukkanlılıkla. 'Sevgili dostum, lekesiz ruhunun bakir parlaklığını lekeleyen ilkinden sonra, diğerlerini saymanın bir faydası yok, ta ki
sonuna gelene kadar - ve ona ulaşana kadar uzun yıllar sağlık, etkinlik ve mutluluk içinde yaşa!'

'Sana da aynısı!' diye cevapladı melankolik adam asık suratla, çünkü
açtı ve şakalaşmaya hiç niyeti yoktu.

Dar kanalın üzerinden geçen tahta bir köprünün olduğu yerde durdular, çünkü
Venedik'teki tüm köprüler 1670 yılında henüz taştan yapılmamıştı.

Tek bir düşünceleri vardı ve Trombin bunu özlem ve pişmanlıkla iki kez dile getirmişti. Sadece açlık ve susuzluk söz konusu olduğunda, ekmek, tuzlu balık ve peynir ve bir yudum suyla kendilerini tatmin edebilirlerdi. Onlar, kredi alamadıkları memleketlerinde mutlak açlık riskiyle karşı karşıya kalacak kadar tedbirsiz beyefendiler değildiler ve aylarca birlikte çılgınca yaşamalarına rağmen, her zaman, kendilerine uzun süre yetecek en temel ihtiyaçlarını karşılayacak bir miktarı bir kenara koyarlardı. Yaşam tarzlarında bir sistem vardı ve daha iyi insanlara onur kazandıracak
övgüye değer bir kararlılıkla buna bağlı kaldılar. Bir ziyafet kadar iyi değildi ve gelirleri her zaman belirsiz olduğundan, hayattan gerçek bir zevk almanın tek yolu, sadece birkaç gün de olsa, yapabildikleri sürece pervasızca ziyafet çekmekti
ve sonra, bir altın yağmuru bir kez daha oruç tutmak için çekildikleri tavan arasını neşelendirene kadar, en katı çilecilikle savurganlığın bedelini ödemekti.

Köprünün ucunda uzun süre sessizce durdular, hava kararırken Gambardella ayaklarının dibindeki durgun kanalın karanlık suyuna hüzünle bakarken, daha umutlu bir mizaca sahip olan Trombin ise, kanalın her iki tarafındaki uzun ev sıraları arasından, kararan batıda zar zor görülebilen akşam yıldızına baktı. Tam o anda durmalarının sebebi, köprüyü geçmenin, henüz çok erken olmasına rağmen,
sefil konaklama yerlerine dönmek anlamına gelmesiydi; ve manzara cazip değildi. Fakat zayıflıklarını biliyorlardı ve uzun zaman önce,
bozmayacakları sözlerle kendilerini birbirine bağlamışlardı. Eğer köprüden dönüp dar sokağı takip ederlerse, San Marco Meydanı'na zamanında varacaklardı ve
akşamları bir bahçenin üzerindeki çiçek kokusu gibi, üzerinde asılı duran sarhoş edici zevk havasını soluyacaklardı ve ayartma onları en az yirmi hoş şekilde
saldıracaktı; ve orada ve o zaman, açlıkla aralarında duran küçük miktar bir gecede eriyip gidecek ve onları gerçekten çok kötü bir durumda bırakacaktı.

Yine de şimdi, ekmek, peynir ve soğuk suya evlerine dönmeden önce, ahşap köprünün yanında birkaç dakika oyalandılar, çılgın geceler ve görkemli akşam yemekleri hayal ettiler. Ve tam o sırada kader, kilisedeki sunağın önünde secdeye varana kadar bıraktıkları genç Dominik rahibi onlara gönderdi; her halükarda, daha önce genç yüzünü zar zor görmüş olmalarına rağmen, onun o olduğunu varsaymak doğaldı
ve şimdi de her şeyi göremiyorlardı, çünkü beyaz başlığını gözlerinin üzerine iyice indirmişti.

Açıkça köprüyü geçmek üzereydi ki, beklenmedik bir şekilde önünde Trombin'i buldu, yolu kesiyordu. Sokak ve kanal
ıssızdı ve sessizliği hiçbir ses bozmuyordu. Rahip hareketsiz duruyordu. Kısa boylu ve zayıftı ve çok dar bir
aralıktan geçebilirdi, ancak Trombin köprüyü bir yandan diğer yana doldurana kadar şişmiş gibiydi ve elini rapierinin kabzasında tuttu.

Gambardella kayıtsızca baktı, arkadaşının genç rahibin pahasına bir nükte veya şaka yapmak istediğini varsaydı.

'Saygıdeğeriniz bu köprüde geçiş ücreti ödemeli,' dedi Trombin.

'Geçiş ücreti mi?' diye bağırdı genç bir ses başlığın altından.

'Kararname az önce On'dan geçti,' diye cevapladı Trombin. 'Arkadaşım ve ben Gece Signorları tarafından ödemeyi almak için buraya yerleştirildik.'

Gambardella tam olarak anlamadı, ama keşişin arkasına geçti,
böylece keşiş geri dönemezdi.

'Anlıyorum,' dedi Dominiken, tatlı sesiyle, bir anlık tereddütten sonra. 'Ama param yok. Ben sadece fakir bir keşişim----'

'Vaiz Tarikatı Babaları yoksulluk yemini etmez, saygıdeğer,' dedi Gambardella, gencin arkasından, derin bir sesle.

'Bu doğru, ama yanımda hiç param yok,' diye itiraz etti ikincisi.

'Sol elinde taktığın o zümrüt yüzük de aynı işi görecektir,' diye cevapladı Trombin. 'Bu akşam senden başka bir şey istemeyeceğiz.'

Şimdi keşişin elleri, bir manşonda olduğu gibi, elbisesinin önündeki iki yarığa derinlemesine sokulmuştu; ancak Trombin'in gözleri iyiydi ve genç adam kilisede ibadetini yaparken, dikkatsizce ortaya çıkan mücevheri görmüşlerdi. Rahatsız olmuş gibiydi, tereddüt etti
ve başını eğdi.

Arkasında duran Gambardella, hafif omzuna ağır bir el koydu, Trombin ise önünde, sol bileğini sertçe kavrayarak elbisesinden
çıkardı. Bunun üzerine genç keşiş aniden başlığının altında bir gözyaşı seline boğuldu ve acı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

'Burada hangi balığı yakaladık?' diye sordu Gambardella, o gün ilk kez gülerek ve başlığın arkasındaki ucunu kavrayıp başından ve yüzünden
çekti.

Fakat keşişin sağ eli hemen yukarı kalktı ve onu önünde umutsuzca tuttu.

'Hayır, hayır! Lütfen--yüzüğü sen alacaksın--her ne olursa olsun--sadece beni bırak!'

Artık kadınsı sesin hıçkırıklarla
kırılmış olmasına rağmen yanlış anlaşılması mümkün değildi ve Trombin köprüde bir adım geri çekildi ve yere eğildi.

'Madam,' dedi görkemli bir tavırla, 'biz kabadayı değiliz, Venedik beyefendileriyiz. Kılık değiştirmenize saygı göstereceğiz ve sizi kendi kapınıza kadar güvenle götürmekten mutluluk ve onur duyacağız. Bu küçük hizmet için, uğurlu buluşmamızın anısına bize yüzüğünüzü bırakırsanız, fazlasıyla ödüllendirileceğiz!'

'Nezaketinize bir karşılık daha olarak,' diye ekledi Gambardella, kılık değiştirmiş hanımın omzunun üzerinden konuşarak, 'sizi rahatsız edici arkadaşlarınızdan veya akrabalarınızdan kurtarmak için hizmetinizdeyim.'

'Bravi olduğunuzu görüyorum,' dedi hanım, yüzünü başlığın altında sıkıca
gizleyerek. 'Size ihtiyacım olabileceği için yüzüğümden ayrılmaya daha az isteksizim. Ama bu durumda sizi nerede bulabilirim?'

'Meşgul olmadığımızda, bizi her gün, Kutsama sırasında Frari Kilisesi'ndeki ibadetlerimizde bulabilirsiniz,' diye cevapladı Trombin, yüzüğü ona uzatan narin beyaz parmaklardan alarak.

Alırken eğildi ve şapkasını elinde tutarak, kılık değiştirmiş hanımın geçmesine izin vermek için tahta köprünün korkuluğuna yaslandı.

'Daha fazla güvenliğiniz için sizi takip edelim mi, hanımefendi?' diye sordu
Gambardella.

'Hayır, yalvarırım! Tek başıma gideceğim. Buraya yakın bir yerde yaşıyorum.'

'Hanımefendiye çok mutlu bir gece diliyoruz,' diye cevapladı Trombin.

'Size de aynısını diliyorum,' dedi genç ses.

Beyaz rahip elbisesine rağmen birkaç saniye içinde gözden kayboldu, köprünün ötesindeki dar sokağın karanlığında bile epeyce uzaktan görülebilirdi. Keskin gözleriyle onu takip etmeye çalışan Trombin, Palazzo Pignaver'in bulunduğu geniş avluya giden bir ara sokağa döndüğünden emindi.

Ama bu bir spekülasyon meselesiydi, oysa zümrüt yüzük bir gerçekti ve o anda iki maceracı beyefendinin çok istediği bir dizi şeye dönüştürülebilirdi. Tasarruf yeminleri artık köprüyü geçmelerini ve sefil konaklama yerlerine ve tutumlu akşam yemeklerine geri dönmelerini gerektirmiyordu. Yüzük birçok akşam yemeğinin ve iyi giysilerin parasını ödeyecekti. Hafif bir adımla Rialto yönüne dönerken tek bir kelime bile etmediler ve sadece hapishane yemeği bekleyen acımasız açlığın, yarım saat içinde sınırsız iyi yiyeceklerin aniden vizyonuyla keskin bir iştaha dönüştüğü anda yemeyi seven bir adamın varlığını dolduran o hoş hissi hissettiler. Gambardella'nın hüzünlü yüzü karanlıkta gevşedi ve daha önce aşağı doğru dönen çizgiler şimdi uzun kancalı burnunun çizgileri hariç hepsi yukarı doğru döndü; ve o müthiş gaga, ince dudaklarının üzerinde nöbet tutuyor gibiydi, böylece midesine giden yolda aralarına iyi bir şey girse bile, burun deliklerine zengin bir lezzet
göndermeden edemezdi.

Trombin'in küçük, büzülmüş ağzı da sabit bir gülümsemeye dönüştü ve Alessandro Stradella'nın Dua ayini sırasında söylediği güzel havadan parçalar mırıldandı. Bu, bir tiz sesin sadece bir gıcırtısından ibaretti, ama en azından mükemmel bir şekilde akortlu olma meziyetine sahipti ve müzik hafızası kusursuzdu.

'Sen harika bir adamsın,' dedi Gambardella düşünceli bir şekilde, biraz mesafe yürüyüp varış yerlerine yaklaştıklarında.

'Bana iltifat ediyorsun!' diye güldü Trombin. 'Küçük beyaz bir eli ve zümrüt bir yüzüğü olan Dominik bir rahibin kılık değiştirmiş bir hanımefendi olabileceğini tahmin etmekten daha kolay ne olabilir? Ayrıca, sevgili dostum, kadınsı olan her şeye dair mükemmel anlayışınla, köprüye yaklaşırken yürüyüşünü fark etmiş olmalısın. Ben kendim kadınları yargılamam ama rahibi yürürken gördüğüm anda gerçeğin farkındaydım.'

'Onu gelirken görmedim ama çok hoş bir sesi var,' diye cevapladı Gambardella düşünceli bir şekilde. 'Keşke yüzünü görebilseydim.'

'Belki bir gün görebilirsin. İşte buradayız.'

Rialto'dan elli metreden az uzaklıkta, alçak kemerli bir kapının önünde durdular.
Korkutucu girişin yanındaki dar, parmaklıklı bir pencereden dışarı çıkan büyük, kuru bir çalı, içeride şarap satıldığını gösteriyordu.
Sokağın karşı tarafındaki duvara inşa edilmiş bir tapınağın lambasından gelen soluk sarı ışık karanlığın üstesinden geliyordu. Trombin kapıyı denedi ve
aralıklı buldu; her iki adam da içeri girdi ve Gambardella kapıyı
eski pozisyonuna geri itti.

İçerisi oldukça karanlıktı ve yer bir şarap mahzeni gibi kokuyordu, ancak
ikisi de yollarını biliyorlardı ve hızla ilerlediler, yaklaşık yarım düzine adım kadar, ta ki sağda aniden geniş bir alan açılana ve
yukarıda, nemli taş merdivenin ilk sahanlığını loş bir şekilde aydınlatan
bir zavallı küçük toprak yağ lambası belirene kadar. Arkadaşlar hemen
çıkmaya başladılar.

Yukarı çıktıkça hava daha kuru hale geldi, mahzenin kokusu
ızgara etlerin, tuzlu sosların, zengin şarabın ve
bahar meyvelerinin karmaşık bir kokusuna dönüştü, arkadaşlar bunları açgözlü bir zevkle kokladılar ve içlerine çektiler; Gülen sesler duyuluyordu, merdivenler daha iyi aydınlatılmıştı ve ara sıra bir lavtanın veya kalın sesli, çift telli bir gitarın boş şıngırtısı neşeli yankılara doğaçlama bir eşlik ediyordu. Gambardella ve Trombin merdivenin başındaki parlak ışıklı bir antreye girdiler ve ev sahibi tarafından şahsen karşılandılar, geniş omuzlu, siyah saçlı, parlak kırmızı yanakları olan bir Samian; gösterişli bir şekilde altın örgülü mavi kumaş giymişti, uzun bir fes ve lekesiz keten giymişti ve kemerine mükemmel bir silah cephaneliği takmıştı, hepsi gümüş işlemelerle zengin bir şekilde süslenmişti, bunların içinde mercan, mazı ve turkuaz parçaları vardı. Muazzam bir canlılık ve sağlıkla bakıyordu ve güldüğünde gözlerinde kızıl ışık dans ediyor ve oynuyordu. Venedik lehçesini akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak güçlü bir Yunan aksanı ve B harfini telaffuz etmekte belirgin bir zorluk çekiyordu.

'Hoş geldiniz, genç beyler!' diye bağırdı, hesaplarıyla meşgul olduğu küçük masadan kalkarken, müthiş neşeli bir sesle. 'İşte yaşlı Markos, sadık dostunuz! Markos bugün sizin lordlarınız için ne yapabilir? Markos'un parasını mı istiyorsunuz? Sizin,
tüm zavallı dükkânının! Yoksa akşam yemeğine, gerçek bir pilav ve
incir yapraklarında kavrulmuş bir çift bıldırcın, bir sürahi eski Samos şarabı ve bir şekerleme ve Aynoroz Dağı rahiplerinin demlediği bir içki tatmaya mı geldiniz?
Markos size hizmet etmek için burada!'

Orada durup gürültülü selamlarını haykırırken, başparmakları geniş kırmızı deri kemerine takılı, bacakları açık ve beyaz dişleri parlak siyah sakalının ortasında genç bir yaban domuzu dişleri gibi parıldarken, boyu kadar geniş görünüyordu. Trombin her cümleye ciddiyetle başını salladı, şapkasını başında tuttu ve
rapierini arkasında dik tuttu. Antrenin ötesindeki odalardan, yarı kapalı kapıdan iyi şeylerin zengin buharı süzülüyordu ve neşeli seslerin, şıngırdayan bardakların ve şıngırdayan tellerin çınlaması, üç hafta boyunca bir çatı katında ekmek ve tuzlu balıkla
yemek yiyen adamların kulaklarına hoş geliyordu.

'Markos,' dedi Trombin, 'mükemmel görüşünü ve tefecinin zekasını, talihsiz koşulların şimdi ayrılmamı
zorunlu kıldığı bu harikulade yüze uygula. Bu, genç ve masum olduğumda, onu bana kutsayarak bırakan aziz teyzem Acquaviva Rahibesi'ne aitti. Bir zamanlar, onu takanların erdemini korumak için etkili bir güçle bahşeden Kutsal Aziz Pius tarafından kutsanmış. Aziz teyzem onu ​​kırk yıl taktı ve hayatının sonuna kadar gerçekten erdemli oldu. Şaşı olduğunu, kötü dişleri ve solgun bir teni olduğunu hatırlıyorum. Kendi adıma, itiraf etmeliyim ki her zaman----'

'Üzerine ne kadar istiyorsun?' diye sözünü kesti Markos, gaz lambasının ışığında taşı olabildiğince incelerken, Trombin görkemli üslubuyla konuşuyordu.

'Yüz düka düştü ve şarap yok,' diye cevapladı Gambardella, tereddüt etmeden, derin sesiyle.

'Kendimiz mühürlersek, burada içilmek üzere yarım düzine kavanoz Samos kabul ederiz,' diye önerdi Trombin, '.

Markos kulaktan kulağa sırıttı.

'Yirmi düka,' dedi sessizce, 've on düka daha fazla değerinde bir fıçı "rezinato"! Verebileceğim tek şey bu.'

'On düka karşılığında rezinato!' diye alaycı bir şekilde güldü Gambardella.

'Bana maliyeti bu,' diye karşılık verdi tefeci, 'o yüzden buna değer olmalı.
Muhtemelen parayı yirmi beş düka yapabilirim ama bu sadece eski bir
dostluktan olur. Yüzüğü geri almazsan bundan kaybedeceğim.'

'Keşke bir kereliğine bir şey kaybetsen!' diye haykırdı Trombin dindar bir şekilde.

Uzun uzun pazarlık ettiler. O günlerde ve çok öncesinde ve sonrasında, Venedik'in tefecileri Yunan ve Doğu lokanta sahipleri ve şarap satıcılarıydı ve onlara herhangi bir nesneyi rehin vermek imkansızdı
en azından avansın üçte birini az veya çok ekşi veya sulu veya her ikisi şeklinde şarap şeklinde kabul etmeden.

Ancak zümrüt yüzüğü kılık değiştirmiş hanımdan alan iki perişan giyimli beyefendi sıradan müşteriler değildi. Trombin, mevcut dehşeti ve Gambardella'ya gelecek için endişeyi
esinlemişti ve Markos, eni kadar uzun olmasına ve kemerinde bir düzine tabanca ve bıçak olmasına rağmen, cesareti vahşi görünümüne denk değildi.
İş açısından bakıldığında, Venedikli Bravi onun elindeki çocuklardı;
ama ona iyice yaklaştıklarında, her iki yanından biri, ve kararlı bir şekilde yavaş ve net bir şekilde konuştuklarında, muazzam Markos içindeki cesaretin çelik bir zırhta sallanan kuru bir bezelye gibi şıngırdadığını hissetti ve aslında yüzük için verdiği para miktarı hatırı sayılırdı; hatta Gambardella'nın borcun bir parçası olan altı kavanoz Samos şarabını, Bravo'nun taktığı ve üzerinde Ursuline Rahibe Tarikatı Ayısı ve Gotik karakterlerle birkaç kelime işlenmiş ağır pirinç mühür halkasıyla mühürlemesine bile izin verdi. Trombin'in arkadaşı hakkında bilmediği birçok şeyden biri de o yüzüğün hikayesi ve Gambardella'nın ona nasıl sahip olduğuydu. Böylece işlem usulüne uygun olarak sona erdi ve Markos sonunda parasını ve güzel eski şarabını verdiğinde, neşeli yüzü bir kez daha
düzeldi; çünkü sonuçta, çok fazla kazanmamış olmasına rağmen, pazarlıktan kaybetmemişti ve Venedik topraklarındaki en ünlü ve tehlikeli iki katilin iyi niyeti, her zaman kanunun az çok dış sınırında yaşayan bir adam için bir şeye değerdi. Yarım saat sonra, yemek evinin genel salonundaki bir tür girinti veya oyuk olan en sevdikleri yerdeki masada oturan arkadaşların üzerine mutluluk çöktü, buradan olup biten her şeyi görebiliyor ve duyabiliyorlardı, önlerine konulan güzel şeylerin tadını çıkarırken çok fazla rahatsız olmuyorlardı. Mekan, yüksek tavandan sarkan büyük ahşap halkalara tutturulmuş, yağ, donyağı ve kafurla beslenen birkaç düzine lambayla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Duman, kararmış kirişlere kadar yükseliyor ve bir uçtaki küçük, yüksek katlı bir pencereden dışarı çıkıyordu ve aşağıdaki ışık berrak ve yumuşaktı. Otuz veya kırk konuk farklı büyüklükteki masalara oturmuştu ve aralarında, çoğunluğu parlak renkli ipek ve satenlere bürünmüş, hareket ettiklerinde parıldayan mücevherler takmış güzel kadınlardan oluşan bir grup vardı. Erkekler her türdendi: pelerinlerini ve dış ceketlerini bir kenara koymuş, ceketleri ve dantel yakalarıyla oturan birkaç yakışıklı genç Venedik soylusu vardı; koyu kadifeler giymiş, uzun sarı saçları süvarilerin tarzında dikkatlice taranmış ve kıvrılmış, elleri belirgin şekilde beyaz ve parmakları muhteşem yüzüklerle süslenmiş iki zengin İngiliz gezgin vardı; yanlarında iki kızıl saçlı Venedik güzeli oturuyordu, ışıl ışıl ve gülüyorlardı ve Murano camından uzun kadehlerden Doğu şarapları yudumluyorlardı. Duvara yakın uzun bir masada bir serenat partisi kurulmuştu, güzel enstrümanları arkalarındaki askılara, şapkaları ve pelerinleriyle birlikte asılıydı. Ötede, bir köşede, manevi bir profile sahip soluk tenli genç bir Floransalı, sırtını salona dönmüş ve başı ve omuzları paha biçilmez bir dantel bulutunun içinde neredeyse gizlenmiş bir hanımla akşam yemeği yiyordu. Bu ikisi az konuşuyor ve nazikçe yiyorlardı ve ara sıra
karanlık gözleri buluşuyor ve birbirlerine bakıyorlardı.

Hava sıcaktı ve Yunan şaraplarının ve tuzlu yemeklerin dumanıyla ağırlaşmıştı. Salonun en uzak ucunda ara sıra büyük bir kapı açılıyordu ve
ev sahibinin karısının başkanlık ettiği ve
temiz giyimli gençlerin konuklara
yemekler getirdiği aydınlık mutfağı gösteriyordu.
Yer, yabancı bir tefecinin işlettiği bir yemekhane olduğu düşünüldüğünde,
konuklar arasında lüks bir hava ve düzenli ve ılımlı bir davranış
görünümü vardı. Venedik hakkında hiçbir şey bilmeyen bir yabancı, Trombin ve Gambardella'nın geçtiği sokağın kasvetli girişinden aniden
tanışmış olsaydı şaşırırdı.

VI. BÖLÜM

Alacakaranlıkta Venedik'te bir keşiş kılığında dolaşmayı seçen hanım
yüzüğünü kaybettikten sonra başka maceralarla karşılaşmadı; ama
çok ciddi bir hayal kırıklığıyla karşılaştı, bunun sonuçları doğrudan bu hikayeyle ilgili. Kendisini soyan Bravi'den ayrıldıktan sonra,
Büyük Kanal'daki Fondaco dei Turchi'ye yakın bir noktaya gelene kadar
hızlı adımlarla dar yolları kuzeye doğru yürüdü. Orada eski traghetto'da yolcuları bekleyen
gondol'e bindi ve
Palazzo Grimani tarafından
hızla iskeleye götürüldü. Birkaç
dakika sonra Alessandro Stradella'nın Santa Maria dell' Orto yakınlarındaki
konaklama yerinin kapısını çalıyordu.

Kabul edileceğinden oldukça emin biri gibi, sert ve kendinden emin bir şekilde kapıyı çaldı. Ama kapıyı açan olmadı ve içeriden hiçbir ses duymadı;
bu yüzden tekrar çaldı ve daha kısa bir aradan sonra üçüncü kez.
Cevap gelmedi ve hiçbir şey sessizliği bozmadı. Kılık değiştirmesine pek aldırmadan, hanımefendi en kadınsı şekilde iki kez ayağını yere vurdu, sonra elleriyle sağlam kapıyı sallamaya çalıştı ve sonunda iğrenerek
başka tarafa döndü. Merdivenler neredeyse karanlıktı ve iki kat aşağı indi, kendini sabitlemek için elini duvar boyunca çekti. Düşmekten kaçınmak için biraz dikkatli davranması, öfkesini bir anlığına yatıştırdı ve evin girişine ulaştığında, belki de aceleci davrandığını ve Maestro'nun muhtemelen diğer müzisyenler tarafından alıkonulduğunu ve çok geçmeden eve döneceğini düşündü. Kemerli geçidin gölgesinde bir süre bekledi, ancak birkaç kişi yanından geçti, bazıları içeri girerken diğerleri dışarı çıktı. Büyük bir evin kapısında bekleyen bir keşiş görmek kimseyi şaşırtmaz. Kılık değiştirmiş hanım, başlığı gözlerinin üzerine iyice çekilmiş ve elleri elbisenin yırtmaçlarına gizlenmiş bir şekilde, yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Fakat saatler saati vurduğunda ve hava iyice karardığında, tüm umudunu yitirdi ve geldiği yöne doğru geri döndü ve yürürken nankör şarkıcıdan intikam alma planları yapmaya başladı. Ona sadakatsiz diyemezdi, mahcubiyetinde bile, çünkü hayatında onunla tek bir kelime bile konuşmamıştı; ve eğer bu hikayeyi okuyanlara garip geliyorsa, eğer yapabilirlerse, popüler opera tenorlarının başına günümüzde sürekli gelen şeylerden bir şeyler öğrensinler. Kılık değiştirmiş kadın romantik bir yapıya sahipti; zengin bir vatandaşın saygı duyulan karısıydı, kesinlikle asil değildi; kocası Doğu'da yoktu ve aptalca Alessandro Stradella'nın sesine aşık olmuştu. Ona şimdiye kadar aldığı en aptalca mektupları yazmıştı, onu
yiyip bitiren yakıcı tutkuyu dile getiriyordu ve görünüşe göre bunu zaten paylaştığından ve sadece bunu ona söylemek için bir fırsat istediğinden emindi. Mektuplarına hiç cevap vermediği için, kocasından korktuğuna karar verdi, ancak kocasının orada olmadığını ve kendisine ve yaptıklarına dair hiçbir Argus bakışlı akraba bırakmadığını tekrar tekrar ona temin etmişti. Tekrar tekrar yazdı ve hatta
sadece cesaretini toplayıp acil davetine cevap verirse onu zengin bir adam yapacağına dair söz vermeye kadar indi.

Yine de cevap vermedi; ve sonunda onu harekete geçirmenin başka bir yolunu
bulamadığı için, o akşam Frari'deki müzikten sonra onun evine kılık değiştirmiş olarak geleceğini yazmıştı. Çünkü
her zaman onun şarkı söyleyeceği yeri
bilirdi ve onu
dinleme fırsatını asla kaçırmazdı. Bu nedenle kiliseye gitmiş ve kiliseden
çıkmadan önce secdeye kapanmış ve aşk macerasının
başarısı için en içten duaları sunmuştu, sanki Aziz Francis ve Aziz Anthony'nin akşam boyunca onun yararına On Emir kuralını askıya alma yetkisi varmış gibi.

Bunlar, kısaca, Stradella'nın evine yaptığı ziyaretten önceki gerçeklerdi ve eve doğru adımlarını attığında hissettiği çıldırtıcı hayal kırıklığı ve aşağılanmayla sonuçlandı.

Aynı saatte Palazzo Pignaver'de hiç kimse Ortensia ve Pina'nın yokluğunu henüz fark etmemişti. Gondolcu, Frari'deki iskelede hava kararana kadar bekledi ve sonra ikisinin eve yürüdüğünü ve onu göndermeyi unuttuğunu varsayarak saraya geri döndü, çünkü bu daha önce bir veya iki kez olmuştu. Gondolunu sarayın basamaklarındaki boyalı yığınların arasından geçirdi, metresi ve dadısının arka kapıdan girip girmediğini sormadan; çünkü neredeyse her Venedik sarayının iki girişi vardır, ana giriş kanaldadır ve yalnızca bir tekneyle ulaşılabilirken, diğeri arkadaki sokağa açılır. Ortensia akşam yemeğine kadar kaçırılmazdı ve bu da gün batımından tam iki saat sonraydı; çünkü Senatör, yeğenini eve getirdiği andan itibaren, eğer gondolda onunla birlikteyse, akşam yemeğine kadar kendi başına veya Pina'nın arkadaşlığına bırakmak
âdetiydi; ve eğer
bugün yaptığı gibi, itirafa gitmek için izin isterse,
karanlık çökmeden önce geri döner ve akşam yemeğine kadar
onu görmeden kendi odasına çekilirdi.

Onun ve tüm ev halkının en aşırı dakikliğini talep ediyordu. Zaman konusunda aşırı titizlik, genellikle hiçbir önemli işi olmayan insanların hem zevki hem de işkencesidir. Bazı dakik kişilerin başkalarını beklemekle harcadıkları zaman,
eğer daha iyi kullanırlarsa onları dikkate değer adamlar yapmaya yeterdi.

Senatör, Ortensia'yı en az iki dakika sakinlikle bekledi,
ama bundan sonra kaşları çatıldı, sabırsızlıkla odada volta attı ve
o gelir gelmez ona vermeyi planladığı azarlamayı yazmaya başladı.
Bu onu en az beş dakika tatmin edici bir şekilde meşgul etti, çünkü
bu gibi durumlarda kelimelerini seçerken her zaman çok nazikti. Azarlamaları klasik İtalyancada yapılırdı, günlük yaşamın Venedik lehçesinde değil; kısa nutuklar gibi kurgulanmışlardı, bir giriş, işlenen suçun bir açıklaması ve bir perorasyon vardı ve bunları uzun bir sessizlik izlerdi, bu sessizlik sırasında suçlunun zihninde etki etmesi ve işlemesi gerekiyordu. Pignaver zihninde amaçlanan uyarının sonuna gelmişti, ancak
Ortensia gelmedi.

[İllüstrasyon: 'Uşak sonunda bembeyaz bir yüzle geri döndü']

Sonra sinirlendi ve iki hizmetçiden birini onu çağırması için gönderdi;
ve aynı anda, sadece bir kız çocuğunun
ufak bir cilvesini bekleyerek diğerlerinin gözünde kendini gülünç duruma düşürdüğünü fark etti. Bu nedenle odanın ortasındaki akşam yemeği masasına aceleyle oturdu ve ön mezelere, karideslere, havyarlara ve ince çiğ jambon dilimlerine saldırdı ve baş uşak büyük kadehine hafif bir Alman beyaz şarabı koydu; çünkü Senatör iyi yemek ve içmeyi severdi.

Ama bu gece akşam yemeğinin tadını çıkarmayacaktı, gerçi havyar o gün Konstantinopolis'ten gelmişti ve karidesler tam olarak doğru boyuttaydı, ki bu gerçek bir gurme için çok önemlidir.
Uşak sonunda bembeyaz bir yüzle geri döndü ve titrek bir sesle ne genç hanımın ne de Pina'nın evde olmadığını söyledi.

Senatör iki uçlu çatalını düşürdü, aynı anda çenesi düştü ve
nefesini toparlaması en az dört saniye sürdü. Sonra
ayağa fırladı, heyecanla ağır sandalyesini devirdi ve odadan
koşarak çıktı, ardından iki hizmetçi geldi.

Sarayı kendisi aradı, saldırdı, çılgına döndü, küfür etti, tehdit etti ama Ortensia bulunamadı. Odalarındaki her şey her zamanki gibi yerli yerindeydi; daha önce defalarca gittiği gibi
dadısıyla birlikte günah çıkarmaya gitmişti ama eve dönmemişti.
Bu konuda söylenebilecek tek şey buydu.

İlk başta Pignaver'ın aklından gerçekle ilgili hiçbir şüphe geçmedi.
Ya güzelliği için ya da
kendisini fidye için tutacak olan kötü adamlar tarafından kaçırıldığına inanıyordu. Sonra gondolün geldiğini hatırladı ve
geri gelip gelmediğini sordu. Evet, aşağıdaydı; eski baş gondolcu her zamanki gibi
Ortensia'yı Frari'ye götürmüştü ama yürüyerek döndüğünü söyledi.
Senatör onu çağırdı ama kimse onu bulamıyordu, gerçi
kapıcı sadece on dakika önce onunla konuşuyordu.

Geriye Venedik'i aramak ve Gece Signor'una kızın ve dadısının saraydan kaybolduğunu bildirmekten başka bir şey kalmamıştı. Pignaver
zaman kaybetme endişesiyle akşam yemeğini tamamen unuttu.

Signor ofisindeydi ve Senatörün uzaktan kuzeniydi;
çünkü Gece Signor'ları sırayla görev yapan,
gün batımından gün doğumuna kadar polisi denetleyen soylulardı. Aynı beyefendinin Pignaver'a sözde bir hırsızın bahçe duvarını aşma girişimiyle ilgili haber göndermesinin üzerinden yalnızca kırk sekiz saat geçmişti.

Signor şimdi inançla, 'O bir hırsız değildi, dostum,' dedi.
'Eğer bana izin verirseniz, sizin onurunuza en derin saygımla, eminim ki adam yeğeninizin sevgilisiydi ve şimdi hizmetçi kadının yardımıyla onu kaçırmayı başardı.'

Pignaver inledi ve solgunlaştı. Ama işini bilen Signor, ona sorular sordu ve Stradella ve şarkı dersleri hakkında, ünlü şarkıcının
bu işin altında yatanın o olduğuna ikna edecek kadar bilgi aldı. Bunu açıkça söyledi.

'Bir müzik ustası!' diye haykırdı Pignaver, koyu bir öfkeyle, çünkü diğerinin muhtemelen
haklı olduğunu gördü. 'Bir şarkıcı! Bir katgüt-cimci! Kötü bir
alçak
lavta çalan! Hayır, efendim, hayır! Binlerce kez hayır! Michele Pignaver'ın yeğeni, bir şarlatanla kendini aşağılayamaz, efendim! Sizi temin ederim ki----'

'Genç hanım,' diye sözünü kesti Signor, hafif bir gülümsemeyle, 'sizin kendi yeğeniniz değil, Senatör, ama merhum eşinizin kardeşinin kızı. '

'Önemli değil!' diye haykırdı Senatör. 'Yani efendim, merhum
saygıdeğer karımın kendini---- ile aşağılayabileceğini mi ima ediyorsunuz?'

'Tanrı korusun!' diye bağırdı diğeri, tekrar sözünü keserek. 'Aynı
zamanda, oğullarından birinin diğerini öldürmesi nedeniyle Eve'in kendisinin de bir katil olduğunu
önerebilirsiniz. Hiçbir şey önermiyorum, Senatör--kesinlikle evinizin onurunu
en ufak şekilde aşağılayacak hiçbir şey.'

'Ne yapmamı önerirsiniz?' diye sordu Pignaver, aniden yatışarak.

Tonunu değiştirmiş ve neredeyse sakin bir şekilde konuşmuştu, çünkü öfkesi, yaptığı
çoğu şey gibi, bir eylem meselesiydi. Signor anladı ve
yine hafifçe gülümsedi. Cevap vermeden önce masadaki uzun pirinç lambanın üç fitilini dikkatlice söndürdü ve düzeltti. Kelebek şeklinde büyük bir metal gölgeliği vardı, bunu çevirdi ve böylece gözlerinden gelen ışığı
gizledi ve ziyaretçisinin
yüzüne yansıttı.

'Doğal olarak bir skandaldan kaçınmak isteyeceksin,' dedi Senatörü
izleyerek. 'Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Pekala, eğer Stradella yeğeninizi
kaçırdıysa, ki neredeyse eminim, bu zamana kadar takip edilemezler. Anakaraya ulaştılar ve sınıra doğru olabildiğince hızlı
gitmekteler. Onları yakalama şansları
yok. Genç hanımı sağlığı için kırsala gönderdiğinizi söylemelisiniz.'

Bunun üzerine Pignaver dramatik bir hareket yaptı. Başının her iki yanındaki iki elini kaldırdı, parmaklarını sıktı, gözlerini yukarı çevirdi ve neredeyse kontrol edilemez bir öfkeyle titriyormuş gibi yaptı. Signor onun
zayıflığını biliyordu ve sessizce eğlenerek baktı.

'Önümüzdeki birkaç gün içinde şehri yeğeninize ve kadına benzeyen iki kişi için iyice arayacağım,' diye devam etti. 'Ama eğer
kaçmışlarsa ve siz onları bulmakta ısrar ederseniz,
özel ajanlar kullanmak zorunda kalacaksınız.'

'Evet, evet,' diye cevapladı Pignaver düşünceli bir şekilde. 'Bu en iyisi olur. Böyle hassas bir işi üstlenecek birini tavsiye edebilir misiniz, efendim? Sanırım, sizin konumunuzla, en azından bu tür adamların
isimlerini biliyorsunuzdur.'

Sevimli bir adam olan Signor şimdi hoş bir şekilde gülümsedi.

'Gerçek şu ki,' dedi, 'bazılarını gözetimimiz altında tutuyoruz ve sizin amacınıza uygun olabilecek, şu anda işsiz ve çok paraya ihtiyaç duyan iki kişi tanıyorum. Size hizmet etmekten
memnuniyet duyacaklarından hiç şüphem yok. Taahhütlerini yerine getirirken vicdanlı ve tehlike karşısında korkusuz olmalarıyla ün kazandılar.'

Pignaver dikkatle dinlemiş ve hemen Bravi'lerin isimlerini ve adreslerini sormuştu.

'Trombin ve Gambardella olarak biliniyorlar,' dedi Signor; 'şu anda Venedik'teler ve genelde Samoslu tefeci ve şarap satıcısı Markos'un lokantasında duyuluyorlar. Onun yerinin nerede olduğunu bildiğinizi
söylemeye cesaret edebilirim? Rialto'dan çok uzak değil, bu tarafta----'

'Eski Quirini Sarayı'ndan geriye kalan yerde, alt katta kümes hayvanı sattıkları yerde mi?' diye sordu Pignaver.

'Kesinlikle. Tesisle tanıştığınızı görüyorum. Aslında ben de
oraya gittim--bir görev meselesi olarak, elbette.'

'Elbette,' diye yankıladı Senatör. 'Sadece duydum ama
bulabileceğimi düşünüyorum.'

'Eminim bulabilirsin,' diye onayladı Signor, gülümsemeden.

Pignaver sadece yemek evini duymamıştı, aynı zamanda oraya
bir kereden fazla gitmişti ve meşhur pilavın tadını ve Samos'un eski şarabının tadını
herkes kadar iyi biliyordu. Hatta o anda iki talihli beyefendinin
yemek yediği
oturmuş bile olmuştu.
Bir maske takmıştı, doğruydu ve bir hata sonucu bir hanım geldikten bir an sonra aynı küçük masaya
oturup onunla sohbete dalmıştı. Ama bunu Signora söylemeye gerek yoktu.

Sonuncusu, Ortensia ve Pina için şehirde kapsamlı bir arama yapılacağına tekrar söz verdi ve Pignaver'in kendisine verdiği
tanımlamaları yazdı. Hemşire, 'gri gözlü, şakaklarında griye dönen siyah saçlı, tavırları mevkiinin oldukça üstünde olan ve bir zamanlar yakışıklı olan bir hizmetçi kadın' olarak tanımlanıyordu. Yaşı: kırk üç. Mark: sağ elinin baş parmağı kırılmış ve çarpıktı.'

'Sanırım başparmak vidasından,' diye gözlemledi Signor iş adamı gibi bir
tonla.

'Kesinlikle öyle görünüyor,' diye yanıtladı Senatör kayıtsızca.

Birkaç kelime daha söyledikten sonra ayrıldı ve arka kapıdan çıktı; sonra Rialto yönüne doğru yürüdü, büyük pelerinine sarıldı, pelerinin bir köşesini omzuna attı, böylece neredeyse yüzünü
kapattı. Gondolunu dar kanalda bekletmişti ve geri dönüp tekrar binmeyi seçerse, Gece Signorlarının ofislerinin bulunduğu ve şehrin genel merkezinin gözetlendiği alçak binadan geçmeden oraya ulaşabilirdi.

Signor, üç gün boyunca aramaya devam edeceğine ve bulduğu her ipucu hakkında onu bilgilendireceğine söz vermişti. Bu arada Pignaver, kendisine çok tavsiye edilen iki beyefendiyi bulmanın daha iyi olacağını düşündü ve yarı harap Palazzo Quirini'ye doğru acele etti. İki Bravi'nin kendi sebepleriyle seçtiklerinden daha uygun bir girişten içeri girdi, ancak Markos'u, hala hesaplarıyla meşgul, parlak küçük antrede buldukları yerde buldu. Senatör içeri girdiğinde, çoğu Venediklinin akşamları yanlarında taşıdığı küçük kadife maskeyi çoktan takmıştı, ancak Samian ya sesini tanıdı ya da ziyaretçisinin kaliteli bir insan olduğunu içgüdüsel olarak anladı, çünkü yere eğildi, büyük ellerini misafirine hizmet etmeden önce yıkıyormuş gibi ovuşturdu ve Senatörün kısa selamına son derece dalkavuk bir tonla karşılık verdi. Pignaver şimdi bir parmağını dudaklarına koydu ve fısıldayarak konuştu, Markos'un sırasıyla Signor Trombin ve Signor Gambardella adlı iki dürüst beyefendiyle tanışıp tanışmadığını sordu.

Neredeyse mucizevi bir tesadüf eseri, iki dürüst beyefendi tam o sırada içeride akşam yemeği yiyordu. Markos onları dışarı çağırmayı teklif etti.

'Eğer,' diye ekledi, 'efendinizin yemeğe ihtiyacı yoksa ve onlara katılırsanız.'

Senatör akşam yemeğinden beri sadece birkaç lokma yediğini hatırladı ve salondan gelen lezzetli dumanlar iştahını daha da
keskinleştirdi.

'Beyler girintideki küçük masada birlikte yemek yiyorlar,'
Markos tereddüt belirtileri gördüğünde ekledi. 'İzlenmek
istemiyorsanız, arkanızı odaya dönebilirsiniz, efendim.'

Pignaver başını salladı ve hemen içeri giren ev sahibini takip etti. Braviler içeri girdiğinde akşam yemeği yiyen insanların bazıları gitmişti, ancak diğerleri yerlerini almıştı. Genç Floransalı ve güzel konuğu ortadan kaybolmuştu ve masaları yarıdan fazlası maske takmış gürültülü ve neşeli bir grupla doluydu. Kadife giymiş iki güzel İngiliz, gülen arkadaşlarıyla birlikte hala ciddi bir şekilde içiyorlardı, ancak gözleri oldukça donuklaşmaya başlamıştı. Serenatçılar yemeklerini bitirmişti ve köşelerinde yumuşak bir müzik yaparak söyleyecekleri şarkıları denemeye çalışıyorlardı.

'Beyler,' dedi Markos Bravilere, 'sizinle işi olan ve akşam yemeğine katılmak isteyen çok saygıdeğer bir şahsiyeti tanıştırmama izin verin.'

Trombin ve Gambardella, şu anki mesleklerine rağmen nerede yetiştirildiklerini gösteren bir nezaketle ayağa kalktılar. Akşam yemeğinde iki saattir bekliyorlardı ve bir kavanoz eski Samian içmişlerdi, ama oturdukları zamanki kadar sakin ve kararlıydılar, bu da Pignaver'ı onların lehine yönlendirdi.

'Misafirimiz olma şerefini bize bahşeder misiniz, efendim?' diye sordu Gambardella hemen.

'Ama siz zaten akşam yemeğinizi yediniz, beyler,' diye cevapladı Senatör.

'Bu önemsiz bir şey, efendim,' dedi Trombin. 'Henüz bitirmedik ve
eğer bize katılırsanız en baştan başlamaktan mutluluk duyarız. Temiz bir bez, Markos,' diye devam etti hemen, ev sahibine dönerek, 've aynı tabaklar tekrar!'

'Misafirperverliğiniz beni şaşırtıyor, beyler,' diye itiraz etti Senatör. 'Sadece
lütufkar davetinizi kabul edebilirim.'

Küçük masanın ucuna oturdu, sırtını salona döndü.
Markos çoktan hazırlıklarını yapıyordu ve birkaç dakika içinde masa tekrar kuruldu ve Senatörün Ortensia'nın kaçtığı keşfedildiğinde kendi yemeğinde tatmaya başladığı aynı lezzetlerle. Sessizce, ciddi bir açgözlülükle yemeğini yerken, iki arkadaşı da birer karides ve havyarın tadına baktı ve ara sıra bakıştılar. Ekmek hariç her şeyi
yiyip bitirdiğinde, Pignaver konuştu.

'Siz iki beyefendinin ara sıra küçük özel işler üstlendiğinizi düşünmekte yanılmadığımı düşünüyorum,' diye başladı. 'Yanılıyorsam lütfen beni düzeltin.'

'Doğru bilgilendirildiniz efendim,' diye cevapladı Trombin; 'biz, ancak yalnızca belirli
koşullarla, ki bunlar da yine, olumlu veya olumsuz oldukları sürece, koşullara bağlıdır; ve bu koşullar, sizin yaşam deneyiminizin sizi gayet iyi bilgilendirdiği gibi, efendim, genellikle, İlahi Takdir altında, insanların işlerinde önemli bir rol oynayan şans öğesinin sonucudur.'

Bu oldukça belirsizdi ve klasikleri okuyan ve hafızasıyla övünen Pignaver, Samos'tan gelen geveze kaçaklara, konuşmalarının ilk yarısını çoktan unuttuklarını ve ikinci yarısını anlamadıklarını söyleyerek cevap veren Lakedaimonluları hatırladı. Trombin konuşmasını bitirdiğinde, bir cevap bekledi ve senatöre sabit bir şekilde baktı, gözlerini daha da açtı, ta ki mükemmel bir şekilde yuvarlak olana ve kirpikleri sarı ışınlar gibi bir daire şeklinde belirginleşene kadar, dudaklarını en gülünç şekilde büzdü, sanki ıslık çalacakmış gibi. Öte yandan Gambardella, çatalının ucuna bir dakika kadar havyar aldı ve nazikçe tadına baktı, salondaki konuklara kayıtsızca baktı. Pignaver bir an düşündü ve konuşmadan önce şarap içti. 

'Burada bulunmamı,' dedi, 'Tanrı'nın doğrudan müdahalesine bağlıyorum.' 

'Görüşünüzü paylaşıyoruz,' diye cevapladı Gambardella ciddiyetle. 

'Aslında,' diye ekledi Trombin, 'tanıdıklığın unsurlarının hepsi takdire şayan bir şekilde uyuşuyor - koşullar, şartlar, şans ve Tanrı'nın kendisi. Çünkü, kendi sözlerinizden anladığım kadarıyla, efendim, bizden biraz dostça yardıma ihtiyacınız varsa, biz,
konuşarak aklımızı ve lüks tembellikte gücümüzü harcamaktan yorulduk. Bizim görevimiz, hem burada hem de bundan sonra insanlığa fayda sağlamak, işe yaramaz kişileri Cennete göndererek ve böylece yeryüzünde bıraktıkları arkadaşlarının hayatlarını neşelendirmektir. Buna emin olduğumuz gibi, her türlü hareketsizlik bizim için dayanılmazdır. Şu anda, tabiri caizse, işsiz hayırseverleriz; hepimize iyilik yapmak için yanıp tutuşsak da, diğer yaratıklar için potansiyel ve pasif birer nimetten başka bir şey değiliz! Buradaki arkadaşım Kont Gambardella'ya sesleniyorum. Bu tam olarak doğru değil mi?'

'Kesinlikle,' diye cevapladı diğeri, bir karidesle oynayarak. 'Arkadaşım Kont Trombin'in söyledikleri her zaman kesinlikle doğrudur.'

'Başka türlü nasıl olabilir ki?' Pignaver sordu. 'Ama size uygun ünvanlarınızla hitap etmediğim için özür dilemeliyim, çünkü 
yabancıdırlar, her ikinizi de Venedik asilzadeleri sanmıştım.'

'Öyleyiz, efendim,' diye cevapladı Trombin, 'ama Majesteleri Fransa Kralı, kendisine önemsiz bir hizmette bulunduktan sonra, bize Fransız asilzadeliği ünvanları bahşetmekten hoşlandı. Eğer bize kendi adınızı bildirirseniz, biz de kendimizi sizin borçlularınız sayarız, efendim, çünkü sizi misafirimiz olarak ağırlayacak kadar şanslıyız.'

Yuvarlak gözler yine öfkeli bir kedininkiler gibi kocaman açıldı ve ağız meleksi yüzün ortasında büzüldü, Trombin ise cevabı bekliyordu. Senatör başka seçeneği olmadığını gördü. 'Adım Pignaver,' dedi yavaşça ve her heceye gururla odaklanarak, 've ben bir Senatörüm. Burada neden bir maske taktığımı hemen anlayacaksınız. Birçok kişi tarafından iyi tanınırım ve birçok arkadaşım var----'

'Sanırım bir fazla,' diye önerdi Gambardella, yumuşak bir şekilde sözünü keserek.

'Durumu hemen anlatacağım,' dedi Pignaver, 'çünkü söz konusu kişi asla dostum olamazdı, düşmanım da olamazdı.'

'Ne demek istediğinizi anlıyoruz,' dedi Gambardella; 'o düşük doğumlu. 'Fazla' olduğunu söyleyebilir miyiz?'

'Bir ot,' diye önerdi Trombin, 'bir parazit, bir siğil, bir aşırı büyüme, daha fazla zarar vermeden önce ortadan kaldırılması gereken bir şey! Beni anlıyor musunuz, efendim? Kelimeyi tanıma uydurdum mu ve tanımı da adama uydurdum mu?'

'Harika, Kont,' diye onayladı Pignaver. 'Dil hakimiyetiniz beni kıskançlıkla dolduruyor. 'Yok etmek' iyi, çok iyi!'

'Venedik'te yabani ot yetişiyor mu, efendim?' diye sordu Gambardella, sıkılmıştı ve işin ön hazırlıklarını hemen halletmek istiyordu.

'Sahte metaforlardan nefret etmeseydim,' dedi Pignaver, 'yabani ot uçup gitti, ya da, diyebileceğim gibi, kaçtı ve bahçemin en güzel çiçeğini de beraberinde götürdü. Ama zarif konuşmanın bu tür
hakaretlere maruz kalmaması gerektiği için, açık konuşacağım.'

Bu noktada konuşma, düzgün giyimli bir gencin getirdiği, yanında genç asma yapraklarında kavrulmuş ve lezzetli bir
aromatik koku yayan bir bıldırcın tabağı bırakan buharı tüten pilavın
görünmesiyle kesildi. Trombin ve arkadaşı Senatöre cömertçe yardım ettiler ve
bardağını tekrar doldurdular. O kadar açtı ki
tekrar konuşmadan önce birkaç lokma yedi.

Trombin onu izlerken, 'Duyguların her zaman harika mezeler olduğunu düşünmüşümdür,' dedi. 'İnsanlar bir düğünde ziyafet çeker ve bir cenazeden sonra
kendilerini tıka basa yerler. Öfke nöbeti iştahı kabartır, çünkü bir adamın aşçıyla birlikte büyük bir tutkuya kapıldığını ve sonra
son sıyrığa kadar kusur bulduğu yemeği hemen yediğini gördüm.
Aşk tutkusuna gelince, bir Fransız atasözü mutluluğun
boş mide yarattığını söyler. Lordum, bir hafta içinde akşam yemeğinizin tadını çıkarmanızı umuyorum, sıkıntı yerine zevkle. Bana gelince, dünyada bir iyilik yapma düşüncesi bile beni acıktırıyor.'

Ve konuşurken tabağına aldığı bir bıldırcını daha yemeye başladı. Ama Gambardella gittikçe daha fazla sıkıldı ve senatör tabağından başını kaldırır kaldırmaz konuya girdi.

'Anladığımız kadarıyla,' dedi, 'aşağı tabakadan biri lordunuzun evinden bir hanımı kaçırmış. Nerede olduklarını biliyor musunuz?'

'Hayır. Hiçbir şey bilmiyorum, sadece ya Venedik'ten ayrıldılar ya da sabah olmadan kaçacaklar.'

'Bu geniş bir arama anlamına geliyor,' dedi Gambardella.

'Ama kolay bir arama,' diye yanıtladı senatör. 'Bu adam şarkıcı Alessandro
Stradella ve şeytan onu kahretsin!'

'Bizim elimizde daha güvende olacak, efendim. Hanımın adı ve biraz da onun tanımı, eğer isterseniz.'

'Adı Ortensia. Sadece on yedi yaşında ama çok güzel, çünkü açık tenli ve saçları gerçek bir kızıl renkte, tıpkı ağıt yakılan Titian'ın
sık sık resmettiği gibi. Gerçekten de, genç hanım o efendinin "Bella"sına çok benziyor, daha genç ve daha zayıf olsa da. Onunla birlikte, Filippina adında, orta yaşlı, gri gözlü ve gri saçlı, bir zamanlar fena görünmeyen ve tavırları mevkiinin üstünde olan bir dadı da kaçtı.'

'Sanırım ona genelde Pina denir,' diye gözlemledi Gambardella. 'Birbirimizi anlayalım, efendim. Sanırım genç hanımla kadının, şarkıcı öldüğünde size geri getirilmesini istiyorsunuz.'

'Kesinlikle. Annesinin akrabası olan ve Ravenna'daki Ursuline Rahibeleri'nin rahibesi olan biriyle bir hafta geçirdiğini söyleyeceğim.'

'Ravenna'daki Ursulineler mi dediniz efendim?' diye sordu Gambardella yavaşça. 'Evet,' diye cevapladı Pignaver, ilk başta soru karşısında biraz şaşırmıştı,
çünkü tüm konuşma alçak sesle devam etmesine rağmen,
açıkça konuşmuştu. Bravo onun ifadesini gördü ve açıklamaya acele etti.

'Sol kulağım biraz sağır,' dedi, diğerini göstermek için başını çevirerek. 'Hizmet bedelinde anlaşmaktan başka çaremiz kalmadı,' diye devam etti iş adamı gibi bir tonda. 'Adamımızı
tam olarak nerede bulacağımız söylendiğinde, yeterince basit. Ama bu durumda
uzaklara seyahat etmemiz gerekebilir. Böyle zor bir iş için ihtiyacımız olan fırsatı bulana kadar günlük masraflarımız için iki altın duka ve genç hanımı ve dadısını size teslim ettiğimizde beş yüz altın duka gerekecek. Masraflar nedeniyle, başlamadan önce yüz altın duka avans ödememiz gerekiyor.'

Pignaver'in ekşi yüzü bu tür meblağların anılmasıyla seğirdi.

'Hizmetlerinize yüksek bir fiyat biçtiniz, beyler,' dedi.

'"Hizmet" tam olarak doğru kelime değil, efendim,' dedi Trombin, bir bıldırcın bacağı koparmaktan vazgeçip, maskeli Senatöre dikkatle bakarak. 'Söyleyebilirim ki, bu, zarif bir
konuşmaya hakaret olan yanlış bir metafor --kendi ifadelerinizi ödünç aldığım için beni affedin!'

Ve aniden Trombin'in gözleri öyle bir şekilde parladı ki, Senatör korktu.

'Sizi temin ederim, sizi gücendirmek gibi bir niyetim yoktu, Kont,' dedi. 'İsterseniz, tercih ettiğiniz kelimeyi seçin; onu zevkle kullanacağım.'

'"Yarar," efendim, ya da daha uzun biçimini tercih ederseniz, "iyilikseverlik." İkisi de çok işe yarar.'

Trombin bunun üzerine bıldırcın bacağındaki operasyonlara devam etti ve
saçma küçük ağzı dişlerini gösterdiğinde Senatör dişlerinin
bir kedininki kadar beyaz ve keskin olduğunu fark etti. Ortaklıktaki gevezenin o olduğu açıktı ve tüm iş düzenlemelerini arkadaşına bıraktı.

'İstediğimiz tutarı söyledim efendim,' dedi ikincisi sakin bir şekilde, 've
bu tür konularda tartışmaya alışkın değiliz. Siz kendi hayatınız için herhangi bir gün on katını verirsiniz ve Alessandro Stradella, konu önüne getirilse, kesinlikle kendi hayatını kurtarmak için bin veya iki bin bulurdu.'

Pignaver, talebi kabul etmesi gerektiğini gördü, çünkü reddeder ve başka bir yerden yardım isterse Bravi müzisyeni uyaracak ve ona koruma teklif edecekti. Senatör, arkadaşlarının çoğu gibi, onların yanında rahatsızdı; çünkü doğuştan korkak biri böyle adamlarla karşılaşırsa, onlara tıpkı ürkek bir kadının dolu bir tüfeğe baktığı gibi bakardı. Her ne kadar iki gaddar beyefendinin dış nezaketiyle davransa da, görünüşlerinde tanımlanması zor olan korkutucu bir şey vardı ve Politian'ın zarif eserlerine hayran olan ve cilalı saçmalıklarla dolu çok zarif Venedikli soylu, Gambardella'nın kaslı kahverengi eline veya Trombin'in güçlü pembe parmaklarına baktığında zaman zaman ürperdi ve her ikisinde de sık sık olması gereken lekeleri düşündü. Bravo'nun son konuşmasını bir sessizlik izledi, bu sırada Trombin daha fazla pilav yedi ve arkadaşı düşünceli bir şekilde küçük bir ekmek kabuğunu tuzladı, yavaşça yedi ve sonra sürekli olarak dolu tuttuğu mavi ve beyaz cam bardaktan eski Samian şarabını yudumladı. Ve hemen, sadece birkaç damla içmiş olmasına rağmen, bardağı tam ağzına kadar yeniden doldurdu. Trombin çok daha uzun aralıklarla içerdi, ama
her zaman bardağını yeniden doldurmadan önce boşaltırdı. İki adamın bu zıt alışkanlıkları da sadece tercih veya zevk meselesi değildi; çünkü
birinin burnu o kadar rahat bir şekilde yukarı kalkıyordu ki
en küçük bardağı veya fincanı rahatlıkla bitirebiliyordu, ama diğerinin uğursuz gagası aşağı doğru kıvrıldı ve sonra dudaklarına doğru kenetlendi, böylece
ağzı nereye giderse gitsin, oradaydı, her zaman yolundaydı; ve eğer sıradan insanlar gibi içmeye çalışsaydı, şarabı tatmadan önce ucu ıslanırdı.

Senatör kesin olması gereken bir cevap vermeden önce düşünüyordu. Ortensia, tüm bu olayın kendisine mal olacağı altı veya yedi yüz düka değerinde miydi? Asıl soru buydu, çünkü Stradella'nın öldürülmesini sadece yeğeninin yakalanmasının gerekli ve haklı bir sonucu olarak görüyordu ve intikam düşüncesi doğasına uygun olsa da, bunun için böyle bir bedel ödemeye istekli olmazdı. Ortensia'nın kendisi, güzelliği uğruna, onun tahminine göre, kesinlikle o kadar değerli değildi, çünkü Fondaco dei Turchi'de neredeyse veya oldukça güzel bir Gürcü kızını çok daha ucuza satın alabilirdi. Ayrıca, Stradella ölüp gömülse bile, gerçeğin Venedik'te asla bilinmesine gerek olmasa da, ona ilk önce ait olduğunu hissetmek her zaman aşağılayıcı olurdu. Ancak, terazinin kefesini onun lehine çeviren başka bir düşünce daha vardı. Pignaver, Stradella'dan ders aldıktan sonra onun kendi bestelerini söylediğini duymuştu ve sonunda onun ölümsüz eserlerini seslendirerek Venedik toplumunu heyecanlandırmayı hayal etmişti. Şimdiye kadar, en çalışkan dalkavukları bile ona yaşayan şairler ve müzisyenler arasında ilk sırayı vermemişti; ancak Ortensia'yı duyduklarında onu tüm seleflerinin ve tüm çağdaşlarının üstüne çıkaracaklarından emindi; sonunda, tüm çağlarda dehanın birincil doğuştan hakkı olan ve kendisinin kesinlikle hak ettiğine inandığı o mutlak üstünlüğün tadını çıkaracaktı. Tek başına Ortensia, ona nihai zaferin ve bunun yanında tüm itirazların, tüm tereddütlerin, tüm küçük teknik onur sorularının yok olduğunu garanti edebilirdi. Elbette, onunla kendisi evlenmeliydi, böylece istediği zaman eserlerini seslendirmesini emredebilirdi ve nezaketin, toplanmış arkadaşlarına şarkı söylemesine izin vermesi için evli bir kadın olması gerekiyordu; ama evlilik bir ayrıntıydı ve
bununla elde etmeyi beklediği zaferle karşılaştırıldığında önemsizdi; kızın müzisyenle kaçması pek de önemli olmayan çocukça bir kaçamaktı, çünkü oldukça gizli tutulabilirdi ve eğitimini tamamlamak için Ravenna'daki bir manastırda birkaç gün geçirdiği varsayılabilirdi. Onun herhangi bir direnişine gelince, böyle bir şeyi düşünmek saçmaydı; şüphesiz Stradella daha iyi bir dünyaya gönderildikten sonra birkaç hafta boyunca gözlerinden yaşlar boşanacaktı, ama
çok geçmeden yaptığı hataları görecek ve Senatörün kendisine teklif ettiği muhteşem pozisyonu, kendisi öldürülmek veya hayatını bir manastırda geçirmek zorunda kalmak yerine, kabul etmekten fazlasıyla memnun olacaktı.

İki Bravi yeni tanıdıklarını aceleyle bir karara bağlamadılar,
Gambardella pazarlığın şartlarını tartışmayı açıkça reddetmiş olsa da;
sadece tekliflerinin olduğu gibi kabul edilmesi veya reddedilmesi gerektiğini açıkça belirttiler ve Pignaver'in kararına karşı oldukça kayıtsız görünüyorlardı. Trombin sanki sonsuza kadar devam edebilirmiş gibi pilavını ağır ağır yemeye devam etti ve Gambardella şarabını yudumladı, kadehini tekrar doldurdu ve birkaç küçük tuzlu kabuk parçası yedi, Senatör ise konuyu zihninde evirip çevirip bıçak ve çatalını sessizce kullandı.

'Gerçek şu ki,' dedi sonunda, 'polis şehri iyice arayana kadar başlamanızı istemem.
Senin de akıllıca
gözlemlediğin gibi, bence, Stradella gibi bir adam uzun süre gizli kalamaz ve yarından ziyade gelecek hafta daha kolay bulunabilir.'

'Sanırım,' diye cevapladı Gambardella kibarca, 'bu yorum senin ve akıllıca bir yorum. Öyleyse, Gece'nin Signor'ları çifti bulamazsa, belirttiğim şartlarda yardımımızı istediğinizi mi anlamamız gerekiyor?'

'Kesinlikle öyle,' dedi Pignaver. 'Bu, yolculuğunuz için hazırlıklarınızı istediğiniz zaman yapmanız için size zaman kazandıracaktır. Sizi üç gün sonra nerede bulabilirim, beyler?'

'Frari Kilisesi'ndeki Kutsama'da, efendim, çünkü gün
Pazar olacak. Eğer isterseniz, kağıt ve kalem çağırıp
anlaşmamızın şartlarını hemen belirleyeceğiz.'

'Bu gerekli olmayacak, efendim,' diye cevapladı Senatör, böyle bir belgeye adını koymak
istemedi. 'Sana güveniyorum.'

Trombin hemen başını kaldırdı ve gözlerini Pignaver'a dikti.

'Beyefendiler arasında,' diye belirtti, 'birbirimize güvendiğimizi söylemek daha uygun olur. İzninizle, ifadenizi herhangi bir yazılı söz olmadan size güvenmeye
istediğimizi söyleyerek tamamlayacağım. Bu tür iğrenç
işleri avukatlara ve noterlere bırakacağız. Siz söz verin, biz de söz verelim ve mesele
bir düzine koyun postuna yazılıp Balıkçı Yüzüğü ile mühürlenmiş bir sözleşmeden daha güvenli bir şekilde yerine getirilir!'

'Elbette, kesinlikle,' diye onayladı Senatör, Bravo'nun gözlerinden hoşlanmamıştı. 'Siz benim sözüme, ben de sizinkine sahibim ve bu yeterli.'

'Lordum,' dedi Trombin, tavrı aniden son derece nazik bir hal alarak,
'Sağlığınıza içme şerefine eriştim!'

'Sağlığınıza, Kont,' diye yanıtladı Pignaver kadehini kaldırarak.

'Sağlığınıza,' dedi Gambardella, nazikçe eğilerek ve sonra uzun burnunu şaraptan uzak tutmak için gereken tüm dikkati göstererek şarabını yudumladı.

Meseleleri bu şekilde hallettikten ve ayrıca iştahını güzel bir akşam yemeğiyle tatmin ettikten sonra Pignaver, Bravi'den büyük bir törenle ayrıldı, çünkü onların İtalya, Fransa veya İspanya'daki herhangi bir soylu kadar nezaket konusunda titiz ve titiz olduklarını fark etti; ve bu kadar hassas beyefendilerle bir nezaket meselesi yüzünden anlaşmazlığa düşmek iyi olmazdı. Gerçekten de, gondolunun beklediği
Gecenin Signorları ofisine doğru geri döndüğünde, kavga etmeden kaçtığı için gerçekten kendini tebrik etti ve bir sonraki görüşmenin de geçmesini
umdu.

Üç gün geçti ve Pazar günü öğle vakti Gecenin Signoru'ndan, kaçak çiftin ve hizmetçi kadının Venedik'ten ayrıldıktan sonraki sabah erken saatlerde Padua'da olduklarını ve hemen Rovigo ve Ferrara'ya fazladan bir posta gönderdiklerini bildiren bir not aldı.
Hiç şüphe uyandırmamışlardı ve haberi getiren casus, birçok
seyyah gidip geldiği için bilgiyi epeyce zorluk çekmeden elde edememişti ve şu anki gibi bir barış zamanında yetkililer yabancı gezginlere İtalyanlardan daha fazla dikkat ediyordu. Ancak Stradella, adamının dikkatlice gondolda sakladığı bazı eşyalarını yanında getirmişti ve diğer şeylerin yanı sıra en sevdiği uzun lavta da vardı;
aleti Padua'daki arka evdeki çıraklar fark etmişti

aletin alışılmadık boyutu nedeniyle ve casusun üçünü tarif etmesini duyduktan sonra dört yolcuyu hatırladılar
çünkü Stradella'nın hizmetkarı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bu nedenle kaçakların şu anda Kilise Eyaletleri'ndeki Venedik sınırının çok ötesinde olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu ve Pignaver, önceden ödenmesi gereken yüz altın dukayı da yanına alarak Frari'deki randevuyu tutmaya karar verdi.

Bravi'ler zaten oradaydı, ancak onları hemen görmedi
ve Akşam Duası sona erip Kutsama başlamak üzereyken,
ortak sürüden biraz uzakta bir yer seçti ve ibadetlerine diz çöktü, çünkü bu kadar karlı bir şekilde kullanılabilecek
zamanı boşa harcamanın bir faydası yoktu.

Fakat o böyle meşgulken, gün batımı çoktan başlamıştı ve kilisedeki ışık azalıyordu, aradığı adamlar uzak bir köşede genç bir Dominik rahibiyle alçak sesle hararetle sohbet ediyorlardı; ve keşiş, söylemeye gerek yok, yüzüğünü aldıkları ve üç gün önce Stradella'nın kapısını boşuna uzun süre çalan hanımdı.

'Hanımefendi,' diyordu Gambardella, 'arama uzun sürebilir, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Seyahat masraflarımız için günlük iki altın duka ve size Brenta'daki villanıza elleri ve ayakları bağlı bir şekilde Usta Alessandro Stradella'yı teslim ettiğimizde beş yüz altın duka nakit ödeme isteyeceğiz.'

'Ama kadın ölmeli!' diye itiraz etti hanım hararetle.

'Söylemeye gerek yok, hanımefendi,' diye cevapladı Gambardella. 'Onu çoktan ölmüş ve gömülmüş olarak kabul edebilirsiniz, çünkü bunun için size söz veriyoruz.
Başlamak için ihtiyacımız olacak olan yüz altın dukayı elimize vermenizden başka bir şey kalmadı.'

Hanımefendi böyle bir talebe açıkça hazırdı ve keşiş elbisesinin içinden küçük bir deri çanta çıkardı. Ama belli ki bir iş kadınıydı.

'Artık arkadaş olduğumuza göre,' dedi çantayı Gambardella'nın eline verirken, 'iş bitince yüzüğümü bana geri vermelisin!'

'Hanımefendi,' dedi Trombin, görkemli tavrıyla, 'bunun için size söz veriyoruz.
Aslında, onu sadece bir iki günlüğüne ödünç almak istemiştik ve bunu yapmamıza izin verdiğiniz için size en içten
teşekkürlerimizi sunma şerefine eriştik.'

'Daha nazik olmak imkansız, efendim,' diye cevapladı hanımefendi.

Böylece ayrıldılar, çünkü o alacakaranlıkta kayboldu ve kısa süre sonra kiliseden yan kapıdan ayrıldı. Fakat Trombin ve arkadaşı öne çıktı ve Senatörü dizlerinin üzerinde bulup, her biri onun yanında olmak üzere diz çöktüler. Sağa ve sola baktı ve onları akşam yemeğinde gördüğünden beri görünümlerindeki iyileşmeye şaşırdı. O zamanlar belirgin şekilde perişandılar ve arkadaşları tarafından onların yanında görülmek istemezdi; fakat bugün mükemmel bir zevk ve titizlikle, yepyeni kıyafetler giymişlerdi. Gambardella aynı renk kadifeyle kesilmiş koyu mor bir kumaştan bir takım elbise giymişti; fakat Trombin çocuksu tenine ve sarı saçlarına en çok yakıştığını düşündüğü siyah kadife ve ipek giymişti. İkisinin de yeni şapkaları vardı ve sırasıyla mor ve siyah olan tüyleri muhteşemdi. Sadece rapierleri değişmemişti, Pignaver'ın daha önce gördüğü aynı kullanışlı,
işe yarayan silahlardı.

Üç adam yan yana diz çökmüş, bir bağlılık havası takınmışlardı; ve
başka kimse çok yakınlarda değildi.

'_Tantum ergo_ ...' koro, görüş alanının dışında bir yerden başladı.

'Sanırım ciddisiniz, efendim,' dedi Gambardella, böylece
Senatör onu duyabilirdi.

'Padua'dan geçtiler ve Rovigo ve Ferrara'ya posta aldılar,' diye cevapladı Pignaver. 'O yoldan giderseniz onları kaçıramazsınız.'

'Çok uygun bir yer, Ferrara, eğer bizi orada beklerlerse,' diye gözlemledi Trombin.

'... _veneremur cernui_,' koro şarkı söyledi ve insanların çoğu
bu kadim ilahiye katılıyordu.

'Ne zaman başlayabilirsiniz?' diye sordu Pignaver.

'Yolculuk için paramız olur olmaz,' diye cevapladı Gambardella hemen.

'Yüz düka demiştin, değil mi? Giderlerin
günlük iki düka olarak sayılacak ve bitirdiğinde kalan ilk yüz dükanın miktarı
beş yüzlük son ödemeden düşülecek. Bu kadar mı?'

'Kesinlikle,' dedi Gambardella.

'Daha doğru söylemek imkansız,' diye gözlemledi Trombin,
başını çevirmeden ve dua ederken her zaman takındığı dindar, tombul yanaklı bir melek ifadesini
korumadan.

'Para bende, beyler,' diye devam etti Pignaver. 'Kutsama
biter bitmez size vereceğim ve hemen başlamayı
uygun bulacağınızı umuyorum.'

'Hazırız,' diye cevapladı Gambardella. 'Yarın gece Ferrara'da olacağız ve eğer dostlarınız hala oradaysa, üçüncü gün tekrar burada olabiliriz.'

'Tanrı bize tüm iyiliklerini ve hızlı bir dönüş bahşetsin!' diye dua etti Trombin.

'Amin,' dedi Senatör, sadece üç gün harcanırsa Bravi'nin elinde doksan dört düka olacağını ve kendisinin sadece dört yüz altı tane ödemek zorunda kalacağını hesaplayarak.

Cebinde altının olduğu ağır küçük keseyi kavradı ve özel intikam ve adaletin bu kadar pahalı olmamasını diledi; ama cimri değildi, yine de paranın değerini gerçek bir Venediklinin anladığı gibi anlıyordu ve tam bir eşdeğerini alacağından emin olana kadar ondan ayrılmak istemiyordu. Gerisi için, yaptığı şey onun gözünde tamamen haklıydı: Eğer çift Cumhuriyet topraklarında yakalanmış olsaydı, Alessandro Stradella, reşit olmayan bir Senatörün yeğenini ve nişanlısını kaçırmak gibi korkunç bir suçtan dolayı kanuna hesap vermek zorunda kalacaktı ve kanun Sicilyalıya karşı şefkatli olmayacaktı; alacağı en az ceza, bir hükümet kadırgasında bir küreğe zincirlenmek olurdu ve asılması da oldukça mümkündü. Çoğu insan bir rapierle delinmeyi tercih ederdi ve bu nedenle Stradella'nın tatmin edilmesi gerektiği açıktı. Vicdan azabı gibi bir zayıflığa gelince, Pignaver, Bravi'ler kadar çocukça bir şeyin çok ötesindeydi. Onlara küçük bir kese dolusu duka verdi ve Pietro Bernardini anıtının önünde, Ortensia ve
Pina'nın üç veya dört gün önce kahverengi pelerinlerini giydiği yerin hemen yanında veda etti.

Trombin gittikten sonra, Trombin ve Gambardella sessizce birbirlerine baktılar; esmer adamın ince dudakları, burnunun her iki yanından görülebiliyordu, ancak ortada oldukça gölgeleniyordu, hafifçe gülümsüyordu,
ama Trombin'in melek gibi yüzü, arkadaşının onu her zaman
benzettiği o boyalı meleklerden birinin mutlak mutluluğunu ifade ediyordu veya karikatürize ediyordu.

Kiliseden kutsal eşya odasına doğru yavaşça yürüdüler ve kapıda, elinde uzun bir yangın söndürücüyle dışarı çıkan bir rahip olan kutsal eşya görevlisiyle karşılaştılar. Onu nazikçe durdurdular.

'Aziz Francis'e iki mum sunmak istiyoruz,' dedi Gambardella,
'her birimiz için birer tane. Ayrıca, aramızdan ayrılan bir arkadaşın ruhu için ayinlerde bulunmak üzere bir altın duka bırakmak istiyoruz.'

'Size hemen hizmet edeceğim, beyler,' diye cevapladı sakristan. 'Eğer
dostunuzun vaftiz adı neydi, lütfen
listeye yazabilir miyim?'

'Alessandro,' diye cevapladı Gambardella.

'Ölüm tarihini söylemek ister misiniz, efendim?'

'Hayır. Hiçbir faydası yok.'

Rahip parayı aldı ve sakristana girip parayı bıraktı ve
Bravi'lerin yakıp
kendilerinin yaktığı mumları almaya gitti.

BÖLÜM VII

Trombin, kaçakların
Ferrara'da dinleneceklerini, Papa'nın egemenliği altında ve
Venedik yasalarının erişiminin dışında güvende olacaklarını doğru bir şekilde tahmin etmişti. Eski yoldan şehir Padua'dan yaklaşık yüz mil uzaktaydı ve Stradella, Padua'dan gün doğumundan kısa bir süre sonra ayrıldıktan sonra, gece yarısı oraya varmayı ancak cömertçe para harcayarak başardı. Ortensia tamamen bitkin düşmüştü ve hatta çok güçlü olan Pina bile yorulmaya başlamıştı. O saatte hana girmekte zorluk çektiler ve sonunda girdiklerinde, sadece bir oda olduğunu gördüler, ancak onları içeri alan uykulu hizmetçinin de eklediği gibi, ertesi gün tüm evi kendilerine saklayabilirlerdi, çünkü tüm yolcular öğleden çok önce tekrar gidecekti. Pina metresiyle uyurken, Stradella ve adamı pelerinlerine sarınıp, yastık olarak valizlerle kapının dışına uzandılar; çünkü takip edileceklerini bekliyorlardı ve iyi vakit geçirmiş olsalar da, atlı adamların sık sık atlılarla onları sabah olmadan yakalayabileceğini biliyorlardı. Stradella'nın ilk macerası değildi, ama sonuncusuydu ve Pignaver'in intikamını almak için her yolu kullanacağının tamamen farkındaydı. Kaçakların Venedik'i aramak için üç gün harcayacakları
aklına bile gelmezdi.

Bu bilgi bile Alessandro'nun daha derin uyumasını sağlayamazdı,
çünkü Ortensia'ya yönelik tehlike korkusu onu uyanık tutamazdı ve
en lüks yatakta
olduğu kadar huzur içinde koridorun taş kaldırımında uyudu.

Ama adamı uyanıktı ve kahverengi pelerinine sarılı bir şekilde
hareketsiz yatmasına rağmen dört kişiyi de gözetliyordu. Çünkü Cucurullo, en iyi zamanlarda bile az uyuyan ve genellikle hareketsiz yatarak bedenlerini dinlendirmekle yetinmek zorunda kalan, uykusuzlara tanıdık gelen o melankolik yöntemlerle düşüncelerini olabildiğince dinlendirmek zorunda kalan insanlardandı. Kambur şimdi dinleniyordu ama uyanık yatmaktan memnundu, genç efendisinin yanında derin bir uykuda olmasını izlemek için özel bir övgüyü hak etmediğinin gayet farkındaydı. Ama dar bir kapıdan tarlaya doğru akın eden bir koyun sürüsünü saydığını, alfabeyi tersten söylediğini veya bildiği tüm duaları tekrarladığını hayal ederek zaman kaybetmeye çalışmadı, çünkü dindar bir kişiydi ve bin yedi yüz altmış üç buçuk Venedik dukasında kaç tane Apostolik florin olduğunu zahmetle hesaplamadı. Tam tersine, aklını, hemen çözülmesi gereken en büyük öneme sahip gibi görünen bir soruna yoğunlaştırdı; çünkü bu, Alessandro Stradella'nın ruhunun kurtuluşundan başka bir şey değildi. Şimdi, dediğim gibi, Cucurullo dindar bir kişiydi. Katil girişimlerinin başarısı için Aziz Francis'in önünde mum yakan ve öldürecekleri adamın ruhu için ayinler düzenleyen iki katille aynı anlamda dindar değildi. Birisi ona fikrini sorsaydı, bunun da bir tür dindarlık olduğunu inkar etmezdi. Her şeyin göreceli olduğunu savunurdu; ve eğer bir adamı sırtından bıçaklayacaksanız, ruhunu kurtarmak için çaba göstermek, onu bedeniyle yok etmek istemekten daha ahlakiydi. Bunu kabul ederdi, çünkü profesyonel katiller gibi insanlara karşı bile hayırseverdi. Fakat kendi dini tamamen farklıydı; efendisine bağlıydı, efendisinin gelecekteki refahı konusunda derin endişeleri vardı ve şu anda Stradella'nın kurtuluş şansının, bir kaza onu aniden kaçırırsa zayıf olacağı gibi görünüyordu. Dahası, böyle bir kaza her an olabilirdi, çünkü Stradella'nın kendisi gibi, Pignaver'in hızlı bir intikam alacağını tahmin ediyordu. İlk Hıristiyanlar gibi, bu dünya hakkında kötümser ve sonraki dünya hakkında iyimserdi; çünkü bu genellikle kölelikten körlüğe veya sakatlığa kadar maddi veya bedensel bir engel altında çalışan kişilerin zihin durumudur. Bu nedenle, bir kötümser olarak Cucurullo, efendisi Ortensia, Pina ve kendisinin yirmi dört saat içinde boğazlarının kesilme ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyordu ve bunun daha önce gerçekleşmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı. Öte yandan bir iyimser olarak, kendi çabalarıyla efendisi ve Ortensia'nın ölümcül günah içinde değil, lütuf halindeyken öldürülmesini sağlayacak şekilde meseleleri çözebileceğine güveniyordu; açık olmak gerekirse, Pignaver'in ajanları onları göndermeden önce usulüne uygun şekilde evlenmeleri konusunda kararlıydı. Çünkü daha önce efendisine birden fazla romantik macerada yardım ve yataklık etmek zorunda kalmıştı ve bunların hiçbirinden genç adamın kurtuluşuna yardımcı olabilecek hiçbir şey çıkmamıştı. Zavallı Cucurullo, bu işlerin tüm sürecini, sihirbazın asistanının numaraların nasıl yapıldığını bilmesi gibi biliyordu. Stradella evde, kendi odasındayken bile, erkeği her zaman aşık olup olmadığını anlayabiliyordu. Aşık olmadığında ise gayretle oratoryolar, motetler veya başka bir tür ciddi müzik bestelerdi; ama
olduğu zaman, ilkbaharda bir kuşun yaptığı gibi kendi kendine şarkı söylerdi, hem sözleri hem de melodiyi doğaçlayarak; ya da bir saat boyunca hareketsiz oturur, hiçbir şey yapmaz, sadece açık gözlerle ve hafifçe aralık dudaklarla hayal kurardı; ya da sabırsızlıkla yerde volta atar ve her beş dakikada bir kapıya gidip merdivenlerden gelen hafif ayak seslerini dinlerdi. Tüm bunları
Cucurullo sık sık gözlemlemişti; ayrıca sık sık mektuplar ve
jetonlar taşımış ve başkalarını da geri getirmişti; ve birkaç kez, geceleyin,
efendisi bir balkona veya yüksek bir pencereye tırmanırken, pelerin, lavta ve rapier tutmuştu. Cucurullo bu tür birçok şey yapmıştı ve
sonradan bunları suç olarak itiraf etmişti. Zavallı bir günahkâr olduğu için,
bir hizmetçiye, hanımına bir mesaj götürmeye söz verene kadar, onun neşesini
tatlandırmak için iltifatlar bile etmişti. Bu ona
özellikle kötü görünmüştü, yine de bunu yapmıştı ve Stradella böyle bir hizmete ihtiyaç duyarsa, sadece buna engel olamadığı için tekrar yapardı.

Ancak şimdi, tüm eski maceralar şimdikiyle karşılaştırıldığında hiçe düşmüştü. Şimdiye kadar, müzisyen hafife alıp kaçmıştı;
ama bu sefer tek başına gitmemişti ve dahası, yasaya boşuna başvuran ve onsuz hiçbir şey yapamayan ve muhtemelen Stradella ondan bıktığında, hatalı hanımın evine sağlam bir dayak gibi önemsiz bir bedelle dönmesine izin verecek olan uysal bir vatandaşın dolgun karısını veya kızını kaçırmıyordu. Bu, vicdanen yeterince kötü olurdu; ama bu sefer budala şarkıcı, dünyevi bir bakış açısından bile çok daha kötüsünü yapmıştı; ve başka bir açıdan bakıldığında, Cucurullo, eylemin telafi edilemez doğasının, ilgili tüm kişilerin bundan dolayı hayatlarını kaybetmelerine
rağmen, onu daha da kötüleştirdiğini düşündü. Bazı açılardan çok basit bir insandı.
Şartlar altında, her şeyden önce, bir rahibin ve bir alyansın basit müdahalesiyle ahlaki yanlışı ahlaki doğruya dönüştürmek gerekli görünüyordu, bundan sonra, yasanın ona baktığı şekilde, medeni hak sorunu kendi kendine yeterince iyi hallolacaktı.

Gri şafak vakti Cucurullo'nun büyük tıraşsız yüzü pelerininin bol kıvrımlarından belirdi ve yumuşak mavi gözleri, efendisinin yarı örtülü
şeklinden Ortensia'nın kapalı kapısına ve sonra da koridorun sonundaki pencereye doğru bakarken durumu gün ışığında gözden geçiriyor gibiydi. Sonra dikkatlice doğruldu ve topuklarını altına çekti,
ve vücudu çok kısa ve tamamen örtülü olduğu için,
sanki hiç yokmuş gibi ve büyük başı katlanmış bir çift bacak üzerinde kahverengi bir bez yuvasında yatıyormuş gibi görünüyordu. Sonra, çenesinin hemen altından, son derece uzun bir kol sessizce dışarı çıktı ve eli, omzundan kayan Stradella'nın pelerinini yukarı çekti; çünkü sabah havası soğuktu, ancak bahar çoktan gelmişti. Orada
otururken aniden yanına gelen herhangi biri,
birbirine bağlı bir baş, bacaklar ve kollardan oluşan, hiçbir vücudu olmayan
doğaüstü bir varlığın
görünüşüne şaşırırdı.

Şafak vakti aydınlandı ve aşağıdan her türlü ses gelmeye başladı, merdivenlerden ve evin uzun koridorlarından yankılanıyordu; uzaktaki bir kapı açılıp kapandı, sonra biri
sert bir zemin üzerinde ağır bir ağırlık
sürüklüyormuş gibi göründü; uzakta, başka biri
bir melodi ıslıkladı; ve sonra, birdenbire, avludaki parke taşlarında birçok atın ayaklarının takırtısı duyuldu.

Cucurullo ayağa fırladı ve ayak ucunda pencereye koştu, anında atlı takipçilerin gelmesinden korktu; ama sadece ahır görevlilerinin
sulanması ve bakımı için postacı atlarını dışarı çıkardığını gördü. Geri dönmek için döndüğünde, Stradella'yı uyandırdığını gördü. Stradella oturmuş, kocaman esniyor ve uykulu bir çocuk gibi gözlerini ovuşturuyordu. Adamını durdurmak için elini kaldırdı ve sonra sessizce ayağa kalkıp pencerenin yanına geldi.

"Ne oldu?" diye fısıldayarak sordu, biraz endişeliydi.

"Sadece posta atları, efendim, ama başka bir şeyden korkuyordum."

"Keşke Floransa'da olsaydık. Burası Venedik'e çok yakın!"

"Daha da iyisi Roma'da," dedi Cucurullo, kasvetli bir şekilde. 'Sicilya'da daha iyi ve Afrika'da çok daha iyi; ama en iyisi cennette, efendim, oraya gitmeyi başarırsanız!'

'Seninle birlikte bir riske girdiğimiz ilk sefer değil,' diye gözlemledi
Stradella, elinin arkasını tıraşsız yanağına doğru yavaşça yukarı aşağı hareket ettirerek.

'Bir hanımın hayatını ilk kez riske atıyorsun,' diye cevapladı Cucurullo sessizce, çünkü efendisini çok iyi anlıyordu.

'Aşağı inip at almaya baksak iyi olur,' diye cevapladı Stradella ve adamı onun ayak izlerini takip ederek merdivenlere doğru ilerledi.

Güneş şimdi doğuyordu ve bahçede çok fazla telaş ve gürültü vardı, çeşmenin etrafında soğuk su sıçratılıyor ve ıslanıyordu; Bir taraftaki duvardaki halkalara bir düzine at bağlanmıştı ve ahır görevlileri bazılarını gayretle tımar ederken diğerleri sıralarını bekliyorlardı, ara sıra kaldırım taşlarına basıyor ve başlarını olabildiğince uzağa çevirip arkalarında ve her iki tarafta neler olduğunu görüyorlardı. Üç adam bir gün Rovigo'ya gidip ertesi gün geri dönen devasa arabayı yıkıyordu ve birkaç küçük araç
arkasında, dünden kalma tozla kaplı bir şekilde, sıra halinde duruyordu, çünkü hava kuruydu. O zamanın birçok handa olduğu gibi, hancı aynı zamanda postacıydı. Stradella onu avlunun kemerli girişinin altında buldu, aşçıya talimatlar veriyordu, aşçı da bir bulaşıkçıyla birlikte pazara gidiyordu; aşçı başının üstünde, biri diğerinin içinde olmak üzere üç boş sepet taşıyordu. 'Bugün atınız olamaz,' dedi ev sahibi, Stradella'nın talebine yanıt olarak ve başını şiddetle salladı.

'At yok! Bu imkansız! Hemen yola çıkmamız kesinlikle gerekli.'

Hancı, gri saçlı, kırmızı yanaklı ve keskin siyah gözlü, kare omuzlu bir Romagnole'di. Tekrar başını salladı.

'Size verecek bir atım yok,' dedi. 'Ahırımdaki her şey önceden Nuncio için tutuldu. Hükümetin Rovigo arabasındaki atlarını size veremez miyim? Sabır! Söyleyebileceğim tek şey bu.'

Stradella sorular sormaya başladı. Verona ve Avusturya'ya giden Nuncio, hem dinlenmek hem de yola devam etmek için yeterli at olduğundan emin olmak için handa üç gün geçirmişti ve Mantua'ya gerekli tüm düzenlemeleri yapması için haber gönderilmişti. Modena'dan geçmeliydi ama yol kötü durumdaydı. Bir köprü
bozulmuş ve Ferrara'dan geçmek zorunda kalmıştı.

'Ama elbette,' dedi müzisyen, 'kasabada iyi bir fiyat ödeyerek bir çift at kiralayabilirim!'

Hayır. Nuncio her şeyi kiralamıştı. Beyefendi bir Papalık Nuncio'sunun sekiz veya on atla seyahat edebileceğini mi düşünüyordu? Toplamda yaklaşık elli ata ihtiyacı vardı. Bu yüzden bu kadar yavaş ilerliyordu. Kasabada tekerlekli bir araca bindirilebilecek başka bir hayvan, at veya katır yoktu - bir tane bile! Beyefendi bir veya iki binek atı kiralayabilirdi ama hancıya yanında bir hanım ve onun arabacı kadını olduğu söylenmişti. Sabır! Yakında bir gün geçecekti, Ferrara güzel bir kasabaydı, görülmeye değerdi ve yarın sabah bugün öğlen o şehirden gelecek olan Bologna arabasıyla yola devam edebilirdi.

Önümüzdeki yirmi dört saat içinde yola devam edebilme ihtimalinin en ufak bir olasılığı bile yoktu. Stradella yüzünü çevirirken çok ciddiydi ve Cucurullo eskisinden daha solgundu.

Yukarıda Ortensia tam o sırada uyanmış ve Pina'yı çağırmıştı. Pina ayağa kalkmış ve pencereyi sonuna kadar açarak sabah güneşini içeri almıştı.

İki kadın da tamamen yiyeceksiz oldukları için yarı giyinik uyumuşlardı.

Ortensia ayağa kalktığında hemşire iki kahverengi pelerinden birini çıplak omuzlarına
atıp boynuna doladı.

Genç kız gözlerini açtıktan sonra birkaç dakika boyunca nerede olduğunu tam olarak anlayamamıştı çünkü bitkin bir şekilde uzanmıştı ve başı yastığa değdiğinde uykuya dalmıştı. Şimdi, gün ışığında, yüzünü soğuk suya daldırdığında, her şeyi fark etti ve renk yavaşça boynuna ve yanaklarına yükseldi.
Pencereye gitti ve orada durdu, Pina'dan uzaklaştı ve dışarı baktı. Altında şehrin başlıca meydanı uzanıyordu; solda, gördüğü en kasvetli ve korkutucu olan devasa kale yükseliyordu.
Ne Este'li Üçüncü Nikolay'ı ne de güzel, kötü ve talihsiz karısı Parisina'yı, ne de Aslan Kulesi'nin eteğindeki karanlık odada, günahları ve kendisinin günahları için kendisinden bir saat önce ölen yakışıklı Ugo'yu hiç duymamıştı; ancak Pina hikayeyi bilseydi ve ona tüm dehşetiyle
anlatsaydı, Ortensia bunun doğru olması gerektiğini ve yalnızca bu tür trajedilerin bu tür duvarların içinde olabileceğini hissederdi. Çok
sert, çok kare, çok karanlıktı; kuleler hendeğin kara sularından çok kasvetli bir şekilde yükseliyordu! Onlara bakmanın kötü bir alamet olduğunu düşündü,
ve pencereden geri çekilip sadece gökyüzünü görebileceği bir yere oturdu.

Pina, metresinin tuvaleti için mümkün olan tüm hazırlıkları yapıyordu. Tedbirli bir kadın olduğu için cebine en faydalı üç nesneyi
getirmişti, bir parça beyaz İspanyol sabunu, bir
tarak ve içinde iğneler, iplik ve iğneler bulunan sarı deriden eski püskü, küçük bir tekerlekli çalışma kutusu.
Bir ayı için tasarlanmış olabilecek vahşi bir hayvan figürü, kutunun dış kapağına siyah iplikle işlenmişti. Pina, Ortensia hatırlayabildiğinden beri bunu kullanıyordu ve buna sahip olduğu birkaç eşyadan herhangi biri kadar değer veriyordu. Çok kullanışlı küçük bir şeydi ve onu her zaman dikiş malzemeleriyle dolu tutardı.

Genç kız hareket etmediği ve giyinmek için hiçbir istek göstermediği için Pina arkasından geldi ve saçlarını indirmeye ve taramaya başladı. Saçlarını bir önceki gece bile indirmemişti. Böyle bir şeyi düşünemeyecek kadar yorgundu. Başını gönüllü olarak hemşiresinin becerikli ellerine teslim etti.

'Nerede o?' diye sordu bir süre sonra ve tekrar kızardığını hissetti.

'Koridorda yerde uyudular,' diye cevapladı Pina. 'Belki de hala uyuyorlardır. Yatar yatmaz gözlerini kapatıyorsun ama ben tekrar kapıyı açtım ve yatağa girmeden önce dışarı baktım. Signor
Alessandro bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını sordu ve sonra iyi geceler dedi.'

'Lütfen gidip hala orada olup olmadıklarına bakar mısın?'

Pina odayı geçti, sürgüyü çekti ve başını uzatarak koridorda aşağı yukarı baktı. Görünürde kimse yoktu ve kapıyı
sürgülemeden tekrar kapattı. Geri geldi ve tekrar kızın saçını
taramaya başladı.

'Orada değiller,' dedi. 'Muhtemelen Signor Alessandro atları sipariş ediyordur. Birkaç dakika içinde gelip bize ne zaman başlayacağımızı söyleyecektir.'

Kısa bir sessizlik oldu.

'Daha önce hiç buraya geldin mi?' diye sordu Ortensia hemen.

'Evet,' diye cevapladı Pina, 'Daha önce buraya geldim. Ferrara'yı sevmiyorum.'

'Neden olmasın? Hoşlanmaman için özel bir nedenin var mı?'

'Başparmağım burada incindi,' dedi hemşire. 'Bu adil bir neden, değil mi?' Oldukça sert bir şekilde güldü. 'Birinin kaza
geçirdiği için bir yerden nefret etmek! Erkekler bunun tıpkı bir
kadın gibi olduğunu söylerdi!'

'Umarım bir daha buraya gelmem,' diye cevapladı Ortensia. 'Başparmağını
nasıl incittin?'

'Bu uzun bir hikaye, hanımefendi. Ama sen de neden burayı
şimdiden sevmiyorsun? Sadece bir kez pencereden dışarı baktın.'

'Kaleyi gördüm ve bunun kötü bir alamet olduğunu düşündüm, çünkü
büyük bir hapishaneye
benziyor.'

'İçinde hiç ışık olmayan, çok derinlerde hapishaneler var,' dedi Pina sessizce. 'Papa'nın Elçisi üst tarafta yaşıyor. Elçi, Papalık Valisi, biliyorsun, hanımefendi.'

'Bilmiyordum. Ama çirkin kale Ferrara'yı sevmememin gerçek nedeni değil. Başkasına söyleyemem ama sana
söyleyebilirim sanırım,
Pina.'

Başını hemşirenin ellerinin altında yarı çevirdi, yanlara doğru baktı ve sonra tereddüt etti. Açıklaması kolay değildi.

'Nedir hanımefendi?' diye sordu hizmetçi kadın. 'Yaşlı Pina'ya her şeyi anlatabilirsin.'

'Düşündüğümden çok farklı,' dedi Ortensia oldukça alçak bir sesle ve yanağında yine bir kızarıklık belirdi.

'Sanırım anlıyorum,' dedi Pina, koyu kızıl saçlarını kararlı bir şekilde tararken.

'Görüyorsun,' diye açıkladı Ortensia, 'dördümüz birlikte gondol'e bindik ve karaya kadar o uzun sıra vardı, ve Padua yolundaki arabada o korkunç gece--ve sonra şafak vakti, arabayı alırken geçen yarım saat, sonra buraya kadar olan yolculuk--ve dün gece--ve şimdi----'

Cümleyi bitirmedi, Pina'nın gerçekten anlayacağını umuyordu.

'Evet,' dedi kadın sessizce. 'Venedik'ten ayrıldığımızdan beri bir an bile yalnız kalmadınız ve beklediğiniz bu değildi.'

'Hayır,' diye cevapladı Ortensia, hayal kırıklığına uğramış bir çocuğun incinmiş sesiyle, 'Bunun çok farklı olacağını düşünmüştüm! Ve şimdi tekrar başlayacağız ve
bütün gün ve yarım gece araba kullanacağız ve sonra her şey aynı olacak, sanırım!'

'Floransa'ya veya hatta Bologna'ya vardığımızda, artık acelemiz olmayacak,'
dedi Pina teselli edici bir ses tonuyla. 'Ayrıca, hanımefendi, o zaman uygun şekilde
evlenebilirsiniz.'

'Elbette, elbette! En kısa sürede evleneceğiz, ama yine de----'

'Yine de, yaşlı Pina'nın sürekli dinleyip bakmadan
yarım saat geçirmek hoş olurdu!'

Hemşire gülümsedi ve başını salladı, ama Ortensia onu göremiyordu ve
sesinin pek de cesaretlendirici olduğunu düşünmüyordu; 'Yaşlı Pina'nın iki veya üç gün daha refakatçilik yapmanın kendi görevi olduğunu düşündüğü anlaşılıyordu, ki bu Ortensia'nın hiç de istediği bir şey değildi.

'Eğer biraz hayal kırıklığına uğradığını gösterseydi bile----' diye başladı kız ve sonra durdu.

'Bu iyi bir davranış olmazdı, hanımefendi,' dedi Pina ciddi bir şekilde.
'Bir beyefendi genç bir hanımı kendi rızasıyla kaçırdığında,
en azından memnun görünmek zorundadır, eminim!'

'Daha iyi anlayacağını düşündüm,' diye cevapladı Ortensia hayal kırıklığıyla.

Birisi kapıyı çaldı, yüksek sesle değil ama sertçe ve sanki acele ediyormuş gibi; Pina hemen kim olduğunu görmek için gitti ve Stradella'nın kendisini dışarıda buldu.

'İçeri girebilir miyim?' diye sordu hemen.

Pina'nın ötesinde, içeri baktığında, kahverengi peleriniyle Ortensia'yı gördü, saçları açık ve omuzlarına kadar taranmıştı ve bir cevap beklemeden
dadının yanından geçip ona doğru yürüdü. İçgüdüsel olarak
dişini daha sıkı sardı, ama güçlü ışıkta ifadesini gördüğünde kaybolan parlak bir gülümsemeyle yukarı baktı. Endişeyle konuştu, tek bir selamlama sözcüğü bile söylemeden.

'Bulunacak at yok,' dedi. 'Elimden geleni yaptım, ama
Papa'nın Nuncio'su geçiyor ve her şeyi ayarladı.
Yarın sabaha kadar Bologna'ya giden bir halk otobüsü bile yok. Size anlatabileceğimden daha fazla
üzüntüm! Adamımı dışarı yolladım, bir şey bulup bulamayacağını görmek için ve eğer bulunacak bir hayvan varsa bulacaktır. Yoksa, burada
beklemek zorunda kalacağız.'

Konuşurken, kapı yavaşça kapandı ve Pina gitmişti. Ortensia onun dışarı çıktığını ve bir elini çekinerek pelerinin kıvrımları arasına uzattığını gördü, çünkü kolu çıplaktı ve onu örtmeye çalıştı. Aynı anda, o sabah gözlerini açtığından beri üçüncü kez, yüzünde muhteşem bir renk belirdi.

'Sevindim,' dedi basitçe, eli onun eline girer girmez.

Arkasına baktı ve Pina'nın kaybolduğunu gördü. Sonra tek kelime etmeden güzel kızı yanına çekti ve bir süre birbirlerinin kollarında sarılmış bir şekilde durdular; ve kız, kendisininkilerin çıplak olduğunu unuttu ve o da bunu neredeyse hiç bilmiyordu; ve eğer yüzleri birkaç saniyeliğine birbirinden uzaklaştıysa, bunun nedeni gözlerinin birbirlerinin derinliklerinde buluşmasıydı; ve sabahın geniş güneşi açık pencereden ikisinin üzerine tam olarak vuruyordu, kızın kızıl saçlarını koyu kırmızı altın gibi parlatıyordu ve saf alnında ve karlı kollarında beyaz bir ışıltı parlıyordu.

Stradella, onu bıraktığında, güneş ışığında bile hafifçe titredi ve sandalyesine çöktü, elini tekrar buldu ve sanki onu terk edeceğinden korkuyormuş gibi sıkıca tuttu. Şarkının kelimelerden daha büyük bir rol oynadığı garip bir kur yapma olmuştu; ve başka bir şeye
gelecek olursa, o gece, locaya tırmandığında onu iki kez öpmüştü ve şimdiye kadar bir daha öpmemişti. Eğer onu daha az sevseydi, böyle bir sevişmenin masumiyeti için kendine gülerdi; ama bu daha önce başına gelen hiçbir şeye benzemiyordu ve dahası, şu anda böyle düşüncelere ayıracak vakti yoktu, çünkü her bir saatlik gecikme sadece kendisi için değil, Ortensia için de tehlikenin daha da yaklaşması anlamına gelebilirdi.

En sonunda konuştuğunda, 'Venedik'ten yeterince uzak değiliz,' dedi. 'Seni Floransa'da güvende tutmak için dünyayı verirdim!'

'Amcam bizi yakalamaya bile çalışmayacak,' dedi Ortensia sakin bir şekilde. 'Onu tanımıyorsun. Birlikte gittiğimizi öğrendiğinde bir skandaldan korkacak ve daha da çok alay konusu olmaktan korkacak. Arkadaşlarına beni kırsala veya bir manastıra gönderdiğini söyleyecek ve zamanla onlara öldüğümü söyleyecek. Dünyada alay konusu olmaktan daha çok korktuğu hiçbir şey yok!'

Onu düşünürken kendisi de güldüğünden o kadar emindi ki ve neredeyse onu duymasını diledi, oysa o kesinlikle o anda görmek isteyeceği son kişiydi. Ama Stradella başka türlü düşünüyordu.

'Seni öldürtse bile kimse ona gülmezdi,' dedi.

'Bundan korkmuyorum!' Ortensia böyle bir şeyin fikrine bile gülümsedi. 'Neden ayaktasın? Gel, şu sandalyeyi getir ve yanıma otur, çünkü sonunda yalnızız!'

Kadınların yollarına alışmıştı ama dünyadaki yetişkin kadınların yolları on yedi yaşındaki masum kızlarınki gibi değildi; onun mükemmel sadeliği ve korkusuzluğu onun için tamamen yeniydi ve kendilerine özgü harika bir çekiciliği vardı. Pencereye bir sandalye çekti ve yanına oturdu ve sonra onun istediğini yaptığı için mutlu oldu.

O zaman bile her şeyin çok garip olduğunu düşündü. Şimdiye kadar, bir aşk ilişkisi onun için çoğunlukla geceleri az çok tehlikeli maceralar serisi anlamına geliyordu, balkonlara tırmanmak, çalıntı anahtarlarla yasak kapıları açmak, karanlık dolaplarda ve gardıroplarda hapis yatmak ve bazen de baş döndürücü bir hızla kaçmak gibi. Bunlar genellikle maddi taraftı, oysa şimdi, risklerini hesapladığında, sadece bir kez gece bir locaya tırmanmıştı ve bir kez de hırsız sanılıp kovalanmıştı ve Venedik'ten gerçek kaçış hariç, şimdiye kadar tehlikesiz olan bu kaçış hariç. Öte yandan, önemsiz tehlikelere karşı aşkın itibarı, sadece iki öpücük ve daha fazlası değildi, yağmurdan sırılsıklam olduğu ve hanımının beline bir kol atmasının imkansız olduğu bir zamanda değiş tokuş edilmişti. Ve şimdi, hayatında ilk kez, kendisini seven ve hatta evinden kaçıracak kadar sevdiği on yedi yaşında masum bir kızla aniden yalnız kalmıştı; onunla yalnızdı, kendi odasında, daha yeni uykudan uyanmıştı ve o, genç güzelliğinin etrafına bir ihtişam parıltısı
ören erken güneş ışığında yanında oturuyordu ve yumuşak beyaz eli onun elini tutuyordu; ve o, onun kadar
memnun değildi, ama gündüz yerine gece olmasını ve
güneşin ay olmasını ve uyanan bir İtalyan şehrinin binlerce çığlığı ve yankısı yerine dışarıda tatlı bir sessizlik olmasını istiyordu.
Yeryüzünde neşe hakkında bildiği veya umduğu her şeye rağmen, Ortensia'nın yüzünün güneyin yaz ay ışığı altında bir zamanlar kendisine
değer veren birine dönüşmesini istemezdi; ama yine de garip bir şekilde kısıtlanmış ve beceriksiz hissediyordu, aşık bir okul çocuğu gibi,
ne yapacağını veya ne söyleyeceğini
bilmezken, yoğun gün ışığında.

'Sen benim kadar mutlu değilsin,' dedi Ortensia uzun sessizlikten sonra.

Onun sesini duyunca kendini tekrar buldu ve elini
kaldırdı ve dudaklarına bastırdı.

'Senin için korkuyorum,' diye cevapladı. 'Bir adam dünyadaki en
değerli şeyi alıp, onu bir düşman ülkesinden
geçirdiğinde, yolda ona bir zarar gelmesinden
korkabilir.'

'Ama burası düşmanın ülkesi değil!' diye güldü Ortensia, ciddi olmak için fazla mutluydu. 'Venedik'ten ve amcamdan yüzlerce mil uzakta değil miyiz?'

'Cumhuriyetin uzun kolları olduğunu söylüyorlar, aşkım ve Senatör,
On'un her birinin ona yardım edeceğine güvenebilir. Kanun, birlikte kaçtığımız için bize dokunamaz, doğru, ama ya bir suç uydurursa? Ya onu soyduğumuza yemin ederse? Papa'nın Hükümeti, Venedik adaletine karşı hırsızları veya suçluları barındırmaz! Tutuklanıp teslim edilmeli, hepsi bu, sonra geri gönderilmeli! Bu, onun bizi takip ettirip suikastçılar tarafından öldürülmemizden çok daha fazla korktuğum şey, tıpkı bu medeni çağda birçok Venediklinin yapacağı gibi!'

'Ama hiçbir şey almadık,' diye itiraz etti Ortensia, eli onun elindeyken hiçbir şeyden korkması mümkün değildi. 'Bizi onu soymakla nasıl suçlayabilir? Pina ve benim aramızda bir tarak ve bir parça sabun var! Paraya gelince, bildiğim kadarıyla onun biraz bozuk parası olabilir ama benim hiçbir şeyim yok.'

'Benim epey param var,' diye cevapladı Stradella; 'böyle bir suçlamayı haklı çıkarmaya yetecek kadar. Ama sonuçta, böyle bir şeye hiçbir şey engel olamaz,
eğer olacaksa. Haklısın diyebilirim--senin için duyduğum endişe
bana olabilecek her şeyi düşündürüyor.'

'Hiçbir şey olmayacak,' dedi Ortensia yumuşak bir sesle, 'bizi ayıracak hiçbir şey
olmayacak!'

Hala elini tutarak, gözlerinin içine coşkulu bir mutluluk ifadesiyle baktı ve konuşmaya ihtiyacı olsa bile başka bir kelime bulamazdı; sonra aniden çıplak kolu boynunu beyaz bir ışık parıltısı gibi çevreledi, çünkü ona çok yakındı ve onu
farkında olmadan yakaladı ve önce öptü.

Bir an sonra başını göğsüne koydu ve onu kendine bastırdı ve yüzünü onun tatlı kızıl saçlarına gömdü. Kalbi birçok yumuşak ve sevgi dolu sözle
dolup taştı.

Konuşurken kapı açıldı ve ikisi de irkildi ve dik oturdu,
Pina'yı görmeyi beklediler ve onun tarafından bile şaşırtılmaktan utandılar. Sonra
Ortensia keskin bir çığlık attı ve Stradella ayağa fırladı.

Paslı siyah ve uzun çizmeler giymiş iki iri adam odaya girmişti ve ilerliyorlardı. Geniş omuzlu, kararlı duruşlu, uğursuz yüzlü adamlardı ve ikisi de kılıç takmıştı ve sarkık şapkalarını başlarında tutuyorlardı. Stradella silahsızdı ve sadece Ortensia'nın önünde durup, saldırılarını bekleyebiliyordu, çünkü Pignaver tarafından onu öldürmek için
gönderilen Bravi olduklarından hiç şüphesi yoktu. Adamın şaşkınlığına rağmen önünde durdular ve içlerinden biri konuştu.

'Sessizce bizimle gelsen iyi olur,' dedi adam. Stradella, iki davetsiz misafirin onu tutuklamak için gelen sbirri olduğunu hemen anladı ve Pignaver'in tam olarak Ortensia'ya açıkladığı yolu izlediğinden ve soygunla suçlanacağından emindi.

'Ben bir Sicilyalıyım ve İspanyol uyruğuyum,' dedi. 'Beni tutuklamaya hangi hakla cüret ediyorsunuz?'

'Sicilyalı olduğunuzu çok iyi biliyoruz, Efendi Bartolo,' diye cevapladı adam. 'Gerisini de biliyorsunuz, o yüzden bizimle gelin ve 
sorun çıkarmayın, yoksa sizin için daha kötü olur.'

'Benim adım Bartolo değil!' diye bağırdı müzisyen öfkeyle. 'Ben şarkıcı Alessandro Stradella'yım.'

'Herkes bunu söyleyebilir,' diye cevapladı adam. 'Hadi! Şimdi saçmalama!'

'Sana söylüyorum, ben Stradella'yım----'

Ama adam arkadaşına baktı ve ikisi onu bir anda kollarından yakaladılar,
ama adam çaresizce mücadele etti. Çok güçlü adamlardı ve aralarında bir at bile atılabilirdi ve Stradella esnek ve çevik olmasına rağmen, aralarında güçsüzdü.

Kısa bir söz alışverişi sırasında Ortensia korkuyla pencere pervazına yaslanmıştı,
ama sevgilisinin aniden
bağlanıp kapıya doğru sürüklendiğini görünce, bir kaplan gibi sbirri'ye doğru
uçtu ve parmaklarını en yakındakinin boğazına gömdü,
arkadan ona
atıldı. Adam onu ​​bir bull-terrier'in bir fareye yapacağı gibi silkeledi ve bir eliyle tutukluyu tutarken,
ayağıyla sertçe tökezletti ve diğer eliyle de yaygın bir profesyonel numarayla onu tuğla zemine sertçe fırlattı. Daha ayağa kalkamadan, adamlar Stradella'yı dışarı çıkarmışlardı ve ayağa kalkmaya çalışırken
anahtarın döndüğünü duydu ve içeride kilitli olduğunu anladı.
Vahşi bir umutsuzluk içinde küçük yumruklarıyla sağlam panellere vurdu, ama
kimse ona cevap vermedi. Stradella'nın adamı kasabada at arıyordu,
ve Pina duymuyordu.

Bu arada şarkıcı, kaçma şansının olmadığını ve adamlar rol yapmadığı sürece Bartolo adında bir adamla karıştırıldığını ve sorumlu bir memur veya yargıcın önüne çıkarıldığında hatayı açıklayabileceğini anladığı anda teslim olmuştu. Gerçekten de, bu görüş aklına geldiğinde, tek istediği olayların gidişatını olabildiğince kolaylaştırmaktı ve
tutsak edenlerle, aralarından sessizce aşağı inerken medeni bir şekilde konuştu; ama onlar bu nedenle kollarını bırakmadılar.

Aşağıda, kemerli girişte, hancı, tutuklamayı yapan iki kişiyle aynı şekilde giyinmiş ve silahlanmış üç başka sbirri ile sohbet ederek bekliyordu.

'Bu bir hata,' dedi Stradella ev sahibine. 'Başka bir adam sanılıyor ve kim olduğumu açıkladığım anda geri döneceğim. Hanımın ve hizmetçisinin istekleriyle ilgilenirseniz minnettar olurum.'

'Hesaplarını ödemeden evden ayrılan misafirler genellikle bagajlarını teminat olarak bırakırlar,' diye cevapladı ev sahibi, aşağılayıcı bir alayla ve girişi işaret ederek.

Orada, Stradella şaşkınlıkla, valizleri, pelerini ve lavtasıyla yüklü iki güçlü hamal gördü ve belli ki ona eşlik etmek için bekliyorlardı.

'Ne yapıyorsunuz, alçaklar?' diye bağırdı. 'Eşyalarımı bırakın!'

Ama onlar sadece sırıttılar ve ilerlemeye başladılar ve o aceleyle kapıdan dışarı
çekilirken, yükleriyle
meydanı koşarak geçtiler. Birkaç dakika sonra onları kalenin asma köprüsünden takip etti ve teber ve pala ile silahlanmış bir papalık askerinin nöbette aşağı yukarı dolaştığı büyük kapının altına girdi.

Pina tam gözden kaybolduğu sırada, meydanın kuzey ucundaki dar bir sokaktan belirdi ve hanın girişine doğru acele etti.
Ev sahibi orada duruyordu, bacakları açık, kolları çapraz ve başının bir tarafında küçük siyah şapkası vardı. Pina'yı durdurdu.

'Efendiniz evini değiştirdi,' dedi şakacı bir tonda ve
başparmağıyla kaleyi işaret etti. 'Ekselansları Elçi
onu bedavaya aldı.'

Pina hemen anladı ve dehşet içinde bir adım geri çekildi.

'Burada kalmayı düşünüyorsanız, peşin ödeme yapmalısınız,' diye devam etti ev sahibi,
'çünkü efendiniz tüm eşyaları yanında götürdü. Belki de Elçi ile biraz
zaman geçirmeyi umuyordur.'

'Ama bizim kendi paramız yok!' diye haykırdı Pina büyük bir sıkıntıyla. 'Ne
yapacağız?'

'Bu sizin meseleniz,' diye cevapladı hancı. 'Bu gecelik konaklamanızı benden aldınız ve karşılığında hiçbir şey almayacaksınız; bu yüzden,
ödeyemezseniz, hanımınızı başka bir yere götürün.'

Pina başını eğdi ve daha fazla konuşmadan yukarı çıktı. Çeyrek
saat sonra o ve Ortensia, kahverengi pelerinlerinin başlıklarını başlarına geçirerek handan ayrıldılar. Genç kız, dadısının koluna yaslandı ve sendeleyerek yürüdü.

Üzerlerindeki kıyafetlerin yanı sıra, dünyevi malları arasında bir
parça Kastilya sabunu, bir tarak ve Pina'nın iş çantası vardı.

BÖLÜM VIII

Nuncio, Ferrara Legate'i tarafından arabasına kadar eşlik edildikten sonra, muazzam bir nal sesi ve tekerlek gürültüsü arasında
ayrıldı. İkinci arabada papazları, üçüncüsünde ise hizmetçileri vardı; kendi arabasına sadece sekreterini aldı; her araçta hacimli bagajının bir kısmı vardı. Arabalardan sonra, her tür hayvana binmiş, ancak iyi üniformalar giymiş ve hepsi iyi silahlanmış yayalar geldi. Bir çavuşun komuta ettiği bir düzine papalık askeri arkadan geldi.

Gürültülü alay başlarken buruşuk küçük Elçi yere eğildi, çünkü din adamı kıyafeti giymiş olmasına rağmen sadece bir laikti ve Nuncio Kerasund Başpiskoposuydu, 'in partibus infidelium' ve Valinin selamlarını arabasının penceresinden muhteşem bir dua ile iade etti. Kalenin papalık teberleri, hepsi hendeğin dışında sıraya dizilmiş, uzun teberlerini keskin bir açıyla sola koyarak selamladılar.

Eşoför arabaların peşinden dörtnala giderken Elçi üç köşeli şapkasını taktı ve ellerini ovuşturarak ve hızla kaybolan yolcu alayını izlerken, muhafızlar çift sıra halinde dizildi ve onu takip etmeye hazır bir şekilde onun zevkini bekledi.

Orta yaşa daha yeni ulaşmıştı, ama buruşuk yüzü, küçük kırmızı gözleri ve solmuş elleriyle kurumuş küçük bir ihtiyar gibi görünüyordu. Onu tanımayan hiç kimse, Ferrara'da gerçekten olduğu gibi muazzam bir şahsiyet olduğunu, egemen efendisi Papa Clement Onuncu'yu temsil etmek için tam yetkilerle donatılmış olduğunu düşünmezdi; ya da daha doğrusu Papa'nın evlat edindiği 'yeğeni', aslında hiç de yeğeni olmayan Kardinal Paluzzo
Altieri, Roma'daki gerçek ve görünür güçtü. Gerçek şu ki, yaşlı Papa neredeyse yatağa bağımlıydı ve neredeyse hiç görülmüyordu ve tüm bakım ve sorumluluktan kurtulduğu için çok mutluydu.

Monsignor Pelagatti, çünkü Elçi'nin adı buydu, seçkin bir kökeni olmayan bir adamdı; aslında, kendisini orijinal çevresinden
çektiğini söylemek daha doğru olurdu. Çünkü övgüye değer sıkı çalışmasının yanı sıra, zihninin ve karakterinin bazı yararlı armağanları sayesinde kendisini ailesinin üzerine gerçekten önemli bir konuma
yükseltmişti. Roma'da babasının bir yol kesicisi, annesinin bir çamaşırcı olduğu ve kardeşinin hala hizmette bir uşak olduğu yaygın olarak söylenirdi; ancak Roma dedikoducularının, Paluzzo hanesinde yardımcı kâhya olarak ilk yerini aldığından beri ailesiyle hiçbir şey yapmayı reddettiği göz önüne alındığında, halkı hakkında ondan daha fazla şey bilmeleri oldukça olasıdır; bu aile evlat edinilmeden ve Papa'dan Altieri adını almadan önce; ve onun başlangıcı hakkında şimdilik söylenmesi gereken tek şey budur. Zamanı gelince tekrar yukarı çıktı, ofisindeki uzun meşe masanın arkasına yerleşti ve günlük işlerini yapmaya başladı. Önünde kahverengi bir tahta haç duruyordu ve ayağına büyük kurşun mürekkep hokkası yerleştirilmişti, kalemler, mürekkep ve silmek için kırmızı kumla iyi donatılmıştı. Masanın her iki ucunda bir katip oturuyordu; bunlardan biri yorgun yüzlü ve enfiye lekeli parmaklı bakımsız yaşlı bir adamdı, diğeri ise kendini beğenmiş pembe yanakları ve dikkatlice kesilmiş tırnakları olan özellikle şık bir gençti. Odanın kuzeye bakan yüksek bir penceresi vardı, buradan masaya ve üç adama soğuk ve kasvetli bir ışık düşüyordu.

Elçi, mevcut işleri halletmeye devam etti ve sırayla çeşitli nedenlerle, çoğunlukla gelirle ilgili olarak, kendi istekleriyle gelen veya çağrılan bir dizi memur ve vatandaşı kabul etti. Papalık çıkarlarının gerektirdiği gibi, hepsini az çok memnun veya memnun olmayarak kovduktan sonra, kapıdaki görevliye o sabah handa tutulan tutukluyu çağırmasını emretti.

'Şu ünlü Sicilyalı sikkeciyi görelim,' dedi, ellerini ovuşturarak ve küçük kırmızı gözlerini kıstı. 'Onun eşyalarını da getir ve
mücevherini ve asitlerini getirecek bir kuyumcu çağır.'

Beklemek için yüksek sandalyesine yaslandı ve aklından
sormayı düşündüğü soruları geçirdi. Eski püskü yaşlı katip enfiye çekti ve
benekli siyah giysilerine ve önündeki kağıdın kenarına bol miktarda serpti. Diğer taraftaki meslektaşı ise
tüy kalemin ucunu iyileştirmekle meşguldü. Sessizlikte, kocaman benekli bir kedi masaya atladı ve sakin bir şekilde
kendini haçın yanına dik bir şekilde
oturdu, Elçi'ye doğru baktı, Elçi ona hiç dikkat etmiyordu. Zaman zaman göz kırpıyor ve yavaşça
kuyruğunun sarı ucunu oynatıyordu.

Sonra Stradella, gardiyan ve yardımcısı tarafından içeri götürüldü.
Bileklerinde, sürekli kullanımdan dolayı oldukça cilalanmış güçlü bir zincirle birbirine bağlanmış kelepçeler vardı.
Elbette başı açıktı ve
son derece sakin ve kendine hakim görünüyordu. Hemen
ardından, iki adam içeri girdi ve bavullarını masanın önündeki
yere bıraktı. Kedi içeri giren insanlara bakmak için bile dönmedi.

'Adınız ne?' diye sordu Elçi, ona keskin bir şekilde bakarak.

'Alessandro Stradella.'

İki katip cevabı yazmak yerine, talimat almak için
üstlerine baktılar.

'Adı Bartolo,' dedi Elçi kararlı bir tonda.

'Majestelerinin izniyle, benim adım Stradella,' diye itiraz etti müzisyen.

'Bu Bartolo denen adamın kendine 
Stradella demekte ısrar ettiğini fark etmiş olabilirsiniz,' dedi Elçi önce bir memura sonra da diğerine bakarak.

'Ben Bartolo değilim!' diye bağırdı müzisyen öfkeyle. 'Ben Roma'da yüzlerce kişi tarafından iyi tanınan şarkıcı Alessandro
Stradella'yım.'

'Nasıl ısrar ettiğini görüyor musunuz,' diye cevapladı Elçi alaycı bir gülümsemeyle.
'Söylediklerini olabildiğince doğru bir şekilde yazın.'

Stradella itiraz etmenin faydasız olduğunu ve şiddetin tehlikeli olabileceğini gördü.

'İzninizle,' dedi daha sessizce, 'ellerimi çözer ve
lavamı bana verirseniz, söylediklerimi size şarkı söyleyerek ve çalarak kanıtlayacağım.'

'Herkes şarkı söyleyebilir,' diye karşılık verdi Monsignor Pelagatti derin bir küçümsemeyle,
ve ona bakmadan. 'Legate ve katiplerine şarkı söylemeyi teklif ederek bu mahkemeye hakaret ettiğini yazın - ki bu aşağılık şaka mahkemeye hakarettir ve başka bir şey değildir. Adam ya sarhoş
ya da deli.'

Stradella öfke ve iğrenmeyle konuşamıyordu ve yüzü çok
soldu.

'Eşyalarını aç,' dedi Legate, katiplerin kalemleri hareket etmeyi bıraktığında.

Sbirri'lerden ikisi hemen valizleri açtı ve içindekileri Legate'nin her iki tarafındaki uzun masaya düzgün ve düzenli bir şekilde
yerleştirdi. Çantalardan birinde giysiler ve kişisel eşyalar vardı, ancak
diğeri neredeyse tamamen el yazması kompozisyonlarla ve
müzik yazmak için kullanılan kağıt cetvellerle doluydu. Ayrıca
altın dukalarla dolu deri bir kese de vardı.

'İşte bulduk!' diye haykırdı Monsignor Pelagatti. 'Kuyumcu
geldi mi?'

'Bekliyor, efendim,' diye cevapladı kapıdaki memur.

Kuyumcu içeri alındı, gri saçlı bir adamdı, Elçi'ye selamını bitirdiğinde hala eğilmişti. Elçi ona masaya oturmasını ve altın paraları tek tek test etmesini emretti.

'Bu adam,' dedi Monsignor Pelagatti, açıklama yaparak, 'Sahte para basan ünlü Sicilyalı basımcı Bartolo. Eğer bulursanız iyi dukaları bana doğru itin ve sahte parayı dirseğinizin yanındaki memura doğru itin.'

Kuyumcu Stradella'ya merakla baktı ve sonra koluna astığı deri bir çantadan küçük bazalt bloğunu ve bir şişe nitrik asit çıkardı. Benekli kedi bu nesnelerle ilgileniyor gibi görünüyordu ve yarım dakika boyunca sakin bir şekilde baktıktan sonra, dikkatle ayağa kalktı, masanın kenarı boyunca yürüdü ve
taşı ve kuyumcunun parmaklarını kokladı. Sonra Elçiye doğru yürüdü ve soluna oturdu, tutukluyu belirgin bir memnuniyetle süzdü.

Elçinin gözleri, keseden birbiri ardına para alan, bazalt üzerine
süren, altının yaptığı sarı lekeye bir damla asit
döken ve sonra ıslak lekeyi yakından inceleyerek rengin nasıl değiştiğini gören uzmanın işlemlerini büyük bir ilgiyle takip etti; ve her seferinde başını salladı ve Monsignor Pelagatti'ye doğru düka üstüne düka itti, ancak tek bir tanesini bile katibe doğru itmedi. Elçinin çarpık
parmakları yanına gelen paralarla dalgın bir şekilde oynadı,
onları küçük yığınlar halinde ve yığınları desenler halinde, neredeyse
onlara bakmadan düzenledi. Kuyumcu hızlı çalışıyordu ama dukalar
çoktu, çünkü Stradella Venedik'ten ayrılmadan önce bol miktarda para tedarik etmişti ve beraberinde getirdiği kredi mektubunun tüm bakiyesini Roma'daki Chigi bankasından çekmişti.

Sbirri ve iki katip altına özlemle bakıyorlardı. Stradella
bekçilerinin arasında hareketsiz duruyordu, sonra ne olacağını merak ediyordu ve
tüm bu sürecin Pignaver'dan ilham aldığından asla şüphe etmiyordu.

Ama gerçekte olanlar bir düzine kelimeyle açıklanabilir ve bu,
züppe küçük Elçinin tamamen iyi niyetle hareket ettiğini gösterecektir.
Gerçek şu ki, siyah saçlı, soluk benizli genç bir adam olarak tanımlanan ve Bartolo adıyla bilinen kötü şöhretli bir Sicilyalı sahteci aslında İtalya'nın kuzeyinde seyahat ediyordu ve Vicenza'da duyulmuştu, oradan aceleyle Padua'ya doğru yola çıktığı bildirilmişti. Onu takip eden casuslar, ikinci şehirde, soluk tenli esmer bir genç adamın, çok aceleyle, Rovigo için fazladan bir görev tuttuğunu ve cömertçe para harcadığını öğrendiler ve
bundan sonra Stradella'yı Ferrara'daki hana kadar takip etmek kolay olmuştu.
Casuslardan biri şafak vakti içeri girmiş ve hancıyı müzisyenin hiçbir fiyata at sahibi olmasına izin vermemesi konusunda uyarmıştı ve sonra, Legate'nin gün doğmadan önce aldığı bilgileri şatoda vermişti, çünkü o erken kalkan biriydi. Geri kalanında, her mahkumu masum olduğu kanıtlanana kadar suçlu sayma geleneğini her zaman takip etti.
Ona göre, herhangi bir suçlu kendisine şarkıcı diyebilirdi ve hayatı buna bağlıysa, büyük ihtimalle şarkı da söyleyebilirdi.
Ayrıca, Bartolo'nun yakalanması için yüz altın Apostolik florin teklif edilmişti ve Legate ödül parasından pay almak istiyordu.

Kuyumcu tüm paraları test edip bunların iyi olduğunu bulduğunda,
Monsignor Pelagatti de onları birkaç kez saydı.

'Üç yüz doksan bir düka,' dedi katiplere dikte ederek,
'suçlunun malları arasında bulundu ve
Papalık Hazinesi'ne el konuldu.'

'Ama hepsi iyi,' diye itiraz etti Stradella.

'Kesinlikle,' diye cevapladı Elçi. 'Eğer seni suçlu
olduğunu kanıtlamak isteyen bir şey varsa, o da bu gerçekti. Sahtekâr bir uzmandan başkası, bu sahtekâr günlerde tek bir sahtesi olmadan üç yüz doksan bir düka sahibi olabilir miydi? Ama sahte parayı gerçek parayla değiştirmek gibi kötü bir işi olan bir
kalıpçı, sıradan bir insan gibi
aldanmamalıdır.'

'Ama parayı Venedik'teki dürüst bir bankadan çektim----'

'Susun!' diye bağırdı Elçi gıcırtılı bir sesle.

'Susun!' diye bağırdı gardiyanlar ve sbirri hep bir ağızdan, hepsi birlikte müzisyene bakarak.

Benekli kedi gürültüye uykulu bir şekilde kalktı, sırtını kamburlaştırdı ve uzanmak için
meşe masayı tırmaladı.

'Sahtekâr Bartolo yargılanmak üzere usulüne uygun olarak hapse atıldı ve bir sonraki tutuklu konvoyuyla birlikte zincirlerle Roma'ya gönderilecek,' dedi Elçi,
dikte ederek. 'O zamana kadar,' diye ekledi, memura dönerek, 'onu Aslan Kulesi'nin dibindeki hücrelerden birine koyun. O, bir miktar 
itibarlı bir suçlu.'

Daha fazla itiraz etmek gereksizden de beterdi; gardiyanlar
şarkıcıyı tekrar kollarından yakaladılar, her iki yanından birer tane ve on dakika içinde kendi düşüncelerine bırakıldı, ıslak bir mezar gibi kokan zifiri karanlık bir hücreye kilitlendi. Yanlarında bir fener getirmişlerdi
ve ona uzanabileceği kadar uzun bir taş koltuk göstermişlerdi ve bir ucunda yastık olarak gevşek bir kumtaşı bloğu vardı, bu lüks, yaklaşık seksen yıl önce Este markizlerinin sonuncusunun hücresinde birkaç ay geçiren bir siyasi tutuklu için sağlanmıştı ve şüphesiz unutulmuştu.

Karanlıkta bir süre kaldıktan sonra Stradella, gardiyanın içeri girmeden önce kapıyı açtığı sırada kapıda fark ettiği kare şeklinde bir açıklıktan çok zayıf bir ışık gördüğünü gördü. Bu bile biraz teselli olurdu, ancak talihsiz müzisyen Ortensia'nın tehlikesinden başka bir şey düşünemeyecek kadar
tamamen yenik düşmüştü ve kendi kaderi onunkiyle karşılaştırıldığında önemsizleşti; çünkü Pignaver'in ajanlarının, kendisi götürüldükten hemen sonra onu yakalamış olduklarından emindi ve onu Venedik'e geri getirip amcasına teslim ettiklerinde ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyordu. Savunmasız kızı öldüreceklerine inanmıyordu ve ayrıca Pignaver'in sevgilisini öldürdükten sonra onu istediği zaman işkenceyle öldürmeyi tercih etmesi çok daha olasıydı. Stradella, Senatörün karakteri hakkında bildiklerinden bunu tahmin ediyordu.

Kendisi için, karanlıkta birkaç saat yalnız kaldıktan sonra ayık bir şekilde düşünebildiğinde, şarkıcı, şu anki
hapis cezasını düşmanına borçlu olmasına rağmen, hayatının acil bir tehlike altında olmadığı sonucuna vardı. Sahteci Bartolo olarak yargılanmak üzere Roma'ya gönderilme ihtimali yüksek gibi görünüyordu; ancak
oraya vardığında, serbest bırakılmasında zorluk çekmeyecekti, çünkü Kardinal Altieri'nin kendisi de dahil olmak üzere birçok seçkin kişi tarafından iyi tanınıyordu. Pignaver, Ortensia'yı ondan almak için uçuşunu akıllıca kısa kesmişti, ancak bunu başarmak için Senatör, şüphesiz
düşündüğü cinayeti ertelemek zorunda kalmıştı. Stradella'nın hayatı, serbest kalır kalmaz muhtemelen Roma'da denenecekti, ancak bu arada Senatörün onu yalnızca maddi bir bakış açısından aşırı derecede rahatsız etmeyi başardığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Mahkûmların ayda bir kereden fazla Roma'ya gönderilmesi pek olası değildi ve
son konvoy muhtemelen dün ayrılmıştı. Hücrede
otuz gün geçirmek zorunda kalabilirdi.

Saatler geçtikçe kendini tekrar unuttu ve sadece
Ortensia'yı düşündü. Hayalinde onu, esir alan kişilerle birlikte sarsıntılı arabada Rovigo'ya doğru çoktan yola çıkmış olarak hayal etti; belki de onu dün gece Ferrara'ya getirdiği arabada.
Yüzünü
hatırladı ve ölüm kadar solgun gördü; gözleri yarı kapalıydı ve dudakları acıyla gerilmişti. Onun acı çektiğini düşünmeye
zor dayanabiliyordu ama onu düşünmemeye hiç dayanamıyordu. Ne kadar süredir kilitli kaldığını bilmiyordu, o sırada
ızgaralı deliğin üzerindeki belirsiz parıltının neredeyse kaybolduğunu fark etti ve aniden, sefaletine rağmen korkunç bir açlık hissetti, çünkü neredeyse yirmi dört saattir yemek yememişti. Gardiyanlar biraz ekmek ve bir sürahi su getirmiş ve
bunları
sıranın bir ucuna yere koymuşlardı. Onları bulana kadar etrafı yokladı ve sert kabuğu
doymak bilmez bir şekilde kemirdi, sabahtan beri üzerinde yattığı nemli toprağın tadına baksa da.

Uzun bir süre sonra başının altındaki taş yastıkla uykuya daldı.

BÖLÜM IX

Cucurullo, Pina ve
Ortensia ayrıldıktan bir saatten az bir süre sonra hana geri döndü. Hancının iddialarına rağmen, şehirde bol miktarda at olduğunu ve bunun sadece bir tercih meselesi ve konaklama için iyi bir ücret ödeme meselesi olduğunu
görmüştü. Bunu Stradella'ya söylemek için yukarı doğru acele ediyordu ki, ev sahibi tarafından durduruldu ve Stradella'nın kalede hapsedildiğini ve hanımla hizmetçisinin az önce yürüyerek gittiğini söyledi.

'Kendin erimen daha iyi olur,' diye sonuca vardı hancı, 'sen de hapse girmek istemiyorsan.'

Cucurullo, ev sahibinin ona söylediklerine hiç şaşırmamıştı ve ev sahibinin tavsiyesine hemen kulak vermeye meyilli görünmüyordu, ancak bu tavsiye açıkça dostçaydı. Buna alışmıştı, çünkü çok az İtalyan kambur bir adamın nefretini
üzmek isterdi, bu adamın kendisine iyi davrananlara iyi şans getirmesi ve ona zarar verenlerden intikam aldığı için Kötü Göz'ün gizemli lanetlerinden kurtulması gerekiyordu. Hancı konuşmayı bıraktıktan sonra Cucurullo merdivenlerde derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu.

'Legate'nin adı ne?' diye sordu, sonunda başını kaldırarak.

'Pelagatti,' diye cevapladı diğeri. 'Güney'denmiş, diyorlar;
ama aramızda kalsın, bir Hristiyandan çok bir fareye benziyor.
Monsignor Luigi Pelagatti, adı bu.'

Cucurullo yine sessizleşti, görünüşe göre her zamankinden daha fazla düşüncelerine dalmıştı.

'Gel, gel!' diye haykırdı hancı cesaretlendirici bir tonla. 'Bu kadar
moralsiz olmana gerek yok! Senin için güzel bir yemek pişireceğim ve yolculuğun için biraz hazır paraya ihtiyacın olursa, emrinde. Senin gibi zeki bir adam yakında başka bir yer bulacaktır.'

Günlük şans stoku yaparak, konuşurken deforme olmuş adamın kamburunu okşadı, ancak cevabı belirgin bir endişeyle bekledi,
çünkü birinin evinde kambur bir adamın yemek yemesi ve içmesi şanslıydı; kambur bir kadın ise tam tersine, her zaman kötülük getirirdi ve kapıdan kovulmalıdır.

Cucurullo'nun cevabı sadece olumlu bir alamet değildi, aynı zamanda beklenmedik bir
şans habercisiydi.

'Çok naziksin,' dedi, 've öğlen bir lokma yemekten
memnun olacağım. Bana borç verme teklifin için içtenlikle teşekkür ederim, ancak
benim durumum iyi ve akşam yemeği teklifini kabul etmeden önce burada efendimin hesabını ödemek istiyorum. Efendim bana her zaman küçük masraflarını karşılamam için birkaç
düka verir.'

Hancı, adamın kamburunu okşadığı için kendini tebrik etti, çünkü
başına gelen iyi şansın başka bir
kaynakla ilişkilendirilemeyeceği açıktı. Şimdi, Cucurullo belki de bir süreliğine hesaplarını ödeyebilecek durumda olduğundan, Ortensia ve Pina'yı evden
çıkarmaktaki acelesine içten içe küfretti. Ancak, ev sahibi bundan pek emin olamazdı, çünkü hizmetçi keseyi göstermedi, sadece geniş kahverengi pantolonunun cebinden biraz gümüş çıkardı.

'Hanımın odayı kullanması için hiçbir ücret talep etmeyeceğim,' dedi hancı cömertçe. 'Sanırım Rovigo'dan üç atla geldin; yemleri ve bir saat içinde ayrılan postacının
akşam yemeği var. Hepsi bu. Üç paul her şeyi öder.'

'Çok naziksiniz,' dedi Cucurullo parayı öderken bir kez daha. 'Suçlamalarınız çok ılımlı. Bu kadar dostça davrandığınız için size bir şey söyleyeceğim.'

Bunun üzerine Cucurullo büyük ellerinden birini nazikçe hancının koluna koydu ve ciddi bir şekilde onun yüzüne baktı; ve çok ciddi olduğunda, büyük mavi gözleri tuhaf bir ifadeye sahipti ve söylediklerine büyük bir ağırlık katıyordu.

'Dostça bir davranış dostça bir karşılığı hak eder,' dedi, 'çünkü Güney'de dediğimiz gibi, "bir el diğerini yıkar ve ikisi de yüzü yıkar." Efendim yanlışlıkla tutuklandı. O gerçekten ve hakikaten ünlü Maestro Stradella'dır ve Roma Sarayı'nın büyük gözdesidir, çünkü Kutsal Hazretleri'ne ve sık sık Eminans Kardinal Altieri'ye şarkı söylemiştir. Bu nedenle, eğer Monsignor Pelagatti'nin bilgisizliği yüzünden Ferrara'da ona herhangi bir zarar gelirse, sizin için sorun olacak, çünkü Elçi
ağır bir şekilde azarlanacak ve ona yanlış bilgi veren kişilere azarının bedelini ödetecek. Bana nezaket gösterdiğiniz için, bunları önceden söylüyorum, çünkü bunları kesin olarak biliyorum. Anlıyor musunuz? Hancı sadece anlamakla kalmadı, aynı zamanda Stradella'nın tutuklanmasındaki küçük payı için bile hesap sorulması fikrinden rahatsız olmaya başladı. Hata yapan casusa gelince, hata keşfedildiğinde Elçi'nin erişiminde olsaydı kaderi hiç de kıskanılacak gibi olmazdı.

'Sorumu mazur görün, sevgili dostum,' dedi ev sahibi son derece nazik bir tonla, 'ama bunlardan tamamen emin misiniz?'

'Tamamen eminim,' diye cevap verdi. 'Ünlü olmaya başladığı ilk günden beri Maestro'nun hizmetindeyim. Kendi hayatını riske
atarak benim hayatımı kurtardı ve Aziz John Bayramı'ndan itibaren beş yıl ona hizmet ettim. Bu nedenle onun bir Sicilyalı kalpazan olmadığını biliyorum! Eğer Elçi'ye
ulaşmanın bir yolu varsa, bu konuda onu hemen düzeltmeniz iyi olur. Efendim sadece birkaç saat hapiste tutulursa, daha minnettar olacak veya en azından daha az öfkelenecektir.'

Hancı, Cucurullo'nun gerçeği söylediği varsayımıyla bunun bilgeliğini gördü, ancak bundan pek emin değildi. Kötü bir dünyaydı, diye düşündü ve kalpazan, Cucurullo'nun yaptığı gibi gözlerini dikip, ses tonuna büyük bir ciddiyet katma becerisine sahip, zeki bir kambur hizmetçi olabilirdi. Şimdiye kadar hancı, konaklama ücretlerini karşılayamayan iki kadını dışarı çıkarma meselesi hariç, sadece yasanın kendisinden talep ettiği şeyi yapmıştı ve bunu yaparken yasa onu destekleyecekti. Monsignor Pelagatti, tüm Ferrara Markizliğini Papa adına yöneten muazzam bir kişilikti; işini biliyordu veya bildiğine inanıyordu ve mütevazı bir hancının ve postacının onu bir hizmetçinin sözüne göre hareket etmeye ikna edebileceğini düşünmek saçmaydı. Öte yandan, bir kamburdan açıkça şüphe etmek güvenli değildi ve onunla kavga etmek ölümcül olurdu, çünkü o Nazar büyüsü yapabilirdi. 

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' diye cevapladı hancı, 've senin iyiliğin için, sevgili dostum, kendim için olduğundan çok daha istekli bir şekilde, seni temin ederim.' 

Cucurullo sessizce gülümsedi ve bu cevaptan oldukça memnun görünüyordu. Şimdi Ortensia ve Pina hakkında sorular sormaya devam etti, ancak ev sahibi
Stradella'nın tutuklanmasından hemen sonra
evden birlikte ayrıldıkları dışında hiçbir şey bilmiyordu. Açık nedenlerden dolayı Pina ile yaptığı görüşme hakkında hiçbir şey söylemedi. Sadece handan ayrıldıklarını ve
kendisinin onları engellemediğini söyledi. Onların dışarı çıktığını görmemişti ve
kuzeye mi yoksa güneye mi döndüklerini söyleyemedi.
Hemen ve en ufak bir tereddüt etmeden
gittikleri için muhtemelen Ferrara'da koruma ve zorluklarında yardım için başvurabilecekleri
arkadaşları olduğunu öne sürdü. Cucurullo'nun onları bulmasına
yardım etmeye hazır olduğunu söyledi; faydalı olmaktan çok mutlu olurdu.

Önerdiği şey pek de olası değildi. Venedik'ten uçuş sırasında,
Cucurullo Pina'yı yakından gözlemlemiş ve onun
bir zamanlar veya diğerinde çok seyahat etmiş, dilini tutabilen, kaynak sahibi bir kadın olduğu sonucuna varmıştı. Kesinlikle bir çare düşünecek ve metresini bir tür
koruma altına almayı başaracaktı. Kendi zihni her zaman içgüdüsel olarak hayattaki herhangi bir zorluğun
dini bir çözüme doğru koşuyordu; eğer kendisi
aç ve yabancı bir şehirde arkadaşsız olsaydı, bir Fransisken manastırının
kapısını çalıp barınak ve iş için yalvarırdı. Bu nedenle
Pina'nın Ortensia'yı doğal olarak doğrudan bir manastıra götüreceği ve orada ikisinin de bakılacağı sonucuna vardı; hizmetçi kadın Stradella'ya ne olduğunun kendisine bildirilmesine dikkat edecekti ve serbest bırakılır bırakılmaz onunla iletişime geçecekti.

Dahası, müzisyenin kaderiyle karşılaştırıldığında, Cucurullo Ortensia'nın başına ne geleceğini pek umursamıyordu; çünkü efendisine olan bağlılığı
tüm hayatını dolduruyordu, oysa genç kızın ona olan bağlılığına dair tek iddiası
Stradella'nın ona aşık olmasıydı. Öte yandan, dindar
hizmetçi, ikisinin şu anki ayrılığında, sevgilileri usulüne uygun ve düzgün bir şekilde evlenene kadar ayrı tutmak amacıyla İlahi Takdir'in özel bir müdahalesi olduğunu gördü. Bu bakış açısından
Ortensia'yı tamamen düşüncelerinden çıkarmak sadece bir adımdı ve
tüm enerjisini efendisinin kurtuluşuna adadı.

Bu sonuca, nedenlerini açıklamak için harcadığından çok daha kısa bir sürede
vardıktan sonra, yeni arkadaşına tekrar teşekkür etti, öğlen yemeğine geri döneceğine söz verdi ve kale kapısına gidip
elinden geldiğince bilgi toplayacağını ekledi. Ancak, daha önce anlatılan Nuncio'nun ayrılışına yönelik hazırlıklar nedeniyle bunu hemen yapması engellendi. Manzarayı görmek için toplanan kalabalığa karıştı ve Elçi ve muhafız içeri girdikten sonra bir süre geçmesini bekledi, sonra asma köprüye yaklaştı.

Tek nöbetçi şimdi devriyesine dönmüştü, ancak yarım düzine teberci, kapıdan biraz uzakta, derin kemerli geçidin içindeki muhafız odasının kapısında dolanıyordu. Nöbetçi Cucurullo'yu durdurdu ve ne yaptığını sordu.

'Handa yanlışlıkla tutuklanan beyefendinin hizmetkarıyım,' diye cevapladı kambur alçakgönüllülükle. 'Efendim beni bir göreve göndermişti ve içeri girdiğimde haberi öğrendim. Bu yüzden onu beklemeye geldim.'

'Uzun süre beklemenizden korkuyorum,' diye cevapladı nöbetçi, Cucurullo'nun kamburuna dostça bir bakış atarak; 'ama isterseniz muhafız odasında
oturmanızda bir sakınca yok.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Cucurullo ve geçerken askerin
çarpık sırtına hafifçe dokunduğunu hissetti.

Diğer teğmenler de onu aynı nezaketle karşıladılar ve eğer sihirli kambura
sahibini rahatsız etmeden dokunabilirse, gece olmadan şansının yaver gideceğine
inanmayan kimse yoktu. Cucurullo önlerinde dururken şapkasını kibarca çıkardı.

'Günaydın beyler,' dedi. 'Nöbetçi, yanlışlıkla tutuklanan ve yakında çıkacak olan efendimi burada bekleyebileceğimi söyleyecek kadar nazikti.'

'Ve hoş geldiniz!' diye bağırdı nöbetçi çavuş, önceki akşam oyunda para kaybetmişti.

'Hizmetinizdeyim! Lütfen oturun! Bir sandalye getirin!'

Adamların hepsi bir ağızdan konuştular ve Cucurullo'nun kamburuna dokunmak için
sıkıca etrafına toplandılar, böylece neredeyse aralarında kaybolacaktı. Sonra muhafız odasından bir sandalye aldılar ve onu rahatça oturttular ve
bazıları yanında ayakta kalırken diğerleri duvar boyunca uzanan taş koltuğun ucuna oturdu. Onlara sıcak bir şekilde teşekkür etti ve hemen
sohbete başladı, Stradella'dan haber almak istedi ve tutuklanmasına yol açan
tuhaf hatayı açıkladı. Birkaç dakika içinde efendisinin büyük ihtimalle tam o anda Legate'nin önünde olduğunu
öğrendi. 'Ve onun tapındığı kişi, Vali ne tür bir kişidir?' diye sordu Cucurullo, bilgi için endişeli ve sesini alçaltarak.

Çavuş, Ancona Yürüyüşü'nden neşeli, kırmızı yüzlü, neşeli gözlü bir adamdı ve cevap vermeden önce güldü.

'Ona Pontius Pilatus derdik, çünkü gerçeğin ne olduğunu bilmiyor,' dedi, 'ama ellerini asla yıkamadığı için bundan vazgeçtik!'

Cucurullo bu kaba şakaya gülümsedi, ama konuşmacıya merakla baktı.

'Kutsal Yazılar'a aşina olduğunuzu görüyorum, efendim,' diye gözlemledi kambur.

'Bilgiyi dürüstçe elde ediyorum,' diye cevapladı asker. 'Çalmadım! Babam, ruhu şad olsun, savaşta öldürüldü ve bu yüzden
annem beni rahip yapmaya çalıştı. Ha? Beni olduğum gibi görüyorsun! Annemin yaptığı
rahip türü bu! Ne daha fazla ne de daha az zavallı bir teğmen. Ama biraz Latince yapıştı, çünkü
gerçekten de yeterince yapışkan bir şey ve rahipler onu bir
sopayla sürdüler!'

Adamlar üstlerinin zarif zekasına zevkle kükrediler ve
Cucurullo da biraz güldü, eğlendiğinden değil daha çok nezaketten.

Genel neşe yatıştığında, 'Bir aziz olarak ölebilirsiniz, efendim,' dedi ciddi bir gülümsemeyle. 'Biliyorsunuz, azizlerin çoğu askerdi.
Kutsal Aziz Eustace vardı, Aziz Martin vardı, Aziz Sebastian vardı ve Aziz George----'

'Ama hizmetinizde olan bir Aziz Hector hiç olmadı ve benim adım bu.'

Bu karşılık üzerine adamlar yine sevinçlerini gösterdiler ve hep birlikte güldüler.

'Takvimdeki ilk Aziz Hector olma şansınızın olmadığını mı düşünüyorsunuz?' Cucurullo hoş bir şekilde sordu. 'Neden olmasın? İyi bir yüreğiniz var, efendim. Bunu yüzünüzde görüyorum, eğer söylediğim için beni affederseniz.
Beyler,' -diğer adamlara gülümseyerek seslendi- 'Çavuş Hector'un iyi bir yüreği yok mu?'

'Altın gibi bir yüreği var!' diye bağırdı askerlerden biri.

'Balkabağı kadar büyük bir yüreği var!' diye atıldı bir diğeri.

'Aslan yüreği!'

'Papa'nın ordusunda onun gibisi yok!'

'Ve Tanrı onu korusun!'

Çavuş geri çekildi, korkunç bir şekilde kaşlarını çatmış gibi yaptı ve
şık püsküllü bastonuyla havayı keserek.

'Siz kabadayılar!' diye kükredi. 'Eğer beni günde on yedi kez, her nöbet için dört kez ve iyi şans için bir kez daha övmezseniz sizi
çok iyi biliyorsunuz! Eh?' Etrafına
vahşice baktı ve sopası elinde şimşek gibi
bir dizi kesme, aldatmaca ve yuvarlak savuşturmayla uçtu.
'Adamlarımı iyi eğittim mi, eğitmedim mi?' diye sordu, sonunda vazgeçip
Cucurullo'ya dönerek.

'Onları hakkınızda gerçeği söylemeleri için eğittiniz, efendim, hiç şüphem yok,' diye cevapladı kambur.

'Ve ona karşı bir kelime
söyleyen herhangi bir adam için kötü bir gün geçireceğiz,' dedi en büyük teberci sırıtarak.

Geri kalanlar, çeşitli zevklerine göre, hem putperest tanrıları hem de Hıristiyan azizleri kayıtsızca tanıklık etmeye çağırarak, çeşitli iddialarla onun ifadesini doğruladılar.

'Pekala,' dedi Cucurullo. 'Çok iyi bir kalbiniz olduğu kanıtlandı, efendim ve bu, bir azizi
yaratmak için gereken en önemli şeydir. Çünkü bir adamın iyi kalpli olduğunu söylemek, onun hayırsever olduğunu söylemenin başka bir yoludur ve hayırseverlik, ilahiyat okulunda öğrenmiş olman gereken üç İlahi Erdemin en büyüğüdür.'

'İyi dostum,' diye cevapladı çavuş, 'bu sabah benim Azizlik'imle ilgili 'Süreç'i açacaksan, Şeytan'ın Avukatı sana karşı argüman üretmek ve beni günahkarların en kötüsü olarak kanıtlamak için atanmalı, çünkü Roma'da kural budur.'

'Pekala, efendim,' diye güldü kambur. 'Onu kendiniz atayın, efendim!'

'Şu anda yukarıda,' diye karşılık verdi diğeri, 'efendinizi yargılıyor! Ama eğer onunla benim hakkımda tartışırsanız,
ruhumun asli ve edinilmiş günahlarda çürüdüğünü ve
maaşımı kesmekten başka hiçbir şeyin beni kurtaramayacağını kanıtlayacağına söz veriyorum!'

Yine kasvetli kemeraltı askerlerin kısık kahkahalarıyla çınladı, ki bu kesinlikle dalkavukça bir iltifat ifadesi değildi. Çavuş, kaleyi garnizon olarak kullanan tüm teğmenler arasında fazlasıyla popülerdi; tükenmez iyi niyetinden dolayı seviliyor ve
şüphesiz cesaretinden dolayı saygı görüyordu. Cucurullo bunu birkaç
an içinde tahmin etmişti ve olası komplikasyonları göz önünde bulundurarak çavuşun müttefiki ve adamların arkadaşları olmaya karar verdi.

Cebindeki gevşek gümüşleri yokladı ve zavallı askerlerin duyabileceği
bir şekilde şıngırdattı.

'Daha erken,' dedi, 'ama konuşmak beni her zaman susatıyor. Eğer
birinin biraz içki getirmesine izin verirseniz, efendim, minnettar olurum.'

Çavuş teklifi şevkle kabul etti ve onun başıyla onaylamasıyla genç bir asker Cucurullo'nun tuttuğu gümüş parçasını almak için hızla öne çıktı.

'Ne kadar getireyim?' diye sordu adam sırıtarak.

Cucurullo cevap vermeden önce bölüğü hızla saydı.

'Dokuz kişiyiz,' dedi. 'Bence bir bardakta dokuz pint alsan iyi olur.' Küçük bir onay ve beklenti dolu memnuniyet mırıltısı duyuldu. 'Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum,' diye ekledi tereddütlü bir sorgulama tonuyla.

'Her çağın bilgeliğini konuşuyorsunuz,' diye cevapladı çavuş. 'Süleyman
hiç bundan daha iyisini söylemedi. 'Mideniz için biraz şarap alın,' der Aziz Paul.'

Böylece, Monsignor Pelagatti yukarıda sıra dışı yargısal işlemlerini yürütürken, askerler için büyük kapının altında zaman keyifli bir şekilde geçti. Muhafız odasından birkaç boynuz kadeh çıkarıldı ve adamlar sırayla Cucurullo'nun sağlığına içtiler, kendisi de biraz yudumladı; çünkü yorgundu ve neşeli tavrına ve şakacı tonuna rağmen çok endişeliydi.

Hepsi birlikte gülüyor ve konuşuyorlardı ki, yaşlı kuyumcu
eve giderken içeriden belirdi. Çavuş onu selamladı ve
Legate'nin sarayından sahteci hakkında ne haber olduğunu sordu.

'Hazine'ye el konulan üç yüz doksan bir iyi altın duka,' diye cevapladı gri saçlı zanaatkar, 've tutuklu yargılanmak üzere Roma'ya gönderilene kadar Aslan Kulesi'nin altında kalacak.'

Çavuş Cucurullo'ya baktı ve onun daha da solgunlaştığını ve dudaklarının etrafının bembeyaz olduğunu gördü; ancak kambur başka hiçbir duygu belirtisi göstermedi ve kuyumcu ciddi bir şekilde başını salladı ve dışarı çıktı.

'Bu kötü bir haber beyler,' dedi Cucurullo. 'Efendime bir mesaj iletmenin bir yolu var mı?' diye sordu alçak bir sesle.

'Anahtarlardan herhangi biri ruhunu bir dodkin karşılığında satar ve bir duka karşılığında kaleyi havaya uçurur, Elçi ve her şey,' diye cevapladı çavuş aynı tonda.

'Efendimi görebilmek için bir duka vermeye gönüllüyüm.'

'Onunla bunun yarısı için pazarlık edeceğim, ama hava karardıktan sonra olması gerekecek. Bu akşam Ave Maria'da görevden ayrılıyoruz, ama yarın gece nöbetimiz var. Gecenin ilk saatlerinde gelirseniz, kapının sol yarısındaki küçük postern'i aralık bulacaksınız. Kapıyı itin ve içeri girin.'

Cucurullo bu dostça vaatle tatmin olmak zorundaydı; ve aslında,
kendini tebrik etmek için iyi bir nedeni vardı, çünkü diğer çavuşlardan biriyle karşılaşsaydı çok farklı bir karşılama görebilirdi,
ancak tüm garnizon Legate'den içtenlikle nefret ediyordu. Ana kapıdaki aylık muhafız, sırayla görev yapan üç nöbete bölünmüştü,
orada on iki saat nöbet tutuyor ve yirmi dört saat izinliydi; ancak bu,
tüm bu süre boyunca serbest oldukları anlamına gelmiyordu,
çünkü kalenin etrafında yapılması gereken başka nöbet görevleri vardı. Yeni arkadaşlarından veda eden kambur, hana geri döndü ve orada ertesi geceye kadar kalıp kalmaması veya şehrin daha uzak ve sessiz bir yerinde konaklama yeri araması konusunda kendi kendine tartışıyordu. Ama genel olarak hancıya güvenmeye karar verdi - ya da
deformitesinin, normalde pek güven duymayacağı bir adam üzerindeki gücüne güvendiğini söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Başka bir yerde oda tutarsa, evin sahipleriyle tanışmak zorunda kalacaktı ve Monsignor Pelagatti gibi bir Valinin her yerde casusları olduğuna ikna olmuştu; daha az batıl inançlı insanlarla karşılaşabileceği bir yere gitmektense, zaten tanındığı ve şans getiren biri olarak görüldüğü bir yerde kalmak daha güvenliydi. Bu nedenle hanın en ucuz odasını tuttu, efendisinin serbest bırakılmasını bekleme niyetini açıkladı ve güven
vermek için üç günlük konaklamanın parasını önceden ödedi. Stradella'yı görmesindeki amacı ilk etapta kesin talimatlar almaktı,
ve ikinci olarak, ona bir tabak et ve bozulmadan bir süre idare edecek kadar yiyecek götürmekti. Stradella muhtemelen ona
Roma'ya postayla gitmesini ve Kardinal Altieri'den her şeyi yoluna koyacak bir emir getirmesini söylerdi; ancak mesafeyi kat edip en azından on günden kısa bir sürede geri dönmesi pek mümkün olmazdı,
bu süre zarfında müzisyenin yiyecek eksikliğinden ve hapishanesinin olası rutubetinden ve yakınlığından hastalanması çok olasıydı.

Saatler, Cucurullo'nun o günün ve ertesi günün çoğunu ve aradaki geceyi geçirdiği küçük üst odanın yalnızlığında yeterince yavaş geçiyordu; çünkü kasabada fazla görünmemenin daha akıllıca olduğunu düşünüyordu, çünkü o olduğu için, gittiği her yerde insanların gözünde bir hedefti. Bir kitap bulabilseydi okurdu, çünkü iyi bir okuyucuydu ve yazardı ve efendisi için sık sık müzik kopyalardı, çünkü güzelce meşgul olabilirdi; ama handa hiç kitap yoktu, hatta Marquis Alfonso II döneminde Ferrara'da bir deli olarak uzun süre kapalı kalmış olan o 'zavallı Signor Torquato Tasso'nun eserleri bile yoktu. Cucurullo'nun bulabildiği tek kitap, çok garip bir isme sahip küçük bir ciltti, çünkü başlığı _Eikon Basilike_ idi; ama Cucurullo kitabın tek kelimesini bile anlamadı ve hancı kitabın son zamanlarda evinde birkaç gün geçiren iki zengin İngiliz beyefendisi tarafından unutulmuş olması gerektiğini söyledi. Belirlenen saatte Cucurullo kalenin asma köprüsünü geçti,
küçük arka kapıyı itti ve içeri girdi. Zeytinyağı ve donyağı karışımıyla beslenen asılı bir demir lamba, nöbetçinin aşağı yukarı dolaştığı büyük kemeri loş bir şekilde aydınlatıyordu.
Çavuş Hector kambur görünür görünmez öne çıktı ve konuşmadan önce arka kapıyı kapatıp sürgüledi.
Nöbetçilerin diğer adamları muhtemelen
bekçi odasında uyukluyorlardı, açık kapıdan ışık görünmüyordu.

'Bu taraftan, sevgili dostum,' diye fısıldadı çavuş. 'Adam
bekliyor.'

Cucurullo'yu karanlık yolda iç avluya doğru acele ettirdi,
bir elini kambur sırtına koyarak ona rehberlik etti; ama gerçek şu ki
Cucurullo ile tanıştığından beri oyundaki şansı şaşırtıcı derecede iyiydi ve
bunu büyülü şans kaynağında tekrar tazeleme şansını kaçırmayacaktı.

Ana merdivenin dibinden geçtiler, birkaç adım daha ilerlediler
ve sonra dar bir geçide döndüler. Bir fenerin parıltısı Cucurullo'nun gözlerinde parladı.

'İşte beyefendi,' dedi çavuş alçak sesle. 'Bu bizim baş gardiyanınımız,' diye ekledi ve Cucurullo'ya döndü. 'Ziyaret için önceden üç gümüş florin ödemeniz konusunda anlaştık.'

'Nakit,' dedi, muhtemelen adamın işinin onu sık sık götürdüğü yeraltı labirentinin rutubetinden dolayı, doğal olmayan bir şekilde kısık bir ses. Cucurullo, altına getirdiği şişeleri ve erzakları astığı geniş pelerinine sarılıydı. Pantolonunun cebinde biraz para hazırlamıştı ve hemen üç madeni parayı çıkardı. Gardiyan feneri öyle bir pozisyonda tutuyordu ki yüzünü görmek imkansızdı, ancak kirli bir el parayı almak için sarı parıltıya doğru uzandı. 'Gel,' dedi boğuk ses; ve konuşmacı yolu göstermek için döndüğünde, Cucurullo anahtarlarının şıngırtısını duydu. 

Çavuş çoktan gitmişti ve kambur, rehberini, belirgin bir şekilde algılanabilir bir eğimle aşağı inen geçit boyunca takip etti. Buradan, hapishanelerin hendekteki su seviyesinin altında olması gerektiği açıktı ve hareket eden ışık duvarların nemle
damladığını gösteriyordu. Şu anda geçit, büyük taş yığınlarının alçak kemerleri desteklediği ve çapraz tonozu taşıyan bir tür kriptaya dönüştü. Zemin, dövülmüş topraktan başka bir şey değilse bile, yağlı çamurun ince bir tabakasıyla kaygandı.

Sonunda gardiyan, hepsi paslı demir çivilerle çivilenmiş ve her birinde bir kilit, bir sürgü ve bir adamın başı yüksekliğinde, sıkıca sürgülenmiş kare bir açıklık bulunan yarım düzine kapıdan birinin önünde durdu.
Cucurullo, gardiyanın çirkin yüz hatlarını ilk kez gördü.

Kapı menteşelerinde yüksek sesle gıcırdıyordu; ve gardiyan hücreye bakmak için fenerini kaldırdığında, Cucurullo, onun yanından bakarak efendisinin yüzünü gördü. Korkunç derecede solgundu, çökük gözlerinin altında koyu yarım halkalar vardı ve tıraşsız çenesi ve yanakları sarı ışıkta kirli görünüyordu.

'Sabah oldu mu?' diye sordu, donuk bir sesle.

Cucurullo gardiyanın yanından geçip onunla konuştu ve anında
gözlerinde ışık parladı ve gülümsedi, Ortensia'nın odasında tutuklandığından beri ilk kez. Cucurullo elini tuttu ve İtalyan hizmetçilerin büyük anlarda sıklıkla yaptığı gibi
bağlılıkla öptü.

İkisi de henüz konuşmamışlardı ki ağır kapı gıcırdadı ve çarpıldı ve
birdenbire karanlıktaydı. Anahtar kilitte gürültülü bir şekilde döndü,
hızlı bir şekilde iki kez ve ek sürgü yuvasına
takılırken şangırdadı.

'İyi geceler, beyler,' dedi kapıdaki kare delikten anahtarcının doğaüstü kısık sesi. 'Öğle yemeğinizi
getireceğim!'

Cucurullo parmaklıklı deliğe doğru sıçradı, ancak serserinin
el feneriyle karanlığın içine doğru yürüdüğünü gördü.

'Merhaba! Dinle!' diye bağırdı. 'Geri dön, Sir Hapishane Müdürü! Bir
ducat---- alacaksın'

Adam kıpırdamadan durdu ve yüzünü hücrenin kapısına doğru çevirdi, alaycı bir sırıtışla.

'Şimdi seni ve ducatlarını kilit altında tuttuğuma göre, onları
rahatça alacağım, Sir Aptal!' diye cevapladı. 'Sadece seni içeri almaya
razı oldum; seni dışarı çıkarmaya söz vermedim.'

Bunun üzerine tekrar döndü ve Cucurullo'nun şaşkınlığına rağmen uzaklaştı; ve bu şekilde Rovigo'dan hana gelen kaçak grubun dördüncüsü ve sonuncusu Ferrara'da kayboldu,
hancıyı biraz şaşırttı ama Cucurullo konaklamasını önceden ödediği için onun zararına değildi.

BÖLÜM X

Stradella ve Ortensia Perşembe akşamı Venedik'ten kaçmış ve Cuma gece yarısı Ferrara'ya ulaşmışlardı. Bu nedenle müzisyenin hapsedildiği gün cumartesi sabahıydı ve pazar gecesi Cucurullo da tuzağa yakalanıp onunla birlikte hapse atıldı. Aynı öğleden sonra geç saatlerde Bravi, Frari kilisesinde Pignaver'den ayrıldı ve Venedik'ten ancak ertesi gün ayrıldılar; çünkü zamanları için ücret alacakları için acele etmeleri için hiçbir sebep göremiyorlardı. Dahası, centilmenler gibi seyahat ettiler ve zümrüt yüzüğün geliri onlara zaten zorlukların onları satmaya veya rehin vermeye zorladığı birçok faydalı eşyayı değiştirme olanağı sağlamış olsa da, yolculuklarını rütbelerine uygun bir şekilde yapmak istiyorlarsa, daha fazla hazırlık yapmaları gerekiyordu. Gece gündüz seyahat etmeye gelince, bu kesinlikle söz konusu değildi, çünkü Pignaver'in Venedik polisinden aldığı kaçaklar hakkındaki bilgilere tamamen güvenmeyi çok aptalca bulurlardı. Üzerlerine böylesine ciddi bir sorumluluk yüklendiğinde, yalnızca kendilerinin kesin olarak öğrenebilecekleri
bilgilere güvenmeleri doğruydu. Sonuç olarak, Ferrara'ya ancak Çarşamba öğleden sonra ulaşabildiler, Padua'da bir gece ve Rovigo'da bir gece daha geçirdikten sonra; ve tabii ki, eğer o yöne gitmişlerse, Stradella ve Ortensia'nın o zamana kadar Floransa'da olduğuna ikna olmuşlardı.

Şimdiye kadar, Braviler yalnızca topladıkları bilgilerle ilgili notları karşılaştırmak gerektiğinde işlerinden bahsetmişlerdi. Bir yandan her iki sevgiliyi öldürmeyi üstlenirken, diğer yandan da ikisini de sağ salim ve zarar görmeden teslim etmek, Ortensia'yı Senatöre ve Stradella'yı da aşık kadına götürmek, konu, nihai bir karar gerekli olana kadar tartışılması çok yorucu olan bazı karmaşıklıklar ortaya çıkardı; ve bu konuda, Trombin ve Gambardella her iki taraftan da tam beş yüz düka almak niyetindeydiler.

'Sen ve ben kesinlikle avukat ya da bankacı olacaktık,' Trombin, Rovigo'da bir şişe çok eski Burgonya şarabı içerken, 'hangi iki kart gelirse, bahsin yarısını kazanmalıyız.'

'İkisi de dağıtımın sonunda gelmeli,' Gambardella kararlı bir şekilde cevapladı, 've her şeyi kazanmalıyız.'

'İlahi takdir uyarınca,' Trombin cevapladı, 'kazanacağız.'

Bunu söyledikten sonra konuyu kapatmışlardı ve akşamın geri kalanında yaptıkları sohbet sanatsal konular, politika, edebiyat, kadın güzelliği ve iki orta düzeyde kültürlü beyefendinin bir ev sahibi ve hizmetçilerinin huzurunda ve onların kulağına hoş gelecek şekilde tartışabileceği her şeyle ilgiliydi. Oraya vardıklarında, kaçak grubun oradan geçtiğini ve güvenli bir şekilde Ferrara'ya ulaştığını ve Padua'da kiraladıkları arabanın oradan geri döndüğünü kolayca öğrenmişlerdi. Braviler postayla seyahat etmeyi tercih ediyorlardı ve bagajlarını hizmetçileriyle birlikte kendilerinden altı veya yedi saat önce gönderiyorlardı. Venedik'te kiraladıkları hizmetçi, gayet iyi bildikleri gibi, birkaç yıldır yol soyguncusuydu ve normal bir durumda, emanet edilse, efendilerinin değerli eşyalarını alıp götürebilirdi; ama Trombin ve Gambardella'nın kim olduğunu ve ne yaptıklarını biliyordu ve bu kadar üstün gaddarlara olan hayranlığı
sınırsızdı. Onların her şeyi
ellerinde güvendeydi ve bu nedenle yolda soygunculardan da güvendeydi, çünkü meslekten uzun süre önce emekli olmamıştı ve Milano'dan Napoli'ye ve daha uzağa kadar hırsızların
şifrelerini ezbere biliyordu. Bir hizmetçi olarak,
saçlarını ortadan ayırmış ve mütevazı ve göze batmayan vaftiz adı olan Tommaso'yu yeniden benimsemişti; ama çete tarafından her zaman
Grattacacio, yani 'Peynir rendesi' olarak bilinmişti, çünkü onun hakkında
bir zamanlar onu yakalamaya çalışan
bir sbirro'nun burnunda o basit mutfak aletiyle iyi bir infaz yaptığı, ancak kendisi
yakalandığı
söylenmişti.

Değerli kurye, Çarşamba günü öğleden önce Ferrara'daki hana geldi ve evdeki en iyi odayı efendileri için tuttu. Efendilerinin öğleden sonra uygun bir zamanda geleceğini söyledi; gerçekten de geldiler, göğüs hizasında ve geniş keten yakanın altından sıkıca düğmelenmiş şık uzun etekli binicilik ceketleri, muhteşem tüylü yüksek tepeli keçe şapkaları, diz altından kesilmiş yeni moda çizmeleri ve rapierleri için omuz kemerleri yerine şık gümüş zincirleriyle çok muhteşem görünüyorlardı. Grattacacio onları zevkleri için seyahat eden iki Venedik beyefendisi olarak duyurmuştu ve hancı isimlerini sorduğunda adam, Fransa Kralı'ndan asalet ünvanları aldıklarını ve sırasıyla Kont Tromblon de la Trombine ve Kont Gambardella olarak adlandırıldıklarını söyledi. Venedik'teyken, dedi, bu
unvanları bıraktılar ve Cumhuriyet'in soyluları olarak Büyük Konsey'deki yerlerini aldılar. Gerisi için, diye devam etti Grattacacio, onlar
zarif zevke sahip beyefendilerdi ve yeme-içme konusunda çok titizlerdi.
Bordo en sevdikleri şaraptı ve on iki yıldan eski veya sekiz yıldan küçükse Fransız bordo şarabı içemezlerdi.
Toskanalıların çok sevdiği tatlı Malmsey'den nefret ediyorlardı, ancak
mahzende eski bir Porto şarabı varsa, onlar
uzmanlardı ve onu takdir edebilirlerdi.

Ev sahibi onları böylesine asil bir gurme çiftine layık olan tüm saygıyla karşıladı ve onlar gelmeden çok önce mutfakta onlara rafine zevklerine ve görkemli iştahlarına layık bir akşam yemeği pişirmek için hazırlıklar yapılıyordu.

Diğer iddialarına gelince, Fransız Ordusunda gerçekten bir miktar hizmet görmüşlerdi, ancak en büyük ayrıcalıkları, Hollandalılara bilgi sattıkları için asılmaktan kıl payı kurtulmalarıydı ve kaçar kaçmaz alay sandığındaki tüm altınları ve Mareşal'in ahırındaki en çevik iki atı yanlarında götürdükleri keşfedildi. Bunu bilmeyen ev sahibi, kemerin altından inerken yere eğildi ve hemen onları en iyi odalara götürdü, ki kendilerini oldukça memnun hissettiler. Gerçek isimleri ne olursa olsun, başlangıçta beyefendiler olarak yetiştirilmişlerdi ve hancıları evlerinde muhteşem bir şekilde yaşadıklarına inandırmak için kendilerine sunulan her şeyi kötüye kullanmadılar. Ne kadar kötü olursa olsun, kendilerine verilebilecek en iyi şeyin verildiğini gördüklerinde, bunu sessizce kabul ettiler ve daha fazla uzatmadan 'Teşekkür ederim' dediler; ancak en iyisinin başkası için saklandığını algıladıklarında, başa çıkılması özellikle zor bir beyefendi çifti oluyorlardı; çünkü hiçbir şey onları utandırmıyordu ve hiçbir şey onları korkutmuyordu ve her zaman bir hancıyı dövmeye, bir markizi düellonun en katı ve onurlu kurallarına göre şişlemeye hazırdılar. Yasaya gelince, onlar için hiç var olmamış olabilirdi. Yasaya asla ihtiyaçları yoktu ve yasa onları istediğinde asla bulunamıyorlardı - yasanın kendisinin çok korktuğu ve son suçları için derhal yazılı bir af talep eden bir prensin veya bir elçinin güçlü koruması altında olmadıkları sürece. Çünkü Bravi'nin mesleklerini on yedinci yüzyılda İtalya'nın her yerinde yaptıkları gibi icra edebileceği tek koşullar bunlardı. Trombin, günlük at binmelerinden sonra ikisini tuvalete bırakmak üzereyken hancıyı bir an alıkoydu.

'Geçen hafta bazı tanıdıklarımız burada bir gece geçirmiş olmalı,' diye başladı Trombin. 'Onları hatırlıyor musun? Ünlü Maestro
Alessandro Stradella ve genç Venedikli karısıydılar. Yanlarında orta yaşlı bir hizmetçi kadın var. Buradan ne zaman ayrıldıklarını hatırlayabiliyor musun?'

Ev sahibi başını kaşıdı ve hafızasını zorluyormuş gibi yaptı;
çünkü grubun Cumartesi günü Bologna'ya doğru yola çıktığını söylemek oldukça kolay olurdu. Beyefendinin beklediği cevap buydu ve hancı genellikle insanlara duymayı bekledikleri şeyleri söylemenin en iyi hizmet olduğunu
düşünüyordu. Ancak, diğer yandan, doğruluk değilse bile, hakikat sorusu vardı. Böylesine iyi beyefendilerin yanlarında Legate'ye bir giriş olması ve onlara hikayeyi anlatması dışında kim söyleyebilirdi ki. Eğer bu olursa, iki yolcu aldatılmış olmaktan dolayı öfkelenecekti, çünkü eğer hapsedilen adam gerçekten Stradella ise, doğal olarak özgürlüğüne kavuşması için ona yardım etmek isteyeceklerdi.

Bu düşünce günü kurtardı; bu nedenle hancı gerçeğin lehine karar verdi ve Stradella'nın tutuklanmasının ve grubun diğer üç üyesinin gizemli bir şekilde kaybolmasının hikayesini anlattı. İki Bravi sessizce şaşkınlıkla dinliyor, arada sırada birbirlerine bakıyorlardı, sanki önemli bir noktayı not etmek ister gibi.

"Hemen bir şey yapılmalı!" diye haykırdı Trombin, ev sahibi her şeyi anlattığında. "Bu, yasanın korkunç bir yanlışı! Hemen bir şey yapılmalı!"

"Hemen bir şey yapılmalı!" diye yankıladı Gambardella çok vurgulu bir şekilde, ancak çok daha alçak bir tonda. "Hanımefendinin nereye gittiğini bilmediğinizden emin misiniz, Ev Sahibi? Yoksa sadece unuttunuz mu?"

Kötü kara gözlerini hancının yüzüne dikmişti ve bakışında ve tonunda, aslında büyük bir kahraman olmayan tıknaz Romagnole'u aniden korkutan bir şey vardı; sanki Gambardella'nın ona atlayacağını bekliyormuş gibi kapıya yaslandı.

'Gerçekten, Signor Kont,' diye haykırdı titrek bir sesle, 'eğer son sözüm olsaydı, hanımefendi ve karısı hakkında daha fazla bir şey bilmezdim! Hemen evden çıktılar, ama kapımdan sağa mı yoksa sola mı döndüklerini bilmiyorum, çünkü dışarı çıktıklarını görmedim.'

'Kasabada herhangi bir soruşturma yaptınız mı?' diye sordu Gambardella daha öncekiyle aynı tonda. 'Hayır mı? O zaman hemen işe koyulsanız iyi olur. Anlıyor musunuz? O genç hanım, Venedik Senatörü olan bir arkadaşımızın yeğeni ve eğer sizin evinizden korunmasız çıkmasına izin verdiğiniz için ona herhangi bir zarar gelirse, siz sorumlu tutulabilirsiniz. Buradaki Elçinin bu tür konularda Cumhuriyeti memnun etmek için istekli olduğunu düşünüyorum!'

Bu şüphesiz tam bir saçmalıktı, ama Gambardella bu tonu takındığında hiçbir şey gülünç görünmüyordu.

'Hemen bir şeyler yapılmalı!' Trombin bağırdı ve aniden
ev sahibine dönerek yuvarlak mavi gözlerini olabildiğince kocaman açtı ve
büzülmüş dudaklarından
yumuşak bir ıslık sesiyle keskin bir şekilde nefes aldı.

Devasa, öfkeli bir kediye benziyordu ve en azından Gambardella kadar korkutucuydu. Ev sahibi aynı anda iki Bravi'ye birden cevap verirken durakladı.

'Elbette, lordlarım, kesinlikle--soruşturma yaptıracağım--elimden gelenin en iyisini yapacağım--gerçekten benim hatam değildi----'

'Belki de sizin niyetiniz bu değildi, ama bir ölçüde sizin hatanızdı,' diye cevapladı Trombin, ifadesinin gevşemesine izin vererek, 'ancak bu sadece bir ihmalkarlık hatası olabilir ve bu nedenle affedilebilir, yani, affedilebilir, Efendi Ev Sahibi, beraberinde gelebilecek sonuçların ağırlığına göre. Ve şimdi kendimizi
hiç şüphem yok ki, sizin akıllıca özeninizin önümüze koymak üzere olduğu
lezzetli akşam yemeğine hazırlayacağız, çünkü evinizin mükemmel bir ismi var, ancak iştahlarımızın en azından onlar kadar iyi olduğunu ve
asil yemek pişirme sanatına ilişkin anlayışımızın çok daha iyi olduğunu bilmenizi isteriz.
Savaşta geçmişte yaptığımız herhangi bir eylemden bahsetmek
uygun değil,
ama en azından Lucullus'un kendisiyle birlikte yemek yediğinden beri
en iyi yemeklerden bazılarını yediğimiz için sitemsizce övünebiliriz!'

Bu tirad, son derece hızlı bir şekilde iletildi ve konuşmacının keskin ve parlak dişlerini gösteren birkaç gülümsemeyle
noktalandı,
hancıyı kısmen rahatlattı ve hemen oradan ayrıldı; ve
korkmuş olduğu için hemen kendine olan saygısını geri kazandırmak için harekete geçti
aşçıyı korkutarak, bulaşıkçıları tokatlayarak ve Burgonya'yı beyefendilerin masasına getirdiğinde şişeleri sallayıp eski tortuyu dağıtırsa
çekmeceyi korkunç bir sonla tehdit ederek.

Gittiğinde, Bravi beklenmedik haberi hemen konuşmadı, çünkü Grattacacio onlarla birlikteydi, gelip gidiyordu, sıcak su getiriyordu, onları herhangi bir berber kadar iyi tıraş ediyordu, çarşaflarını ve giysilerini çıkarıyordu ve yalnızca yüksek eğitimli bir hizmetçinin sahip olabileceği şekilde sürekli olarak onların ihtiyaçlarını önceden görerek onları bekliyordu. Çünkü gerçek şu ki, hayatına bir piskoposun uşağı olarak başlamıştı ve efendisinden değerli mücevherleri çaldıktan sonra yola çıkmadan önce bir kardinalin uşağı olmuştu; ama saçları şimdi şakaklarında ağarıyordu ve sinirleri eskisi kadar iyi değildi ve şimdiye kadar asılmaktan kurtulduğu için artık riske girmekten vazgeçmişti. Buna göre, saçlarını ayırmış ve kendine bir kez daha Tommaso adını vermişti ve şimdi çok da yaşlı olmayan bir piskoposla iyi bir yer arıyordu; çünkü tüm Roma Curia'sındaki hiçbir uşağın Yüksek Ayin'de bir piskopos sandaletini onun kadar birleşik bir beceri ve kutsallıkla giyemeyeceğiyle, bir konsilde bir kardinalin kırmızı eteğini onun kadar karışık bir dindarlık ve zarafetle taşıyamayacağıyla övünmeye alışmıştı. Ayin hizmetine gelince, bu onun için ikinci bir doğa olmuştu ve şimdi bile ilk 'sicut erat in principio'dan İkinci İncil'den sonraki son 'Deo
gratias'a kadar yanıtları hatasız bir şekilde sıralayabiliyordu.

Trombin ve Gambardella, bu son derece yetenekli hizmetkarları onları yemek odasına kadar eşlik edene,
oturduklarında sandalyelerini altlarına itene ve
masa örtüsünün lekesiz ve bardakların sadece temiz değil, aynı zamanda cilalı olduğundan emin olana kadar durumu tartışmadılar. Sonra onları akşam yemeklerine bıraktı, ki bunun en az iki saat süreceğini çok iyi biliyordu.

Yemek odası geniş ve havadardı, meydana bakan iki büyük parmaklıklı pencere vardı ve her gün öğlen 'sıradan' yemeğin servis edildiği uzun olanın yanında birkaç küçük masa daha vardı.
Bravi'ler artık tek misafirdi ve hava sıcak olduğu için pencerelerden birinin yakınına yerleştirilmişlerdi. Kemerli tavanın ortasından, çiçeklerin yerine değil, mutfaktan içeri giren başıboş sinekleri çekmek ve sersemletmek için büyük bir demet taze yeşil eğrelti otu asılmıştı.

Trombin, ön mezeler masaya konulduktan ve bardaklar doldurulduktan sonra konuşan ilk kişi oldu.

'Durum bana eğlenceli geliyor,' dedi. 'Kaderin, en esprili Fransız komedisini bile onunla kıyaslandığında kasvetli kılan bir mizah anlayışına sahip olduğunu her zaman hissettim.'

'Kolayca eğlenebiliyorsun, dostum,' diye cevapladı Gambardella kasvetli bir şekilde ve bir sonraki lokması için çok ince bir dilim Bologna sosisi seçti.
'Floransa veya Roma'ya keyifli bir yolculuk yapmayı dört gözle bekliyorduk,
masraflarımız cömertçe karşılanıyordu; Bunun yerine, tanışmak istediğimiz tüm insanların Venedik'e iki gün uzaklıkta olduğunu ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, sokaktaki kar gibi eriyip yeraltına kaybolmaları gerektiğini, bu yüzden onları bulmak için sbirri'ye dönmemiz gerektiğini görüyoruz. Bu kadar aptalca koşulları ortaya çıkaran kaderde hiçbir mizah duygusu göremiyorum.'

'Sen her zaman melankolik bir ruhtun,' diye belirtti Trombin. 'Bana gelince, adamımızı bir sahteci olarak asılma tehlikesinden kurtarmak zorunda kalacağımızı düşündüğümde, rahatça boğazını kesebilmek için, gülmeden edemiyorum.'

Trombin, dava hakkındaki görüşünü dile getirdikten sonra, bir yudumda yarım bardak şarap içerken, arkadaşı da kendi şarabından birkaç damla yudumladı.

'İyi şeyleri sevmeye ve bunların mümkün olduğunca uzun sürmesini dilemeye melankoli demiyorum,' dedi Gambardella, biraz ekşi bir şekilde. 'Bu şekilde Roma'ya veya Napoli'ye kadar gitmekten, sadece güzel günlerde seyahat etmekten ve bir şişe eski Burgonya ve iyi pişmiş bir horoz dilimi alabileceğin
bir yerde durmaktan daha keyifli ne olabilirdi?
İnsanları daha iyi bir dünyaya göndermekten bahsetmişken, dostum - bu aptal Elçiyi planlarımıza karıştığı için
şişlemek bana sonsuz bir memnuniyet verirdi! Aslan Kulesi'nin altındaki bir zindandan bir adamı çıkarmak
çok zor olacak.'

'Hangisi o?' diye sordu Trombin, kareli pencereden meydanın diğer tarafındaki kasvetli kaleye bakarak.

'Giovecca dedikleri sokağın başındaki kuzeydoğu köşesinde. Buradan göremezsiniz. Yemekten sonra, isterseniz
gidip ona bakabiliriz, ama Bastille'den bir mahkumu kurtarmaya
çalışabilirsiniz!'

Gambardella şarabını memnuniyetsizce kokladı ve sonra yudumladı. Ciddi ve iş adamıydı; İtalya'daki herhangi bir Bravo kadar hayatını pazarlık ederek kazanabilirdi ve işini açıkça önüne serildiğinde aynı şekilde temiz ve hızlı bir şekilde yapabilirdi; ama hayal gücü yoktu ve Stradella'yı kurtarma fikri, zavallı Cucurullo'nun efendisini görmek için denediği gibi basit bir numarayla onu kaleden çıkarmaktı.

'Burası iyi bir han gibi görünüyor,' diye düşündü Trombin bir duraklamadan sonra. 'Burada günde bir duka harcamayı, daha kötü bir evde geçirmekten daha çok tercih ederim. Şimdi, bu Burgonya elli bir yılının mahsulü.'

'Kuşkusuz,' diye onayladı Gambardella, dakikada bir kez yaptığı gibi tekrar yudumlayarak. 'Kırk altı yaşındakininki gibi bir 'gül' buketi var ama biraz daha genç. Şu adamı hapisten çıkarabilsek, onu akşam yemeğine davet edebilirdik ve bu akşam bizim için şarkı söylerdi! O üç kere lanet olası Elçinin aptallığı yüzünden nemli bir delikte sesini kaybetmesi çıldırtıcı!'

'Gerçekten öyle,' diye kabul etti Trombin. 'Hanımefendiye ne oldu acaba?'

'Kızı düşündüğünü sanıyordum,' dedi diğeri memnuniyetsizce. 'Onu bulup
kendin aşık olursan durum tamamlanır!'

'Bu mümkün. İlahi takdir beni hassaslaştırmaya razı oldu,
oysa sen doğanın gereği bir manastır hayatı için tasarlanmışsın. Arkadaşımızın yeğenini tasviri büyüleyici bir tabloyu çağrıştırıyor! Merhum Titian'ın "Bella"sı, ama daha genç ve daha zayıf! Tanrı, gerileyen yıllarımı neşelendirmek için böyle tatlı bir
yaratığı gönderdi! Maestro'nun kalbini
kaybetmesine ve onu kaçırmasına
şaşırmıyorum. Ve tam şu anda Ferrara'da bir yerlerde saklanıyor olmalı, belki de buradan çeyrek mil uzakta!
Bir manastırda, şüphesiz, sarı yüzlü Karmelit veya Fransisken rahibelerle dolu kasvetli eski bir evde, muhteşem saçları ve eşsiz teniyle! Onu hayalimde canlandırabiliyorum, lahanaların arasında yaldızlı bir gül, bir şalgam yığınının arasında lezzetli bir şeftali.'

'Tanrı aşkına, saçmalamayı bırak!' diye sözünü kesti Gambardella. 'Neden
bir manastırda olsun ki, bilmek isterim?'

'Parası olmayan iki saygıdeğer kadın başka nereye gidebilirdi ki? Seyahat etmeleri mümkün değildi ve kasabadaki hiç kimse onları bagajları veya nakitleri olmadan kabul etmezdi. Size buradan bir manastıra gidip barınak ve koruma istediklerini söylüyorum. Bu dünyadaki en doğal şey. Kızın orta yaşlı hizmetçisinin ilk aklına gelecek şey kesinlikle budur.'

'Haklı olabilirsin,' diye cevapladı diğeri, tonu değişerek. 'Daha fazla
şarap iç, çünkü bu her zaman hayal gücünü harekete geçirir ve Stradella'yı Aslan Kulesi'nden çıkarmanın bir yolunu hayal edebilirsin. Kız konusunda haklı olduğunu düşünüyorum. Akşam yemeğinden sonra manastırlarda soruşturma yapacağız.'

Trombin, oldukça boş olan bardağını doldurdu, içindekilerin yarısını içti
ve bıraktı.

'Öncelikle,' dedi, 'Legate'i ikna etmeye çalışsak iyi olur. Eğer kabul edersen, öğleden sonra geç saatlerde gidip onu göreceğim. Beni kabul etmekte biraz zorluk çıkarabilir, ama bu sadece
büyüklüğüyle beni etkilemek için olacaktır. Ayrıca,
bana şahsen sunmamı isteyeceğim bir tanıtım mektubu vereceksin.'

'Ben mi?' Gambardella, camının üzerinden arkadaşına meraklı bir ifadeyle baktı.

'Elbette,' diye cevapladı Trombin. 'Beni daha iyi tanıyan herhangi birinden böyle bir iyilik isteyemezdim, değil mi? Eğer biri bana kefil olabilirse, o da sen olabilirsin.'

Gambardella hafifçe gülümsemeye tenezzül etti ve mektubun taslağını
önerdi. '"Lord hazretlerinin iyi niyetine, Alessandro Stradella'nın boğazını kesmek için büyük bir kişisel rahatsızlıkla burada bulunan asil Kont Tromblon de la Trombine'i tanıtmaktan onur duyuyorum ve maestronun bu amaçla serbest bırakılmasını emrederseniz çok minnettar olurum." Bu işe yarar mı? Üzerine Pignaver'ın adını yazabilirim!'

'Hiç hayal gücünüz yok. Ben kaba bir taslak hazırlayacağım, sonra siz bunu benden çok daha iyi yazacaksınız. Göreceksiniz. Ben şatodayken, siz farklı manastırlarda bilgi alabilirsiniz.'

Uşakları Tommaso'nun öngördüğü gibi, iki saat masada oturdular ve genel olarak, çok deneyimli gurmeler olmalarına rağmen, akşam yemeğinden memnun kalmadılar. Gambardella, Ferrara'da bir gün daha geçirmenin dayanılmaz olmayacağını bile itiraf etti, ancak ikinci
Burgonya şişesinin ona söyleyebileceği tek şey buydu. Tatlıda, Trombin yazı malzemeleri istedi ve arkadaşının kendisi için yazmasını istediği
başvuru mektubunu hızla hazırladı. Arkadaşı onu izliyordu ve ara sıra büyük bir
su kabında yüzen bir miktar
içinden şişman, kırmızı bir kiraz seçip düşünceli bir şekilde yiyordu.

Bir buçuk saat sonra Elçi günlük havalandırmasından döndü,
genellikle özel sekreteri veya garnizonun tebercilerinin kaptanı eşliğinde güzel, kahverengi bir katırla giderdi.
Hava sıcak olmasına rağmen erken eve geldi, çünkü biraz romatizmalı olmaya başlamıştı ve çalışma odası olarak kullandığı
güneşli odaya yerleşti. Yüksek arkalıklı sandalyesinde, dizlerinin üzerine kırmızı bir pamuklu yorgan serilmiş ve bacaklarının etrafına sarılmış, sekreterine mektuplar yazdırırken on dakika bile oturmamıştı ki, kendisine Venedikli bir beyefendinin, yüksek bir şahsiyetten bir tanıtım mektubu sunmak için kabul edilmek istediği haberi geldi.

Monsignor Pelagatti, yüksek şahsiyetlere karşı neredeyse abartılı bir saygı duyuyordu, ancak artık kendisi de onlardan biri olarak kabul ediliyordu.
Krallar bile, çok büyük krallar olmadıklarında züppe olabilirler ve çok daha fazlası, bu nedenle, bir Roma patrisyeninin evindeki bir kâhyalık makamından
ayrı bir yere tırmanmış olan bir papalık eyaletinin laik valisi.
Legate, sekreterini aşağıya göndererek ziyaretçiyi, önemli bir mektubun taşıyıcısı için gereken tüm törenle birlikte yukarı çıkardı.

Birkaç dakika içinde Trombin güneşli odaya girdi ve kırmızı pamuklu yorganını düşürüp masanın altına
tekmeleyen Vali onu karşılamak için ayağa kalktı. Trombin'in yuvarlak yanakları her zamankinden daha yuvarlak ve pembeydi, uzun sarı saçları tereyağı kadar pürüzsüzdü, yayı
Elçinin onuruna tam uygundu ve tavrı
sessizce kendine güven duygusuyla güven veriyordu. Sağ eli, getirdiği mektubu uzattı ve Monsignor Pelagatti, ziyaretçisinin selamını
karşılıklı verdikten sonra nazik bir gülümsemeyle mektubu aldı, aynı zamanda
sonrakini sağ tarafına, sekreterin rahat bir sandalye
yerleştirdiği yere oturmaya davet etti.

Vali, mektubu okumaya devam etmeden önce nazikçe, 'İzninizle,' dedi.

Trombin, onayını sandalyesinden doğruldu ve tekrar gülümsedi. Leziz akşam yemeği ve zengin Burgonya şarabı onu her zamankinden daha zarif ve pembe yapmıştı ve Elçi'nin yüzünü hoş ve yardımsever bir ifadeyle izliyordu.

Ancak Monsignor Pelagatti mektubu okurken ağzı açık kaldı ve büzülmüş göz kapakları küçük kırmızı gözlerinin etrafından geriye doğru çekildi, ta ki başından başlıyormuş gibi görünene kadar, Trombin ise onu sessizce memnuniyetle izliyordu.

Mektubun Venedik'teki Onlar Konseyi'nin geçici Başkanı'ndan geldiği iddia ediliyordu ve aslında kendi tarzında resmi bir mucizeydi.

Yazar, hassas bir işi emanet ettiği bir beyefendiyi, asil Signor Trombin del Todescan'ı tanıtma özgürlüğünü kullandı. Elçiye olan yüksek saygısı ve bu kadar dost canlısı ve seçkin bir görevliden gelebilecek tüm tatsız sonuçları önleme arzusu, onu aksi takdirde Roma'daki Venedik Büyükelçisinin elinden geçmesi gereken bir konuyu doğrudan ve özel olarak ele almaya yöneltmişti. Elçi, son zamanlarda Cumhuriyet'in konuğu olan seçkin bir müzisyeni yanlışlıkla hapse atmıştı; bu, kendi başına büyük bir öneme sahip olduğu düşünülebilecek bir konu değildi. Ancak Maestro Stradella düğün yolculuğundaydı ve genç gelini, yazarın yeğeni olan asil hanımefendi Ortensia Grimani'den daha az bir kişi değildi. Sahteci Bartolo'ya gelince, Treviso'da yeni yakalanmıştı ve yazının yazıldığı sırada, Venedik'te yargılanmak veya ilgili hükümetler arasında bundan sonra kararlaştırılacağı gibi Roma'ya gönderilmek üzere Pozzi'ye güvenli bir şekilde yerleştirilmişti. Bu koşullar altında Elçi, Maestro'yu gecikmeden serbest bırakmanın ve tutuklanmasından dolayı umutsuzluğa kapılmış olan ona ve genç karısına her türlü nezaketi göstermenin uygun olduğunu görecekti. Mektup, Elçi'nin bu talepleri yerine getirmekte 'haklı hissetmemesi' halinde, asil Signor Trombin del Todescan'ın son derece aceleyle Roma'ya gitmesi ve konuyu, Kilise Devletleri içinde İspanyol uyruğu olan kocasından haksız yere mahrum bırakılan asil hanımefendi Ortensia Grimani adına Venedik Büyükelçisi'nin eline bırakması talimatı olduğunu söyleyerek sona eriyordu. Mektupta açıklık açısından arzulanan hiçbir şey yoktu ve Elçi'nin şaşkınlığı önemliydi. Aslında, masum bir kişiyi temyiz hakkı olmaksızın para cezasına veya hapse mahkûm etme gibi basit bir süreçle örtbas edilemeyecek bir hata yapmıştı. Hayatında hiç böyle bir şey yapmamıştı ve mahkemede verilen bir emri iptal etmek ve Hazine'ye derhal el koyduğu mülkü geri vermek zorunda kalmanın getirdiği aşağılanmayı hissetmek hoş değildi.

Kendini sandalyesinde küçülürken hissetti, Venedik Cumhuriyeti'nin gizli elçisi olan asil Signor Trombin
del Todescan ise her an daha da büyüyor ve daha da heybetli görünüyordu.

'Böylesine büyük bir hata yaptıktan sonra doğru yola girdiğim için çok mutlu olduğumu söylememe gerek yok,' dedi Monsignor Pelagatti alçakgönüllülükle. 'Koşullar çok şüpheliydi, umarım lordunuz bunu en seçkin Şefe açıklar. Bilgilerimiz çok kesin görünüyordu ve Bartolo'nun yakalanmasıyla ilgili olarak Venedik polisiyle yazıştığım için Cumhuriyet'in onu yakaladığıma dair haberden memnun olacağından şüphem yoktu, ki öyle olduğuna inanıyordum.'

'Şef, sizin iyi niyetinize ikna oldu,' diye cevapladı Trombin
tatlı bir şekilde. 'Sizin adınıza, bu konunun bir daha
anılmayacağına dair söz verebilirim.
Signor Stradella'nın serbest bırakılmasını emredecek kadar nazik olur musunuz? Onu
kendim hana götüreceğim ve
gereksinimlerini karşılayacağım. Ancak, bana bildirildiğine göre
Leydi Ortensia ve hizmetçisi, Cumartesi sabahı tutuklanmanın hemen ardından evden ayrıldılar ve o zamandan beri görülmediler.
Sizin
saygınız
şüphesiz onları nerede bulabileceğimi biliyor.'

'Elbette,' diye cevapladı Elçi, hiçbir şeyin dikkatinden kaçmadığını göstermekten gurur duyarak. 'Doğrudan Ursuline rahibelerine gittiler ve içeri alınmak
istediler. Rahibe Başrahibe, kalmalarına
izin vermeden önce çok uygun bir şekilde iznimi istemek için gönderildi ve ben de kabul ettim. En seçkin
Şef, hanımefendinin, yeğeninin, bu acınası
yanlış anlaşılma boyunca
bir dini tarikatın korumasından yararlandığını bilmekten mutluluk duyacaktır.'

Monsignor Pelagatti, Stradella'nın serbest bırakılması emrini dikte etti ve imzaladı ve ardından sekreterine asil Signor'a eşlik etmesini ve
hiçbir gecikme olmamasını ve mallarının usulüne uygun şekilde iade edilmesini sağlamasını emretti. Trombin, Onluların en seçkin Şefi'ne uygun bir şekilde süslü bir dille teşekkürlerini iletti, daha önce olduğu gibi, tam olarak doğru olan karışık saygı ve küçümseme gösterisiyle eğildi ve Elçi'yi, böyle aptalca bir şekilde hata yapma şansına sahip olduğu için talihsizliği üzerinde düşünmeye bıraktı.

Ancak, adalet dağıtma yöntemini değiştirmeye niyeti yoktu,
çünkü bu basit bir yöntemdi ve şimdiye kadar ona itibar kazandırmıştı.
Bu,
yanlış olabileceğini asla kabul etmemekten ve
baştan itibaren suçlu olarak seçtiği tutukluyu,
sonra ortaya çıkabilecek her şeye
bakmaksızın cezalandırmaktan oluşuyordu. Şimdi, bir yudumun
yaylanmayı sağlamadığını ve bir hatanın bir sistemi
yanlış kanıtlayamayacağını gözlemlemişti. İstisnanın kuralı kanıtladığını kendi kendine savundu ve
tüm hatalarının istisna olduğunu düşündüğünden, kuralının
pratik olarak yanılmaz olması gerektiğini düşündü.

Bu arada Trombin büyük kemerin altında beklerken gardiyan Stradella ve adamını getirdi ve iki hamal kısa süre sonra valizlerini ve diğer eşyalarını getirdi. Sekreter kısa bir süre ortadan kayboldu
ve el konulan parayı içeren deri keseyle geri döndü, Trombin'e bildirdiğine göre, bu para Maestro'nun tam memnuniyetine göre sayılmalıydı. Bravo yumuşak bir şekilde gülümsemeye devam etti ve beklerken nöbetçi tebercilerin hayranlığıyla kapalı yolda aşağı yukarı yürüdü. Onu savaşçı bir adam, kompakt ve orantılı bir vücut, rahat adımlar, güvenli duruş ve hızlı bir göz olarak tanıdılar; ayrıca, Çavuş Hector'un adamları olmasalar da, neler olduğunu çoktan anlamışlardı, çünkü onlar sadece gece vakti onları rahatlatırdı. Fakat tüm askerler Legate'den nefret ediyorlardı ve bir kereliğine bir hatayı kabul edip bir mahkumu teslim etmeye zorlandığı için seviniyorlardı.

Stradella ve Cucurullo zindandan perişan bir halde çıktılar,
yıkanmamış, tıraş olmamış, kıyafetleri hapishanelerinin sümüksü
sümüğünün lekesiyle
lemişti; saçları nemli ve keçeleşmişti, gözleri ışıkta acıyla
kırpışıyordu ve kirli yanakları korkunç bir renkteydi. Fakat
yeraltında birkaç gün ve gece geçirmiş olmaları nedeniyle başka türlü çok da kötü değillerdi, çünkü kamburun getirdiği erzak
güçlerini ayakta tutmaya yetmişti ve Stradella'nın yapısı, solgun ve entelektüel yüzüne rağmen,
gerçekten büyük tüm şarkıcılarınki gibi canlılıkla
doluydu. Cucurullo'ya gelince,
çocukluğunda zorluklara ve sefalete alışmıştı.

Birlikte öne çıktılar ve Trombin onlarla görüşemeden
anahtarcı tekrar ortadan kaybolmuştu. Trombin şapkasını çıkarıp Stradella'ya eğildi ve sekreter ona saygılı bir şekilde eğilmenin akıllıca olduğunu düşündü.

'Signor Maestro,' dedi ikincisi, 'Egemen, bana, meydana gelen acı dolu hata için en iyi özürlerini sunmamı ve maiyetinin kınadığı ve sizin de hoş göreceğinize güvendiği bir hata nedeniyle el konulan mallarınızı size iade etmemi emretti.'

Stradella, bu zavallı durumuna rağmen, bu konuşmaya cevap verirken tavrında büyük bir onur vardı.

'Monsignor Pelagatti'ye saygılarımı iletin, efendim,' dedi, 've lütfen
bu kadar nezaketle yaptığınız mazeretleri kabul ettiğime dair ona güvence verin.'

'Teşekkür ederim, seçkin Maestro,' dedi sekreter tekrar eğilerek. 'Sadece şunu eklememe izin verin, hata Venedik'in bu beyefendisi, seçkin ve asil Signor Trombin del Todescan tarafından düzeltildi.'

Trombin ve Stradella bir kez daha büyük bir törenle birbirlerine eğildiler.

'En büyük müzisyene en ufak bir hizmette bulunmak benim ayrıcalığımdı,' dedi Trombin. 'İzin verirseniz, Maestro, sizi hana götürmek gibi bir onura daha sahip olacağım, orada mülkünüz ve paranız size buradan daha fazla gizlilikle iade edilebilir.'

'Üç yüz doksan bir altın düka, Signor Maestro,' dedi sekreter. 'Onları burada tutuyorum ve hamallar çoktan
senin bagajlarınla ​​gittiler.'

Teğmenler ayağa kalktı ve nöbetçi nöbetçi, küçük grup kapıdan geçerken selam verdi. Hamallar meydanın yarısına gelmişti, Stradella, Trombin ile sekreterin arasından yürüyordu, sekreter saygıyla
kendini sola yerleştirmişti ve Cucurullo arkadan gelip, efendisinin giysilerinin arkasındaki lekeleri ve çamuru hüzünle inceledi, parlak öğleden sonra ışığında çok net bir şekilde görülebiliyordu. Hepsi hanın kapısına ulaşana kadar başka bir kelime edilmedi, orada ev sahibi onları bekliyordu, çünkü yan pencereden hamalların Stradella'nın bagajlarını geri getirdiğini görmüştü, hemen tanıdı ve gerisi yeterince açıktı. Kont Tromblon de la Trombine açıkça büyük bir şahsiyetti ve müzisyenin derhal serbest bırakılmasını talep etmesi, mevcut sonucu elde etmek için yeterli olmuştu. Hancı orantılı olarak etkilenmişti.

Bunun üzerine yere eğildi, Stradella'ya talihsiz kaza için başsağlığı diledi ve bagajları çoktan gönderdiği birinci kattaki geniş ve iyi döşenmiş bir odaya doğru yol aldı.

Trombin, Stradella ile baş başa birkaç kelime konuşmak için fırsat kollayana kadar, Cucurullo efendisinin eşyalarını boşaltmaya devam etti ve onu kendi odasına götürdü. Konuşmadan önce kapıyı dikkatlice kapattı.

'Bir açıklama, Maestro,' dedi, 'çünkü bütün bunlar sana biraz anlaşılmaz geliyor olmalı. Öncelikle, Leydi
Ortensia'nın senin hapis zamanını hizmetçisiyle birlikte Ursuline rahibelerinin manastırında geçirdiğini söylememe izin ver. Duymak isteyeceğin ilk haber bu, eminim.'

Genç müzisyen derin bir rahatlama nefesi aldı, çünkü Ortensia'nın kemiren kaygısı, hapsedildiği süre boyunca herhangi bir bedensel zorluktan daha zor dayanılmaktaydı ve ilk başta kurtarıcısına herhangi bir soru sormanın güvenli olduğunu düşünmemişti. İkincisinin sekreter tarafından Venedikli bir beyefendi olarak tanıtılmış olması bile onu endişelendirmişti ve şimdi bile Trombin'in muhtemelen Pignaver tarafından gönderildiğine inanıyordu. Bravo, Stradella'nın aklından geçenleri anlamış gibi, bir açıklama
yaptı.

'Bir arkadaşım ve ben önemli bir iş için güneye doğru seyahat ediyoruz,' dedi. 'Venedik'ten ayrılmadan önce şehir, sizin başarınızla çınlıyordu, tıpkı son üç aydır övgülerinizle yankılandığı gibi. Arkadaşım Kont Gambardella ve ben sizin en ateşli hayranlarınız arasındayız, Signor Maestro ve gizlice söyleyebilirim ki Senatör Pignaver'a karşı özel bir kinimiz var. Yeğenini kaçırdığınızı duyduğumuzdaki sevincimizi hayal edebilirsiniz! Doğal olarak yoldaki her
karakolda sizi sorduk. Gerisini anlıyorsunuz. Arkadaşım ve ben sizin ve gelininizin akşam yemeğinde bize eşlik ederek bizi onurlandırmanızı ummaya cüret ediyoruz.'

'Teşekkürlerimi ifade edecek kelime bulamıyorum, efendim,' diye cevapladı Stradella, hala hücresindeki taş koltukta uyurken bir rüyada olup olmadığını merak ederek. 'Bir gün size ne kadar minnettar olduğumu göstermeyi umuyorum. Hayatımı kurtardınız!'

Trombin hoş bir şekilde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM XI

Gambardella San Domenico'nun kapısını iki kez hızlı bir şekilde, sonra da kısa bir aradan sonra bir kez daha çaldı. Kendisinin bildiği sebeplerden dolayı, o zamanlar Saint Ursula rahibelerinin işgal ettiği eski Dominik manastırında Ortensia'yı araştırmaya başlamakta tereddüt etmemişti ve kapıyı çalmasının güven verdiği hemen belli oldu. Kapıcı, dışarıda kimin olduğunu görmek ve işini sormak için hava şartlarından yıpranmış kapının küçük sürgülü panelini geri çekmek yerine, kendini göstermeden, hemen bir taraftaki
postern'i açtı ve Gambardella itiraz edilmeden içeri girip kapıyı onun ardından kapattı. Kendini manastırın inşa edildiği manastır bahçesinden ışık alan yüksek ve tonozlu bir antrede buldu ve hemen kapıcıyla karşılaştı. Kapıcı, iyi bir beyefendiyi içeri aldığını gördüğünde çok şaşırmış gibiydi. Gambardella konuşmadan önce saygıyla eğildi.

'Rahip rahibe,' dedi, 'Tarzınızın bir dostu olma şerefine eriştim ve yanılmıyorsam, Rahibe Başrahibeniz tarafından tanınıyorum.
Onu kabul edip etmeyeceğini sormak için
geldim.'

Rahibe tereddüt etti. Sarkık sarı yanakları, sulu gözleri ve yeni yeni çıkmaya başlayan gri sakalı olan yaşlı bir kadındı.

'Sanırım Rahibe Başrahibe dinleniyor,' dedi bir an sonra.

'Öğleden sonra bu kadar geç mi, rahibe? Rahibe Başrahibesinin rahatsız olmadığından eminim?'

'Ayrıca,' diye devam etti kapıcı, onu dinlemeden, 'sadece
onun sizi tanıdığını düşündüğünüzü söylediniz. Lütfen bana onun
Rahip'inin adını söyleyebilir misiniz?'

Gambardella nazikçe gülümsedi. Muhtemelen bir manastır kapıcısıyla, yani dünyadaki en
inansız ve inatçı insan türüyle tartışmak zorunda kaldığı ilk sefer değildi.

'Yanılmıyorsam,' diye cevapladı Gambardella, 'Rahip'inin dini adı, Rahibe Agatha'dır ve eskiden Ravenna'daki evinizin
Başrahibe Yardımcısıydı.'

'Görüyorum ki iyi bilgilendirilmişsiniz,' diye cevapladı kapıcı, biraz isteksizce. 'Dinleniyor mu öğreneceğim.'

Manastırın iç kısmıyla iletişim kurduğu karanlık küçük kulübesine gitmek için ondan uzaklaştı; ancak Gambardella onu geri çağırdı.

'Bir dakika, kızkardeşim! Bunu sadece bir görev olarak yapman gerekiyor. Lütfen ona bildirin
Saygıdeğer, Lorenzo Marcello adında Venedikli bir beyefendi
ona bu armağanı gönderiyor ve onunla birkaç kelime konuşma şerefini istiyor.'

Bunun üzerine Gambardella parmağından her zaman taktığı pirinç yüzüğü çıkardı
ve kapıcının eline koydu.
Verdiği ismi tekrarladıktan sonra başını salladı ve içeri girdi. Gambardella beklerken
antreyi hoş manastır bahçeden ayıran demir kapıdan baktı ve melankolik yüzü her zamankinden daha üzgündü
ve tekil gözleri daha gölgeliydi.

'Başrahibe sizi salonda karşılayacak, efendim,' dedi kapıcı geri dönerken ve ses tonu artık ziyaretçiye büyük bir saygı duyduğunu gösteriyordu.

Kapıları yalnızca açıkken ışık alan kulübeden onu takip etti. Bir köşeye koyu kahverengi bir perde asılmıştı, muhtemelen kapıcının palet yatağını gizliyordu. Kapıcı onu yukarıdan aydınlatılan beyaz badanalı bir koridordan geçirerek geniş bir hole götürdü, geniş bir merdiven yukarı doğru çıkıyordu, ayrıca iki açık girişi vardı. Kapıcı kapılardan birini açtı ve Gambardella içeri girer girmez kapattı.

Beklerken uzun, kasvetli odada aşağı yukarı yürüdü; iki
parmaklıklı pencere erişilemeyecek kadar yukarıdaydı ve karşıdaki boş bir duvara açılıyordu. Çıplak taş döşeme nemliydi ve mobilyalar bir kez cilalandıktan sonra koyu ceviz bir masadan, bir ucuna yerleştirilmiş uzun, düz arkalıklı bir
sandalyeden ve odanın kenarlarına büyük bir düzenlilikle dizilmiş on iki hasır tabanlı sandalyeden oluşuyordu.
Sandalın üstünde acı verici derecede gerçekçi bir haç asılıydı; karşı taraftaki duvarda büyük bir barok resim, Aziz Ursula'yı Köln'ün On Bir Bin Bakiresi ile birlikte ihtişam içinde tasvir ediyordu. Pencerelerin karşısında, tarikatı ilk kuran Papa III. Paul'ün
kötü bir portresinin kopyası vardı.
Salondan yola çıkarak, Ferrara'daki Ursuline'lerin
kınanılmaz bir lüks içinde yaşadıklarını söylemek mümkün değildi.

Üç veya dört dakika içinde kapı tekrar açıldı ve Rahibe Başrahibe
içeri girdi. Çoğu kadından daha uzun ve çok zayıftı; siyah elbisesi
ve neredeyse yere kadar uzanan siyah duvağı düz
katlar halinde sarkıyordu ve peçesi ve boynu, belirgin şekilde simetrik hatlara ve ateşli siyah gözlere sahip, ince ve ifadeli koyu bir yüzü çerçeveliyordu. Yaşını tahmin etmek imkansızdı ama otuz yaşında olabilirdi.

Gambardella'nın saygılı reveransını kabul ederek başını hafifçe eğdi ve birkaç saniye boyunca sanki onun görünüşünü hafızasına
hatırlıyormuş gibi ona baktı. Sonra yavaşça
koltuklara doğru yürüdü, ortasına oturdu ve biraz uzaktaki bir sandalyeyi işaret etti. Adam oturdu ve onun konuşmasını bekledi.

'Neden geldin?' diye sordu, küskünlük dolu bir sesle.

'Seni on yıl sonra görmek suç mu?' diye sordu Gambardella, büyük bir üzüntüyle ve yüzünü dikkatle izleyerek.

'Çok değişmediysen, en azından günahtır,' diye cevapladı kasıtlı olarak ve aniden sertleşen gözlerle adamın gözlerine baktı.

'Çok değiştim ve iyi yönde değil,' dedi adam basitçe ama onun bakışına
katlanamadı. 'Burada olduğumu ne itiraf etmek ne de tekrar affınızı dilemek için buradayım, çünkü sizin affınıza hakkım olduğu kadar itirafa da hakkınız yok.'

'Olabilir,' diye cevapladı rahibe, tonu yumuşayarak, 'ama benim affım olabilecek kadar, hala hatırlayabildiğim sürece, siz de ona sahipsiniz.'

Gambardella bu beklenmedik taviz karşısında gözle görülür şekilde duygulanmıştı. Eline dokunamayacak kadar uzağında oturuyordu, ama kendi elini alçakgönüllülükle siyah eteğinin ucuna doğru uzattı, sonra tekrar dudaklarına götürdü ve İtalya'da bazen çok fakir ve sefil insanların derin minnettarlıklarını ifade etmek için yaptığı gibi, saygıyla öptü. Rahibe onu izliyordu ve sıkıca kapalı dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme vardı. Gözlerinin bir kez buluştuğu kısa bir duraklamadan sonra konuştu.

'Geçtiğimiz cumartesi size sığınan genç bir Venedikli hanım ve hizmetçisi hakkında bilgi almaya geldim,' dedi, ikisinin manastırda olduğuna dair hiçbir kanıtı olmamasına rağmen, mükemmel bir güvenle.

Başrahibe'nin yüzü karardı.

'Onlar sizin için ne?' diye sertçe sordu.

Bu, Gambardella'nın dürüstçe cevaplamaya hazır olmadığı bir soruydu ve bunu öngörememişti. Bir zamanlar onu çok seven kadının, ücretli bir Bravo durumuna düştüğünü ve Ortensia'nın boğazını kesmek için bir kişiden, onu bir tutukluyu teslim etmek için bir başkasından para aldığını bilseydi ne söyleyeceğini ve ne yapacağını belli belirsiz merak etti ve şimdi her iki müşterisini nasıl tatmin edebileceğini düşünüyordu.

Şimdiye kadar iki iğrenç pazarlıkta komik bir unsur görmüştü;
ama kendi geçmişinin kasvetli varlığında, işler farklı görünüyordu. Uzun zaman önce, hala onurlu bir beyefendi olarak anıldığı dönemde, sevdiği ve ihanet ettiği soylu kadının korkunç gözleri şimdi üzerindeydi ve ondan, vahşi hayatı boyunca hiçbir erkekten korkmadığı kadar korkuyordu. Kadın onun gücünü anlamıştı ve onun konuşmasını bekliyordu.

Ama korkusu sadece yeteneklerini harekete geçiriyordu ve bir zamanlar ne olduğunu ve şu anda sürdürdüğü hayatı düşündüğünde pişmanlık duyuyorsa,
kendi hatası yüzünden, o görüş alanından
çıktığı anda, pek de acıtmayacak belirsiz bir pişmanlıktan başka bir şey hissetmeyeceğini gayet iyi biliyordu.

'Leydi Ortensia'ya dolaylı olarak ilgi duyuyorum,' dedi biraz düşündükten sonra. 'Benimle seyahat eden bir arkadaşım, aynı zamanda, onunla birlikte kaçtığı ve yanlışlıkla hapse atılan adamın da arkadaşı, sanırım ondan duymuşsunuzdur.'

'Bana bir şey anlattı,' dedi Başrahibe soğuk bir şekilde.

'Sana tüm hikayeyi anlatacağım,' diye cevapladı.

Senatör'ün bildiği kadarıyla Ortensia'nın kaçışının koşullarını olabildiğince az kelimeyle anlattı ve o da sözünü kesmeden dinledi.

'Bu Pignaver'ı tanıyorum,' dedi sonuç olarak, 've kesinlikle biliyorum ki
iki Bravi'yi çifti takip edip onları öldürmeleri için tuttu.
En iyi ihtimalle, Stradella öldürülüp kız ona geri getirilirse tatmin olabilir. O adamlar şu anda Ferrara'da olabilirler ve işi yapma şansını bekliyor olabilirler. Amacımız aşıkları birleştirmek ve tehlikeden uzak olana kadar yolculuklarında onları korumaktır. Bunda büyük bir zarar görüyor musun?'

'Evli değiller,' diye itiraz etti rahibe.

'Eminim en kısa zamanda evlenmek istiyorlar,' diye cevapladı Gambardella.
'Eğer onu eve gönderirsen, ki sanırım bunu yapmak istiyorsun, kızın hayatının nasıl olacağını biliyorsun. Amcası onu güvenli bir şekilde evinde hapse attığında nasıl bir hayat yaşayacağını tahmin edebilirsin.
Onunla evlenmeyi planladığını duydum ve eğer bu doğruysa, onu kasten işkenceye
decek ve belki de ölene kadar aç bırakacak. O, zalim olduğu kadar kibirli de ve onun işlerine karışacak
hiçbir akrabası yok.'

'Zavallı kız!' Rahibe Başrahibe içini çekti ve onun katlanmış
ellerine baktı.

'Ve onu burada tutmakta ısrar etseniz bile, ki burada güvende olduğunu kabul ediyorum,' diye devam etti Gambardella, 'Stradella'nın hayatı hapisten çıktığında güvende olmayacak. Çünkü bunun hesabını vereceğim, Ferrara'dan onsuz ayrılmayacak ve onun öldürülmesi, onun yanına gelmesine izin vermemenizin ilk sonucu olacak.'

'Ama evli değiller,' dedi rahibe tekrar. 'Onun ona gitmesine izin veremem. Bu büyük bir günah olur! Vicdanımda kalır!'

'Dikkatli olmazsanız onun ölümü vicdanınızda kalacak! Ama eğer kabul ederseniz, bu zorluktan kurtulmanın çok basit bir yolu var.'

'Doğru olmayan hiçbir şeye razı olmayacağım,' dedi Rahibe Başrahibe, herhangi bir uzlaşmayı dışlayan bir tonla, 've size açıkça söylüyorum ki size güvenmiyorum. Güvenirsem garip olur.'

'Bana güvenmenizi istemiyorum,' diye cevapladı Gambardella. 'Ben sadece
görevini göstereceğim ve onu yapıp yapmamana sen karar vereceksin!'

'Görevim mi?' Rahibe hem şaşırmış hem de gücenmişti.

'Evet,' diye cevapladı diğeri, etkilenmeden. 'İtirazın şu ki onlar evli değil. O zaman onlarla evlen! Eğer bir şey varsa, bu açıkça senin görevin!'

Rahibe Başrahibe, sanki ciddi olduğuna inanmıyormuş gibi ona hızla baktı, çünkü Stradella gibi davranarak Ortensia'yı kaçıranın o olduğuna kendini inandırıyordu.

'Senin için çok kolay bir şey olmalı,' diye devam etti Gambardella. 'Burada kendi kilisen ve muhtemelen sana itaat edecek kendi rahibin var.' Bir usulsüzlük yapmaktan korkuyorsan, Başpiskoposa bir talep göndermen yeterli, kaçak bir çiftin, ki onlar için kefil olabilirsin, birlikteliklerinin kutsanmasını istediğini açıkla. Hiçbir iyi piskopos

banns yayınlamaktan muafiyet gibi küçük bir iyiliği reddetmez. Arkadaşım ve ben Stradella'yı sabah erkenden buraya getireceğiz ve sen
gelini manastırdan kiliseye göndereceksin. Onlar gidecekler ve
öğleden önce hepimiz Bologna ve Roma'ya giden yolda çok millerce yol kat edeceğiz. Bundan daha basit bir şey olabilir mi? Ya da daha mükemmel bir şekilde
doğru? Ya da koşullar altında sizin için daha onurlu?

Rahibe dikkatle dinlemişti ve bitirdiğinde onayını
kabul etti.

'Sanırım haklısın,' dedi, ancak ses tonu onun önerdiği herhangi bir şeyi
onaylayabileceğine dair biraz şaşkınlığı ele veriyordu. 'Rahipimizin yarın sabah ayininden sonra
bekleyeceği ve gelinin kutsal eşya odasında
hazır olacağı sözünü kendime veriyorum. Zavallı çocuk, düğünü için yetersiz bir şekilde
sağlanıyor! Ama
ben ona bir duvak bulacağım.'

'Minnettar olacak ve Stradella da. Arkadaşımın çoktan özgürlüğüne kavuştuğundan hiç şüphem yok.'

'Arkadaşınızın adı ne?' diye sordu Başrahibe, görüşme başladığından beri ilk kez biraz merak göstererek.

Gambardella bir an tereddüt etti, çünkü sorunun cevabını bilmiyordu ve 'Trombin' tek başına açıkça bir isim değil, bir lakaptı. Arkadaşların ikisinin de bir zamanlar Büyük Konsey'de oturma hakkına sahip olması, birbirlerini, hatta görerek bile, tanıdıkları anlamına gelmiyordu. Zaman kazanmak için Gambardella gülümsedi ve bir karşı soru sordu. 'Adını neden öğrenmek istiyorsun?' diye sordu. 'Onu asla tanımış olamazsın.'

'Bu doğru. Boş bir meraktı. Bilmek istemiyorum.'

'Bu bir sır değil,' diye cevapladı Gambardella, bu arada işe yarayacak bir isim
düşünmüş olarak. 'Arkadaşım Gaspero Mastropiero, Venedikli bir
servet beyefendisi ve müzisyenlerin büyük bir koruyucusu. Ve şimdi,' dedi,
konuşurken ayağa kalkarak, 'beni gördüğün için sana teşekkür etmekten ve
ayrılmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey kalmadı. Yüzüğümü geri verir misin, Rahip
Anne?'

Önünde durdu, avucu yukarı bakacak şekilde elini uzattı ve
niteliği alırken ünvana biraz vurgu yaptı. Ama ses tonunda hiçbir ironi yoktu, çünkü genç olmasına rağmen, bu ona kutsal hayatı kadar yüksek soyu için de verilmişti, asil kanın bu tür konularda büyük bir ağırlığı olduğu bir çağda. Kesinlikle ironik konuşmuyordu; belki de onurunun paçavraları arasında, utanç duyabilecek bir yeri hala bir paçavra örtüyordu ve rahibeyi farkında olmadan ona yardım etmesi için tuzağa düşürdüğü o korkunç eylem, niyetinin saflığı ve kendi hayatının azizliği yanında çirkin görünüyordu. Bu nedenle, iki kelimeye yaptığı vurgu hem saygılı hem de üzücüydü ve onu rahatsız etmiyordu. Kapıcı mesajını ona gönderdiğinde eski pirinç yüzüğü kendisi takmıştı; şimdi çıkardı ve ona geri verdi, parmak uçlarının bile avucuna değmemesine dikkat etti. Sonra önden gitti ve o da onu takip etti. 'Umarım onu ​​bugün olduğundan daha kötü bir şekilde kullanmazsın,' dedi, durup
bir an gözlerinin onunkilerle buluşmasına izin vererek. 'Elveda.'

'Benim için dua et,' dedi içgüdüsel olarak kapıyı açtığında.

Hiçbir şey söylemedi, ama bayıldığında başını biraz eğdi,
belki de onun istediğini yapacağını kastediyordu. Merdivenin ortasından yukarı çıkan uzun boylu, geri çekilen figürünü,
ilk sahanlıktaki bölme duvarını geçip
bir kez bile arkasına bakmadan kaybolana kadar izledi. Sonra kendisi yüksek koridordan ve karanlık kulübeden geçti ve kapıcı onu sessizce dışarı çıkardı.

Hemen hana geri dönmedi, çünkü mesafe çok kısaydı ve Trombin'in Stradella'nın bu kadar kısa bir sürede serbest bırakılmasını sağlayamayacağına karar verdi. Biraz yalnız kalmak istiyordu,
çünkü, geldiği hale rağmen, Başrahibe ile görüşmesi onu garip bir şekilde rahatsız etmişti. Kendisini, onun hissettirdiği
o pişmanlık acısından ve o utanç hastalığından çok daha ötede sanmıştı ve birlikte yapmaya söz verdikleri
eylemin icrasını tartışmak üzere arkadaşıyla buluşmadan önce ikisini de unutmak istiyordu ve artık daha fazla erteleyemezdi. Rahibenin yakıcı gözleri hala onu rahatsız ediyor ve suçluyordu ve onun gölgeli figürü, bir zamanlar onu büyüleyen
güzelliği hala izleyebildiği
ince beyaz yüzüyle önünde yükseliyordu. Geriye kalan şey, güzelliğin çıplak atkısıydı, çünkü
keder ve tövbe çözgüyü aşındırmış, geriye sadece
mükemmel kumaşın dokunduğu
çizgiler kalmıştı; ama kadının
geriye kalanı hala oradaydı, nefes alıyor ve yaşıyordu, ruhu ise
bir zamanlar onu seveninkinden daha büyük bir güç ve manevi onur kazanmıştı ve onun bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyordu.

Uzun süremeyeceğini biliyordu, ama sürdüğü sürece yalnız olmalıydı.
Zengin nemli ovadan geçen bir yolda çok uzaklara yürüdü ve
güneş batana kadar adımlarını geri çekmedi.

Hana vardığında Trombin ve Stradella'yı birlikte buldu ve arkadaşı onu biraz törenle Kont Gambardella olarak tanıttı.
Sonraki kişinin görevinden tamamen haberdar olan müzisyen, elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona baktı, belli ki Ortensia'dan haber bekliyordu.

'Hanımefendi ve hizmetçisi iyi, efendim,' dedi Gambardella hemen, 've yarın zorluklarınızın mutlu bir şekilde sona ereceğine inanıyorum. '

'Umarım öyledir,' diye cevapladı Stradella.

Solgun ve bitkin görünüyordu, ama hiç kimse görünüşünden Ferrara'daki en iğrenç zindanda dört gece ve beş günün daha iyi kısmını geçirdiğini tahmin edemezdi. Ortensia onu ilk gördüğünde giydiği mor ipek kaplamalı siyah kadife ceketi giymişti. Ona çok iyi oturmuştu ve atletik genç vücudunu avantajlı bir şekilde gösteriyordu, çünkü Louis On Dördüncü'nün daha sonra evrensel hale getirdiği 'Fransız' ceketi henüz moda değildi.

Gambardella onu gözleriyle ölçtü, Trombin'in çoktan yapmış olması gerekirdi. Sadece sivil bir beyefendinin kısa rapierini giymişti, ama iyi bir eskrimci olabilirdi ve tek bir rakibe sorun çıkarabilirdi ve güçlü görünüyordu. Bravi'lerden hiçbiri fiziksel korkunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak işe yaramaz bir yara alma riskini almak işe yaramazdı ve Stradella tipindeki adamlar, düelloya girmektense sırtlarından bıçaklanarak daha kolay bir şekilde ortadan kaldırılabilirdi.

'Hanımefendiyi bizzat göremedim,' diye devam etti Gambardella,
'ancak Ursulinelerin Rahibe Başrahibi beni kabul etti ve biraz tereddüt ettikten sonra Leydi Ortensia ve karısının yarın sabah erkenden manastırdan ayrılmasına izin verdi.'

'Yarına kadar değil mi?' Stradella hayal kırıklığını gizleyemedi.

'Yarın ve o zaman sadece bir şartla, ki bu şartı yerine getireceğinize söz verdim.'

Müzisyen konuşmacıya sertçe baktı.

'Bana onurlu bir şekilde yapabileceğimden fazlasını vaat etmediğinize inanıyorum,' dedi.

Bunun üzerine Trombin hemen rapierinin kabzasını aşağı bastırdı ve
ucunu arkaya dikti; ağzını büzdü ve gözlerini öfkeli bir kedininki gibi
bakana kadar açtı.

'Sizin bilmenizi isterim ki, Signor Maestro, Venedik beyefendilerinin kendi adlarına veya başkaları adına onurlu olmayan hiçbir şey vaat etmeleri
gelenek değildir!'

Bravilerden biri bu tonu
alsaydı Pignaver hemen özür dilerdi, ancak Sicilyalı şarkıcı Venedik Senatöründen daha iyi bir malzemeden yapılmıştı.

'Efendim,' diye sessizce cevapladı, 'Ben kavgacı bir adam değilim ve dahası,
özgürlüğüm için size çok şey borçluyum. Ama bu durumda bir hanım var. Önce Kont Gambardella'nın benim adıma ne vaat ettiğini bana bildirin;
Çünkü eğer, umduğum gibi, beni Leydi Ortensia'ya veya kendime layık olmayan hiçbir şeye bağlıyorsa, size iki kat daha fazla borçlu olacağım; ama eğer yoksa, ki bu
Tanrı savursun, daha fazla söz söylemeden bir kavga için hizmetinizdeyim.'

Konuşurken, Trombin'in vahşi bakışlarıyla sabit bir şekilde karşılaştı ve
bitirdiğinde Gambardella'ya döndü. Bravo, Pignaver'i tekrar tekrar özür dilediği için hor gördüğü kadar onun tonunu ve tavrını da beğenmişti. Trombin, böyle bir adamı sırtından bıçaklamak utanç verici olurdu diye düşündü; tıpkı bir İngiliz'in bir tilkiyi vurmayı veya sinek avlayacak balıklar için solucanlarla olta atmayı düşündüğü gibi utanç verici ve sportmenlik dışı.

'Başrahibe,' dedi Gambardella, az önce olanlara hiç aldırmadan, 'aziz bir kadın. Lady Ortensia'yı götürmeden önce, yarın sabah erkenden San Domenico kilisesinde usulüne uygun olarak evlenmenizi istiyor. Bunu, efendim, sizin adınıza söz vermeye cüret ettim, daha fazlasını değil, bir onurlu adam olarak bir başkası adına konuşuyorum.'

'Bana bundan daha büyük bir hizmette bulunamazdınız!' diye haykırdı Stradella,
şaşırmış ve sevinmiş bir şekilde. 'İyi yargınızı sorguladığım için üzgünüm, efendim!'

Trombin'in sert ifadesi, yuvarlak pembe yanaklarına daha uygun bir ifadeye dönüştü ve hemen huzura kavuştu. Ancak Bravi'ler, müzisyenin dehasına olan hayranlıklarının dışında, müzisyeni sevmeye başladıkları gerçeğiyle şaşkına döndükleri anlamına gelen bakışlar attılar.

Akşam yemeğinden önce, Trombin'in odasının mahremiyetinde, meze olarak içtikleri bir yüksük dolusu Yunan sakızı eşliğinde bir araya geldiler. Genç çifti bir daha gözden kaybetmemek ve işleri aceleye getirip sonlandırmak konusunda anlaştılar. Dünyanın en büyük şarkıcısı ve geliniyle birlikte Roma'ya yolculuk yapmaktan daha keyifli ne olabilirdi ki?
Stradella, Roma'ya gecikmeden varmak istediğini ilan etmişti,
sıcak bir karşılamadan ve Pignaver'in peşine birini göndermesi durumunda Kardinal Altieri'nin korumasından emindi.

'Roma,' dedi Trombin düşünceli bir şekilde, 'iş yapmak için uygun bir yer. Sokaklar dar ve eski evlerin avlularında birçok kuyu var.'

'Roma'da hiç sorun yaşamadığımız doğru,' diye cevapladı Gambardella. 'İş yapmak için dar sokaklara gitmemi tavsiye edin. Büyük meydanlarınızdan, gezinti yerlerinizden, bahçelerinizden ve taraçalarınızdan nefret ediyorum! Napoli'deki Chiatamone'deki o yaz akşamını hiç unutacak mısınız?'

'Hala kaçıyormuşum gibi hissediyorum,' dedi Trombin. 'Ama Roma oldukça
farklı. İkisinden hangisinin olacağına henüz karar vermediğimiz doğru. Ama her iki ücreti de almanın bir yolunu düşündüm.'

'Hayal gücü olan bir adam için, bunu düşünmek uzun zaman aldı!'

'Şöyle. Her ikisini de Venedik'e teslim edeceğiz, Stradella'yı hanıma,
kızı da amcasına. Hanım kızın öldüğüne inanacak,
çünkü onu bir daha asla görmeyecek veya duymayacak ve bize
tam olarak ödeyecek. Senatör yeğenini geri aldığında yarısını peşin ödeyecek ve
hanım birkaç gün Maestro'nun arkadaşlığından zevk aldıktan sonra ondan kurtulabilecek ve Pignaver bakiyeyi ödeyecek. Bunun bir çözüm
olarak
nasıl olduğunu düşünüyorsun, dostum?'

'Bunun için söylenecek çok şey var,' diye itiraf etti Gambardella.

Başını salladı ve sakızını yudumladı, bu kolay bir işlem değildi, çünkü
küçük bardağı bir bardak şarap doldurur gibi doldurmaya devam edemezdi; ama ustaca ağzının bir köşesine, burnunun epeyce uzağına koydu ve başını bir yana çevirerek tek bir damla bile dökmeden sonuna kadar yudumlamayı başardı.

'Stradella'nın kariyerini yarıda kesmek korkunç bir şey,' diye devam etti, çünkü arkadaşı hiçbir şey söylememişti. 'Ama beş yüz düka
çok büyük bir para ve dilenciler seçici olamaz! Yine de,
Maestro'yu kurtarıp kızı ortadan kaldırarak aynı sonucu elde edecek bir plan düşünebilirsen, onu tercih ederim. Bir kadın az ya da çok fark etmez, ama sadece bir Stradella var!'

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' diye cevapladı Trombin, 'ama her şeye sahip olamazsın.'

Bravi ve Stradella daha fazla mahremiyet için ayrı bir odada akşam yemeği yediler,
çünkü gürültülü Bolognese tüccarlarından oluşan büyük bir grup Venedik'e doğru yola çıkmış
ve yemek odasında yemek yiyorlardı. Cucurullo ve
Grattacacio efendilerine hizmet ediyorlardı,
yemekler bir bulaşıkçı tarafından
kapıya getiriliyordu.

Masada şık şamdanlarda mumlar vardı, çünkü
sadece pirinçten yapılmış bir yağ lambası, cepleri parayla doluyken Trombin ve Gambardella gibi iyi beyefendiler için yeterli değildi; ve
tahtanın ortasında muhteşem bir majolika sepeti kiraz ve
yeşil bademlerle doluydu.

İki hizmetçi birbirlerine belli bir karşılıklı güvensizlikle baktılar, çünkü
Grattacacio meslektaşının efendilerini kandıracak ruha bile sahip olmayan zavallı yaratıklardan biri olduğunu hemen anlamıştı ve
Cucurullo'nun sessizce nüfuz eden zekası, Tommaso'nun
başarılı dış görünüşünün altında daha da becerikli bir alçağın işaretlerini tespit etti.
Ancak şimdilik ikisi birbirlerine çok nezaketle davrandılar ve
üç efendilerine akşam yemeğinde hayranlık verici bir şekilde hizmet edildi.

Eski Burgonya'da birbirlerine içki içtiler ve Trombin, gelinin
sağlığını önerdi ve onun şerefine Petrarch'ın Laura'yı öven sonelerinden birini tekrarladı. Onu hiç görmediği için güzelliğini yalnızca meleklerinkine, erdemlerini ise daha önce hiç görmediği ve bundan sonra da görmeyi beklemediği
kutsanmış azizlerinkine benzetebileceğini söyledi; benzer şekilde Maestro'nun sesini bir seraph'ın sesine benzetti, çünkü buna benzer bir ses dünyada asla duyulmayacaktı.

Stradella beş gündür ilk kez hafifçe güldü ve kadehini Ortensia'ya
boşalttı. Yemek ve içmekte arkadaşlarının rakibi olmadığını kısa sürede anladı ve onlar doymadan çok önce doydu; ancak iyi eski şarap yüzüne ve ellerine sıcaklığı geri getirmişti, az içmiş olmasına rağmen ve hemen lavtasına yöneldi. Trombin şekerlenmiş meyve yerken ve Gambardella taze Parmesan peynirinin rendelerini keserken, onu tuzla kemirirken ve ikisi de şarap içerken, müziğini keyifle dinlerken, onu akort etti ve sonra yumuşakça çaldı. Gerçekten de dinlemeye değerdi, çünkü onun ustaca dokunuşu altında, enstrüman şarkı söyledi, güldü ve ağladı ve onun isteğine göre aşk sözcükleri fısıldadı; şimdi, yüksek bir tel, tutkulu melodisini asla ona ulaşamayacak kadar şişkin, alçak ve iç çeken bir eşliğe yalvarıyordu; ve şimdi, on dokuz tel, tam bir orkestra gibi birlikte çalıyor, zafer dolu armonilerle patlıyor ve neredeyse duyması sağır ediciydi; yine, en derin
tel, bir sonraki ve bir sonraki tarafından devralınan bir füg başlattı ve hepsini geçti, parçalar ikiden üçe, üçten dörde arttıkça, hepsi aynı anda büyük
doruk noktasına doğru hareket etti ve sonra tekrar battı ve birer birer düştü, daha yumuşak ve daha yumuşak bir şekilde ciddi sona doğru.

Stradella çok mutluydu ve mutluluğunu kendine ifade etmenin tek bir yolu vardı, ki bu da olabilecek en güzel yoldu, çünkü
sevdiği sanatı, dünyaya sevincini anlatma aracı haline getirdi.

Daha sonra, pencere açıkken ve genç ay geniş meydana yumuşak bir ışık
yaydığında, çektiği acılardan sonra
hiç sesinin kalıp kalmayacağını merak ederek yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı; ama büyük
şarkıcılar diğer insanlara benzemez, en azından gırtlakları açısından ve birkaç denemeden sonra zengin notalar nefis bir şekilde, zahmetsiz ve
gerçek, her zamanki gibi yumuşak ve güçlü bir şekilde, yaşadığı süre boyunca ve sonrasında tüm İtalya'yı heyecanlandıran kendi harikulade aşk şarkılarında
çıkarıldı.

Bravi'ler dinlemek için sandalyelerini çevirmişlerdi, çünkü o pencereye gitmişti. Burgonya'larını ve üstüne üstlük onun payının çoğunu bitirmişlerdi,
ve huzursuz ruhlarına huzur inmişti; ve eğer, dünyanın sahip olduğu tüm zevklerden, o Mayıs akşamı için birini seçebilselerdi, bundan başkasını istemezlerdi, oturup
yaşayan en büyük şarkıcı ve müzisyeni dinlemek, derinden aşık ve
kendisi için şarkı söyleyen, kimsenin onu duyabileceğinden daha çok.

'Bu kesinlikle imkansız,' dedi Trombin arkadaşına,
Stradella sonunda durakladığında.

'Kesinlikle,' diye onayladı Gambardella.

'İmkansız olan nedir?' diye sordu şarkıcı umursamazca.

'Senden daha iyi şarkı söylemek,' diye kısa bir kahkaha atarak cevapladı Gambardella.

BÖLÜM XII

Koroda gözden oldukça uzakta, altmıştan fazla rahibe ve en az onlar kadar kız öğrenci hala sabah dualarını söylüyorlardı ki Stradella ve iki Bravi San Domenico Kilisesi'ne girdiler, ardından Cucurullo geldi.
Sonuncusunun hizmetkarı şafak vakti efendisinin bagajlarıyla Ferrara'dan ayrılmış, önden gidip Bologna'da tüm grup için oda ve akşam yemeği sipariş etmişti. Stradella eşyalarının çoktan paketlendiği bir seyahat arabası ayarlamıştı ve koşumlu atlar işe koyulmaya hazırdı.

Gambardella parmaklarını en yakın kutsal su leğenine daldırdı ve Stradella'nın dokunması için onları uzattı, sonra da diğerleri gibi haç çıkardı; sonra hepsi onu yan koridordan kutsal eşya odasının kapısına kadar takip ettiler ve şarkı bitene kadar orada beklediler. Rahip
kalın sesi tek başına birkaç kelime söyledi, rahibeler ve öğrenciler
cevapladılar ve böylece kısa Cevap Bölümü boyunca; ve bir an sonra
rahibeler ve kızlar gizli korodan düzenli bir şekilde ayrılırken taş kaldırımda keçe ayakkabılı birçok ayağın yumuşak sürtünmesi duyuldu.

Kutsal görevli yastıklı sallanan kapıyı açtı ve dört adamın beklediğini gördü. Yuvarlak, kırmızı burunlu küçük bir adamdı ve eski siyah cüppesinin durumundan da anlaşılacağı üzere bol bol enfiye çekiyordu.

'Beyler içeri girme zahmetine girerlerse,' dedi, 'her şeyi hazır ve hanımı beklerken bulacaklar.'

Yalaka bir nezaketle konuştu, ama gözleri keskin bir sorgulamayla birinden diğerine baktı, üç beyefendiden hangisinin damat olduğunu anlamaya çalışıyordu; yani, törenden sonra hangisi ona bahşiş verecekti - çünkü bu tür konularda, çok iyi bildiği gibi, verenin yüzünden ve görünen mizahından çok şey tahmin edilebilirdi.

Stradella'nın şimdi öne geçtiğini ve yakışıklı genç yüzünün her çizgisinin en kısa sürede evlenmek konusundaki neşeli endişesini ele verdiğini görünce rahatladı.

Kilise ile kutsal eşya odası arasında nemli ve kasvetli bir antre vardı, bu odanın sonunda kutsal eşya odası başka bir
sallanan kapıyı açtı ve Stradella aniden Ortensia'nın baştan ayağa altın ipliklerle
örülmüş narin bir beyaz örtüyle örtülü bir ışık parıltısı içinde durduğunu gördü; çünkü erken güneş iki büyük pencereden içeri 
doluyor ve
kutsal eşya odasını dolduruyordu, oyulmuş ve cilalanmış ceviz dolaplarında parlıyordu, yüksek cam önlü dolaptaki kutsal kapların ve mutfak eşyalarının zengin altını, mücevherleri ve emayelerini parlatıyordu ve gelinin duvağında bir ihtişam bulutu oluşturuyordu. Yüzünü örtüyordu, ancak muhteşem ışıkta onun parlak güzelliğini neredeyse hiç karartmıyordu.

Onun yanında, sadece yarım adım geride, gri elbisesiyle Pina duruyordu,
her zamanki gibi sessiz ve kendine hakim. Yanlarında, ince ve nazik bir yüze sahip uzun boylu yaşlı bir rahip duruyordu.

Stradella ellerini uzatarak öne atıldı, her şeyi unuttu
sadece önünde Ortensia vardı. Ancak rahip henüz onun yanına varmamıştı ki, aralarındaydı, bir elini omzuna koydu ve
onu sessizce kontrol etti, ama sanki anlamış gibi nazikçe gülümsedi.

Bravi, Venedikli kızı ilk gördüklerinde yola koyulmuşlardı,
çünkü ikisi de böylesine nadir bir güzelliği beklemiyordu; ve altın kaplamalı duvağın ve cömert güneş ışığının eklediği illüzyonla, bu
aşkınlıktan başka bir şey değildi. Trombin ve Gambardella, aynı düşünce akıllarına geldiğinde her zaman yaptıkları gibi, sessizce birbirlerine baktılar.

Bu arada uzun boylu yaşlı rahip, genç çifti kutsal eşya odasının bir tarafındaki küçük sunağın önünde diz çöktürdü, orada iki dua taburesi hazır bir şekilde yerleştirilmişti. Pina, metresinin biraz arkasında diz çöktü ve Cucurullo, efendisinin arkasında aynı mesafede yerini aldı; ancak Trombin gidip Ortensia'nın solunda ve Gambardella da Stradella'nın sağında, sırasıyla gelin ve damat için tanık olarak durdu.

Böylece kaçak çift, o Mayıs sabahı San Domenico'daki kutsal eşya odasında usulüne uygun olarak evlendirildi ve kutsandı, her şeyin onlar için neden bu kadar akıllıca yönetildiğini pek az hayal ettiler; ancak Stradella'nın olaya hazır olduğu açıktı, çünkü farklı boyutlarda iki
alyans çıkardı ve kutsaması için rahibe verdi.

'Yapacağım,' dedi, ikincisinin sorusuna yanıt olarak.

'Yapacağım,' dedi Ortensia alçak bir sesle, ancak kesinlikle şüpheci olmadan.

'Ego conjungo vos,' diye devam etti rahip; ve gerisi kısa süre sonra söylendi,
Bravi kutsama sırasında dizlerinin üzerine çöktü. Sonra sakristan kayıt defterini çıkardı ve cübbelerin katlandığı geniş cilalı masanın üzerine koydu, kalemleri ve mürekkebi ve yanına kum havuzunu koydu; ve rahip önce Ferrara Başpiskoposu'nun özel izniyle çifti evlendirdiğini söyleyen birkaç kelime yazdı; ve Stradella ile Ortensia isimlerini imzaladılar,
ve onlardan sonra Bravi, aslında sadece 'Trombin' ve 'Gambardella' yazdılar, ancak imzalarını muhteşem süslemelerle neredeyse okunmaz hale getirmeyi başardılar. Rahip Pina ve Cucurullo'ya da imzalamalarını söyledi, çünkü yazabildiklerini söylediler ve kambur, bir ilahiyat öğrencisininki gibi küçük ve düzgün bir el yazısıyla 'Antonino Cucurullo' yazdı ve Pina adını 'Filippina Landi' olarak kaydetti.

İmzalamayı izleyen rahip ona biraz şaşkınlıkla baktı.

'Evli misin yoksa bekar mısın?' sessizce sordu.

'Evlenmemiş,' diye cevapladı Pina sert sesiyle ve başını çevirdi.

Çünkü Landi bir soylu soyadıydı; ve Yahudiler vaftiz edildiklerinde genellikle
kendilerini himayesinde dönüştürdükleri soylu kişinin soyadını alsalar da,
Pina'nın Sami ırkından olmadığı oldukça açıktı.

Stradella, küçük tören sona erdiğinde Ortensia'nın elini tutup öpmüştü, ama hepsi bu kadardı ve ikisi de konuşacak kelime
bulamadı. Pina güzel duvağı çıkardı, cilalı masanın üzerine katladı ve götürmek üzere yuvarladı, çünkü Başrahibe
Ortensia'nın onu saklamasını istiyordu. Sonra hizmetçi kadın, kendisinin ve metresinin Venedik'ten kaçarken giydiği iki kahverengi pelerini çıkardı ve onları giydiler ve hepsi birlikte rahibe teşekkür ettikten sonra kiliseden ayrıldılar; ve
Stradella, sakristana iki gümüş Apostolik florin verdi, bu adamın hayatında aldığı
en büyük ücretti.

Hepsi sokağa çıktığında, Braviler şapkalarını çıkardı ve
gelinle tanıştırılmak istediler ve Stradella onlara
biraz tören sundu, kilise merdivenlerinin etrafında toplanmış olan bazı
pürüzlü çocukların büyük şaşkınlığına ve sevincine; çünkü Ortensia bir nezaket
gösterdi ve Braviler yere eğilerek,
parke taşlarını tüyleriyle süpürdüler ve
rapierlerini neredeyse dik bir şekilde arkalarına dik olarak havaya kaldırdılar.

'Kont Trombin, Kont Gambardella,' dedi müzisyen karısına,
ikiliyi tanıştırırken. 'Bu beyefendiler bizi kendi hapishanelerimizden kurtardılar ve evliliğimizi gerçekleştirmede nazikçe yardımcı oldular.'

'İkinize de sonsuz bir minnet borcumuz var, beyler,' dedi Ortensia, kahverengi başlığının altında biraz kızararak.

'Leydi hazretlerine hizmet etmek bir onurdur,' diye cevapladı Trombin, bir başka görkemli reveransla.

Ortensia, kolunu Stradella'nın kolundan geçirdi ve sanki bir daha asla
gözünün önünden ayrılmasına izin vermeyeceğini söylemek istercesine gizlice onun kolunu kendi tarafına bastırdı; ve hayatında hiç
bir şey
istemediği gibi, onunla baş başa kalmayı, kollarını boynuna dolamayı ve ona tam da ona söylemek istediği şeyleri
söylemeyi diledi.

Arkalarından Bravi'ler sessizce yürüyordu, elleri rapierlerinin kabzalarında ve gözleri mutlu çifte dikilmişti, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı.

Trombin, ilk başta, Ortensia'nın gördüğü en güzel genç yaratıklardan biri olduğunu düşündü; ve
birçok şey gördüğü için kendini övdü. Öte yandan Gambardella en ekşi bakışını takındı, çünkü Rahibe Başrahibe ile yaptığı görüşmenin bıraktığı izlenimin, kendisinin inandığı kadar geçici olmadığını görmekten iğrendi; ve kendine kızarak, tüm
işlerin bitmesini, Stradella'nın ölmesini ve Ortensia'nın amcasının
ellerinde güvende olmasını veya Ortensia'nın çoktan öldürülmesini ve
Stradella'nın Venedikli hayranına, sözleşmeye göre, elleri ve ayakları bağlı ve ağzı tıkalı olarak teslim edilmesini diledi, böylece Gambardella aklını başka konulara verebilirdi.

Ancak Trombin yalnızca hanımı düşünmüyordu. Tüm bu olayın mizahı ona aşırı derecede hoş geldi ve yirmi dört saatten kısa bir süre içinde Legate ve Ursuline rahibelerine oynanan oyunları düşündüğünde, keskin beyaz dişlerini göstererek kendi kendine gülümsedi. Özellikle o acımasız Gambardella'nın, günahlarının ağırlığı Büyük Hapishane'yi bile sarsacakken, Eski Ahlak'ı Yüce Ana'ya nasıl oynadığını ve aslında zorluğun tek erdemli çözümü olarak uygun bir evliliği öneren kişi olduğunu düşünmek çok eğlenceliydi. Ancak, bu tür düşünceler için fazla zaman yoktu, çünkü hana olan mesafe kısaydı ve oraya vardıklarında genç çiftin seyahat arabası hazırdı ve atlar Bravi için eyerlenmişti, onlar zaten binmek için giyinmişlerdi. Bu yüzden hepsinin aynı anda yola çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü hesap çoktan ödenmişti. Kiliseden ayrıldıktan yarım saatten az bir süre sonra, tüm grup şehir kapılarının oldukça dışında ve Roma'ya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XIII

Stradella ve Ortensia'nın Venedik'ten kaçmasının üzerinden bir ay geçmişti ve
Ferrara'daki maceralarından sonra Roma'ya giderken onlara karşı kimse el kaldırmamıştı. İlk önce, hala ayakta duran ve sadece yüzlerce yıl önce olduğu gibi Orso hanı olarak anılmakla kalmayıp,
adını bulunduğu sokağa da veren Ayı İşareti'ndeki antik pansiyonda konaklamışlardı. Şehrin eski zamanlarda Orsini'lerin egemen olduğu kısmının girişinde duruyordu.
Şüphesiz, isimlerini kalelerinin dış duvarına inşa edilmiş antik bir taş veya mermer ayıdan almışlardı; ancak eski hanın isminin heykelin kendisinden mi yoksa Orsini ambleminden mi kaynaklandığını kimse söyleyemez.

Stradella ve eşi, yeni setten güzel locanın hala görülebildiği
o büyük üst odada birkaç gün konakladılar;
ama o günlerde ve çok daha sonra, Orso ve nehir arasında, caddenin karşı tarafında, Sant' Angelo Köprüsü'ndeki Nona kulesine kadar kesintisiz bir çizgi oluşturan ve manzarayı tamamen kesen başka bir sıra yüksek ev daha vardı. Roma'nın Avrupa'daki herhangi bir şehirden daha fazla hanının olduğu
zamanlarda bile, burası Roma hanlarının en iyisiydi. Philippe de Commines, Montaigne ve Stradella'dan önce ve sonra Roma'yı ziyaret eden birçok başka ünlü adam orada konakladı.

Mutlu aşıklar, uzun yolculuklarının zorlukları ve yorgunluklarından sonra ilk kez huzuru ve dinlenmeyi orada, o üst odada tattılar; çünkü
karı koca olsalar da, ölene kadar böyle içtenlikle
sevdikleri için, onlara aşık demek doğru olur. Orada ilk kez birbirlerini tanımayı ve anlamayı ve neden ilk görüşte aşık olduklarını ve birlikte kaçıp gittiklerini, kısa tanışıklıkları boyunca sadece bir saat yalnız kalmışken ve sadece iki kez öpüşmüşken, olumsuz bir kaderden mutluluklarını şiddetle zorla kopardıklarını öğrendiler.

Çünkü o ilk günleri birlikte yaşarken, her birinde hayal ettikleri her şeyi ve daha fazlasını buldular; ve her yeni keşif, birçok dünya, yeni varlıklarının evrenini oluşturana kadar, sevginin güneşi etrafında neşe dolu bir
kubbede dönene kadar, tatlı bir yeni dünyaydı.
Aşk, başlangıçtan itibaren büyüktü, ama şimdi her şeye gücü yeten biri oldu; birinin veya diğerinin, önemli bir nedenden dolayı geri çekilmeye ikna edilebileceği saatler olmuştu, ama hiçbir neden onları ayırmaya yetecek kadar güçlü değildi, şimdi, ölümün kendisinin büyük son argümanı bile yoktu.

Elbette, diyorsunuz, gerçek aşkın yolu onlar için pürüzsüz olmalıydı, eğer varsa. Ama bilmiyor musun ki tanrılar küçük bir şeyi kıskanmazlar, sıradan insanların sıradan mutluluklarına kızmazlar? Savaş tanrısının korkakları esirgediğini ve cesurları öldürdüğünü bilmiyor musun? Şans yarışında Jüpiter'in genellikle en hızlı koşucuları tökezlettiğini ve sıkıcı hantalların
tek başına zafer direğinin yanından geçmesine izin verdiğini bilmiyor musun? Tanrıların sevdiğinin
genç yaşta öldüğünü bilmiyor musun?

Ortensia ve Stradella bunların hiçbirini bilmiyorlardı. Daha çocukken neredeyse hiç çaba sarf etmeden ün kazanmıştı ve şöhret onu terk etmemişti; ve şimdi engelleri aşmış ve mutlu olmak için tehlikelerden geçmişken, çocukça bir inançla, böyle bir mutluluğun, bir kez elde edildiğinde, dışarıdan gelebilecek zararlardan güvende olması gerektiğine inanıyordu, çünkü bu mutluluk, kimsenin göremeyeceği, insanların dünyevi şanı kıskandığı gibi, kalbin içinde yaşıyordu. Ortensia'ya gelince, ne geleceği düşünüyordu ne de yakın geçmişi hatırlıyordu, sadece her bir göz kamaştırıcı şimdiki günde yaşıyordu.

Bir hafta boyunca, Stradella'nın dönüşü Roma'da biliniyordu ve zengin adamların evlerine birçok davet ve yeni besteler için talepler ve şu veya bu bazilikadaki ayin veya akşam duasında şarkı söylerse, ısrarla para teklifleri aldı. Altına ihtiyacı olsaydı, bir saatlik zahmetle veya hiç çaba sarf etmeden birkaç dakikalık bir çabayla elde edebilirdi. Ama şimdilik
yeterince vardı ve hiçbir şey altın balayının ilk günlerini bozmamalıydı.

Trombin ve Gambardella da Orso'da kalıyorlardı, ama mutlu çiftten uzak odalarda, onları şimdilik huzur içinde bırakmayı seçtiler,
onları görmek istemediler ya da onları geniş masalarına davet etmediler. Gerçekten de,
böyle bir davet şimdi diğer taraftan daha iyi gelebilirdi, çünkü
genç bir kaçak çift, Stradella ve Ortensia'nın onları öldürmeyi planlayan iki katile olan minnet borcundan daha ağır bir minnet borcunu asla
üstlenmezdi ve o zamanlar bile aynı çatı altında ve tam da bu amaçla kendilerine verilen parayla
en iyi şekilde yaşıyorlardı.

Ama zaman ve koşullar şimdi Ferrara ile Roma arasında kolayca bir düzine kez yapılabilecek olan bu eylem için uygun değildi. Üstelik, Bravi henüz takip edecekleri plan konusunda kesin bir anlaşmaya varmamıştı ve Trombin'in en iyi görünen planı, sıradan bir cinayetten çok daha az kolaydı ve çok daha pahalıydı; çünkü bu, hem Stradella'yı hem de karısını kaçırmak ve onları Venedik'e kadar yakın tutsaklar olarak geri götürmek anlamına geliyordu, bu arada şüphe uyandırmadan, böylece güneye doğru yolculuklarında konakladıkları hanlardan dönüşlerinde titizlikle uzak durmak zorunda kalacaklardı. Ancak aceleleri yoktu, çünkü kendilerine avans olarak verilen iki yüz düka harcamamışlardı; ya da daha doğrusu, paranın bir kısmıyla Fransız Büyükelçisinin kumar masalarında oynamış ve epeyce kazanmışlardı. Çünkü o günlerde Roma'daki her yabancı büyükelçi, kendi çıkarı için, genellikle büyük olan ve her zaman düzenli bir gelir kaynağı olan, elçiliğinde halka açık bir kumar odası bulundurma hakkını talep ediyordu. Ancak Bravi, kırk gün boyunca aradıkları fırsatın kendilerine verilmemesi nedeniyle Pignaver'e ve hanıma daha fazla para için yazmıştı ve günlük iki duka karşılığında hesapları böylece kaçınılmaz masraflar için harcanan seksen duka oldu. İki katı ödeme aldıkları için, masraflarının bazen iki katına çıkması oldukça doğaldı. Bu arada avlarını yakından izliyorlardı ve aşıkların cennetinin huzurunu bozmak gibi görünür bir niyetleri olmadan, çoğunlukla Stradella ve Ortensia bir yönden veya diğerinden kapıdan geçerken dışarı çıkıyor veya içeri giriyorlardı. Bu şekilde Trombin, Ortensia'yı neredeyse her gün görüyordu ve dördü de yola çıkmadan önce genellikle birkaç dostça söz ediyordu. Güzel Venedikli ve kocası, sabahın erken saatlerinde, Stradella'nın şık tanıdıklarından hiçbiriyle karşılaşmayacaklarından emin olduklarında veya Haziran öğleden sonralarının geç saatlerinde, tüm toplumun belirli sabit buluşma yerlerinde ve başka hiçbir yerde, örneğin Villa Medici'de kurulan Fransız Büyükelçiliği'nin bahçelerinde veya İsveç Kraliçesi Christina'nın nihayet ikametgahını aldığı ve tüm sanatların ve bilimlerin baş yaşayan koruyucusu ve eleştirmeni olarak kendini tam anlamıyla kraliyet havasına soktuğu Villa Riario'nun geniş arazisinde bir araya geldiği zamanlarda dışarı çıkma alışkanlığındaydı. Stradella, en son Roma'ya geldiğinde, orada bir yıldan biraz fazla yaşadığında, ona ve sarayına da bir kereden fazla şarkı söylemişti. Tekrar, Vatikan'ın sınırları ve her akıllı dedikoducunun haftada iki veya üç kez gerçek ve gerçek olmayan gerçek ve anekdot stokunu yenilemek için uğradığı ve son idam, kaçamak veya dolandırıcılık hakkındaki sansasyonel hikayeyi satın alabileceği haberci Banchi Vecchi'den uzak durulmalıydı. Genç çift bu tür yerlerden dikkatlice uzak duruyordu. Stradella şehri iyi tanıyordu ve Ortensia'yı modanın bilmediği birçok güzel yere ve büyük bayram günlerinde kendi müziğini yankılayan birçok loş eski kiliseye götürdü, Lateran ve Santa Croce ve Santa Maria in Domnica'dan, Kolezyum'un çok ötesinde, şehrin güney duvarının içindeki vahşi doğada, şık Santa Maria in Via'ya, San Marcello ve Pantheon'a kadar. Bazen, dönüp arkalarındaki mesafeye baksalardı, Trombin'in pembe yanaklarını ve güzel hatlarını çok uzakta görebilirlerdi. Çünkü o, sık sık arkadaşına itiraf ettiği gibi, hassas bir yaratıktı ve Ortensia'nın evlendiği sabah ilk görüşü onda derin bir etki bırakmıştı. Sadece yüzü ve saçları değildi, merhum Titian'ın Güzeli'ninkine benziyordu; figüründe ve yürüyüşünde, onu izlerken yarı deli eden bir şeyler vardı; onunki, klasik kafasında kocaman bakır 'conca'sını dengeleyen kara gözlü pleb güzelliğinin ağırbaşlı adımları değildi, daha da azı, Villa Medici'ye pazar öğleden sonraları gelen ve zengin ve asil soylu genç beyefendilerin iltifatlarının
ateşinde ilerleyen o yakışıklı ve şık hanımların sallanan, kalçalarını oynatan, kendini tanıtan yürüyüşüydü. Belki de, sonuçta, Ortensia'nın yürüyüşü kendi başına değildi, aynı zamanda güzel vücudunun her hareketi Bravo'nun nabzını attıran şeydi; sadece adımları değildi, hareket eden perdelerin ifade edebileceği tüm gizemle birlikte, aynı zamanda başının yarım dönüşündeki zarafet, elinin, bileğinin ve kendini yelpazelerken yarı bükülmüş kolunun dalgalanan hareketi, esnek vücudundaki karşı konulamaz baştan çıkarıcılık, Stradella'ya hızla döndüğünde, koluna yaslanmışken ve hala yürürken, yeni bir soru sormak veya ona yeni söylediği bir şeye memnun bir şekilde şaşırmak için. Orso'daki ilk barış günlerinin sonu, bir öğleden sonra, San Stefano Rotondo'nun tuhaf yuvarlak kilisesinde aniden geldi, ki bu kilise dünyadaki hiçbir şeye benzemez ve eğer kelime yanlış kullanılırsa, ilk şehitlerin maruz kaldığı korkunç işkencelerin tasvirleriyle tamamen dekore edilmiştir. Stradella'nın kendisi orada olsaydı,
karısını böyle manzaraları görmeye götürmezdi, ancak kilise o zamanlar
şimdikinden daha sık açık değildi ve ikisi de saf meraktan içeri girdiler.

Geniş dairesel koridora girip sağa döndüklerinde,
birdenbire, mükemmel beyaz saçlı, ağır bir sopayla bir narvalin fildişi boynuzundan yapılmış bir resimle ilgi noktalarını gösteren
heybetli bir beyefendinin açıklamalarını dinleyen şık bir insan grubuyla karşılaştılar. Bakire bir şehidin acılarını ayrıntılı ve gerçekçi bir şekilde anlatıyordu ve baş dinleyicisi onun söylediklerini ilgiyle takip etti.

Stradella, İsveç'in eski kraliçesini anında tanıdı. Kare yüzü ve kırmızı yanakları, çirkin gözleri ve siyah peruğu, kısa yeşil eteği ve erkeksi duruşuyla Gustavus Adolphus'un kızını tanımak mümkün değildi. O zamanlar kırk dört yaşındaydı. Yakışıklı yaşlı adam, heykeltıraş Bernini'ydi; dirseğinin dibinde, boyu da ondan çok daha uzun olmayan, üzgün bir meleğin yüzüne sahip biçimsiz bir genç, şair Guidi duruyordu; belli ki acı çekmiş ve dersten iğrenmişti. Diğer üç beyefendi, Kraliçe'nin biraz arkasında duruyordu, ancak onları, son derece iyi paltolar giyen, saçlarını son modaya uygun şekilde kesip kıvıran ve Bernini veya Guidi gibi adamlar konuşurken dillerini tutarak kesinlikle aptal olmadıklarını kanıtlayan, sosyeteden doksan dokuz kişiden ayıran hiçbir şey yoktu. Ortensia'nın küçük topuklarının taş kaldırımda çıkardığı keskin tıkırtıyla Kraliçe başını çevirdi ve hemen Stradella'yı tanıdı. Stradella başını eğerek ona başını salladı ve elini uzatarak beklemesini söyledi. Başka seçeneği yoktu ve tekrar resme baktı ve büyük heykeltıraşın bu tatsız konuyu açıklamasını belirgin bir memnuniyetle dinledi. Ancak Guidi duymamaya çalıştı; dizelerinden bazılarını müziğe uyarlayan Stradella'yı da tanıyordu ve onunla zekice bir bakış alışverişinde bulundu, hanım arkadaşının kim olabileceğini merak etti. Stradella kulağına fısıldamak ve ona hanımın kim olduğunu ve kaçmasının imkansız olduğunu söylemek için eğilmişti bile. Ortensia daha önce hiç kraliçe görmemişti ve ona eleştirel bir şekilde baktı. Kraliçe Christina, zeki görünmesine rağmen, yakışıklı bir kadından başka bir şey değildi ve Ortensia, görünüşte çok daha kraliçe gibi görünen birçok Venedik hanımını hatırladı. Bernini, zavallı küçük şehidini son nefesine kadar getirdiğinde, merhum bir sanatçı arkadaşının eserlerini küçümsemeyi reddettiğini, ancak Pomarancio'nun resimlerini eleştirinin altında gördüğünü ekledi; sonra durakladı ve enfiye çekti. Kraliçe, onun son sözlerine alaycı bir şekilde gülümsedi.

'Senin hakkında iyi konuşmasam da, Cavaliere,' dedi, 'Seni ünlü olduğun kadar hoş buluyorum.'

Bernini enfiye kutusunu sert bir şekilde kapattı ve aşağı doğru eğildi, ancak azarlamayı oldukça anlamıştı. Bu arada Stradella, Ortensia'yı öne doğru götürdü
ve Kraliçe, onlar yaklaşırken onlara döndü.

'Sizi gördüğüme çok sevindim, Maestro,' dedi, nazikçe elini ona uzatarak öptü,
bir diziyle yere dokundu ve Ortensia törensel bir nezaket gösterdi. 'Peki bu hanım kim?' diye sordu Kraliçe neredeyse hemen.

'Karım, Madam,' diye cevapladı Stradella gururla. 'Yeni evlendik.'

'Kesinlikle bir Romalı değilsiniz, sevgili çocuğum?' dedi Kraliçe sorgulayarak.

'Hayır, Madam,' diye cevapladı Ortensia, rahatsız edici gözlerin delici bakışlarına hiçbir gerginlik duymadan karşılık vererek. 'Ben Venedikliyim ve bir Grimani olarak
doğuştan geldim.'

Kraliçe eski isme daha da nazikçe gülümsedi, ancak bir Grimani'nin bir şarkıcıyla evlenmesine biraz şaşırmıştı. Bernini ve Guidi, Kraliçe karısıyla bu birkaç kelimeyi paylaşırken Stradella'yı selamladılar ve üç beyefendi de öne çıkıp elini sıktılar, yolculuğu, evliliği ve şu anki konaklaması hakkında sorular sordular. 
'Ne?' diye bağırdı genç Paluzzo Altieri. 'Orso'da konaklama mı? Bir handa mı? Amcam buna asla izin vermez, Majesteleri de!' Hala Ortensia ile konuşan Kraliçe'ye baktı. 'Sizler Roma'da Papa'nın misafirlerisiniz, Maestro, ve ben de size bu şekilde davranılmasını sağlayacağım! Sevgili Stradella'm,
nerede kalmaktan memnun olursunuz? Bütün Altieri
sarayları sizin emrinizde ve sadece dairelerinizi seçmeniz gerekiyor----'

'Elbette,' diye sözünü kesti Kraliçe, şimdi dinliyordu, 'Evimde büyük bir sanatçıyı barındırmak için öncelikli hakkım var! Bir süre benimle gelip kalır mısın, canım?' diye sordu, tekrar Ortensia'ya dönerek, aniden bir gülümsemeyle.

Ortensia, Kraliçe'nin beklediği gibi, davet karşısında hiç de etkilenmedi ve çekingen bir ihtiyatla cevap verdi.

'Majesteleri çok naziksiniz,' dedi, kendini bağlamadan.

'Pekala, sevgili Altieri,' diye devam etti Kraliçe hemen, sanki Ortensia teklif edilen misafirperverliği çoktan reddetmiş gibi, 'teslim oluyorum, ama sadece Hazretlerine, sana değil!'

Kuzeyli erkeklere, donmuş bir nehrin pürüzsüz buzunu kesen keskin patenlerin sesini hatırlatan o garip, sert, çınlayan kahkahasını
güldü, yapraksız huş ağaçları ve donla kaplı kıyılar, aralarında yankılanan notaları gönderip uzaklarda kaybolana kadar.

'Papa Majestelerine teşekkür borçludur,' diye cevapladı genç saray mensubu,
başını biraz eğerek, ama gözlerini Ortensia'dan zorlukla ayırabiliyordu.

Majesteleri Christina, gezi gezilerinden birindeydi, yaşlı Bernini rehberlik yapmaktan büyük onur duyuyordu, ama bazen, şimdi olduğu gibi, ona isteyerek
göstermeyeceği manzaraları görmekte ve isteyerek
atlamayacağı açıklamaları duymakta ısrar ediyordu. Kendini derin bir eleştirmen ve aşırı rafine bir estetik olarak belirlese de, gerçek doğası hem kaba hem de biraz Sadie'ydi ve sıradan hassasiyete sahip sağlıklı düşünceli bir kadını tiksindirecek kan dökme ve acı hikayelerinden zevk alıyordu. Gerçekten de, İtalyan çağdaşlarının onu Roma'da geçirdiği uzun yıllar boyunca tanıdığı gibi, oyun yazarları ve şairlerin kraliyet Christina'sı olmaktan çok uzaktı. Sanat bilgisi bir eleştirmenin bilgisi değildi, antikalar konusunda profesyonel bir satıcının bilgisiydi ve bir resimden kakmalı bir dolaba kadar her şeyin güzelliği hakkındaki görüşü çoğu zaman saçmalık olsa da, nesnenin fiyatı konusunda asla yanılmazdı. Amatör değil, bir uzmandı ve gerçekten moda olan her şey onu memnun etse de, içsel bir değeri olmayan hiçbir şey satın almazdı. Roma'daki kalıcı ikametgahının ilk yıllarında zengindi, çünkü tahttan gönüllü olarak
vazgeçerek kendine cömert bir gelir ayırmıştı, bu da
sonradan çok az bir miktara düştü ve Trastevere tarafından nehre bakan Palazzo Riario'da hatırı sayılır bir serveti korudu. Roma'da neredeyse hiç sanatçı, edebiyatçı, bilim öğrencisi veya müzisyen yoktu ki ona düzenli olarak saygı göstersin ve en iyi eserlerinden bir kısmını ona adasın. Nadiren de olsa öğüt verirdi; Bernini son heykelini şu veya bu şekilde bitirmeli, Guidi bir kafiyeden kaçınıp başka bir kafiye eklemeliydi, çünkü onun hoşnutsuzluğuna uğrama tehlikesi vardı. Bernini kibarca boyun eğdi, çünkü İtalya'nın tüm dahi sanatçıları arasında zamanının modasını
takip etmekte en çok alaycı olan oydu; Guidi itaat etti çünkü bir akşam yemeği her zaman yirmi yaşında aç bir genç için bir akşam yemeğiydi ve bir kafiye bunun için ödenecek büyük bir bedel değildi; Ancak önerilerini sessizce tırnak işaretleri arasına aldı ve böylece
bunlar için herhangi bir sorumluluk kabul etmedi.

Genç Paluzzo Altieri, Roma'yı 'gerçek' Papa olarak yöneten Kardinal'in yeğeniydi; oysa 'nominal' Papa olarak adlandırılan seksenlik Clement X. günlerinin çoğunu az çok yatağında geçiriyordu.
Kardinal ve tüm akrabaları onun tarafından 'yeğen' olarak evlat edinilmişti ve
ırkının sonuncusu olduğu için, birçok papanın aileleri aracılığıyla yaptığı gibi,
onları hazineden zenginleştirmek yerine,
tüm geniş özel mal varlığını onlara ve mirasçılarına vermişti. Alberto Paluzzo Altieri işe yaramaz biriydi ve gerçekten değersiz genç adamların çoğu gibi, onu tanıyan herkese, hem kadınlara hem de erkeklere olağanüstü bir çekicilik
gösteriyordu. Çünkü gerçekten işe yaramaz biri olmak, bir suçlu olmadan, başkalarının zamanını kendi zamanınız kadar hoş bir şekilde harcamak, zengin adamların paralarından sonsuz bir zevkle ve hiçbir kar elde etmeden kurtulmalarına yardımcı olmak ve her kadını, ona aşık olmasına izin vererek savurganı kesinlikle dönüştürebileceğine ve düzeltebileceğine inandırmak için doğuştan bir deha anlamına gelir, ki bu da onu ahlaki ve entelektüel seviyesine yükseltir.

Alberto'da, onun çekiciliği dışında, çok dikkat çekici bir şey yoktu. Esmerdi, düz siyah saçları ve birçok genç Romalı gibi, oldukça düzgün yüz hatları vardı; ne uzun ne kısaydı, ne de
olağanüstü derecede iyi yapılıydı ve eski Kraliçe'ye gezi gezisinde eşlik eden üç genç beyefendiden en az
gösterişli giyinen oydu. Ama konuşurken
harika derecede hoş bir sesi vardı, mutlu ve inanılmaz derecede masum bir çocuğun gülümsemesiyle ve
parlak kahverengi gözleri dünyadaki en saf ifadeye sahipti.
Şu anda
Kraliçe Christina'nın gözdesi olmak onu eğlendiriyordu,
belki de gerçek bir kraliçe olduğu için, ya da muhtemelen Monaldeschi'yi soğukkanlılıkla öldürmesi herkesin hafızasında hâlâ o kadar tazeydi ki,
durumda bir tehlike baharatı vardı; ama her durumda,
kendisine sunulabilecek ilk hoş sadakat değiştirme fırsatına hazırdı.

Stradella'nın genç karısını gördüğünde, böyle bir şansın elinin altında olduğunu hemen fark etti ve müzisyene hanın ertesi gün Altieri sarayına taşınma sözü verene kadar tatmin olmadı; çünkü Alberto en büyük oğuldu ve ne yaşlı olan babası ne de sürekli bağlılıklarının kölesi olan annesi bu konularda onun isteklerine karşı gelmeye çalışmadı. O örnek bir oğul değil miydi? Anne ve babasına duyduğu tatlı huylu sevgiden daha üstün bir şey olabilir miydi? Neden istediği şeye sahip olmasındı? İşe yaramazlar genellikle annelerinin gözdeleridir; ancak Alberto uzun zaman önce babasını da kazanmıştı, hem de sadece onu değil, aynı zamanda Roma'yı ve Kilise Devletlerini bir despot gibi yöneten Kardinal olan amcasını da. Büyük adam, kendi ailesinden birinin Kraliçe Christina'nın evinde en önemli pozisyonu işgal etmesinden gerçekten de hiç rahatsız değildi; çünkü tüm eski hükümdarların siyasete karışma içgüdüsü vardır ve böyle bir kadının sıkıldığında ne yapabileceğini tahmin etmek mümkün değildi.

Ortensia henüz sadece bir kızdı, ancak gözleri son zamanlarda açılmıştı,
ve genç adamda bıraktığı izlenimi fark etmemişti; ancak kocasına o kadar aşıktı ki, böyle bir hayranlığa aldırış etmiyordu, hatta bundan memnun bile olmuyordu ve bir şekilde şu anki durum kötü bir alamet gibi görünüyordu.

Kraliçe ve maiyeti çoktan kilisedeydi, çünkü
girişin diğer tarafında turlarına başlamışlardı ve Stradella ile karısı belirdiğinde turlarını
tam bitiriyorlardı; bu nedenle şimdi, birkaç kelime daha ettikten sonra, Kraliçe'nin kendisi hariç herkesin çokça eğilip tırmalaması arasında
kendilerini dışarı attılar. Ortensia'ya gülümsedi ve Stradella'ya samimi bir şekilde başını salladı, ona doğru dönerken sağ eliyle omzunun üzerinden onu çağıran ve davet eden bir hareket yaptı. Alberto müzisyene hızla baktı, onu olası bir rakip olarak değil, uygun bir halef olarak gördü; ancak müzisyenin yüzünde, dikkatsizce verilen işareti gördüğünde beliren hafif küçümseyici gülümseme, kesinlikle onun ne pohpohlandığı ne de ilgi duyduğu anlamına gelmiyordu. Ortensia da bu hareketi gördü ve bundan hoşlanmadı; ancak bir an sonra Kraliçe gibi bir kadının Alessandro'dan ikinci bir düşünce bile kazanabileceği düşüncesiyle kendi kendine gülümsedi. İkisi de San Stefano'yu yeterince görmüşlerdi ve duvarlarında tasvir edilen dehşet dolu kabustan
kaçtıkları için mutluydular; ancak dışarı çıkmadan önce partinin gözden kaybolması için birkaç dakika
beklediler.

'Demek ki o ünlü Kraliçe Christina!' dedi Ortensia, yalnız kaldıkları anda şaşkınlığını ve hayal kırıklığını dile getirerek. 'Pina daha çok bir
hanımefendiye benziyor!'

BÖLÜM XIV

Ertesi akşam yemeğinden sonra Stradella ve Ortensia, Vatikan Tepesi'nin arkasında
yakında batacak olan genç ayın yumuşak ışığında, güzel locanın içinde son kez oturuyorlardı. Hava, Roma'da bazen Haziran ayında olduğu gibi, üç veya dört haftadır
yağmur yağmadığı için
harika bir şekilde kuru ve sıcaktı.

Ertesi sabah, Don Alberto'nun onlar için hazırlattığı Palazzo Altieri'ye taşınacaklardı.

Buraya büyük merdivenin yarısına kadar, soldaki küçük bir kapıdan girilen daireyi
hazırlatmıştı.
Değişimden bahsediyorlardı.

'Bir sarayda yaşamak sana daha doğal gelecek,' dedi Stradella gülerek. 'Bu zamana kadar hanlardan bıkmış olmalısın!'

'Hayatımın en mutlu günlerini orada geçirdim,' diye cevapladı Ortensia biraz hüzünle. 'Acaba tekrar aynı olacak mı diye merak ediyorum.'

'Aynı olduğumuz sürece hiçbir fark olamaz, tatlım. Daha değerli bir şekilde
konaklamana sevindim. Don Alberto her zaman çok iyi huylu bir adamdı ve az çok benim bir arkadaşımdı ve babasının evinde bizi rahat ettirmek için elinden geleni yapıyor.'

'Keşke bana sürekli bakmak için bu kadar sonsuz zahmete girmeseydi!'

'Sen görünürdeyken neden başka bir şeye baksın ki?' diye güldü şarkıcı. 'Ben bakar mıyım? Ve saatlerce Kraliçe'ye gözle görülür bir coşkuyla bakmak zorunda kaldıktan sonra onun için ne kadar hoş bir değişiklik olduğunu bir düşünün! Bazen bu görüntü sıkıcı olmalı, diye düşünüyorum! Sana hayran olduğunu gösterdiği için onu gerçekten suçlamıyorum ve tek kişi de o değil. Örneğin, arkadaşımız Trombin var, seninle her karşılaştığımızda hayranlıkla sana bakıyor ve yuvarlak yanaklarını şişiriyor.'

'Ah, beni sadece güldürüyor,' diye cevapladı Ortensia; 'çok komik, büzülmüş küçük ağzı ve yuvarlak gözleriyle! Eminim dünyadaki en iyi kalpli yaratık olmalı. Ama Don Alberto oldukça farklı. Ondan biraz korkuyorum. Bir gün bana bir şey söyleyecekmiş gibi hissediyorum----'

'Ne mesela?' diye sordu Stradella eğlenerek. 'Ne diyebilir ki?'

'Beni--ne diyeyim?--çok güzel bulduğunu, belki!'

'Sadece yüzüne karşı, herkesin arkandan söylediği şeyi söylüyor olacak, aşkım! Sana güzel olduğunu
düşündüğünü
söylese çok itiraz eder misin?'

'Senden başka hiç kimse için güzel olmak istemiyorum,' diye yanıtladı Ortensia yumuşak bir sesle. 'Keşke herkes beni çirkin bulsa ve asla yanıma yaklaşmasa!'

'Ve senin dışında herkese uyumsuz şarkı söylüyormuşum gibi görünsem!'
diye güldü Stradella.

'Herkes öyle düşünse, bizi rahat bırakırlardı! Ama ben öyle demek istemedim. Sanırım erkeklerin benimle sevişip sevişmemesini umursamıyorsun!'

Kadın pek memnun değildi ve başını duvara yasladığında ay ışığında büzülen dudaklarını gördü.

'Kıskanılmaktan hoşlanıyorum,' dedi Stradella.

Bu tuhaf cevabı verirken dizinin üzerinde tuttuğu bir mandolinin üzerine eğildi ve kalemin ucunu inanılmaz bir hafiflikle üst tellere doğru titretti, böylece şıngırdayan nota çok uzaklardan geliyormuş gibi görünüyordu ve konuşmayı bölemiyordu.

'Anlamıyorum,' dedi Ortensia bir an sonra ve kollarını kaldırıp kenetlenmiş ellerini başının arkasıyla duvar arasında bir yastık yaptı.

'Herhangi bir şeyin güzelliği onun ölümsüz kısmıdır,' dedi; 'gerçek değeri insanların ona vereceği kadardır, ne daha fazla ne de daha az. Beni
henüz
anlamadın mı?'

'Tam olarak değil. Neden bilmecelerle konuşuyorsun? Çok zeki değilim, biliyorsun!'

'Sen güzelsin, canım. Sana bunu sık sık söyledim ve diğer insanlar da
eğer fırsat bulurlarsa söyleyecekler. Ama doğanın sanat eserlerinden biri olarak, ilkbaharda badem çiçeklerinden veya
yaz sabahı güneydeki şafaktan daha güzel olup olmadığınızdan şüphe ediyorum. Anlıyor musun?'

'Hayır. Bu bir benzetme mi? Beni bundan sonra neye benzeteceksin?'

Stradella enstrümanda tatlı, uzak bir müzik yapıyordu.
Biraz daha yaklaştı ve sonra tekrar konuşmaya
hazır olduğunda uzaklaştı.

'Mart ayında hiçbir şey karşılığında yüzlerce badem çiçeğin olabilir,' dedi, 've bu kadar erken uyanan herkes şafağı görebilir! Mükemmel bir
güzelliğe sahipler, ama hiçbir değerleri yok. Hiç kimse evine bir kucak dolusu çiçek getiren veya güzel bir günün şafağını gören bir adamı gerçekten kıskanamaz, yine de
ikisi de kendi tarzlarında sizin kadar güzeldir, her ne kadar sıradan olsalar da. Ama siz onların güzelliğine sahipsiniz ve ayrıca, sadece benim için değil, tüm insan ırkı için muazzam bir değere sahipsiniz, çünkü siz sadece güzel değil, aynı zamanda incilerden ve yakutlardan çok daha nadir bir doğa eserisiniz.'

'O zaman bana yaptığınız iltifat gerçekten de çok hoştu!'
Ortensia gülümsedi. 'Elbette ne demek istediğinizi anlayamadım!'

Stradella alçak sesle güldü ve mandolin bir süre sessiz kaldı.

'İltifat etmenin yolu, bir kadının kendisinde en çok neye hayran olduğunu bulmak ve sonra bunun onun tahmin ettiğinden on kat daha harika olduğuna inandırmaktır. Bu sırrı şimdiye kadar kimse söylemedi, ama bu
diğerlerinden daha fazla kapı ve balkon penceresi açtı.'

'Bu benimkini açmanın senin yolun değildi canım!' diye güldü Ortensia. 'Korkarım ki bunu yapmak için hiçbir sırrın olması gerekmiyordu.'

Tekrar mandoline dokundu, ama bu artık sadece şıngırdayan bir müzik değildi,
köprüdeki kasvetli Tor di Nona'dan uzun cadde boyunca
geldiğine inandırıyordu. Venedik'te onun için yaptığı ve Pina onları ilk kez birlikte bıraktığında ona söylediği o aşk şarkısıydı; melodinin bir ölçüsü üst tellerden titredi,
ve sonra kendi sesi kelimeleri öyle kolayca solunan tonlarda aldı ki
en yüksek olan asla yüksek görünmüyordu, ne de ona sıradan konuşmadan daha fazla çabaya mal oluyordu. Tüm enstrümanlar arasında viyolonsel, yay bir ustanın elindeyken
bu sese en çok benzeyen notaları üretebilir.

Roma'da, geceleri, kim isterse şarkı söyleyebilir, hatta şimdi bile: eğer sessiz sokaklarda akortsuz bir şekilde bağırarak yürürse, içkiden değil, tamamen gönül rahatlığından olsa bile, karşılaştığı ilk polis memuru onu susturacaktır, bu doğru; ama iyi ve ayık bir şekilde şarkı söylerse, yoluna neşeyle devam edebilir, çünkü hiçbir bekçi onu engellemeyecektir. İtalyan halkının, gece veya gündüz, istediği zaman ve istediği yerde şarkı söylemesi kadim bir haktır, çünkü akortlu bir şarkının asla kimseyi gücendiremeyeceği veya ölmekte olan bir adamı bile rahatsız edemeyeceği kesindir.

Böylece, o Haziran gecesi, şarkının büyük ustası yüksek balkonda oturdu
ve sesini ay ışığıyla aydınlanan Roma'nın üzerine bıraktı; ve hemen Ortensia
sandalyesinden kaydı ve önünde diz çöktü, ellerini dizlerine kenetledi ve yüzüne baktı, çünkü büyüsü şimdi ilk başta onu kendisine çektiğinden daha büyüleyiciydi.

Sonuna ulaştığında onu öptü, son uzun nota hala dudaklarında titriyordu ve dudaklarında soğuk ve titrek olduklarını hissetti.

'Evet,' diye fısıldadı, ay ışığında gözlerini görebilecek kadar geri çekilerek, 'o benim penceremin anahtarıydı. O şarkıyı duyduğumda,
beni zaten sevdiğini ve er ya da geç,
ve hayatım boyunca seni de sevmem gerektiğini biliyordum. İncilerden ve yakutlardan daha nadir olan benim zavallı güzelliğim değil, aşkım, ama senin dehan ve sesin. Ne demek istediğini şimdi anlıyorum! Diğer kadınlar tarafından kıskanılmaktan hoşlanıyorum çünkü sen benimsin,
her şeyinle, sen, şöhretin ve her şeyinle!'

'Görüyor musun?' Stradella yumuşak bir şekilde güldü. 'Sana bakan
insanlara kızmamalısın, tıpkı şarkı söylerken
dinleyen insanlara kızmadığım gibi! Ve Don Alberto'nun sana hayran olması yüzünden senin de Kraliçe Christina'nın şarkı söylememi beğenmesi yüzünden kıskanman gerektiği gibi kıskanmıyorum.'

'Söyle bana, Alessandro, taktığı siyah bir peruk mu yoksa kendi saçı mı?' diye sordu Ortensia, ciddiymiş gibi davranarak.

'Gizlice, aşkım, bu bir peruk,' diye cevapladı Stradella aşırı bir ciddiyetle.

'Çok daha iyi. Şarkı söylemene hayran olmasına sevindim; ama
peruk olmasaydı, belki de daha az sevinirdim. Don Alberto'nun
ince siyah saçlarının kendisine ait olduğunu mu düşünüyorsun canım; ve bacakları gerçek mi?'

'Hiç şüphesiz.'

'O zaman bana baktığı için, bacakları yastıklı ve Kraliçe gibi bir peruk takmışsa ve kırk yaşındaysa, kötü dişleri ve onun gibi çamurlu bir teni varsa, biraz daha az mutlu olman gerektiğini düşünüyorum! Çok daha az mutlu olman gerektiğini biliyorsun, canım!'

Ay ışığında onun gülümsediğini görebiliyordu, çünkü yüzü ona yakındı ve ellerini onun omuzlarına koymuştu, hala dizlerinin üzerindeyken.

'Ama bu kıskanç olduğum anlamına gelir, canım,' diye itiraz etti
Stradella. 'O sana hayran olduğu için neden kıskanayım ki, eğer ondan çok
hoşlanmıyorsan? Çoğu kadın, bir erkeğin başka biriyle kaçana kadar kıskanmaması için hayvan olduğunu söyler! Örneğin, amcan gerçekten beni kıskanmakta haklı.'

'Gerçekten mi?'

Ortensia güldü ve daha fazla bir şey söylemeden önce tekrar öptü; ve dudakları birbirine değdiği anda gümüş ışık azalmaya başladı ve genç
ay Vatikan Tepesi'nin arkasına düştü ve ayrıldıklarında
karşılaştırıldığında oldukça karanlık görünüyordu. Artık herkes
ayın bir tepenin omzuna dokunduktan sonra batmasının ne kadar sürdüğünü kolayca bulabilir; ve
bu nedenle o belirli öpücüğün tam olarak kaç saniye
sürdüğünü kolayca tespit edebilir. Fakat Danimarkalıların dediği gibi, zaman
ayakkabıcılar için yaratılmıştı; ve Ortensia ile Stradella bunu hiç hesaba katmadılar,
ama en aptalca geciktirici şekilde davrandılar, sanki akşamı bir balkonda, dönüşümlü olarak duygusallaşarak, öpüşerek ve aşk şarkıları söyleyerek geçirmekten daha iyisini bilmeleri gereken
sıradan, sıradan, sıradan, evli bir çift değillermiş gibi. Ayı İşareti'nde geçirdikleri son akşamdı ve genç ayın ışığı altında, kıskançlık ve haset gibi çok ciddi konular hakkında loca içinde yeterince boş boş konuşmuş olsalar da, daha sonra o tatlı Haziran gecesinin silinmez anılarını beslediler.

Çünkü dertlerinin komedisinde, aşkın onlarla yalnız ve huzur içinde yaşadığı, hazinelerini onlara tamamen tanıttığı ve krallığını ve sarayını keşfederken adımlarını yönlendirdiği bir ara bölüm vardı; ve ikisi de içgüdüsel olarak ara bölümün artık bittiğini ve gerçek hayatın konaklama yerlerini değiştirmeleriyle yeniden başlaması gerektiğini hissettiler. Stradella bir müzisyen ve şarkıcıydı, sabit bir serveti yoktu ve ikisi için de ekmek kazanma işine geri dönmeliydi; ayrıca ünlüydü ve bu nedenle geçimini belirsiz bir şekilde kazanması mümkün değildi. Papa'nın evlat edindiği aile, eski İsveç Kraliçesi, İspanyol Büyükelçisi ve zengin soylularla
yarışarak onu pohpohlayacak ve kendi saraylarına çekecekti. Ortensia'nın güzelliğine ilk görüşte gönlünü kaptıran Alberto
Altieri,
genç gelinin yararına her türlü şık eğlenceyi
düzenleyecek ve muhteşem bir gösteriyle onun başını döndürmek için elinden geleni yapacaktı. Bundan sonra, yaz sıcağı Romalıları
kırsal alana sürükleyene kadar, Stradella ve karısı orada değilse
soylu bir evde yapılan hiçbir akşam toplantısının bahsi geçmeye değmezdi, çünkü onun müziğinden bir kısmı çalınmadığı sürece hiçbir konser
dinlenmeye değmezdi. Genç çift sürekli olarak moda girdabının tam ortasında olacaktı ve bu ayrımı hiç de hoş karşılamasalar ve hatta birkaç hafta boyunca neşenin tadını çıkarsalar bile, sabah ile gece yarısı arasında birbirlerine ayıracakları çok az zamanları olacaktı.

Palazzo Altieri'de geçirdikleri ilk gecede, Don Alberto'nun Roma'da Ortensia'yı memnun etmek isteyen tek genç adam olmadığı açıkça görüldü. Gecenin ikinci saatinden kısa bir süre sonra, ki buna Haziran ayında saat on civarı diyebiliriz, Stradella ve Ortensia yeni mahallelerinin altındaki dar sokakta müzik duydular; ve sesler daha fazla uzaklaşmadığı için, şarkıcıların Ortensia'ya serenat yaptığı hemen hemen hemen belli oldu. Bu sıradan bir müzik de değildi;
yarım düzine güzel ses ve ustaca çalınan dört veya beş telli çalgı vardı - bir keman, bir 'viola d'amore' ve en azından iki veya üç lavta.

Stradella odadaki ışığı söndürdü ve dış panjurları biraz açtı, çünkü kapalıydılar. Ay önceki geceden daha da parlak parlıyordu, ancak ışınlar hanın locasına
düştüğü gibi düşmüyordu; karşıdaki alçak evlerin çatıları kısmen aydınlatılmıştı ve San Stefano'nun çan kulesi ve Santa Marta'nın küçük kilisesi ve Minerva çok daha uzaktaydı; ancak düzensizce inşa edilmiş Altieri sarayının o tarafı ve aşağıdaki sokak neredeyse karanlıktı. Panjurların arasından aşağı bakan Ortensia ve Stradella, serenatçıların durduğu gölgede yalnızca daha koyu gölgeler görebiliyorlardı ve ikincisinin onları hiç göremeyeceğinden emindiler. Başları birbirine yakın ve her biri
bir kolunu diğerinin beline dolamış bir şekilde keyifle dinliyorlardı.

'Onlar Papa'nın korosundan adamlar,' diye fısıldadı Stradella, 'ya da
Aziz Petrus'tan.'

İlk parça bitmişti ve müzisyenler alçak tonlarda birkaç kelime alışverişinde bulunurken, bir veya ikisi enstrümanlarını biraz akort ettiler. Bir
an sonra tekrar çalmaya başladılar ve Stradella kendi serenatlarından birinin
açılış akorlarını tanıdığında, zengin tonlu bir ses şarkıya başladı.

Ortensia'nın kolu kocasının etrafında biraz daha sıkılaştı ve onunki de onun etrafında
ve dinlerken ve dar sokağın karanlığına bakarken genç yanakları birbirine değdi. Aniden aşağıda bir hareketlenme oldu ve
Piazza del Gesu'dan hızla gelen diğer ayak sesleri; ve serenat yarıda kalmamış olsa da, başka bir koro ve diğer enstrümanlar
birincisini neredeyse tamamen bastıran yüksek ve tiz bir koro oluşturdular.

Stradella bir şaşkınlık ünlemi attı. Yeni gelenler ilk parti kadar iyi şarkı söyledi ve çaldılar, hatta daha iyi ve müzik de Stradella'nındı - Orsini varisinin düğünü için son kez Roma'da olduğunda bestelediği bir zafer marşı ve koro. Düğün alayı kiliseden ayrılırken diğer tüm sesleri bastırmak için tasarlanmıştı ve şimdi benzer bir amacı en etkili şekilde yerine getiriyordu.

Bir an için Stradella bunun sadece bir sürpriz,
ilk partiye bir takviye ve tüm müzisyenlerin birlikte çalıp
şarkı söyleyeceklerini hayal etti. Bu gerçekten de kraliyet serenatı olurdu; ancak yarım dakika geçmeden işler çok farklı bir hal aldı, çünkü sokağın sahibi olan grup bir anlık düşünmeden sonra yeni gelenlere saldırdı; tellerin şakırtısı, sert çubukların birbirine şiddetle çarpması ve ara sıra bir enstrümanın kırılması sesine dönüştü ve çelik de çarpışıyordu, son zamanlarda çok melodik bir şekilde şarkı söyleyen sesler şimdi çılgınca bir
uyumsuzlukla bağırıyordu.

Birdenbire, karanlık bir fener açıldığında loş karmaşanın içinden parlak bir ışık huzmesi fırladı ve parıltı, şapkasız, elinde kılıçla, penceredeki çiftin göremediği bir düşmanla karşı karşıya duran Don Alberto Altieri'nin yüzüne ve figürüne düştü.
Işık görüldüğü anda, iki gruptan diğerleri kavga etmeyi bıraktı ve zıt yönlere çekildi. 'Efendim,' dedi Stradella ve Ortensia'nın anında Trombin'in sesi olduğunu anladıkları bir ses, 'en azından asil olduğunuz kadar genç olduğunuzu görüyorum, hatta daha da fazla, ve bu yüzden canınızı almaya kadar sizi zorlayacak kadar bilgimi zorlamayacağım. Ama size açıkça söyleyeceğim, efendim, mesleğim gereği bir eskrim ustasıyım ve eğer hemen havaya karışmazsanız, ya da daha iyisi, tüm topluluğunuzla birlikte erimezseniz, otuz saniye içinde vücudunuzun on beş farklı yerinde on beş et yarası açacağım, bunlardan hiçbiri tehlikeli olmayacak, ama toplu olarak alındığında sizi bir ay boyunca yatağınızdan çıkarmayacak, efendim. Ve ayrıca, efendim, dikkatinizi dağıtmaya ve gitmeye meyilli görünmediğiniz için, bir tane var!'

Uzun rapier fenerin ışığında parladı ve anında Don
Alberto'nun kılıcı elinden düştü. Trombin onu sağ ön kolundan
iyice geçirmiş, ilk hamlede onu tamamen etkisiz hale getirmişti.

Bravo hemen eğildi, silahı aldı ve ona nazikçe
kabzayı uzattı, ama sağ eliyle tutamadı ve sol eliyle bıçağı kavrayarak, onu kınına sokmayı başardı.

'En azından,' diye haykırdı, aşağılanma ve acıyla öfkelenerek, 'sizi işe alan, oradaki fenerli beyefendi, yaram iyileştiğinde, gün ışığında bunun hesabını bana verecek.'

'Memnuniyetle, efendim,' diye yanıtladı Gambardella'nın sesi. 'Ama bir beyefendiden diğerine uyarıyorum, ben de bir eskrim ustasıyım.'

Don Alberto yaralandığı anda müzisyenleri kaçmaya başlamıştı ve artık onları takip etmekten başka seçeneği yoktu, bunu da şapkasız, yaralı ve çok kötü durumda olduğu düşünüldüğünde, elinden geldiğince onurlu bir şekilde yaptı, çünkü muhtemelen bir rakip tarafından işe alınan Bravi ile karşılaştığını anlamıştı. Gittiği belli olur olmaz, fener kapatıldı ve sokak tekrar karardı, Trombin'in müzisyenleri enstrümanlarını akort ettiler ve iki veya üç dakika sonra zafer marşı her zamankinden daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde tekrar duyuldu. Yukarıdaki loşlukta Stradella ve Ortensia birbirlerine baktılar, ancak birbirlerinin yüzlerini zar zor görebiliyorlardı. Müzisyen biraz eğlenerek, "İki hayranınız da ciddi!" dedi. "Trombin'i bir dahaki sefere size bakarken gördüğünüzde daha az gülünç görünecek!"

"Nasıl gülebiliyorsunuz!" Ortensia ciddi bir şekilde sordu, çünkü daha önce hiç
adamların kılıçlarını çekmiş bir şekilde karşı karşıya geldiğini görmemişti.

Düellonun tehlikeli olduğu kadar kötü olduğu da ona öğretilmişti ve amcası Pignaver da bu ortodoks görüşü paylaşıyordu;
yine de itiraf etmese de, Trombin'in kadın katilini sahadan
kovmuş olmasından memnundu ve sadece Stradella'nın bunu kendisi yapmasını
isterdi. Bravi'nin serenadına gelince, ne kendisi ne de kocası bundan hiç rahatsız olmadı; bu, genç çiftin zaten büyük bir minnet borcu olan iki zengin Venedik beyefendisinin dostça bir eğlencesiydi ve başka bir şey değildi. Koro sona erdiğinde,
Stradella ellerini çırptı.

'Bravo!' diye haykırdı Ortensia ve kelime anlık sessizlikte açıkça duyuldu.

'Leydi hazretlerinin hizmetindeyim!' Trombin gülerek cevap verdi, çünkü tek kelimeyi kullanırken bilinçsizce yaptığı şaka ona
mizah dolu geldi.

Gambardella'nın karanlık feneri o anda pencereye doğru araştırıcı ışınını gönderdi ve iki gencin başlarını birbirine yakın gösterdi, çünkü panjurlar artık sonuna kadar açıktı; bir an sonra ışık söndü ve müzik tekrar başladı. Bu seferki bir madrigaldi, havadar ve değişkendi ve dört adam tarafından söyleniyordu, bunlardan birinin güzel bir erkek kontraltosu vardı, ki bu İtalya'da bile nadirdir. Stradella bunu hemen tanıdı, çünkü Lateran'da sık sık şarkı söylemişti ve adamı tanıyordu.

'Onlar Saint John'un korosundan,' diye fısıldadı Ortensia'ya. Lateran ve Vatikan arasında müzik konusunda rekabet vardı, tıpkı günümüzde olduğu gibi ve Don Alberto Trombin ve Gambardella'ya
çekildiğinde müzisyenlerin de kavgaya katılması şaşırtıcı değildi. Serenat devam etti ve iki Bravi bundan Ortensia'nın kendisi kadar keyif aldı; ancak Don Alberto'nun babasının sarayının duvarları altında profesyonel bir katil tarafından yaralandıktan sonra sessizce yatağa girmekten memnun olması pek olası değildi. Bu katil, şüphesiz rakip bir serenatı korumak için tutulmuştu. Çok da uzakta olmayan, Capitol Tepesi'nin eteğinde bir nöbetçi kulübesi vardı ve oraya doğru hızla yürüdü, ipek eşarbını ön koluna olabildiğince sıkı bir şekilde dolayarak kanı durdurdu. Çeyrek saatten az bir sürede, gece bekçilerinin bir onbaşı muhafızıyla geri döndü. Bunlar beceriksiz kılıçlarla silahlanmışlardı ama her biri, eski bir Roma kafiyesine göre kemikleri o kadar kolay kıran, darbelerin bile acı vermediği kızılcık ağacından kullanışlı bir demir sopa taşıyordu: 'Corniale, rompe le ossa e non fa male.' Onbaşının kendisi, papalık tacı ve çapraz anahtarlarla süslenmiş, özenle işlenmiş demir ve camdan bir fener taşıyordu.

Bravi'ler Alberto Altieri'yi görerek tanımıyorlardı ve ona, en kötüsünü yaşamış aklı başında bir adam gibi, birkaç yüz genç asilzadeden daha önemsizmiş gibi davranmışlardı. Bu nedenle nöbetçi, San Stefano'ya doğru keskin bir şekilde çıkıntı yapan sarayın köşesinden aniden göründüğünde, serenatçılar devriyenin görünümünü, karşı yönde kaybolan eski düşmanlarıyla ilişkilendirmediler; aksine, gece bekçilerinin asla böyle masum eğlencelere karışmadığının, ancak genellikle müziğin tadını çıkarmak için turlarında durduklarının gayet farkında olarak şarkı söylemeye ve çalmaya devam ettiler. Şimdi bile, müzisyenlere doğru geldiklerinde, müzisyenler sadece sessizce yol verdiler, geçmek istediklerini varsayarak. Gambardella, Don Alberto'nun yüzünü onbaşının fenerinin ışığında tanıyana kadar anlamadı ve tutuklanmaktan kurtulmak için tam zamanında kılıcını çekti.

[İllüstrasyon: 'İki Bravi nöbetçiye yan yana bakıyordu']

'Koşun, biz sokağı tutarken!' müzisyenlere bağırdı, onlar da ikinci bir daveti beklemediler, koyunlar gibi Via del Gesu'dan aşağı kaçtılar.

Trombin'in kılıcı, arkadaşınınkiyle hemen hemen aynı anda çıktı ve iki Bravi yan yana nöbete baktılar. Şapkaları gözlerinin üzerine iyice çekilmişti ve o zamanlar çoğu insanın taktığı küçük siyah maskeleri takmışlardı, böylece tanınmaktan korkmuyorlardı. Kararlı bir adam gibi görünen onbaşı, Gambardella'nın kafasına indirmek için sopasını bir kılıç gibi savurdu, ancak sopa yolunda sadece boş hava buldu ve aynı anda subayın sol eli o kadar keskin bir şekilde battı ki büyük feneri düşürdü, fener yan yattı ve söndü. Bu arada Trombin, en yakın rakibinin ona vurduğu darbeyi savuşturmuş ve karşılığında onu anında sağ ön kolundan vurarak etkisiz hale getirmişti, tıpkı Don Alberto'ya yaptığı gibi.

Bir an sonra Gambardella karanlık fenerini açtı ve sol elinde tuttu, böylece o ve Trombin düşmanları için neredeyse görünmez oldular ve onları büyük bir dezavantaja soktular. Öfkelenen onbaşı, asasıyla bir başka vahşi darbe daha vurdu, ancak Gambardella, diğerini kamaştıran fenerin arkasında olduğu için, öncekinden daha kolay bir şekilde bundan kaçtı; ve demir nallı sopa hedefini ıskaladıktan sonra yere çarptığında, subay Bravo'nun bıçağının üst kolunun kaslarından, buzlu bir su akışı gibi geçtiğini hissetti, ardından hemen yakıcı bir sıcaklık geldi. Yürekten bir küfürle, başka bir saldırının yolundan çekildi ve adamlarına kılıçlarını çekip işi bitirmelerini emretti.

Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Yarım düzine adam itaat etti,
aslında, beceriksiz silahlarını çekip sallama konusunda,
ama sokak dardı, fener onları kamaştırıyordu ve
iğne uçlu ve sağlam bıçaklı iki uzun rapier,
ışık çemberinde onlara doğru işaret ediyordu,
tuhaf geniş kılıç muhafızlarının altından ölümcül bir etkiyle koşmaya hazırdı.

Çavuş, başka bir üst pencereden bakan Cucurullo'nun onu yıldırım çarpmasıyla görmeyi beklediği ana kadar küfür etti ve sarayın karşısındaki alçak evlerin pencerelerinde olan tüm insanlar dindar bir şekilde haç çıkardılar; ama bu iki parlayan
uç ışıkta yavaşça küçük daireler çizmeye devam ettiği sürece hiçbir işe yaramadı.
Çavuşun muhafızlarında onlara bir kol boyu
yakınlaşacak bir adam yoktu.

Zaten en iyisini elde ettiklerini gören Braviler, önce sağ ayaklarını öne, sonra da sol ayaklarını sanki çit alanındaymış gibi öne doğru hareket ettirerek, düzenli kısa adımlarla ilerlemeye başladılar; rapierleri sabit bir şekilde nöbet tutuyordu; ve bekçiler onlarla karşılaşmaktan korkarak geri çekildiler. Ama bu yeterli değildi; çünkü ikisi küçük grubu o şekilde sokaktan sokağa sürebilirlerdi, eğer sivri uçlarını bir an indirirlerse,
düşmanları, biraz risk alarak bile olsa, üzerlerine atlayacaklardı.

'Biz yumuşak huylu adamlarız,' dedi Trombin sonunda, 'ama ikimiz de eskrim ustasıyız ve bizi sinirlendirmek veya, diyebilirim ki, bizi uç noktalara sürüklemek akıllıca olmayacaktır. Siz sessizce yolunuza devam edin ve
bizim de kendi yolumuza gitmemize izin verin.'

'Eğer yapmazsanız,' dedi aşırı sıkılmış olan Gambardella, 'beş dakika içinde her annenin oğlunu Beelzebub'un kutsal ilik kemikleriyle şişleyeceğiz!'

Bu tekil yakarış dikkati çekti ve bekçilerin sakinliğini bozdu; takvimdeki her aziz, İznik İnancı'nın her maddesi ve genel olarak, onbaşılarının duyduğu her kutsal şey tarafından yemin edilmeye dayanabilirlerdi,
ama Gambardella'nın adlandırdığı gibi korkunç öneme sahip kalıntıları yad eden adamlardan hoşlanmazlardı. Korkuları da yersiz değildi, çünkü
dönmeden önce iki üç saniye tereddüt ettiklerinde,
Bravo vahşi bir kedi gibi sıçradı,
onbaşının burnuna
rapierinin demir siperliğiyle sertçe vurdu, bir adım geri sıçradı ve
sonra, onbaşı sendeleyerek duvara çarptığında neredeyse inanılmaz bir mesafe atarak,
arkasındaki adamı omzunun etli kısmından geçirdi. Trombin de yan tarafında ilerledi, atılıyormuş gibi yaptı ve
sonra aniden önündeki adama rapierinin düz kısmıyla öyle bir acı darbe indirdi ki adam uludu ve kaçtı, bunun üzerine Trombin
onu sertçe arkadan dürterek hızını artırdı. Bir anda
karmaşa sona erdi ve bekçiler kaçmak için aceleyle birbirlerinin üzerinden
geçiyorlardı. Sonra fener aniden kapandı ve
iki Bravi dönüp geyik gibi ters yöne doğru koştular.

BÖLÜM XV

Don Alberto nasıl yaralandığını anlatmakla ilgilenmedi ve konuyu kendisi, doktoru ve kendi adamı arasında tuttu, atından düştüğünü ve ön kolunun kemiklerinden birini kırdığını söyledi, bu hikaye beş gün boyunca odasında kaldıktan sonra ortaya çıktığında kolunu askıda taşımasını gayet açıklıyordu. Ayrıca, onu fenerin ışığında tanıyan Stradella ve Ortensia'nın bu konuda hiçbir şey söylememesi ve Bravi'nin genç adamın kim olduğunu bilmemesi doğaldı; bu yüzden tüm olayın bir sır olarak kalması ihtimali vardı.

Ancak Trombin, yaraladığı rakibin adını öğrenmek istiyordu ve Gambardella, Ortensia söz konusu olduğunda onu oldukça deli olarak görse de ona yardım etmeye isteksiz değildi.

Trombin bu suçlamaya cevaben, "Hiç hayal gücün yok," diye itiraz etti. 'İlk uygun fırsatta bir melek yapmayı kabul ettiğim ve daha sonra Venedik'teki amcasına sağ salim ve canlı olarak teslim edeceğime söz verdiğim bir hanıma aşık olmanın tuhaf cazibesini anlayamıyor musun?'

'Bulmacalarının tadını çıkarmanı dilerim,' diye cevapladı Gambardella memnuniyetsizce.

'Hayal gücünün zevklerinden çok teselli buluyorum,' diye gözlemledi Trombin, kendi düşünce trenini izleyerek. 'Bende büyük bir romancı, çağımızda kayboldu, bir başka Bandello, belki de ikinci bir Boccaccio!
Zevkine sahip bir İngiliz beyefendisi bir keresinde bana yüz hatlarımın ülkesinin bir oyun yazarına benzediğini söylemişti, ilk adı William'dı -ikincisini unuttum, telaffuz etmeyi öğrenemedim- ama yanaklarım onun yanaklarından daha yuvarlak ve ağzım daha küçüktü. Başka
koşullar altında, kim bilir, İtalya'nın William
Bir Şeyi olabilir miydim? İngiliz arkadaşım, mezarındaki oyun yazarının boyalı büstünün gördüğü en iğrenç nesne olduğunu ekledi, bu yüzden size hikayeyi, sizin sandığınız gibi, sadece kibirden anlatmıyorum. Benim talihsizliğim, genellikle hayal ettiğim şeyleri yazmak yerine, tanıdık bir ruh tarafından yapılması yönünde yönlendirilmemdir.'

'Peki, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu
Gambardella.

'Hanımefendiyi kendim götürebileceğim aklıma geldi,' diye cevapladı Trombin düşünceli bir tonda.

'Ve gerisini bana mı bırakayım?'

'Hiç sorun yaşamazsın. Elbette Venedik'e gideceğim,
ve bir iki ay sonra hanımı Pignaver'e teslim edeceğim, çünkü
sana yakın zamanda eşlik etmekten bıkacağını söyleyebilirim. Sana gelince, sadece kocasını takip etmen gerekecek, çünkü o karısının peşine kendi isteğiyle olabildiğince hızlı bir şekilde düşecek ve ikiniz birlikte Venedik'e vardığınızda, ben onu bekliyor olacağım ve onu bir tuzağa çekip güzel hayranına teslim edeceğiz! Gerisi dediğim gibi olacak. Onu uzun süre tutsak
edemeyecek ve o evinden ayrıldığında işi halledebiliriz.'

'Ve tabii ki genç kadını kaçırmana yardım etmemi bekleyeceksin?'

'Elbette! Bu konuda herhangi bir endişe duymalı mısın?'

'Hayır,' diye cevapladı Gambardella, kayıtsız bir tonda, ama konuyu değiştirdi ve rakip serenatörün kimliği sorusuna geri döndü.
'Daha pratik meseleler düşünmek daha iyi olabilir,' dedi. 'Mükemmel Tommaso dün gece yaraladığın adam hakkında hiçbir şey bulamadı, ancak eski İsveç Kraliçesi'nin mücevherlerini tam olarak nerede sakladığını çoktan öğrendi!'

'Akıllı yaratık! Gerçekten de genel bilgi konusunda iyi bir
depoya sahip! Bir gün onları alıp bizi haber vermeden terk edeceğini söyleyebilirim.'

'Dünyada bu kadar aşağı bir yerde doğmak ve utanmadan çalabilmek çok rahat olmalı,' diye düşündü Gambardella düşünceli bir şekilde. 'Sanırım bu adamların hiç şeref duygusu yok.'

'Hiçbir şey,' dedi Trombin aynı ciddiyetle. 'Dediğin gibi, parası olmadığında birçok şeyi kolaylaştırıyor olmalı.'

Bu konuşma, öğleden sonra geç saatlerde, hava hoş bir şekilde serinken, Saint Peter'ın önündeki büyük sütunlu geçidin altında gerçekleşmişti. Bernini'nin sütunlu geçidi o zamanlar yeniydi ve Lateran ile Santa Maria Maggiore arasındaki ıssız bölgelerde yaşayan daha fakir Romalılardan bazıları onu hiç görmemişti bile. Aylakların, dedikoducuların, yabancıların, resim ve tespih satıcılarının, berberlerin, falcıların ve sarrafların uğrak yeri olması beklenebilirdi, çünkü eski revak, Bazilika'dan Sant' Angelo Köprüsü'ne kadar düz bir kapalı yol oluşturuyordu; ancak açıklanamayan bir nedenle bu asla gerçekleşmedi ve her zaman, şimdi olduğu gibi, ıssız bir yerdi.

Zamanlarına göre zevk sahibi insanlar olan Bravi'ler mimariye aşırı hayrandı ve kilisede her zaman iyi ve bazen muhteşem olan Kutsama müziğini duyma zamanı gelmeden önce genellikle yarım saat orada yürürlerdi. Bu öğleden sonra Vatikan'a erişim sağlayan bronz kapıdan çok da uzakta değillerdi; bir düzine adım veya daha fazla geride, seslerinin duyulabileceği mesafede ama konuşmalarını duyamayacakları bir mesafede, eski yol soyguncusu, Grattacacio olarak da bilinen mükemmel Tommaso yürüyordu, az önce hakkında konuştukları kişi. Son sözler Trombin'in dudaklarından henüz
çıkmıştı ki, adamın ayak seslerinin hızla arkalarından yaklaştığını duydular. Ne olduğunu öğrenmek için durdular.

'Bir katır üzerinde genç bir beyefendi geliyor, birkaç hizmetçiyle,' dedi Tommaso
hızla. 'Sağ kolu askıda. Belki de sizin adamınızdır.'

İki arkadaş umursamazca başlarını salladılar, ancak dönüp geri yürürken şapkalarını biraz daha aşağı çektiler, sütunlu geçidin iç tarafını dolaşarak, doğrudan Piazza'nın karşısından, güneşte, Porta Santo Spirito yönünden gelen grubu izlediler. Katırı süren genç adamın yüzünü gördükleri anda, geniş kenarlı şapkasını
solda, güneşten korumak için en aşağıya takan ve böylece yüzünün sağ tarafını onların görüş alanına
açan Trombin'in rakibini tanıdılar. Sanki onu fark etmemişler gibi sessizce ilerlediler ve o da onlara hiç dikkat etmedi. O ve üç hizmetçisi bronz kapılara neredeyse vardıklarında, Braviler, katırını tutacak olan seyisten adını öğrenmesi için adamlarını peşinden gönderdiler,
kendileri ise oldukları yerde, her yöne doğru bir düzine adım atarak, yavaşça yukarı aşağı yürüdüler.

'Uzaklarda yükselen altın bir fırsat görüyorum,' dedi Trombin. 'Hayal gücümü aydınlatıyor ve anlayışımı canlandırıyor.'

'Muhtemelen benimkini kamaştıracak, böylece hiçbir şey göremeyeceğim,'
diye gözlemledi Gambardella her zamanki ekşiliğiyle.

'Muhtemelen,' diye yanıtladı Trombin hoş bir şekilde. 'Bu yüzden ışığımı bir ölçek altında saklayacağım ve böylece zihinsel gözlerinizi ölümcül olabilecek bir
şoktan kurtaracağım. Çünkü şu anki ilhamım o kadar muazzam bir
doğaya sahip ki sıradan bir zeka bile bundan rahatsız olabilir.'

'Sanki onun doğasını küçük dozlarda iletemez misin?' diye sordu Gambardella, onu biraz taklit ederek. 'İnsan bu şekilde zehirlere bile alışabilir, tıpkı Mithridates'in yaptığı gibi.'

'Seni memnun etmek için bunu deneyeceğim dostum, ama gerçeği size parça parça sunmak yerine, sorular sorarak kendiniz tahmin etmenizi sağlamaya çalışacağım. Şimdi geçen gece kolundan geçirdiğim o genci düşünün ve bana cevap verin. Sizce Pina'ya, hizmetçi kadına mı yoksa metresi Ortensia'ya mı serenat yapıyordu?'

'Ne soru! Elbette Ortensia'ydı.'

'Ama Lady Ortensia'ya ona karşı duyduğu kötü hislerden mi yoksa iyi hislerden mi serenat yapıyordu?'

'İyi hislerden.'

'Yakışıklı bir genç adamın güzel bir genç kadına karşı duyduğu iyi hislere genellikle ne denir, dostum?'

'Sevgi, sanırım. Bu ne saçmalık?'

'Bu, Platon'un kaydettiği Sokrates yöntemidir. Padua'da öğrenciyken bir şeyler
öğrendim. Şimdi, bana genç adamın genç kadına karşı sevgi
duyduğunu söyledin ve haklı görünüyorsun; ama karşılığında ondan ne elde etmeyi
umduğunu düşünüyorsun, sevgi mi yoksa nefret mi?'

'Sevgisi, şüphesiz.'

'İyi cevap veriyorsun, dostum. Şimdi bana şunu da söyle. Kocasının
rızası olmadan mı yoksa rızasıyla mı onun sevgisini elde edecek?'

'Eğer elde ederse, rızası olmadan! Bu aldatmacadan bıktım. Beni aşırı derecede sıkıyor.'

'Uzun süre sıkılmayacaksın,' diye cevapladı Trombin güvenle. 'Bana bir soru daha
cevap ver. Genç adamın, Stradella'yı bir
stratejiyle ayıramadığı sürece, Leydi Ortensia ile herhangi bir
başarıya
sahip olabileceğini mi sanıyorsun?'

Gambardella, geveze arkadaşına sertçe baktı.

'Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum,' dedi.

'İyi bir zihnin var,' diye cevapladı Trombin, 'ama yavaş işliyor. İlhamımın
ne olduğunu tahmin etme noktasına geldin. Büyük bir bedel karşılığında, bu zengin genç adam için Leydi Ortensia'yı kaçırmanın aracı olalım ve bunu yapıp parasını aldığımızda, daha önce yaptığımız planı uygulayalım. Çünkü onu önerdiğimiz herhangi bir şeyi yapmaya ikna etmemiz kolay olacak, çünkü hem kendisi hem de kocası bize karşı en büyük yükümlülükler altındayken, genç adam şiddete başvurmak ve büyük bir skandal çıkarmak zorunda kalacaktı. Ama işte o mükemmel Tommaso geliyor.'

'Sen kesinlikle büyük bir adamsın,' dedi Gambardella, Trombin'e hayranlıkla bakarak.

Tommaso'nun yüzünden getirdiği istihbaratın önemli olduğu açıktı ve efendilerinin önünde şapkası elinde dururken, görüş alanında ve dinleyecek kadar yakın birileri olup olmadığını görmek için sütunlu koridorda yukarı aşağı baktı.

'Beyefendi Don Alberto Altieri,' dedi neredeyse fısıldayarak.

Trombin hemen pembe yanaklarını şişirdi, dudaklarını büzdü ve
çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, çünkü çok şaşırmıştı; ama Gambardella
tamamen hareketsiz görünüyordu ve Tommaso'nun hizmetinden memnunmuş gibi sadece başını salladı. Sonra ikisi tekrar yürüdü ve onların
acımasız hizmetkarları, daha önce olduğu gibi, konuşmalarını duymayacak kadar uzakta, onları takip etti; çünkü boynunu kırıp onu bir kuyuya atmakla ona bakmak arasında bir fark olmayan bir çift adamı gizlice dinleme
hiçbir ortak numarayı deneyecek kadar akıllıydı. Onun en büyük tutkusu
gerçekten de onlara, onları tüm yüzyılın en ünlü Bravi'si yapan, papalardan ve krallardan, İmparator Leopold'dan ve Venedik Cumhuriyeti'nin kendisinden af ​​alan, pasaportlarıyla seyahat ettikleri
ve istedikleri yerde, hala yasadan etkilenmeden yaşadıkları o çirkin eylemlerden birinde yardım etmek için terfi etmekti. 'Bu hassas bir iş,' diye gözlemledi Gambardella, çünkü ikisi de Don Alberto ve Kraliçe Christina hakkındaki dedikoduları duymuştu.

'Daha eğlenceli olacak,' diye cevapladı Trombin. 'Pignaver için üstlendiğimiz işin ilkel sadeliğini düşündüğümde ve bunu şu anda tasarladığımız ve birkaç gün içinde kesinlikle uygulayacağımız planla karşılaştırdığımda, hayal gücümün verimliliğinden veya deyim yerindeyse zihnimle romancı Boccaccio'nun zihni arasındaki benzerlikten dolayı kendimi tebrik etmekten başka bir şey yapamıyorum. Ama kaderimin onunkinden üstün olduğunu hissediyorum çünkü genelde kendi hikayelerimde baş aktör benim.'

'Kraliçe işe yarayacak,' dedi Gambardella.

'Ona şükürler olsun ki, hayranlık uyandıracak kadar eğlenceli bir kadın!' diye haykırdı Trombin hararetle. 'Aslanın yelesine ve tavşanın yüreğine sahip!'

'Yelesi bir peruktur dostum,' diye alay etti diğeri.

'Birden fazla anlamda,' diye karşılık verdi Trombin, 'ama tavşanın kalbi
gerçek. Zavallı Monaldeschi'den korkuyordu. Sen biliyordun, ben biliyordum ve
Luigi Santinelli biliyordu. Bize onu öldürmemizi emretti çünkü
İspanyollara sırlarını sattığı
na ve onların çıkarları için onu
zehreyeceğine inanıyordu. Her zaman birinin onu
zehremek istediğini hayal eder. Ah, evet dostum, çok eğlenceli bir karakter, çünkü
kendinden başka hiçbir şeyi düşünmüyor ve Benliği bencil, histerik, zalim, korkak bir kadın!'[1]

'Fontainebleau'daki o iş yüzünden ondan nefret ediyorum,' diye cevapladı Gambardella.

'Kesinlikle. Ben de öyle, ama beni eğlendiriyor. Gereksiz bir
kadını boğmak bazen kaçınılmazdır ve gereksiz bir erkeği sırtından bıçaklamak
akıllıcadır. Ama silahsız bir beyefendiyi, tabiri caizse, gün ışığında duvara dayayıp onu kasten
şoklamak, o günkü gibi üçe bir oranında, Hindistan, Meksika ve Brezilya'daki tüm altınlar için bile tekrar yapmayı reddedeceğim bir şeydir!'

'Nakit olarak ödenmediği sürece,' diye önerdi Gambardella.

'Nakit,' diye cevapladı Trombin, muammalı bir şekilde, 'doğanın güçlerinden biridir. '

[Dipnot 1: Trombin'in Christina'nın karakteri ve
Monaldeschi'nin cinayeti hakkındaki görüşü için, seçkin bir İsveçli diplomat olan Baron de Bildt'in
_Christine de Suede et le Cardinal Azzolino_ (Paris, 1899) adlı takdire şayan ve güvenilir
çalışmalarına borçluyum. Yazar,
Browning ve yaşlı Dumas'nın Monaldeschi hakkındaki gerçeği
öğrenmedeki benzersiz cehaletine dikkat çekiyor.]

BÖLÜM XVI

Bir hafta sonra, şık Roma, Palazzo Riario'da bir şiir ve müzik şöleni için bir araya geldi. Christina, yaklaşık iki yüz elli yıldır
hiç yükselmediği
sıradanlık düzeyinde günümüze kadar varlığını sürdüren Akademi'yi yeni kurmuştu, çünkü
aç yetenekleri iyi bir
akşam yemeğine çekmenin ne kadar kolay olduğunu
öğrendiğinde bu fikir aklına gelmişti. 'Açları doyur', Roma'daki eski Kraliçe veya Venedik'teki Pignaver gibi güzel sanatların patronu olmayı hedefleyenler için iyi bir slogandır; tek koşul,
açların beyinleriyle akşam yemeklerini ödeyebilen zeki veya nüktedan açgözlüler olmasıdır. Ancak, yetenekli adamlar
aç olmayı bıraktıklarında genellikle züppe olurlar ve Mayıs ayındaki herhangi bir alabalık kadar oburca
sezonun sineğini yakalarlar.

Palazzo Riario'daki edebi ve müzikal resepsiyonlar o günlerde bahçelere açılan
revakta gerçekleşirdi; çünkü tüm saray daha sonra Corsini tarafından yeniden inşa edildi ve birçok bölümü değiştirildi. Christina Paris'teydi ve Louis On Dördüncü'nün Benserade'nin balesinde Alcibiades olarak dans ettiğini görmüştü, bu Olimpos tanrılarını sevindirecek bir manzaraydı, kesinlikle peruklu Kral'ın kıvrak adımlarına Vulcan'ın aksamasına güldüklerinden daha yüksek sesle gülmüş olmalılar; çünkü birçok
hediyeye rağmen Güneş-Kral'ın mizah anlayışı, Sancho'nun önünde baş aşağı durarak aşkın onu delirttiğinin bir kanıtı olarak Don Kişot'tan daha fazla değildi. Eski Kraliçe şimdiden harika bir pastoral oyun hayal ediyordu, bu oyunda Don Alberto Altieri Endymion olarak görünecekti ve kendisi, yaşlı ve biraz perişan bakire kraliçe, Diana'yı oynayacaktı. Dizelerini yazacak Guidi vardı, müziği Stradella besteleyecekti
ve işin çoğu Christina'nın kendisine ait olacaktı.

Bu arada, sunabileceği eksiksiz bir şeyi olmamasına rağmen, Romalıları sağlayabildiği şiirleri ve mükemmel müzikleri dinlemeye davet etti; beyaz badanalı ahşap sütunlar, ıslak alçıyla sertleştirilmiş ve beyazlatılmış kaba perdeler ve alçı ve mukavvadan yapılmış karyatidler aracılığıyla her şeyi her şeye benzetebilen Bernini, performans için bir Sanat Tapınağı doğaçlaması yapmıştı. Bu kutsal alanın ortasında, defneler ve güllerin arasında, Fransız Kralı'nınki gibi bir peruk takmış olan Christina'nın büstünün kil modelini yerleştirmişti. Daha sonra onu bronzdan döktü ve portreyi hoş hale getirmek için elinden geleni yapmış olması gerektiği düşünüldüğünde, orijinalinin ne olduğunu düşünmek korkunç. Küçük tapınak, portikonun hemen dışında, içeriye bakan bir sahne gibi duruyordu ve sanatçılar sırayla
burada beliriyor, seyirciler
portikonun altında toplanıyordu. Bunun ötesinde, güzel bahçeler yüksek mesafelere doğru teraslar ve eğimler halinde uzanıyordu. Christina'nın kendisi, kendisinin kil heykelinin karşısında bir tür tahtta oturuyordu, saray mensupları ve uyduları ise arkasında toplanmıştı. Yakın arkadaşı Kardinal Azzolino, orada olması gereken Kardinal Altieri gelmediği için sağında oturuyordu ve kırmızı giysili yarım düzine diğer kardinal, her iki taraftaki büyük yaldızlı koltuklarda oturuyordu, her birinin arkasında, emrini yerine getirmeye veya duruma göre şakalarına gülmeye hazır bir veya iki özel asalağı vardı. Portikoda elliden fazla koltuk yoktu ve hepsi Roma'nın hanımları tarafından işgal edilmişti. Bunlar, vatandaşlarının performanslarını alkışlamak ve şairlere ve müzisyenlere ödeme yapan ve eserleri onu memnun ettiğinde öyle büyük bir takdir
kasılmalarına giren, kocaman siyah peruklarının istikrarını tehlikeye atan histerik 'Kuzey'in Minerva'sına gülmek için geliyorlardı. Hanımların sandalyeleri birbirine yakın değildi, bir oturma odasında olduğu gibi etrafa dağılmıştı ve hemen hemen her hanımın yaşına ve görünümüne göre kendi küçük hayran veya asalak mahkemesi vardı. Genç olanların çoğu, eğlencenin aralıklarında ayakta duruyor veya geziniyordu, her biri bir veya iki iyi beyefendi tarafından yakından takip ediliyordu; ancak bir şiir veya bir müzik parçası okunur okunmaz, hepsi oldukları yerde duruyor ve seslerin uğultusu anında yerini derin bir sessizliğe bırakıyordu. Ortensia da oradaydı. Kocasıyla birlikte gelmişti ve Kraliçe tarafından nezaketle karşılanmıştı, Kraliçenin Don Alberto'nun serenatı hakkında hiçbir şey bilmediği aşikardı; ancak Stradella daha sonra onu müzisyenlerine katılmak üzere bırakmıştı, çünkü yeni oratoryosunun bir bölümünü yönetecek ve içinde bir hava söyleyecekti ve Ortensia zorunlu olarak seyircilerle birlikte geride kalmıştı. Don Alberto Altieri hemen onunla ilgilenmek için öne çıktı ve orada bulunan Romalı hanımların onda dokuzu hemen hizmetçilerine, saçları 'tam Venedik tonunda' olan ve 'sevgili Don Alberto'nun çok iyi tanıdığı' saman rengi ipekli güzel genç kadının kim olduğunu sordu. Sonuç olarak, bu olay Ortensia'nın Roma toplumunda ilk gerçek görünümüydü; ve kocası eve gitmeye hazır olmadan önce, orada bulunan neredeyse tüm önemli hanımlarla tanışmıştı. Genç adam, onu gezdirirken gücünü ve popülerliğini göstermekten büyük keyif alıyordu, bunun onda bir etki bırakmayacağına ikna olmuştu; çünkü nereye dönerse dönsün, gülümseyen yüzlerle karşılaşıyordu ve onu, Romalıların Papa Clement ve Kardinal Paluzzo Altieri dediği gibi, 'hüküm süren iki Papa'nın yeğeni' tarafından kendisine bahşedilen ayrıcalığa gıpta eden gözler takip ediyordu. Aynı zamanda, dedikoducular, Kraliçe Christina-Minerva-Diana'nın, eğer bir şey görürse, gözdesinin davranışına ne diyeceğini merak etmeye başlıyorlardı, ancak Don Alberto, Ortensia'yı bir büyük hanımdan diğerine götürürken onun çok gerisinde kalıyordu. Sonra, birdenbire, ikisi de fark edilmeden ortadan kaybolmuştu. Hüzünlü gözleri ve hassas ama biraz düzensiz ağzı olan esmer genç bir kız, ilham perilerinden biri gibi giyinmiş bir şekilde sahnede belirmişti; yani, mor ipekten, belirli bir şekli olmayan, ancak boğazı düşük kesilmiş ve bir çift sinirli beyaz kolu gösteren geniş kollu bol bir elbise giymişti; siyah saçları boynunun arkasında düşük düğümlenmişti ve genç yüzüne çok yakışan taze defne yaprağından bir çelenk takmıştı. İtalya'da ve çoğunlukla insanlar arasında bulunan, kendilerine verilen herhangi bir konu veya hatta bir dizi kafiye üzerine çok saygın dizeler ve müzik doğaçlama yeteneğine sahip olan, garip bir şekilde yetenekli yaratıklardan biriydi; düşüncelerini nadiren iki dakikayı aşan ve genellikle sadece birkaç saniye süren bir süre boyunca yoğunlaştırdıktan sonra. Eğlencenin programını bilen Don Alberto, ustaca manevra yapmıştı. Kız elinde lavtayla sahneye çıktı
ve Kristanya'nın ıslak kil büstüne, Apollon'un sunağına ve heykeline doğru giden bir Kassandra'nın hüzünlü
esintisiyle yaklaşmaya başladı;
aynı anda Don Alberto kendini Ortensia ile birlikte,
portikonun sol tarafındaki açık bir kapının önünde, seyircilerin en arkadakilerinden biraz daha geride buldu.

Herkes sahneyi izliyordu.

'Bir "doğaçlama",' diye fısıldadı genç adam çabucak. 'Yorucu
bir saçmalık! Devam ederken heykelleri size göstereceğim. '

Ortensia onun hareketine itaat etti ve kapıdan geçerek büyük bir salona girdi. Burada antik heykellerin parçaları taş zeminde yatıyordu veya duvarlara dik olarak dayanıyordu. En iyilerinden yarım düzinesi ise Korint başlıklarına veya kaide görevi gören antik sunaklara yerleştirilmişti.

Don Alberto, Ortensia'yı salona kadar takip ettiğinde kapıyı sessizce kapatmıştı. Serenat gecesinden beri onunla ilk kez yalnız kalmayı başarmıştı.

'En mütevazı mazeretlerimi kabul edeceğinizden eminim, sevgili hanımefendi,' dedi ikisi de hareketsiz dururken, 'geçen gece küçük serenatımı istemeyerek yarıda kestiğiniz için. Bunu, çatımın altında geçirdiğiniz ilk gecede size ve kocanıza bir hoş geldin mesajı olarak düşünmüştüm ama rakibimin yaptığı gibi yanımda bir çift katil getirmeyi düşünmemiştim! Benim için fazlaydılar - keşke adını bilseydim!'

Don Alberto hoş bir şekilde güldü ve bir cevap bekleyerek ona baktı.
'Gırtlak kesiciler' sözcüğü üzerine hafif bir şaşkınlık hareketi yaptı ve
Stradella ile evliliğini sağlayan arkadaşlarına böyle bir sözcük kullandığı için ona öfkeyle saldırmak üzereydi; ama
nedenini bilmeden kendini tuttu.

'Saray'a taşındıktan sonra o gece çok yorgundum,' dedi sakince. 'Kocam sokakta bir sesten bahsetti, ama ben yarı uykuda olmalıyım.'

Ama Altieri onun irkildiğini görmüştü ve söylediklerinin tek kelimesine bile inanmadı. Ancak, Altieri kendi iyi adını kolayca etkileyebilecek skandal bir kavgayı fark etmemeyi seçtiği için kısmen tatmin olmuştu. Tekrar güldü.

'Bu kadar acınası bir başarısızlık olduğu için, bunu duymak için uyanık olmana sevindim,' dedi. 'Bu, derin ve sadık hayranlığımın bir ifadesi olarak, umarım şimdi inanırsınız, o akşam uyuyor olsanız bile!'

'Hayranlığınız abartılı, efendim,' diye yanıtladı Ortensia hafif bir kahkahayla, 'ama eğer bağlılıktan kastınız kocama ve kendime karşı dostluksa, bunu onun ve kendim için tüm kalbimle kabul ediyorum!'

'Hanımefendinize minnettarım,' dedi Don Alberto aynı şakacı tonda, 'ama izninizle, okullarda bana neredeyse bir yanılgıya düştüğümde söylemeyi öğrettikleri gibi, ayırt ediyorum!'

'Ama ben ne sizin düşmanınız ne de zekiyim,' diye itiraz etti Ortensia neşeyle eskrim yaparak; 'bu yüzden ince ayrımlar yapmanıza gerek yok!'

Genç adam tavrını ve tonunu gerçekten dramatik bir etkiyle değiştirdi;
yüzü aniden ciddileşti, sesi üzgündü ve Ortensia'nın gözlerine kadınların nadiren karşı koyduğu hüzünlü bir sevgili gibi ifadeyle baktı.

'Sen kaba birisin,' dedi. 'Bu tür sözlerin benim için ne anlama geldiğini biliyorsun ve bunları isteyerek söylüyorsun, beni incitmek için - yaptığın gibi!'

O kadar iyi yapılmıştı ki Ortensia aldatılmıştı, haklıydı da,
ne kadar genç olduğunu görerek, o zamanlar yıllar bizim için olduğu gibi sayılmazdı ve on dört yaşındaki her kıza her yaştan ve mevkiden erkeğe karşı kendini savunması öğretilirdi.

'Kaba olmak istemedim,' dedi Ortensia dikkatsizce.

'O zaman bana acı!' diye haykırdı gerçek veya yapmacık bir tutkuyla aniden. 'Kör müsün, yoksa zalim misin? Yoksa sadece kalpsiz misin? Geçen gece pencerede olmadığına inanmıyorum! Dudakların bir şey söylüyor, gözlerin başka bir şey! Aşağı bakıyordun, beni o kötü adam tarafından yaralanmış
gördün ve efendisinin serenatını dinledin
ta ki saatle geri dönene kadar, sadece bir çift kiralık eskrim ustası tarafından ikinci kez yenilene kadar! Hayır! Kocan için arkadaşlıktan değildi, açıkça itiraf ediyorum, sana olan sevgimdendi, kanımı ateşe ve kalbimi aleve
çevirdiğin içindi----'

'Sus!' Ortensia bir elini uyarırcasına onun koluna koydu ve aynı anda büyük bir vakarla kendini dikleştirdi ve yüzü gururlu ve soğuktu. 'Hiçbir erkeğe bana aşktan bahsetme hakkı vermiyorum----'

'Bekle!' diye sözünü kesti Altieri. 'Bekle, affet, eğer yapabilirsen acı, ama beni dinle! Senin onurunu küçümsemek benden uzak olsun, ruhumun ruhu, bedenimin kalbi! - çünkü benimki gitti ve sen onun yerindesin ve sen
olmadan kesinlikle ölürüm! Hayır - benden korkma! Bak, senden uzak duruyorum,
az önce yaptığın gibi elini bile bana uzatamıyorsun. Ama konuşmalıyım ve beni duyacaksın. Hikayeni biliyorum, çünkü Venedikli
Büyükelçi tüm Roma'ya amcanın evinde nasıl sefil bir kölelik içinde yaşadığını ve seni karısı olmaya nasıl zorlayacağını ve böyle bir rezalete boyun eğmektense müzik öğretmeninle kaçtığını anlattı - hepimiz gerçeği biliyoruz, Papa'dan, amcam Kardinal'den ve Kraliçe'den, Papalık huzurunda Prenses Colonna'nın
eteklerini taşıyan küçük uşağa kadar! Boccaccio ve Bandello'nun tüm hikayelerinde bundan daha romantik ve macera dolu hiçbir şey yoktur ve
Senatör Pignaver intikam almak için ne yaparsa yapsın, Roma'nın sizi koruyacağından emin olabilirsiniz. Ama şimdi özgürsünüz, şimdi dünya önünüzde ve ayaklarınızın dibinde, doğumunuza ve adınıza layık bir adam
seçmeyecek misiniz?'

'Bir sevgili, efendim?' diye sordu Ortensia öfkeyle.

Konuşurken yavaşça geriye doğru hareket etti, ta ki Juno'nun devasa bir büstünün kaidesine yaslanana kadar.

'Tanrı korusun!' dedi Don Alberto. 'Bir koca demek istiyorum----'

'Evli olduğumu unutmuş gibisin,' diye yanıtladı Ortensia, artan bir öfkeyle.

'İnanmadığınızı ima etmeye cesaret eden herhangi bir adamla
mücadele ederdim,' dedi Don Alberto ciddi bir şekilde.

'Ne demek istiyorsun?' İrkildi ve yanaklarına hızlı bir kızarıklık
yükseldi,
ama anında yatıştı ve onu solgun bıraktı.

'Gerçek bir evlilik yapmak için sıradan bir sakristan numarasından fazlası gerekir,'
Don Alberto gizemli bir şekilde cevapladı. 'Öfkelenmeyin, sevgili hanım!
Konuşmama izin verin.
Ferrara'daki San Domenico'nun sakristisinde evlendiniz.
Bunu bilmeme şaşırmayın. Oradaki Elçi, Monsignor
Pelagetti, Stradella'yı yanlışlıkla hapse attığı için başının derde girmesinden korkuyor ve amcama olan biten her şeyin tam ve kesin bir
açıklamasını gönderdi. Ursulinelerin Rahibe Başrahibesi
sakristide neler yapıldığını ona bildirdi. Niyeti şüphesiz
iyiydi, ama sonucun geçerli olup olmadığı çok belirsiz!'

'Ve neden olmasın ki?' Ortensia çok öfkeliydi. 'Onurlu tanıklar da vardı! Evliliğime karşı kim ne söyleyebilir?'

'Bir şey var ki, tanıklar sizin düşündüğünüz kadar onurlu değillerdi, hanımefendi! Size yardım eden iki beyefendi, İtalya'nın en ünlü Bravi'lerinden ikisi çıktı----'

'Bravi mi?'

'Evet. Cepleri para için işledikleri korkunç cinayetler için aflarla dolu ve Roma'da Romulus ve Remus kadar iyi tanınıyorlar! Onların ardından sicili imzalayan kadına gelince, o kaçak bir rahibe ve tanık olarak varlığı bile herhangi bir töreni itibarsızlaştırabilir!'

'Kaçak bir rahibe mi? Pina? Bu ne saçmalık? Yedi yaşımdan beri benimle!'

'Ve şimdi kırk yaşında! Onu tanımadan önce başına birçok şey gelmesi için zaman vardı. Bir baş parmağı diğerinden farklı değil mi? Görüyorsunuz ya, ben iyi bilgiliyim, çünkü Kardinal her şeyi bilir; ve eğer evliliğinizin geçerli olmadığını söylerse, dikkatsizce veya tam bilgi olmadan konuşmadığından emin olabilirsiniz.'

Ortensia şimdi çok solgundu ve Juno'nun kaidesine yaslanırken nefesi hızla geldi.

'Mümkün değil!' diye bağırdı, Altieri'ye dehşet içinde bakarak.

'Rahibin hiç rahip olmamış olması ve tüm sahnenin sizi kandırmak için
kurnazca hazırlanmış olması fazlasıyla mümkün,' diye cevapladı, 'ama geri kalanını şüphesiz biliyorum ve kanıtlayabilirim. İki arkadaşınız Bravi ve şu anda sizin bulunduğunuz Orso hanında kalıyorlar ve hizmetçiniz Filippina Landi, Lombardiya'daki bir manastırdan genç bir Venedikliyle
kaçmış ve onun tarafından
terk edilmiş. Ferrara'da yaklaşık on dokuz veya yirmi yıl önce tutuklandı ve işkence altında gerçeği itiraf etti, ancak kısa süre sonra amcanız Senatör Pignaver'in müdahalesiyle affedildi.'

'Amcam mı?' Ortensia şaşkınlığında yeni endişesini neredeyse unuttu.

'Evet, sevgili hanım. Amcanız aslında onu manastırdan kaçıran ve onunla evlenmeye söz veren genç Venedikliydi! Hiç şüphe yok ki ondan intikam almak için kaçmanıza yardım etti.'

Ortensia'nın eli kaidenin köşesine gerildi, ta ki Altieri beyaz teninden görünen küçük mavi damarları ve mor atardamarları sayana kadar. Ona söylediklerinden dehşete düşmüştü, çünkü bu, Pina'nın tüm tavırlarını ve davranışlarını çok iyi açıklıyordu, Altieri'nin evlilik hakkında söylediklerinin belirsiz bir şekilde mümkün görünmesini engelleyecek kadar. Ama eğer o
aldatıldıysa, Stradella da aldatılmıştı; bundan her şeyden daha emindi ve mümkün olsaydı, duyduklarını ona hemen söylemek için yanına giderdi.

Altieri onun ne kadar rahatsız olduğunu gördü ve ona doğru geldi, çünkü artık aralarında yarım düzine adım vardı. Şüphesiz, ona yeni
sorununda biraz teselli vermek istiyordu, tabii dizlerinin üzerine çöküp
ona böyle bir huzursuzluk verdiği için ondan af dilemek dışında. Profesyonel bir
sevgili olarak her iki yol da ona açıktı. Ancak Ortensia, duygularını bastırarak onu bir hareketle durdurdu.

'Dinle,' dedi, 'çünkü söyleyecek bir şeyim var. Kocama olan inancımı sarsmak istedin, ancak bir hata yaptın ve bunun yerine ikimize de büyük bir hizmette bulundun. İddia ettiğin gibi, geçerli bir şekilde
evli değilsek, Roma'da uygun bir evlilik yapmaktan daha kolay bir şey olamaz,
ve bunu hemen yapacağız; ama geri kalanına gelince, benim hakkımda çok yanılıyorsun. Amcamın evinden Alessandro Stradella'yı sevdiğim için ayrıldım, başka hiçbir sebep yoktu ve ikimiz de yaşadığımız sürece birbirimizi en başından beri sevdiğimiz kadar seveceğiz ve dua ediyorum ki hayatlarımız aynı gün ve aynı saatte birlikte son bulsun. Anlıyor musun? İkimize de bir dost gibi göründüğün için, samimi ol,
çünkü bana aşıkmış gibi oynayarak zamanını boşa harcıyorsun!'

Sonunda, otuz yaşındaki herhangi bir becerikli kadının yapabileceği kadar akıllıca gülümsedi, ona düşüncesizce yaptığı açıklamanın oluşturduğu engeli gülerek aşma ve sanki onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi tekrar hoş ilişkilere başlama şansı sundu; çünkü konuşurken kendine hakim olmuştu ve gerçekler doğruysa, onun kendisine anlattıklarından yararlanmaya karar vermişti.

Uzlaşma yollarını, kendi niyetleri ne olursa olsun, hemen kabul etti.

'Gerçekten de senin dostun olacağım,' dedi, şaşırtıcı bir samimiyetle,
'çünkü sen bana daha fazla bir şey olma ümidini vermiyorsun ve bir anlık çılgınlığı affetmeye isteklisin. Bundan sonra, bana ne istersen emret! Affetmek için elini alabilir miyim?'

Kadın elini tutmasına izin verdi; dudaklarıyla parmaklarına dokunurken tek dizinin üzerine çöktü ve sonra tekrar hafifçe ayağa kalktı.

'Şimdi geri dönelim,' dedi kadın, 'çünkü çok uzun zamandır uzaktayız.'

Kadını başka bir kapıdan salondan dışarı çıkardı ve kadın kendini portikonun en uzak köşesinde ve tüm toplanmış topluluğun arkasında buldu, tam da koyu saçlı ilham perisi Kraliçe'nin iğrenç büstünün önünde ilham dolu bir hayretle son doğaçlamasını bitirirken. Sonesinin son satırında defneleri başından aldı ve gergin ama biçimli beyaz kollarını büyük bir avantajla gösteren zarif bir hareketle çelengi büyük Christina'nın uğursuz peruğunun nemli kil heykelinin üzerine koydu; sonra, uzun mor ipek cübbesinin kuyruğunu arkasından akıllıca tekmeleyerek, yan çıkışa doğru geri çekildi, ellerini uzattı ve vücudunu eğerken hala yukarı dönük gözlerini büstün üzerinde tuttu, tıpkı bir Etrüsk vazosundaki Yalvaran gibi, coşkulu bir hayranlık havası vardı. Herkes coşkuyla alkışladı, alkışların böyle bir ruh şölenine davet edildiği için bir ödeme olarak beklendiğini biliyordu; ancak bilge İlham Perisi seslere hiç dikkat etmedi. Sonuna kadar bakışları büstün üzerindeydi, hatta koyu kadife perdeyi tek eliyle kaldırdığında ve çok iyi görünen süpürücü bir nezaketle geri çekildiğinde bile.

Halktan yakışıklı bir genç adam, en iyi Pazar kıyafetlerini giymiş, tahta basamakların başında onu bekliyordu. Bakışlarıyla karşılaştığında, başparmağını omzunun üzerinden geriye, sahneye ve Kraliçe'ye doğru çevirdi.

'Bir felç geçirsin,' diye fısıldadı İlham Perisi, güçlü bir Trastevere aksanıyla, 'o, arkadaşları ve tüm aile! Bu gece beni Monte Mario'da akşam yemeğine götüreceksin! Orada nefes alacağız! Gitarı da getir. Yaşlı Nena giyinmeme yardım etmek için bekliyor. Hayır--hayır, diyorum--burada değil!'

Çünkü yakışıklı genç adam onu ​​merdivenlerden inmeye başladığı anda yakalamıştı ve bırakmadan önce boynunun arkasına çok derin bir öpücük kondurdu; sonuçta bu büyük bir zarar değildi, çünkü Aziz John Bayramı'ndan önce, yaklaşık iki hafta içinde
evleneceklerdi.

İlham perisi kaybolduktan sonra sıra Stradella'daydı ve doğaçlama sahneden bir taraftan aşağı inerken, dört üniformalı uşak diğer taraftan sandalyeleri yukarı getiriyordu, küçük orkestra için müzik masaları vardı ve orkestra hemen belirdi. Toplamda bir düzineden fazla müzisyen yoktu ve defne taçlı büstün her iki tarafına, enstrümanlarının perdesine göre, kemanlar ve flütler ortada, bas viyolon en solda ve bas korno sağda olmak üzere düzenli bir şekilde dizildiler. Ardından sekiz şarkıcıdan oluşan küçük bir koro geldi, oturan müzisyenlerin arkasında durdular; ve en son, çokça el çırpma arasında, Stradella kendisi öne çıktı ve seyircilerden büstü gizlememek için biraz bir tarafta durarak Kraliçe'ye alçak bir şekilde eğildi. Orada dururken çok yakışıklı görünüyordu, siyah kadife ve siyah ipek giymişti, güçlü beyaz boğazını gösteren yumuşak ketenden düşük bir yakası vardı ve çim bileklikleri ceketinin paçalarına doğru geriye doğru çevrilmişti. Eğildiğinde Kraliçe Christina nazikçe gülümsedi ve selamlamak için elini salladı, bunun üzerine alkışlar daha da yükseldi. Don Alberto, Ortensia için bir yer bulmuştu ve diğer süvariler kendi seçtikleri hanımın yanında dururken onun yanında duruyordu. Altieri, en başından itibaren, böylesine seçkin bir Roma sosyetesi toplantısında Ortensia'nın resmi hayranı olarak poz vermenin iyi bir politika olduğunu düşündü; çünkü bundan sonra çok az kişi ona karşı şansını denemek isterdi. Ortensia, bugün yaptığı gibi onu yerinde tutabilirse, hayranlığının onu diğer olası hayranlardan koruyacağının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Müzik devam ederken, Stradella'dan gözlerini hiç ayırmadı, ister seyircilerden müzisyenlerine doğru dönüp onları yönlendirsin, ister ince bir rulo çizgili müzik kağıdıyla havada tempo tutsun, ister seyircilere dönüp yalnızca dört telli çalgının eşliğinde şarkı söylesin. 'Hayranlık verici!' diye fısıldadı Alberto, Ortensia'nın kulağına eğilerek. 'Bu
en büyük deha, daha azı değil!' diye fısıldadı tekrar, çünkü o hiç fark etmemişti. Ama Ortensia onu duymadı bile ve sandalyesinde kıpırdamadan oturdu,
sevdiği adama sabit gözlerle baktı ve müziğini
bir büyünün büyüsüne kapılmış gibi dinledi. Don Alberto düşünceli bir şekilde
onun güzel hareketsiz kafasına baktı, kulakları da açıktı, çünkü o da
müziği severdi; ama tam o sırada güzel Venedikliye daha da aşık olmuştu ve ilk denemesinde yenilmiş olmasına rağmen
kuşatmayı bırakmaya kesinlikle hazır değildi.
Roma'da Ortensia'nın şarkı söylerken veya kendi müziğini yönetirken gözlerini kocasından ayırmasını sağlayabilecek hangi hazinenin bulunabileceğini merak ediyordu.

Ama bittiğinde ve alkışlar dindiğinde ve kocası
eğilip küçük sahneden ayrıldığında, bir an bile bekleyemedi.

'Beni ona götür,' dedi Don Alberto'ya, oturduğu yerden kalkarak.

'Birkaç dakika içinde kendisi buraya gelecek,' diye itiraz etti Altieri.

'Beni ona götür,' diye daha buyurgan bir şekilde tekrarladı. 'Eğer götürmezsen, ben tek başıma gideceğim.'

Yapabileceği tek şey itaat etmekti ve Don Alberto onu hızla
revaktan arkadaki araba girişine, sonra tonozlu bir geçitten ve yarım düzine basamaklı bir uçuştan
çıkarak sanatçıların çekildiği ve bahçeye ve sahnenin arkasına doğru başka bir çıkışı olan odaya götürdü.

Don Alberto kapıyı açtığında Stradella hemen içerideydi, belli ki
gitmek üzereydi ve karısının içeri girdiğini görünce şaşkınlıkla
irkildi. Diğer müzisyenler üçerli ve dörtlü gruplar halinde duruyorlardı,
ellerinde enstrümanları vardı, çünkü mekan tamamen mobilyasızdı; keman veya flüt koyacak bir masa bile yoktu, ancak bir köşeye, doğaçlamacı için bir giyinme odası kesmek üzere yırtık bir bez parçası asılmıştı, o çoktan kendi kıyafetlerini giymiş ve yaşlı Nena ve yakışıklı genç adamla birlikte gitmişti.

Stradella karısını mutlu bir gülümsemeyle karşıladı ve kapıda kalan Don Alberto'ya başıyla selam verdi.

'Beni hemen eve götürebilir misin?' diye sordu Ortensia. 'Yoksa içeri mi girmen gerekiyor?'

Stradella, uzattığı elini iki elinin arasına aldığında karısının sıkıntılı bakışını gördü.

'İstenmiyorum, değil mi?' diye sordu genç Altieri'ye bakarak. 'Karım eve gitmek istiyor, anlıyor musun----'

'Kraliçeye mazeretlerini ileteceğim,' diye hemen cevapladı Don Alberto. 'Arabam bekliyor ve seni saraya götürüp
benim için geri döneceğim.'

'Ne kadar da naziksiniz!'

Ortensia, onun kendisine verdiği dostluk sözünü yerine getirmeye başladığını düşünüyordu. Aslında, çifti kendi arabasıyla Palazzo Riario'ya getirmişti, çünkü o yüzyılda Roma'da kiralık araba yoktu ve arabası olmayan kişiler, katır veya eşekle seyahat etmeyi tercih etmedikleri sürece, gerekirse şehrin bir ucundan diğer ucuna sedyelerle taşınmak zorundaydılar, ki bu da tam giysiliyken pek uygun değildi.

Beş dakika içinde Stradella ve karısı, Ponte Sisto'ya doğru parke taşlarından hızla geçiyorlardı ve Ortensia, şaşkın müzisyene, kendisiyle Don Alberto arasında neler geçtiğini, ona Pina, Trombin ve Gambardella hakkında anlattığı her şeyi anlatıyordu.

BÖLÜM XVII

Palazzo Riario'daki olaydan iki gün sonra, Don Alberto
güneş yükselmeden önce saray kapısından dışarı çıktı ve sadece
sabah havasını solumak için yürüyüşe çıktığı için yalnızdı. Aslında
hava lahana, brokoli ve diğer yeşil şeylerin kokusunu
almıştı, çünkü
bir sebze satıcısı üç sepetini Via del Gesu'nun köşesine koymuştu ve tüm mahalleye
şehvetli sesiyle haykırıyordu. Şafaktan önce hafif bir sağanak yağmıştı ve
ıslak parke taşları kendilerine özgü, yeşil şeylerin kokusuyla karışan tuhaf bir koku yayıyordu. Don Alberto bundan hoşlanmadı ve
soluna, o zamanlar Venedik Büyükelçiliği olan Palazzo di Venezia'ya doğru döndü. Altieri sarayı ile kilise arasındaki sokağın daraldığı yerde, gri giysili bir hizmetçi onu yakaladı ve onunla konuştu.

'Ekselansları,' dedi adam, şapkası elinde, dalkavuk bir tonda, 'Bir kelime rica ediyorum.'

Don Alberto biraz şaşkınlıkla durdu, çünkü az önce kendi kapısından çıktığında ıssız meydandaki sebze satıcısından başka kimseyi fark etmemişti.

'Ne istiyorsunuz?' diye sordu şüpheyle ve adamla yüzleşmek için durdu.

Bu, Bravi'ye hizmet eden eski eşkıya Tommaso'ydu ve gözlerindeki ifade güven verici değildi.

'Ekselansları beni hatırlamıyor,' dedi. 'En Şanlı, yoksul bir uşağı nasıl hatırlayabilir? Porto Piskoposuna yedi yıl hizmet ettim ve şu anda En Kutsal Babamız olan Papa Clement olan Kardinal Altieri'yi ziyaret ettiğinde sık sık saraya eşlik ettim. Ekselansları o zamanlar sadece bir çocuktu ve bir keresinde benimle konuşma şerefine eriştiler.'

'Sana ne söyledim?' diye sordu Don Alberto inanmaz bir şekilde.

'Böyle bir kelimeyi tekrarlamaya cesaret edemezdim,' diye cevapladı Tommaso mütevazı bir
tonla, 'ama Ekselansları aynı anda beni tekmeledi ve çok genç biri için büyük bir güçle, çünkü aşağı yuvarlandım.'

Don Alberto'nun dudakları eğlenerek seğirdi.

'Sanırım seni bununla hatırlıyorum, alçak herif,' dedi gülümseyerek.
'Peki şimdi benden ne istiyorsun? Sana bir tekme daha mı atayım?'

'Bu asla olmasın, Ekselansları! İlkini hâlâ hissedebiliyorum!'

Don Alberto bu konuşmaya eşlik eden komik derecede anlamlı harekete güldü ve cebinden çantasını aldı.

'Sanırım sağlığımı içmek için bir paul istiyorsunuz,' dedi.

'Bu, bir tekme kadar sıradan bir şey için çok fazla, Ekselans, ve eğer hizmetimi kabul ederseniz çok az.'

'Yeterince hizmetçim var,' diye cevapladı Altieri, çantasını tekrar cebine kaydırarak. 'Ama bir paul'ün bir tekme için çok fazla olduğunu düşündüğünüzden, beni daha fazla saçmalıkla rahatsız ederseniz size hiçbir şey karşılığında bir florin değerinde vereceğim. O yüzden şimdi gidin ve bunun için zaman kaybetmeyin!'

Tommaso aniden dikleşti ve geniş omuzlarını dikleştirdi, bu da onu oldukça korkutucu gösteriyordu, çünkü alışılmadık derecede güçlü ve aktif bir adamdı.

'Eğer bu kelimeyi söylersen,' diye cevapladı, dalkavuk tavrını bırakarak, 'Maestro Stradella'nın karısını on beş gün içinde ellerinize vereceğim.'

Don Alberto gözle görülür bir şekilde irkildi. Soylu içgüdüsü henüz tamamen ölmemişti ve sanki taşıdığı abanoz sopayı kaldıracakmış gibi sağ elini hafifçe hareket ettirdi; ancak Tommaso'nun kızılcık ağacından ve demir nallı bir sopası vardı ve ayrıca çok hafif bir hareket yaptı ve kare ve güçlüydü ve bir
buldog gibi bir çenesi vardı. Don Alberto'nun onu devirme içgüdüsel arzusu aniden kayboldu.

'Peki böylesine imkansız bir başarıyı nasıl başarmayı düşünüyorsun?' diye sordu genç asilzade biraz küçümsemeyle.

'Bu benim işim,' diye cevapladı Tommaso sessizce. 'Hanımefendiyi güvenli bir şekilde kapattığımda ve sana hapishanesinin anahtarını getirdiğimde bana ne vereceksin? Tek soru bu, ama lütfen şunu hatırla ki
ben boynumu riske atacağım, sen ise sadece paranı riske atacaksın.'

'Böyle aptalca bir teklif için sana elimde para vereceğimi düşünüyorsan,
beni aptal yerine koyuyorsun,' diye karşılık verdi Don Alberto.

'Önceden hiçbir şey istemiyorum. Hanımı sana teslim ettiğimde bana nakit olarak ne kadar vereceksin? Ciddiyim. Fiyatını söyle.'

'Seninki ne?'

'Bin altın florin ve Papa'nın affı,' dedi Tommaso cesurca.

'Gürcistan'dan gelen son kargoyu seçebilsen bile Venedik'teki gibi satın alamazsın!'

'Affın ve bin altının olacak,' diye cevapladı Don Alberto, çünkü bir gaddarla pazarlık yapmak için fazla iyi bir beyefendiydi, özellikle de para amcasının kasasından çıkacağı için. 'Sunduğun şeyi yapabileceğine inanmıyorum; ama
başarırsan, senden nasıl haber alacağım?'

'Aziz John Arifesinde, gecenin ilk saatlerinde çanlar çaldığında, Lateran Vaftizhanesi'nin arkasında iki eyerli katırla seni beklerken bulacaksın. Paranı getir, seni
eve ve hanıma götüreyim ve anahtarı sana bırakayım.'

'Buraya gelmeni tercih ederim,' dedi Don Alberto, bir tuzaktan şüphelenerek.

'Seni soymayı düşünüyorsan, yanına bir muhafız getir,' diye cevapladı Tommaso. 'İstersen bir süvari bölüğü getir! Ayrıca, Aziz John Arifesinde Lateran'da bütün gece binlerce insan olacağını, cadıların yılın geri kalanında bedenlerinden uzak durması için çimenlerde yemek yiyip içki içeceklerini biliyorsun!'

'Bu doğru,' diye cevapladı Don Alberto. 'Orada olacağım.'

'Ama eğer Ekselansları bu arada beni kazara görürse,'
devam etti Tommaso, 'Ekselansları beni fark etmese iyi olur, ya da beni tanıdığı görülmese iyi olur.'

Dalkavuk tavrını sürdürmüştü ve ayrılmak için eğiliyordu bile.

'Sana söyleyeceğim bir şey var,' dedi Altieri. 'Başarısız olursan, işlerime burnunu sokup bana rezil bir teklifte bulunduğun için seni Tor di Nona'ya kilitleyeceğim ve oradan çıkman uzun zaman alabilir.'

'En Şanlı Ekselanslarının isteğiyle! Başarısız olursam en ufak bir
direnişte bulunmayacağım.'

'Bunu yapmasan iyi olur,' diye karşılık verdi Altieri, yeterince kibirli bir şekilde, arkasını dönüp Tommaso'yu yere eğilmiş halde bıraktı.

'En Şanlı Ekselanslarının en alçakgönüllü ve görev bilincine sahip hizmetkarı!'

dedi adam.

Sonra ters yöne doğru gitti, Altieri sarayını geçti,
sağı döndü ve zamanı gelince efendilerinin kaldığı Ayı İşareti'ne ulaştı. Onları Trombin'in odasında, paltolarını çıkarmış, açık pencerenin yanında oturmuş, masanın ucunda duran kocaman mavi ve sarı bir majolika sepetinden meyve yerken buldu.
Portakallar, olgun erikler ve koyu kırmızı kirazlar bol miktardaydı ve Gambardella'ya karşı gizli ama umutsuz bir hayranlık besleyen hizmetçi kız, kaba bir Roma bardağında güzel bir menekşe buketi getirmişti.

Her iki Bravi de sabah alınan az miktarda meyvenin ilkbaharda kana
soğuttuğunu düşünüyordu. Trombin bir portakalın tepesinde bir delik açmıştı ve ciddiyetle emiyordu - küçük yuvarlak ağzının bunun için özel olarak şekillendiği bir süreçti - ve pembe yanakları tatlı suyu içine çekerken ve nefes alırken küçük körükler gibi büzülüp genişliyordu. Gambardella hayatını kurtarmak için bir portakal ememezdi çünkü uzun burnu doğrudan engel oluyordu; kirazları yavaşça yiyordu ve gagasıyla onları gagalayan büyük kahverengi bir yırtıcı kuşa benziyordu.

'İçeri gelin,' dedi iki gagalama arasında, biri girişe vurduğunda.

'Onu gördüm, beyler,' dedi Tommaso kapıyı arkasından kapattıktan sonra. 'Aziz John arifesinde nakit olarak bin altın florin. Gecenin ilk saatlerinde Lateran Vaftizhanesinin arkasında onunla buluşup eve götüreceğim.'

'Aferin!' Gambardella dedi.

Trombin onaylayarak başını salladı, çünkü hâlâ portakalı üzerinde çalışıyordu ve
meyve kurumadan önce konuşma amacıyla temas kesilirse,
tatminin mükemmelliğinin ciddi şekilde tehlikeye gireceğinin gayet farkındaydı.

'Tommaso,' diye devam etti Gambardella, 'Sanırım Roma'yı iyi biliyorsun. Via di Santa Sabina'da, Ekim ayı dışında, neredeyse her zaman
ıssız olan küçük bir ev olduğunu biliyor musun? O evi
hatırlıyor musun?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı eski haydut, işverenlerinin geniş bilgisine olan hayranlığı her geçen gün artıyordu. 'Ama onu kolayca bulabilirim,
çünkü yolu biliyorum. Yalnız bir yer.'

'Çok yalnız bir yer,' dedi Trombin, sonunda portakaldan geriye kalan tek şey olan
buruşuk sarı kabuktan kendini ayırarak. 'O kadar
yalnız ki diyebilirim ki orada asla kimse yoktur ve
karanlıktan sonra duyabileceğiniz
bir yerde nadiren kimse vardır. Hiçbir hırsız o yola
gece yaklaşmaz, Tommaso, çünkü soyacak kimse yoktur. Çoğu insan
aptaldır, Tommaso ve hırsızların kesecek bir kese bulamayacakları
ıssız ve ıssız yerlerde pusuya yattığını düşünür.
Bu nedenle, biz aptal değiliz, Tommaso, ama çok zeki kişileriz, bu tür yerlerde kendimizi
oldukça güvende hissederiz. Ne demek istediğimi tam olarak anlıyor musun, Tommaso?'

'Söylediklerinizin bir kısmını uyguladım, efendim,' diye cevapladı Tommaso sırıtarak.

'Hiç şüphesiz. Çok iyi, Tommaso. Evi bulduğunda, biraz daha
uzaklaş, diyelim ki yüz adım kadar, ve duvarda üzüm bağına erişim sağlayan bir kapı göreceksin. Kapıyı en son gördüğümde kırmızıya boyanmıştı. Belki aralık bulacaksınız, ama
eğer bulamazsanız, sopanızın başıyla iki veya üç kez vurun, sertçe veya gürültülü bir şekilde değil, ama ayık bir şekilde; ve sonra bir süre bekleyin ve kimse gelmezse tekrar vurun. Bugün içeri giremezseniz, yarın ve
ertesi gün geri dönün. En iyi zaman öğleden biraz önce, adam henüz
yemeğe gelmemişken.'

'Ya da uyuyor,' diye önerdi Tommaso.

'Kesinlikle. Sizi içeri aldığında, onu tanıyacaksınız çünkü sol tarafında beyaza dönen
kızıl bir sakalı var. O, bağı
işliyor ve sahibi ürünün yarısını alıyor; ama adam, bir bedel karşılığında, Via di Santa Sabina'daki küçük evi, bağları ve yalnızlığı seven kişilere
kiralıyor. Tek koşul, yola bakan
pencerelerin panjurlarının açılmaması, yoksa
sahibi oradan geçebilir.'

'Anlıyorum efendim,' dedi Tommaso, tekrar sırıtarak. 'Adamın
geceleri sağır olduğunu söyleyebilirim.'

'Sadece geceleri, Tommaso, ama o zaman tamamen sağır,' diye cevapladı Trombin. 'Bir servet beyefendisinin, anahtarlarla birlikte, yirmi birinden yirmi sekizine kadar, bir hafta boyunca küçük evi kullanmak istediğini söyleyeceksin.'

'Günde bir Apostolik florin,' diye ekledi Gambardella.

'Ama ona asla isimlerimizi söylememelisin,' dedi Trombin. 'Ona kapora olarak elinde iki florin verebilirsin----'

'Bir tanesi yeterli,' diye sözünü kesti Gambardella.

'Yargılarına göre hareket et, Tommaso,' dedi Trombin, bir başka portakalın
içinde bir delik açmaya başlayarak. 'Seni akıllı ve tutumlu bir insan olarak görüyorum, ama bir veya iki florin uğruna evin kullanımını kaybetmemeliyiz. Çünkü eve ne için ihtiyacımız olduğunu tahmin ettiğinizi düşünüyorum.'

'Kısmen, efendim, kısmen. Şüphesiz genç beyefendiyi Aziz John'un arifesinde oraya götüreceğim.'

'Evet, diğer şeylerin yanı sıra, bunu yapacaksın. Ama gerçekten, Tommaso, o akşam yapacağın şeylerin olağanüstü sayısına sen bile şaşıracaksın, hepsi senin büyük avantajına. Sana her şeyi şimdi anlatacak gücüm yok, iyi dostum, çünkü bu portakalın tadını her zamanki gibi, emme yoluyla çıkaracağım. Ama sen zamanı gelince her şeyi öğreneceksin, zamanı gelince her şeyi, Tommaso!'

Bunun üzerine Trombin yuvarlak gözlerini sonuna kadar açtı, dudaklarını kabuğunda kestiği deliğe yapıştırdı ve meyveyi iki eliyle sıkıca kavrayarak, suyunu çıkarmanın uzun ve lezzetli sürecine başladı.

'Ve Don Alberto'dan bin altın duka almak zorunda kalacağın için,' dedi Gambardella, Tommaso'ya dönerek, 'elinde çok önemli bir
teminat olacak. Çünkü o akşam senden asla uzakta olmasak da, eğer istersen kaçıp bizi soymanı engelleyemeyiz.'

'Böyle bir imayı hak edecek ne yaptım?' diye sordu eski eşkıya öfkeyle, çünkü onurunun zedelendiğini hissediyordu.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Bravo sakin bir şekilde, 've senin hassasiyetlerini sarsacak hiçbir şey ima etmedim, iyi adamım. Mesleğin iki kolu var, biz bunlardan birine aitiz, siz ise diğerini takip ettiniz. Biz can alıyoruz, siz keseleri alıyorsunuz ve benim canımı almanızı önermem, sizin boğazınızı kesmemi önermenizden daha fazla incinmenize neden olmamalı.'

'Bu doğru, efendim.'

Tommaso neredeyse alçakgönüllülükle konuştu, çünkü Bravi'nin 'meslek dallarını' ona karşı kullanmaları durumunda, tazılar arasında bir yavru kediden daha fazla yaşama şansı olmayacağını hissediyordu.
Güçlü ve aktifti, şüphesiz, ve çoğu silahı oldukça iyi kullanabilirdi,
ama ne korkunç efendilerinin dayanıklılığına ne de eskrimdeki üstün becerilerine sahipti; onları hazırlıksız yakalamaya gelince, kapılarını kilitlemeden asla dinlenmezlerdi ve dışarı çıktıklarında arkalarından gelen ayak seslerini etrafa bakmadan duymazlardı, ne de dar bir sokağın köşesinden geçerken kılıç oyunu için yeterli alan bırakacak kadar yolun ortasına doğru çekilirlerdi. Tommaso gibi, gençlik yıllarını bir din adamının uşağı olarak geçiren zavallı bir adam, böyle adamlara karşı bir mücadelede ancak zavallı bir figür olurdu; onlara neredeyse hiçbir kâr düşüncesi olmadan yardım etmesine izin verilecek kadar gururluydu ve paraları onun elinde Chigi'nin bankasında olduğu kadar güvende olacaktı.

[İllüstrasyon: '"Mesleğin iki dalı vardır. Biz can alırız, siz kese alırsınız"']

Onlara körü körüne itaat etmeye de hazırdı, ki bu onların istediği şeydi, çünkü
sonunda kararlaştırdıkları plan karmaşıktı ve
uygulanacağı gece herhangi bir şey ters giderse kesinlikle başarısızlığa uğrayacaktı; öte yandan, ona ne yapmak istediklerini söyleyecek kadar güvenmiyorlardı, ancak Don Alberto'yu kapıya getirdiğinde Ortensia'nın Via di Santa Sabina'daki küçük evde zaten bir tutsak olacağına dair sözlerine güvenmek zorundaydı; ve
başarısız olurlarsa, tek güvenlik şansının genç Altieri onu hapishanede topuklarından
yatırmadan önce
anında kaçması olduğunu biliyordu. Ne para ne de papalık güvenli geçişi, genç asilzade Ortensia'yı küçük evde gerçekten görene kadar
gelmeyecekti.

Son söylediği sözlerden sonra, Tommaso sessizce Gambardella'yı tıraş etmeye
hazırlanırken, Trombin ikinci portakalı bitiriyordu. Parlak bakır bir
tencerede sıcak su getirmişti ve şimdi Gambardella'nın boynuna
büyük bir havlu doladı, ardından İspanyol sabunundan zengin bir köpük yaptı ve bunu Bravo'nun sert kahverengi yanaklarına ve sinirli boğazına özenle
sürdü; en sonunda, usta bir berberin havası ve gösterişiyle
ustasını biledi ve işe koyuldu.

Trombin portakalını bitirdi ve izledi.

'Tıraş ederken hiç bir adamın boğazını kestin mi, Tommaso?' diye sordu boş boş.

'Sadece bir kez, efendim,' diye cevapladı Tommaso sessizce ve Gambardella'nın başını biraz yana doğru çevirdi, böylece çenesinin altına ulaşabildi.

'Neden yaptın bunu?' diye sordu Trombin, büyük pembe parmaklarının uçlarını bir kase suya batırıp dudaklarını dikkatlice çalkalayarak.

'Boynumu kurtarmak içindi, efendim. Adam peşimden gelen en akıllı sbirri'lerden biriydi,
ama beni görerek tanımıyordu. Ancona'nın Mart ayında, Fermo yakınlarındaki küçük bir köydeydi. Beni Modena'dan
tamamen takip etmişti ve üçüncü günün akşamı hana geldi. Akşam yemeğini yemeden önce köy berberini çağırdı; ama berber benim bir arkadaşımdı ve beni saklıyordu,
ve onun yerine gitmeme izin verdi. Hanın sahibine berberin yeni çırağı olduğumu söyledim ve böylece subayı kendi odasında tıraş etmeme izin verildi. Görüyorsunuz ya, beyefendi, ikimizin de atı
yorgundu ama onunki benimkinden çok daha iyiydi, bu yüzden daha fazla gitmemesi daha güvenliydi. Bütün hikaye bu, beyefendi. Ben
sabah olmadan sınırı geçmiştim.'

Gamardella, Tommaso onu tıraş etmeye devam ederken gülümsedi ve Trombin
şaka çok iyiymiş gibi güldü.

'Bu tam olarak sizin mesleğinizle ilgili değildi, Tommaso,' dedi, 'ama koşullar altında büyük bir incelikle hareket ettiniz. Bununla birlikte, aşırı bir durumda bile, Don Alberto'yu bu şekilde tıraş etmekten kaçının, çünkü Via di Santa Sabina'daki küçük evde boğazı kesilmiş halde bulunursa sonuçlarının ne olacağını kimse bilemez!'

BÖLÜM XVIII

Cucurullo'nun o günlerde gördükleri hakkında kendi fikri vardı ve bunu bir süre kendine sakladı, ancak o ve Pina akşamları mutfağın yanındaki küçük odada geç akşam yemeklerinde epeyce sohbet ettiler. Kadın kamburun ilgisini en başından beri çekmişti ve herhangi biri ilgisini çektiğinde o kişinin karakteri ve davranışları üzerinde çokça düşünür ve oldukça kurnazca sorular sorardı. Öte yandan, kimseye karşı pek fazla sevgi göstermeyen Pina, hizmetçi arkadaşına karşı bir ilgi duymuş gibiydi - ya sakatlığına duyduğu acıma yüzünden ya da doğal sempatisinden dolayı. Birbirlerine oldukça resmi davranıyorlardı,
ancak; Napolili olan Cucurullo, ona Donna Pina diye hitap ediyordu,
sanki doğuştan bir hanımmış gibi ve o da ona genellikle 'Sor Antonino' diyordu,
sanki en azından bir katip veya küçük bir dükkan sahibiymiş gibi.

'Söyle bana,' dedi, bir akşam efendilerinin akşam yemeğinden kalan salatayı yerken, 'hanımefendimize hayran olan bu genç beyefendi hakkında ne düşünüyorsun?'

'Ne düşünebilirim?' diye sordu Pina, iki uçlu demir çatalıyla küçük bir marul yaprağı alırken; çünkü o hassas bir şekilde yiyordu ve onun ince tavırları Cucurullo'nun umutsuzluğuydu.

'Bu kötü bir dünya,' diye iç çekti, oldukça gizemli bir şekilde.

'Eğer Don Alberto'nun da bunu böyle yapanlardan biri olduğunu kastediyorsan, seninle aynı fikirdeyim,' diye cevapladı Pina. 'Onun gibi başka genç beyefendiler de gördüm.'

'Yüksek yaşamda harika deneyimler yaşadın, Donna Pina. Bu yüzden senin fikrini sordum. Bu genç beyefendi tanıdığın
diğerleri gibi olabilir, ama bunun dışında Roma'da çok güçlü ve istediğini cezasızca yapabilir. Bizim hanıma o kadar aşık ki, Güney'de dediğimiz gibi artık anlamıyor. Aklını kaybetmiş.'

'Ama aklı başında,' diye sertçe gözlemledi Pina.

'Ve kolundaki o çizik için kin besliyor,' diye ekledi Cucurullo düşünceli bir şekilde.

'Bunu ona kimin verdiğini bilmiyor.'

'Bu yüzden bunun bedelini Leydi Ortensia'nın ödemesini istiyor.'

'Evet,' diye cevapladı Pina. 'Bu tıpkı bir erkek gibi. Bir hanıma serenat yaparken incindiği için, bu onun hatası olmalı ve o da tatmin olmalı! Önce, onu dağların bir yerindeki ıssız bir şatoya götürmek isterdi ve bir haftanın veya bir ayın sonunda onu dışarı atar ve bunun ona yaradığını söylerdi çünkü penceresinin altında yaralanmıştı. Evet, Sor Antonino, yüksek yaşam deneyimim olduğunu söyleyebilirsin!'

Cucurullo son kelimelerde yankılanan acı notayı duydu ve kısmen anladı çünkü onu yeterince uzun zamandır tanıyordu ve onun da kendi üzücü hikayesi olduğunu tahmin ediyordu.

'Ustalar için işaretleri izlemeliyiz,' dedi. 'Hiçbir şey görmüyorlar, hiçbir şey duymuyorlar ve birbirlerinden başka hiçbir şey düşünmüyorlar. Bu günlerden birinde genç beyefendi bir tuzak kuracak ve onlar da bir çift serçe gibi tuzaktan içeri girecekler.'

'Ne yapabiliriz?' Pina donuk bir sesle sordu. 'Kader ne ise o olacak.'

'Bu sapkınlık, Donna Pina,' dedi Cucurullo ciddi bir şekilde, çünkü bir hizmetkarın böylesine son derece alışılmamış bir duyguyu ifade ettiğini duymak onu çok şaşırtmıştı. 'Bu, Kilise Babaları ve özellikle Aziz Thomas tarafından kınanan bir sapkınlıktır.'

'Benim hayatımı hiç yaşamadı!' diye itiraz etti Pina keskin bir kahkaha atarak; ve
iki parmak ekşi beyaz şarap koyup içti.

'Eğer Maestro, denize atıldığımda senin gibi düşünseydi,
boğulurdum,' dedi Cucurullo sessizce.

'Bu ne zaman oldu?' diye sordu Pina, hemen ilgilenmiş bir şekilde.

'Annem öldükten sonra, beş yıl önce Napoli'den Civita Vecchia'ya gelen küçük bir gemideydi,' dedi Cucurullo. 'Roma'ya geliyordum
çünkü biraz memurluk işi yapmayı umuyordum, biraz
eğitim almıştım ve Maestro kabindeki iki veya üç yolcudan biriydi. O zamanlar çok genç olduğu için pek tanınmıyordu ve aslında kendisine
çok aşık olan bir Napoli prensesinden
kaçıyordu. Başlarda kaptan beni gemide görmekten memnundu ve mürettebat kamburun onlara şans getireceğine ve hızlı bir yolculuk sağlayacağına inanarak bana çok değer veriyordu. Ama Gaeta'ya kadar gidememiştik ki bir fırtına çıktı ve denize sürüklendik. İki gün ve gece boyunca giderek kötüleşti ve yelkenlerimiz yırtıldı ve anlamadığım başka kazalar oldu. Sonra mürettebat ve kaptan bana yan yan bakmaya başladı ve kendi aralarında benim yanlış kambur olduğumu ve Nazar boncuğuna sahip olduğumu söylediklerini duydum; ve tam
hava yumuşamış gibi göründüğünde ve güneş yarım saattir parladığında, güneybatıdaki bulutlar mürekkep kadar siyah oldu ve beyaz köpüklerin altlarında bize doğru
geldiğini görebiliyorduk. Sonra, kaptan
kaybedilecek zaman olmadığını gördüğünde, adamlara beni
denize atmalarını emretti, benim Yunus ve Yahuda İskariyot olduğumu ve gemiyi
başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını söyledi. Beni kollarımdan ve ayaklarımdan tutup
iki kez salladılar ve sonra beni tamamen denize attılar; ama ben çoktan
gözlerimi kapatmıştım ve De profundis'i
olabildiğince iyi söylemeye başlamıştım. Daha ilk beyti bitirmemiştim ki suya çarptım ve gerçekten de derinliklerden Rabbe haykırıyordum, çünkü
yüzemiyorum ve sonum açıkça yaklaşıyordu.'

'Ne korkunç!' diye haykırdı Pina alçak bir sesle.

'Hiç bu kadar büyük bir tehlikede olmamıştım,' dedi Cucurullo ciddi bir şekilde, 've ağzım zaten tuzlu suyla doluydu. Ama o zaman "kader ne olursa olsun olacak," demedim, Donna Pina, çünkü boğulmadan önce Mezmur'un ikinci kıtasını söylemek için can atıyordum ve bunun için başımı yeterince uzun süre dik tutmaya çalıştım. Sonra, büyük bir dalga kırılırken havada uçan bir şey gördüm ve karanlık bir şey olduğu için ruhumu almaya gelen şeytandan korktum, çünkü annem, mübarek ruhum, ölmek üzereyken, süt için borçlu olduğu üç Carlini'yi ödememi önermişti ve ben bunu kötü bir şekilde unutmuştum. Ama o zamandan beri ödedim. Ancak, şeytan değildi, sadece yolculuk sırasında benimle iki veya üç kez konuştuğu için, kendini denize atan Maestro Stradella'ydı. Gemi hızla ilerlemiyordu, ama denizcilerden biri ona bir ip
attıysa da yakalayamadı, çünkü başımı tutuyordu ve
dalgalar arasında olabildiğince korkmamamı ve
onu yakalamamamı, çünkü beni kurtaracağını söylüyordu. Sonra yolcular ve denizciler güvertede bulunan ve karaya çıkmak için kullanılan on arşın uzunluğundaki büyük bir tahtayı aldılar ve
onu aşağı attılar; ve bir şekilde Maestro beni ona ulaştırdı ve gemi gittikçe
uzaklaşırken ve kara fırtına gittikçe
yaklaşırken üzerine tırmandık.'

'Usta bir su faresi gibi yüzüyor,' dedi Pina. 'O geceyi hatırlıyorum
Venedik'te, Gecenin Signorları peşindeydi!'

'Ah, onu denizde görmeliydin, Tanrı onu korusun!' diye cevapladı
Cucurullo. 'Bir yunusun gücü ve uzun rüzgarı vardı. Fırtına üzerimize geldiğinde birbirimize sıkıca sarıldık, tahtanın üzerine oturduk, çünkü çok
ağırdı ve bizimle birlikte batmadı. Sonra
yağmur başladı. Tanrım, nasıl da yağmur yağdı, Donna Pina! Hiç böyle
bir yağmur görmedin!'

'Usta balkonumuza tırmandığında o gece nasıl yağmur yağdığını hatırlıyorum! Bu benim için yeterliydi!'

'Bunun on katını hayal et, Donna Pina. Rüzgar tahtayı savurmuştu,
bu yüzden sırtımıza yağmur geldi, ama yine de
suyun boğazımdan aşağı akmasını engellemek için ağzımı kapalı tutmak zorunda kaldım! Ve iki saat sürmüş olmalı, ama o sırada deniz sihir gibi alçaldı,
ve sadece uzun, yumuşak, kabaran bir hareket oldu ve rüzgar
başka bir yerden gelip bizi de beraberinde taşıdı. Böylece
kurtulduk.'

'Gemi geri geldi ve seni aldı, sanırım?'

'Fırtınadan sonra gemiyi bir daha görmedik, bulutlar dağılmış ve güneş parlak bir şekilde
parlamış olsa da. Denizin dibine gitti, Donna Pina, ve bir daha hiç haber alınamadı, ama biz saatlerce sürüklendik, soğuktan yarı ölü bir şekilde, ve Roma kıyısına sürüklendik.'

'Ve kaderimiz olan oldu,' dedi Pina gülümseyerek. 'Çünkü
eğer
denize atılmasaydın, diğerleriyle birlikte boğulmuş olurdun, Sor
Antonino!'

Cucurullo da çok sessizce gülümsedi ve Pina'ya soğuk bir tavuktan kalan son butu yemesine yardım etti.

'Eh, eh, Donna Pina,' dedi, 'bu senin inanma şeklin,
söylemeye cesaret ediyorum,
ama sana başıma gelenleri anlattım; ve şimdi
eğer mümkünse,
efendime hayatımı vermekten
neden memnun olmam gerektiğini daha iyi anlayacaksın.'

'Sen iyi bir adamsın,' dedi Pina düşünceli bir tonda. 'Senin gibi daha fazla insan olsaydı, bu şu anki kadar kötü bir dünya olmazdı. Don Alberto hakkında
söylediklerin doğru ve onu izlemekte
bir şekilde faydalı olabileceğimi
görebilseydim elimden geleni yapardım. Ferrara'da bize yardım eden iki Venedikli beyefendi hala Roma'da mı? Ne olduklarını bilmiyorum ve bazen onlardan korkuyordum, ama hanımefendimizin tehlikede olduğunu bilselerdi ve bize yardım etmeye istekli olsalardı güçlü müttefikler olurlardı.'

'Hâlâ Roma'dalar, çünkü onları sadece bugün Gesu'ya girerken gördüm. Çok dindar beyler olmalılar, çünkü onları sık sık kiliselerde görüyorum ve hizmetkarları bir piskoposun uşağı oldu ve törenleri mükemmel bir şekilde anlıyor. Onunla konuşmak bir zevk. Papalık ayinindeki her giysinin ve her değişikliğin anlamını söyleyebilir ve sanırım Roma Dua Kitabı'nın yarısını ve Mezmurlar'ın tamamını ezbere biliyor!'

Pina, Bravi'lerin ve hizmetkarlarının dindarlığından pek emin değildi ve son ekmeğini kemirirken düşünceli bir şekilde kumaşsız pazarlık masasının karşısındaki kamburun güvenen ve ruhani yüzüne baktı. Kendi gençliğinin dramatik iniş çıkışlarında, erkeklere veya kadınlara inanmayı
öğrenmemişti; ve eğer güçlü doğasının nazik ve şefkatli bir tarafı varsa, o da ezilip eziyet edilmişti, ta ki ölünceye kadar, geride neredeyse hiç anı
bırakmadan.

Mutfak sandalyesinde otururken, Cucurullo'nun başı masanın kenarından pek de yukarıda değildi ve ona baktı, onun hüzünlü gözleriyle buluştu, onlar da kendisine bakıyordu. Ondan hoşlanıyordu ve aklından neler geçtiğini
bilmediği için mutluydu; çünkü yakın gelecekte bir sorun olacağını önceden görmüştü ve kendisi için korkuyordu. Bir şekilde, Pignaver'dan intikamını alırken yaptıklarının bedelini ödemek zorunda kalabilirdi. Kardinal Altieri, Senatör onları öldürmeye çalışırsa Stradella ve Ortensia'yı koruyabilirdi, ancak ev hizmetçisi Pina'nın tutuklanıp kaçaklara yardım ettiği için cezalandırılmak üzere Venedik'e geri gönderilmesini talep ederse, onu kim koruyacaktı? Sadece bu düşünceyle bile sık sık çok solgunlaşıyor ve sanki bedensel bir acı hissediyormuş gibi neredeyse iki büklüm oluyordu. Çünkü en çok, en çok, tekrar acı çekmektense, Ortensia'yı Alberto Altieri'nin ellerine teslim edeceğinden korkuyordu, tıpkı Pignaver'dan intikam almak için onu neredeyse Stradella'nın kollarına zorlayacağı gibi. Uzun bir duraklamadan sonra, "Düşünüyordum," dedi. "Eğer isterlerse, Venedikli beyefendilere gidip bize yardım etmeleri için yalvarman iyi olur. Bunu benim önerdiğimi söylemene gerek yok, Sor Antonino." 

"Neden senden bahsetmeliyim, Donna Pina?" diye sordu kambur, biraz şaşırarak. 'Kesinlikle! Buna gerek yok ve sen çok naziksin. Bir şeyden şüphelenirlerse öğreneceksin, çünkü serenat olayından sonra Don Alberto'yu kimin yaraladığını bulmadığından emin olmak için endişeyle izlemiş olmalılar.'

'Belki de önce Tommaso ile konuşsam iyi olur. Aramız çok iyi, biliyorsun.'

'Elbette önce onunla konuş.'

Uzaktaki bir el zili şıngırdadı ve Pina bunu açık kapıdan duyduğunda ayağa kalktı, çünkü Ortensia'nın onu çağırma şekliydi bu.

Cucurullo konuşmayı düşündü ve gecenin çoğunda kendi kendine akıl yürüttü ve Pina'ya gelince, ne kadar çok düşünürse gerçeklerden o kadar uzaklaştı. Çünkü minnettardı
çünkü günlük yaşamlarında ona karşı nazikti ve Ortensia'ya İsveç Kraliçesi'ne olduğundan daha fazla bağlı olmadığına inanamazdı ve hatta şu anda bile Roma'dan ani bir kaçış düşünüyordu, bu da onu adaletin ulaşamayacağı bir yere koyacaktı, eğer yasa onu aramaya başlarsa.
Yüreğinde, onun metresine Stradella'ya olduğu kadar bağlı olduğundan emindi,
ama Ortensia'nın hayatını hiç kurtarmamış olması doğruydu. Ama Cucurullo
herkeste iyilik gördü ve sadık bir hizmetkarın efendisi için ölmeye hazır olmasının dünyadaki en doğal şey olduğunu düşündü.

Ertesi gün, hanın ana girişinin yakınında Tommaso'yu bekledi,
Via dell' Orso'nun Via di Monte Brianzo ile birleştiği yerde,
o zamanlar Santa Lucia adını taşıyordu.

Adam ortaya çıkmadan çok önceydi ve sonra büyük bir
acelesi varmış gibi göründü ve Cucurullo onu yakalayıp konuşana kadar onu görmedi, çünkü kamburun uzun bacakları vardı ve herhangi bir sağlıklı genç adam kadar hızlı yürüyebiliyordu.

'Bu sabah seni görmeyi umarak uzun zamandır bekliyordum,' dedi.

'Ve şimdi o kadar acelem var ki seninle konuşmaya vaktim yok,' diye cevapladı diğeri, devam ederek.

'Yürürken konuşabiliriz,' diye önerdi Cucurullo, rahatça onunla aynı hızda. 'Ustalar nasıl, Tommaso? İyidirler umarım?'

'Oh, çok iyiyim, teşekkür ederim,' diye cevapladı Tommaso, hızını artırarak. 'Bu kadar acelem olduğu için üzgünüm, dostum, ama çare yok.'

'Bunu söyleme,' dedi Cucurullo, sessizce nefes alarak. 'Ben de genelde hızlı yürürüm.' Bunun üzerine adımlarını biraz hızlandırdı.

'Gerçekten şaşırtıcı derecede hızlı yürüyorsun,' dedi eski eşkıya, şimdi arkadaşına yetişmek için
kendisi de çaba sarf etmek zorundaydı.

Sokaktaki insanlar şaşkınlıkla ikisine baktılar, çünkü bir maç için yürüyor gibiydiler ve kamburun
daha iyi olduğu anlaşılıyordu.

'Umarım,' dedi kısık bir sesle, 'Kont Trombin, geçen gece Papa'nın yeğenini penceremizin altında yaraladığı için endişelenmiyordur?'

'Hiç de değil,' diye cevapladı diğeri. 'Öyleyse gördün, öyle mi?'

'Memnuniyetle gördüm, çünkü penceredeydim ve Kont'un sesini hemen tanıdım. Ne düşünüyorsun, dostum? O genç beyefendi yine serenat yapmaya gelecek mi?'

'Nasıl anlayabilirim?' Tommaso bu sırada biraz nefessiz kalmıştı.

'İki beyefendinin bu konuda bir şeyler söylediğini duymuş olabilirsiniz,'
Cucurullo dedi. 'Sizin için fazla mı hızlı yürüyorum? Aceleniz olduğunu söylediniz, biliyorsunuz.'

'Evet,' dedi Tommaso, oldukça nefes nefese. 'Ben - yani - orta derecede acelem var!'

'Sizinle gelmemin sebebi, sizin değerli tavsiyelerinizi almak,'
Cucurullo devam etti, en ufak bir zorluk çekmeden muazzam tempoyu sürdürmeye devam etti.

'Ne hakkında?' diye soludu haydut, bir kambur tarafından dövülmekten utanarak.

'Beyefendileriniz efendime ve hanımıma o kadar çok yardım ettiler ki,
Üstadın bilgisi olmadan bile karısı için onlardan koruma istemek istiyorum. Yani, eğer onaylarsanız, dostum. Tavsiyenizi istiyorum, anlıyor musunuz. '

'Eğer onu elde etmek istiyorsan, daha yavaş yürümen gerekecek!'

Tommaso bu sırada bir yunus gibi nefes nefese kalmıştı, çünkü Bologna yolunun dehşeti olduğu zamanki kadar genç değildi ve haftalardır efendilerinin bol miktardaki artıklarıyla yaşıyordu, ayrıca Marino'nun beyaz şarabından bol miktarda alıyordu. Dahası, Bravi'nin niyetlerini bildiğinden, Cucurullo'nun önerisi hem çok komik hem de son derece değerli görünüyordu. Ama Cucurullo, iyi kalpli, Tommaso'yu hızını düşürmeye ve onu dinlemeye zorladığı için memnundu.

'Kendi isteğimle geldim, sevgili dostum,' dedi, 'çünkü Leydi Ortensia konusunda sürekli endişeliyim. Çünkü Don Alberto, burada dedikleri gibi, her iki Papa'nın da yeğenidir ve onu kırsala götürmesi onun için kolay bir iş olurdu; özellikle de o ve efendim kendi sarayında yaşıyorlar ve bazen Maestro'nun müzik provasına tek başına gittiği, hanımını korumak için sadece beni ve Pina'yı bıraktığı oluyor ve Don Alberto böyle bir zamanda bir grup adamla gelip hanımı aşağı kata kendi arabasına taşıyıp onunla birlikte uzaklaşırsa ne yapabiliriz?'

'Sevgili dostum,' diye cevapladı şimdi nefesini toparlayan diğeri, 'Ne yapabileceğini bilmiyorum. Ben peygamber miyim ki bana bilmeceler soruyorsun? Bilgelik kitabı Pasquin heykelinin altında gömülü, tıpkı bu Romalıların dediği gibi! Eğer böyle bir şey başıma gelirse, kendi postumun güvenliğini düşünürüm, ki bu benim için diğer birçok posttan daha değerlidir, hatta Afrika'dan gezginlerin getirdiği aslan postlarından bile daha değerlidir! Çünkü sen, Tiber'in taşkınlarına karşı koymakla, Papa'nın en sevdiği yeğeninin istediğini yapmasını engellemeye çalışmak aynı şey! Papa veya Kardinal ne yaptığını bilmiyor; ama Roma'daki her kapının altın anahtarı, şehrin her kapısı için papalık geçiş belgesi ve hizmetkarlarının işleyebileceği herhangi bir suç için usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş boş bir af
ruloları var! Sen veya ben böyle bir adama karşı ne yapabiliriz ki?'

Tommaso aceleciliğini bir nebze olsun kaybetmişken, artık konuşmaya meyilliydi, ancak söyledikleri Don Alberto'nun planlarına karışmanın güvenli olmayacağı dışında hiçbir özel sonuca varmadı. Gerçek şu ki, Cucurullo'nun koruma talebinde efendileri için muhteşem olasılıklar görüyordu ve onlar adına cevap vererek bir hata yapma riskini göze almak gibi en ufak bir niyeti yoktu, dahası Cucurullo'nun Ortensia'yı koruyacakları umudunu
kırmak gibi bir niyeti de yoktu.

Cucurullo biraz umutsuzca cevap verdi.

'Biliyorum,' dedi. 'Söylediklerinin hepsi doğru. Ve yine de beyefendilerinizin onu nasıl yaraladıklarını ve sonra nöbetçileri koyun gibi önlerinde nasıl sürdüklerini ve yine de yüzlerini hiç göstermediklerini hatırladığımda, bizim için bir şeyler yapacaklarını ummaktan kendimi alamıyorum.'

'Her şekilde umut et, sevgili dostum, çünkü senin de çok iyi söylediğin gibi, efendilerim sıradan beyefendiler değiller, buklelerden ve dantel yakalardan, yapışkan tokalardan ve satenden ve gümüş bir saç tokası büyüklüğünde ve kıvamında salon kılıçlarından oluşuyorlar! Neden, bu genç züppelerin çoğu kızdan daha iyi değil ve tanıdığım bazı rahiplerin yarısı kadar bile adam değiller! Efendilerimden herhangi biri öğlen çanları çalarken bunlardan bir düzine kadarını şişleyebilir ve son vuruşta sanki onları yeni tıraş etmişim ve temiz yakalarını ceketlerinin üzerine düzeltmişim gibi serin bir şekilde akşam yemeğine oturabilir! Ama sonuçta, sevgili Cucurullo, onlar sadece iki kişi ve ben onlara sopamla el uzatabilirim ve biz üç kişi oluruz - Papa'nın tüm ordusuna karşı sadece üç kişi, atlı, piyade ve topçu, ayrıca İsviçreli Muhafızlar ve Kardinal'in kutsal şehirde tuttuğu sivil giyimli beş veya altı yüz sbirri! Bu adil bir dövüş olmazdı, dostum!'

Cucurullo, Tommaso'nun olasılıklar hakkındaki geveze ifadesine gülümsedi, çünkü kamburun belli bir mizah anlayışı vardı. 'Hiç şüphesiz haklısın,' dedi, 'ama Don Alberto efendimizin hanımını kaçırmaya çalışırsa, üç veya dört bin kişilik bir refakatçinin
tanıtılmasından kaçınırdı! Gerçekten de, siz üçünüz kesinlikle bir dengi olacağınız
hizmetçilerinden iki veya üçünden fazlasını yanında götüreceğinden şüpheliyim.'

'Bir dengi!' diye bağırdı Tommaso, aniden öfkelenerek. 'Onları sosis
eti yapardık! Beş dakikada kıyma kadar incecik doğrardık!
Onları saymadan önce kemikleri sadece bir toz bulutu olurdu! Gerçekten bir dengi! Sevgili dostum, ne söylediğini bilmiyorsun!'

'Biliyorum, ama sen benden daha iyi bir dil hakimiyetine sahipsin,' diye cevapladı Cucurullo sessizce. 'Onlara dengi olacağını söylediğimde, onları anında yok edebileceğini kastetmiştim.'

'Anlıyorum,' dedi Tommaso, sakinleşerek. 'Ama eğer konuşabileceğimi düşünüyorsan, Kont Trombin'i dinlemelisin! Şimdi dinle, en değerli dostum. Eğer istersen, senin için efendilerimle konuşurum; çünkü gerçek şu ki, onlar çok asil iki süvari ve sıkıntıda olan bir hanıma yardım etmekten daha iyisini istemezler ve seninle istediğin yerde buluşurum ve sana ne söylediklerini söylerim. Ya da, onlarla kendin konuşmayı tercih edersen, şimdi hana geri dön ve onları yukarıda sabah meyvelerini yerken bulacaksın. İstediğini yap, ama belki de özellikle iyi durumda oldukları bir anda onlarla konuşabilirim. Örneğin, iyi bir akşam yemeği yediklerinde, her zaman hoş bir ruh halinde olurlar. O zaman bana sık sık bir Giulio verirler.'

'Bana en büyük hizmeti sen yapacaksın, dostum,' dedi Cucurullo. 'Lütfen beyefendilerinle konuş ve onlara sana tamamen kendi sorumluluğumda geldiğimi söyle. Bu önemlidir, çünkü efendimizin onlara hizmetkarı aracılığıyla yaklaşacağını düşünmelerini istemem, bu onların onuruna aykırı olur ve nezaketine layık olmaz.'

'Çok dikkatli olacağım,' diye cevapladı Tommaso yumuşak bir şekilde. 'Ama beni tekrar dinle. Örneğin, beyefendilerim beyefendinizle hanımefendisiyle sessiz ve tenha bir yerde buluşmak ve
konuları rahatça konuşmak isterlerse, sizce herhangi bir itiraz olur mu?'

'Neden olsun ki?' diye sordu Cucurullo şaşkınlıkla. 'Onlar en iyi arkadaşlar değil mi?'

'Gerçekten öyleler!' diye cevapladı diğeri canlılıkla. 'Keşke efendilerimin Maestro Stradella'nın dehasından, sesinden, sonra asil tavırlarından ve davranışlarından, Leydi Ortensia'nın güzelliğinden ve mütevazı tavırlarından nasıl bahsettiklerini duyabilseydin! Yüreğinize iyi gelir, en değerli dostum!'

'Bunu bana anlattığınızı duymak bile bir zevk,' diye cevapladı Cucurullo,
çok mutluydu, çünkü Stradella'ya tapıyordu ve onu mükemmel buluyordu
şimdi sonunda düzgün bir şekilde evlenmişti ve aşk
sürtüntüleri, sevgililerine mektup taşıma ve ipek
merdivenler ve diğer her şey sona ermişti.

'Sana yarısını bile anlatmadım,' dedi Tommaso hemen. 'Ve şimdi, önemli bir işim var ve beylerim tıraş olmayı bekliyor, ben de size veda edeceğim. Bu öğleden sonra saat yirmi üç civarında, Via dei Pastini'deki Montefiascone şarap mahzeninde benimle buluşmanız uygun olur mu?
Sakin bir yer ve bu sıcak havada
serinletici hafif bir beyaz şarap var.'

'Orada olacağım,' diye yanıtladı Cucurullo, vedalaşmak için dostça bir baş sallamayla.

Tommaso'nun nefes alma gücüne uyan sıradan bir yürüyüşe yavaşlamış olsalar da, konuştukları beş altı dakika içinde epeyce yol kat etmişlerdi ve Altieri sarayından çok da uzak olmayan Minerva Kilisesi'ne yakındılar. Tommaso'nun işini tek başına yapmak istediği oldukça açık olduğundan, Cucurullo onu terk ettiğinde dar bir sokağa saptı ve engebeli kaldırımda yolunu seçerek yavaşça yürüdü. Yüksek evlerin arasından geçen, pencerelerinden
içeride sakıncalı olan her şeyin atıldığı
hoş olmayan bir sokaktı; ve Kardinal Vekili Hazretleri'nin temizlikçilerinin oradan sadece haftada bir kez, Perşembe günleri geçmesi gerekiyordu ve bazen bunu unutuyorlardı,
kir birikimleri veba gibi bir şeydi. O günlerde Roma, yirmi yıl önce tüm Napoli'nin olduğu ve bazı kısımlarda hala olduğu gibiydi; en şaşırtıcı ihtişam ve inanılmaz yoksulluk, mükemmel temizlik ve iğrenç pislikle doluydu ve kanunun katılığı ile uygulanmasının gevşekliği arasındaki karşıtlık çoğu zaman daha az şaşırtıcı değildi. Kanunlara göre, bir adam karanlık bir fenere sahip olduğu, cebinde sivri bir bıçak taşıdığı veya izinsiz kılıç taktığı için işkence ve kürek cezasına çarptırılabilirdi; Ancak, aslında, 17. yüzyılda ve sonrasında Roma'da işlenen onlarca suçun ayrıntılı el yazması kayıtları, neredeyse herkesin silahlı gittiğini, bir beyefendi gibi giyinebilen herkesin istediği zaman bir rapier taktığını ve karanlık fenerlerin nöbetçiye, sade kıyafetli sbirri'ye, her ikisini de yöneten Bargello'ya ve kamu düzeniyle ilgili konularda tek üstü olan Vali'ye meydan okuyarak yaygın olarak kullanıldığını gösteriyor.

Hem Altieri sarayı altındaki serenat olayını açıklamak hem de okuyucularımı sonrasında olanlara, özellikle de Trombin, Gambardella ve Don Alberto'nun kanunsuz eylemlerine hazırlamak için biraz konudan uzaklaştım. Bu eylemler, fenerler ve silahlarla ilgili birçok takdire şayan düzenlemeye rağmen, şehri korunmasız kadınlar için güvenli bir cennet haline getirmesi gereken Aziz John Gecesi'nde doruk noktasına ulaştı. Ama sonuçta, o zamandan beri ilerleme bizim için pek bir şey yapmadı, çünkü şehirler her zaman polisin yapabileceğinden daha hızlı büyüyor, bu yüzden en büyük başkentlerde en cüretkar suçlar açıkça cezasız bir şekilde işleniyor.

Cucurullo kirli ara sokaktan yolunu seçti ve daha geniş ve daha temiz bir sokağa girmek üzereyken, biri onu geçti ve
arkasındaki ayak seslerini duymamış olmasına rağmen kamburuna dokundu.

Durdu ve tozlu ve eski püskü siyah giysiler içinde bir adam gördü,
onu bir sbirro sandı.

'Günaydın, Usta Alessandro,' dedi adam biraz nezaketle.

'Bu benim ustamın adı,' diye cevapladı Cucurullo, 'benim değil ve o
deforme değil. Bu nedenle, eğer benimle şakalaşıyorsanız, sizden huzur içinde geçmenizi rica ediyorum.'

'Affedersiniz efendim,' dedi adam şapkasını kaldırarak, 'şair Signor Alessandro Guidi'ye hitap etme şerefine erişemedim mi, kendisine hizmetkarı olduğum
İsveç Kraliçesi Majesteleri'nden bir mesaj getirdim?'

'Hayır,' diye cevapladı diğeri, biçimsiz ozanla karıştırıldığı için sakinleşerek.
'Ben de sizin gibi bir hizmetkarım ve adım Cucurullo.'

Adam rahatlamış ve çok eğlenmiş görünüyordu, çünkü o bir Piedmontese'ydi.

'Guguk-guguk-guguk ne?' diye sordu gülerek. 'Gerisini yakalayamadım!'

Cucurullo, gözlerini kırpmayan mavi gözlerini konuşmacının yüzüne hoşnutsuz bir ifadeyle dikti ve bir an sonra adam solgunlaştı ve titremeye başladı, çünkü ciddi bir suç işlediğini ve özellikle sabahleyin bir kamburun öfkesini uyandırmanın kaza, yıkım ve belki de gün batımından önce ani ölüme yol açabileceğini gördü. Her tarafı titriyordu ve mavi gözleri hiç kırpmıyordu ve giderek daha da öfkeleniyor gibiydi, ta ki öfkeyle parıldayana kadar ve sonunda adam korkunç bir korkuyla haykırdı ve dönüp kirli sokaktan hızla koştu. Ama Cucurullo sessizce yoluna devam etti, biraz memnuniyetle gülümsüyordu; çünkü sonuçta, onu etkileyen şekil bozukluğu nezaket ve misafirperverlik kazandıracak veya ölümcül bir dehşete yol açacak bir şeydi. Muhtemelen, mütevazı yüreğinde, bir bilgin ve edebiyatçı gibi sosyal bir kişi olarak algılanmaktan memnundu; çünkü her zaman kendini çok temiz ve düzenli tutmaya çok dikkat etmişti ve eğer herhangi bir kibri varsa, o da hiç kimsenin giysilerinde bir leke bile fark edememesiydi. Örneğin, her zaman yanında küçük bir parça kahverengi pamuk taşırdı, mendil gibi katlanmış, kilisede diz çökmeden önce kaldırıma sererdi, pantolonunun dizleri kirlenmesin diye. Venedik'teki bir rehin dükkanından satın aldığı ve efendisinin çizmelerini temizlerken veya başka herhangi bir kirli iş yaparken giydiği bir çift eski keçi derisi eldiveni çok değerli bulurdu. Tommaso'dan ayrıldıktan sonra, o nefes nefese bir telaşla olmasa da işine devam etti. Görevi, dediği gibi, onu Massimo sarayının yakınında ve Saint Mark'ın civarında ve yakınlardaki diğer bölgelerde depoları olan, özel arabaların satın alınabileceği veya kiralanabileceği yeni ve ikinci el araba satıcılarının arasına götürdü.

Pratik adamlar olan Bravi'ler, eski bir yol soyguncusunun bu tür araçlar konusunda iyi bir yargıç olması gerektiğine karar verdiler ve Bologna yolunda yüzlercesini durdurup yağmalayan Tommaso'ya amaçlarına uygun bir tane bulmasını emrettiler. Tamamen sağlam, büyük olmayan, rahat yastıklı ve pencerelerin dışına çekmek için sağlam panjurlarla donatılmış olacaktı. Kapılarda, içeride ve dışarıda anahtar delikleri olan iyi kilitler ve ayrıca güvenli bir şekilde tutturulmuş bagaj için bir bagaj olacaktı. Bravi'lerin tam olarak ne istediğini bulmak kolay bir iş değildi, mükemmel yeni bir araba için yüksek bir bedel ödemeden ve Tommaso'nun onlar için satın alacağı arabanın bir kez bile bozulmadan oldukça sıra dışı bir yolculuğa dayanabilmesi birincil bir gereklilikti. Ayrıca kendilerine ait iyi atlara ihtiyaçları vardı, çünkü başlangıçta karakoldan bir ekip kiralayamamalarının birkaç nedeni vardı ve ilk etabın sonunda kendi atlarını takas etmek veya satmak için şansa güvenmek istiyorlardı. Venedik'ten yaptıkları yolculukta öğrendikleri gibi Tommaso at eti konusunda usta bir yargıçtı ve daha ciddi işlerle meşgul olurken veya şehrin sunduğu zevklerde rahatlama ararken tüm meseleyi güvenle onun ellerine bıraktılar.

BÖLÜM XIX

Ortensia kocasına kendisiyle Don Alberto arasında geçen her şeyi anlatmıştı ve Stradella'nın ilk içgüdüsü onu bulmak, ona hakaret etmek ve onu düelloya zorlamaktı. Ortensia, beyaz alnın ortasındaki büyük damarın
tehlikeli bir şekilde şiştiğini, dudakların
sıkıldığını ve hayali bir kılıç kabzasına kapanan parmakların bilinçsizce hareket ettiğini gördü; tüm bunları gördü ve her kadının sevdiği adam
uyandığında ve kendisi için savaşmak istediğinde olduğu gibi memnun oldu. Ancak
Ortensia kan dökülmesini kastetmiyordu ve
kocasını yatıştırdı ve ona sadece onu her zamankinden daha kıskanç bir şekilde gözeteceğine ve Don Alberto'nun
bir daha asla onunla yalnız kalmasını imkansız kılacağına dair söz verdirdi. Eğer bunu söz verirse, dedi, kendini oldukça güvende hissedecekti.

İstemeden söz verdi, ancak bir gün daha Altieri'nin çatısı altında kalmayacağını söyledi; onuruna saldıran bir adama böyle bir yükümlülük
duymazdı, karısının aslında korumasını istediği
alçağın evinde yaşadığı düşüncesine tahammül edemezdi. Fakat Ortensia aceleyle hiçbir şey yapmamasını rica etti, yoksa Don Alberto'nun gizli tutulabilen aptalca açıklamalarından daha fazla zarar görecek bir skandala yol açabilirdi.

[İllüstrasyon: 'Konaklama yeri aramaya başladı']

Stradella ilk başta onun yalvarışlarına boyun eğdi, çünkü söylediklerinde bir anlam olduğunu gördü; fakat gururu böyle bir duruma uzun süre dayanamazdı ve her geçen gün saraydan ayrılmak için daha da istekli hale geldi. Sabah tek başına dışarı çıktığında kalacak yer aramaya başladı ve kendisine uygun birden fazla yer gördü; ancak hiçbiri Aziz John Bayramı'na kadar boş kalmayacaktı, ki bu o zamanlar Roma'da çeyrek gündü ve kira sözleşmeleri bu tarihte başlıyor ve sona eriyordu. Orkestrasıyla prova yapmak için yeterince büyük bir salonu olan ve Orso hanındaki gibi güneye bakan bir locaya sahip bir ev istiyordu. Aynı sabah Cucurullo Tommaso'yu bulmaya gittiğinde, Stradella'nın kendisinin de duyduğu başka bir evi görmeye gittiği ortaya çıktı; ve küçük hane halkının hareketlerinden haberdar olan Don Alberto, Stradella'nın genellikle erken dışarı çıktığında en az bir saat ve çoğu zaman daha uzun süre uzakta olduğunu fark ettiği için Ortensia'yı ziyaret etmek için uygun zamanı değerlendirdi; ve Cucurullo daha erken dönerse, bunun bir önemi olmayacaktı. Kambur saraydan ayrıldıktan on dakika sonra Don Alberto, büyük merdivenin yarısındaki küçük dairenin kapısını çaldı.

Pina hemen hemen hemen kapıyı açtı, hiçbir şeyden şüphelenmedi ama ziyaretçinin kim olduğunu görünce şaşırdı.

'Leydi Ortensia ile konuşmak istiyorum,' dedi Don Alberto nazikçe.

'Efendi dışarı çıktı,' diye cevapladı Pina, 've hanımım asla tek başına bir beyefendinin ziyaretini kabul etmez, efendim.'

'Konu acil ve Maestro'yu ilgilendiriyor,' diye açıkladı Don Alberto,
ve aynı anda cebindeki altın paraları sanki tamamen kazara olmuş gibi şıngırdattı.

'Maestro iki saat içinde evde olacak,' dedi Pina kararlı bir şekilde ve kapıyı
kapatacakmış gibi yaparak.

'Bu kadar uzun süre bekleyemeyecek kadar meşgulüm,' diye itiraz etti genç adam. 'Sevgili iyi
hanım, kim olduğumu biliyor musun?'

'Kesinlikle, efendim. Siz Don Alberto Altieri'siniz, Hazretleri'nin yeğeni.'

'Peki, o zaman, beni içeri almak için bu kadar zahmet etmene gerek yok canım, çünkü burası benim evim ve bir hanımefendi ev sahibini kesinlikle bir iş için görebilir!'

Bunun üzerine altın bir florin çıkardı ve onu Pina'nın avucuna
ikna edici bir şekilde ve gülümseyerek koymaya çalıştı. Ama Pina elini hemen kapattı ve
arkasında tutarak başını salladı. Don Alberto altını reddeden
hizmetçilere alışık değildi. Dalkavukluk yapmaya çalıştı.

'Gerçekten,' diye haykırdı, 'böyle tatlı yüzlü bir kız için çok
inatçısın! Eğer bir Apostolik florin almazsan, sana Apostolik bir öpücük vereceğim, canım!'

Onu öpmeye çalıştı, orta yaşlı bir hizmetçi kadının Papa'nın yeğenine tatlı yüzlü bir kız dediğinde ona karşı koyamayacağına güvenerek. Ama
onu şaşırtıcı bir enerjiyle kol boyu uzakta tuttu.

'Yanılıyorsun,' dedi alçak bir sesle, Ortensia onu içeriden duymasın diye; 'Ne gencim, ne güzelim, ne de aptalım!'

Don Alberto aniden farkında olmadan bileğini yakaladı ve sıkıca tuttu.

'Hayır,' diye cevapladı, 'sen aptal değilsin, sen kaçak bir rahibe olan Filippina Landi'sin ve bir zamanlar af almış olsan da şu anda Roma'dasın ve bir saat içinde af iptal ettirebilirim ve gece olmadan Tövbekar Kadınlar Manastırı'na yerleştirileceksin, hayatının geri kalanında tövbe edeceksin.'

Pina baştan ayağa titredi ve çok solgunlaştı. Bileğini
bıraktı ve sanki görünmez bir güç tarafından ele geçirilmiş gibi,
bir kenara çekilip başını eğdi ve içeri girmesine izin verdi.
O kaybolduktan sonra bir dakikadan fazla bir süre
mermer kapı direğine yaslanarak durdu, sol elini kalbine bastırdı ve zor nefes aldı.

Don Alberto küçük daireyi iyi biliyordu, çünkü bir zamanlar
öğretmeniyle birlikte, Kardinal Quirinal'deki odasına yerleşmek üzere saraydan ayrılmadan önce
burada yaşamıştı. Doğrudan büyük oturma odasına gitti,
buradaki pencerelerden Ortensia ve Stradella serenatı dinlemiş ve
kavgayı görmüşlerdi; kapıyı tıklattı ve
Ortensia'nın sesi onu içeri girmeye çağırdı.

Roma'da, çoğunlukla dış resepsiyon salonlarında ve duvarlara sert bir şekilde dizilmiş, kolları ve yüksek, düz deri sırtlığı olan o ahşap sandalyelerden birine oturmuştu. Panjurlar, sıcağı dışarıda tutmak ve odayı biraz karartmak için birbirine yakın çekilmişti. Dizlerinin üzerinde bir lavta vardı ama ellerinde, denemeden önce şarkının sözlerini okuduğu büyük bir nota sayfası vardı. Kapı açılıp kapandığında başını kaldırmadı, çünkü Cucurullo'nun bir soru sormaya geldiğini düşündü. Don Alberto, sessizce hayranlıkla birkaç saniye öylece durdu. Saçlarını yıkıyordu belli ki, çünkü saçları açıktı ve omuzlarının üzerinden kızıl-kestane dalgalar halinde taranmıştı; şakaklarındaki ve alnındaki kısa bukleler, zengin ama şeffaf renklerle dolu küçük bulutlar halinde uçuşuyordu. Sabah sıcaktı ve hala ince beyaz ipekten, sade bir dantelle süslenmiş bol bir sabahlık giyiyordu. Altieri, boşa harcanan birçok günde, bundan daha parlak bir görüntü görmemişti. Şarkının tüm sözlerini okuduktan sonra, çarşafı yanındaki masaya koydu ve etrafına bakmadan konuştu, çünkü sandalyesi yerleştirildiğinde, kapı biraz arkasındaydı ve içeri girenin Cucurullo olduğundan emindi, çünkü Pina'nın pamuklu eteğinin hafif sesini duymamıştı.

'Nedir o?' diye sordu sessizce.

'Bir hırsız, sevgili hanımefendi,' diye cevapladı Don Alberto gülümseyerek; 'sizi görmek için
kapınızı zorlayan biri----'

İlk kelimede ayağa kalkmış, kalkarken ona doğru dönmüş ve
lavtasını solundaki masaya, kendisiyle kapı arasında
olarak bırakmıştı.

'Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin?' diye bağırdı, öfkeyle onun güzel konuşmasını bölerek.

'Her şeye ve--hiçbir şeye meydan okuyorum,' diye cevapladı; 'her şey seni görmenin ve sesini duymanın mutluluğu için, ama seni
üzebilecek başka hiçbir şey için! Bak, bir adım bile kıpırdamıyorum, burada senin tutuklun olarak duruyorum, çünkü sana kaçmayacağıma dair söz veriyorum! Burada bir heykel gibi duracağım, ya da sen emredersen diz çökeceğim, ya da ayaklarının dibinde yüzüstü yatacağım!'

'Gitmeni emrediyorum, beyefendi! Beni terk etmeni emrediyorum, çünkü burada olmaya
hakkın yok!'

'Hiçbir hakkın yok mu? Yaşamaya hakkım var, tatlı hanım! En aşağılık yaratık bile buna
sahiptir.'

'Ölmeni emretmiyorum,' diye cevapladı Ortensia biraz küçümseyerek. 'Sadece gitmeni söylüyorum!'

'Ve böylece en acı şekilde ölmek, çünkü seni görmeden yaşayamam!
Bu yüzden gözlerim beni seninle
doyurmadan ve bir gün daha oruç tutmaya dayanamadan gitmekten başka her şeyi yapacağım!'

'O zaman efendim,' dedi Ortensia gururla, 'sizi terk edecek olan benim; ve eğer
ciddi olarak beni kızdırmamak istiyorsanız, burada kalmayacaksınız.'

O, hareket etmeden önce kendi odasının kapısına doğru iki adım attı;
sonra çevik bir şekilde öne atıldı ve kendini onun önüne, biraz uzağa yerleştirdi.

'Sadece nazik bir söz istiyorum,' dedi içtenlikle, 'ya da
söylemeyecekseniz, bana bir acıma düşüncesi verin, bunu gözlerinizde göreyim!
Kocanızı seviyorsunuz ve ben de sevginize saygı duyuyorum--size daha çok hayranlık duyuyorum, ruhum ve onurum üzerine yemin ederim! İkinize de gerçek bir arkadaş olmaya söz vermedim mi? Şimdi burada olduğum için, sadece birkaç dakikalığına sevgili yüzünüzü görmek ve yalnız hayatımı neşelendirmek için
görüntünüzü taşımak için sözümü bozdum mu?'

'Yalnız hayatınız!' Ortensia gülümsedi, ama yeterince alaycıydı.

'Evet, yalnız hayatım,' diye cevapladı, kelimeleri ciddi bir vurguyla tekrarlayarak. 'Siz, dua edin, eğer sonsuza dek sizi övmekle
yormuş
ve kendileri ve akrabaları için iyilik istemek dışında asla iltifat etmekten vazgeçmemiş erkekler ve kadınlar arasında merkezi bir figür olmaya zorlansaydınız, sizinki ne olurdu? Ve eğer bununla birlikte, Stradella'yı sevdiğiniz gibi
ve o başka bir kadının kocası olsaydı ve size bakmasaydı, hatta sesini
duymanıza izin vermeseydi, varoluşunuz yalnız olmaz mıydı, diye soruyorum? Hayatınızın
çölünde, kalbinizin
münzevisinde, sevdiğiniz adamın suretini tek sunağınızda saklamayacak mıydınız? Bütün gün yalnız hissetmez miydiniz, hatta bütün gece daha da yalnız, tüm dünya üzerinize baskı yapsa bile, kalktığınızda ve yattığınızda bile, sizi eşsiz derecede güzel ve yetenekli ve yeryüzünde ilahi bir varlık olarak adlandırmak ve karşılığında zarif olmayan küçük bir oğul için bir iyilik, bir rahibin aç kuzeni için bir papazlık veya Vatikan'daki lambalar için yağ sağlama ayrıcalığı için yalvarmak için? Eğer buna hayat diyorsanız, bu benim hayatım! Size olan sevgim dışında sahip olduğum tek şey bu - onurlandıran, saygı gösteren, hürmet eden sevgim!'

Kelimelerini güzel, değişen bir ton ve hareketli bir aksanla söylüyordu, ancak doğadan aldığı en büyük hediye, tavırlarının harikulade ve tanımlanamaz çekiciliğiydi; ve şüphesiz, altın ve gümüş paradan renkli boncuklara ve deniz kabuklarına kadar tüm pazarlanabilir mallar arasında, dünyada sahibinin istediği hemen hemen her şeyle bu kadar kolay takas edilebilen hiçbir şey yoktur. Ortensia bunu istemeden de olsa hissetti ve onun belagat çabalarından etkilenmese de, söylediklerine kızmaktansa gülmeye daha meyilliydi. İçinde ve tarzında onu silahsızlandıran ve onu mantıklı bir şekilde affetmemeyi neredeyse imkansız kılan bir şey vardı.

'Kocam burada olsaydı,' dedi Ortensia, 'bu bir komedi kadar eğlenceli olurdu, ama bir hanımefendi tek başına oyuna gidemez. Eve gelene kadar
bekler misin? O zaman seni birlikte dinleriz ve iki kat daha fazla alkış alırsın, çünkü gerçekten çok iyi bir oyunculuk, itiraf etmeliyim!'

Profesyonel bir sevişmeci, oyunun ilk aşamalarında ne zaman ciddi olmayı bırakması gerektiğini ve daha sonra ne zaman gülmeyi bırakması gerektiğini her zaman bilir; çünkü ortalama bir kadını yoracak ve sinirlendirecek kesin bir şey yoktur
ilk başta, henüz kararını vermemişken, ve belki de hiç veremeyeceğinde, aşk hakkında şaka yapmak
daha yıkıcı bir şey yoktur. Bunun sebebi, eğer o henüz kararsızken çok ciddi olursanız, sizin onun aşkını hafife aldığınızı düşünecektir ki bu affedilemez bir günahtır, oysa kalbini açtıktan ve size kendisinin en değerli parçasını verdikten sonra, sizin ciddi olmayabileceğinize dair en ufak bir imada bile titreyecektir.

Don Alberto profesyonel bir sevişmeciydi ve Ortensia'nın son konuşmasında
o kadar kolayca ve doğal bir şekilde güldü ki, ona katılmaktan kendini alamadı.

'Gerçek şu ki,' dedi hemen, 'Kraliçe arkadaşları tarafından küçük bir komedi sahnelenecek ve ben de size kendi rolümden bazı parçalar veriyorum. Eğer gerçekten iyi yaptığımı düşünüyorsan, dediğin gibi Maestro'yu bekleyeceğim ve o da duyacak, çünkü onun fikri
değerli.'

'Geçen gün sarayda bana sadece
prova yaptığını söyleseydin, daha iyi olurdu,' dedi Ortensia, hala gülümseyerek.

'Hayır,' diye cevapladı genç adam, 'çünkü kendi oyunculuğumu ancak o kadar çok inanç taşıdığında ve gerçekle karıştırıldığında yargılayabilirim. Bu sağlam bir sebep değil mi?'

'Sağlam bir sebep, ama kötü bir iltifat, efendim! Gelecekte, lütfen
deneylerin için başka birini seç. Bir Latin atasözünün alıntılandığını duydum,
deneyin değeri düşük bir beden üzerinde yapılması gerektiğini söylüyor!
Deneylerini
benim üzerimde denediğin için beni ucuz görüyorsun, efendim.'

'Seni tahmin ettiğinden daha değerli görüyorum,' diye cevapladı Don Alberto neşeyle. 'Ama
ben seninle tartışmada boy ölçüşemem. Giovanni Fiorentino, bir tefeciye ödeme yapmazsa bir kilo etini vereceğini
söylediği sevgilisini savunmak için avukatlık yapan bir hanımın hikayesini anlatır. Sanırım
sen onun ailesinden olmalısın ve bir Hukuk Doktoru olmalısın!'

'Eğer sana karşı açtığım davayı kazandıysam,' diye karşılık verdi Ortensia, 'tek yapabileceğin şey mahkemeden çekilmek ve dövüldüğünü kabul etmek.'

'Bir avukat olarak dövüldün ama bir aktör olarak başarılısın,' diye güldü Altieri, 've her zamanki gibi hizmetinde iyi bir arkadaşsın. Bana elini uzatır mısın, hanım?'

'Neden, beyefendi? Geçen gün yaptığım için pişman oldum. Bunun yerine
kulaklarını tokatlamalıydım!'

'Şimdi yap!'

Dikkatsiz bir kahkaha atarak dizlerinin üzerine çöktü, tam onun ayaklarının dibine, ellerini bir tövbekâr gibi
birleştirerek; ve o da gülerek, istemeden de olsa, hafifçe sol kulağına dokundu. Adam diğerini hemen ona doğru çevirdi.

'İncil'i hatırla,' dedi. '"Düşmanın seni bir yanağına vurursa----"'

Tekrar güldü, ama ona ikinci kez dokunmak istemedi ve
arkasını döndü. Adam ayağa fırladı ve gözlerinde bir ışık
çaktı ve elleri titredi; çünkü kadının arkasındaydı ve onu
kollarına alma isteği neredeyse onun için çok güçlüydü. O anda kapı hiçbir uyarıda bulunmadan açıldı.

'Efendi merdivenlerden yukarı çıkıyor,' dedi Pina sessizce ve hemen
yine kayboldu.

Don Alberto irkildi, ama Ortensia sakindi.

'Burada kal ve onu görmeye geldiğini söyle,' dedi ve adam cevap
veremeden kendi odasına girmişti ve kapı kapanmıştı.

Don Alberto bir anda kendine geldi, çünkü dünyadaki hiçbir deneyimli kadın Ortensia'nın gösterdiğinden daha hızlı bir kararla doğru şeyi yapamazdı. Ayrıca, zavallı Pina'yı o kadar çok korkuttuğunu da anlamıştı ki, artık onun kölesiydi ve Stradella'nın Venedik'te ona güvendiği kadar güvenle ona güvenebilirdi. Yaşlı bir elin içgüdüsüyle, şüphe uyandıracak şekilde hiçbir nesnenin yerinden oynatılmadığını görmek için hızla odaya baktı ve sonra dik bir sandalyeye oturdu, bir dizini diğerinin üzerine koydu ve Stradella'nın gelmesini bekledi. Birkaç dakika sonra müzisyen içeri girdi ve Don Alberto'nun elini uzatarak ve dostça bir gülümsemeyle onu karşılamak için ayağa kalkmasına şaşkınlıkla baktı. 

'Hizmetkarınız bana bir süre geri dönmeyeceğinizi söyledi,' dedi 
Altieri, 'ama içeri girmekte ısrar ettim. Lütfen müdahalemi affedin, çünkü konu çok acil.' 

Stradella elini oldukça soğuk bir şekilde tutmuştu, ama ziyaretçisinin bundan hoşlanmadığını görmesini istemiyordu ve şimdi nazikçe bir sandalyeyi öne doğru itti ve kendisi de bir tane daha aldı.

'Sizi burada bulduğuma sevindim,' dedi, 'çünkü bu daireyi kullanmama izin verdiğiniz için
bir kez daha teşekkür etmek için sizi görmek istedim.'

'Ama gitmiyorsunuz?' diye haykırdı Don Alberto şaşkınlıkla.

'Roma'dan değil. Ama sonunda bize uygun bir ev buldum ve Aziz John Günü'nde taşınmayı düşünüyoruz.'

'Aziz John Günü'nde!' diye tekrarladı Don Alberto, daha da belirgin bir şaşkınlıkla. 'Gerçekten! Gerçekten! Bunu beklemiyordum, sevgili Maestro'm ve neredeyse bunun bir dostluk ihlali olduğunu düşünmeye meyilliyim. Burada iyi bir konaklama yapmadınız mı? Odalar sizin ve hanımınız için çok mu küçük? Yoksa sıcak veya gürültülü mü buluyorsunuz? Anlamıyorum.'

'Lütfen bunu bir sanatçının aptalca bağımsızlık sevgisine bağlayın,'
Stradella yumuşak bir şekilde cevap verdi. 'Siz zengin soyluların birbirinizden iyilik kabul etmesi bir şey; siz de onlara karşılık verebilirsiniz; ama biz zavallı müzisyenler bunu yapamayız ve bu yüzden adil bir şekilde alabileceğimizi düşündüğümüz şeye bir sınır koyarız.'

'Bizim asla veremeyeceğimizi veriyorsunuz,' diye itiraz etti Don Alberto, 'çünkü bize dehanızı ve eserlerini veriyorsunuz ve sanırım bahsetmek istemediğiniz gizli bir nedeniniz var. Size sadece bu evi terk etmenizden ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilirim, Roma'ya her geldiğinizde yaşamanızı umduğum ve geri dönmek isterseniz her zaman hoş karşılanacağınız yer burasıdır. '

'Daha nazik olmak imkansız ve keşke
en nazik davetinizi ifade ettiğiniz kadar iyi bir şekilde minnettarlığımı ifade edebilseydim.'

Müzisyen konuşurken sandalyesinden oldukça resmi bir şekilde eğildi, ancak Don
Alberto bundan memnun değildi.

'Gel, gel, sevgili Stradella'm,' dedi samimi bir şekilde, 'birbirimize iltifat eden iki saray mensubu sanırdık. Bir yıl önce
iyi arkadaş ve yoldaştık. O
karnaval sezonunu ve Cenova'dan gelen o iki çekici hanımla on ayrı lokantada on gece üst üste nasıl birlikte yemek yediğimizi unuttun mu?
Ah, sevgili dostum, ne kadar da değişmişsin! Ama o zamanlar evli değildin!'

'Ve hiç değişmemi beklemezdim! Ama senin düşündüğün kadar
değişmedim ve bunu yakında öğreneceğini düşünüyorum. Seni buraya getiren
acil bir işten bahsettin----'

'Evet. Bu sizin için önemli bir mesele. Hazretleri sizden
Sistine Şapeli ve Aziz Petrus'un birleşik koroları için Aziz Petrus Günü için yüksek bir ayin bestelemenizi istiyor.'

'Ama bayram bu ayın yirmi dokuzunda!' diye haykırdı Stradella şaşkınlıkla. 'Zaman çok kısa! Böyle bir eseri bestelemek için üç haftadan az! O süre içinde değerli bir şey ortaya koymayı kesinlikle üstlenemem!'

'Size mesajı amcam Kardinal'in bana verdiği gibi iletiyorum,' diye güvenle cevapladı Don
Alberto, emri o an uydurmuş olmasına rağmen, bunu kolayca gerçek bir emir haline getirebileceğinden oldukça emindi, ancak Ortensia'yı Aziz John Arifesinde kaçırma planları başarılı olursa asla yerine getirilmeyecekti.

'Cevabımı düşünmek için bir günüm olabilir mi?' diye sordu müzisyen.

'İsterseniz. Ama sadece yirmi dört saat kaybedeceksin, çünkü
Papa'nın istediğini yapmak zorunda kalacaksın! Hükümdardan gelen bir komisyon bir emirdir, biliyorsun. Ayrıca, kağıtlarının arasında çok sayıda kompozisyon ve ayin kırıntısı, burada bir
_Credo_ parçası, orada bir _Agnus Dei_ parçası olmalı - bunları bir araya getirip
birkaç günde bitirebilirsin. Yeni olması gereken tek kısım
günün Teklifi olacak, tabii ki ona da sahip değilsen.'

'Ama eğer bunu bu şekilde yaparsam bütün asla uyumlu olamaz----'

'Bunun bununla ne ilgisi var, sevgili dostum?' diye sordu Don Alberto. 'Vicdanın sanatla ne ilgisi var, rica ederim? Eğer işi yaparsan Papa memnun olacak ve sen de birkaç yüz kron daha zengin olacaksın; ama bunu yapmayı reddedersen, Hazretleri sana ve Kardinal'e kızacak ve Kardinal alacağı azarın bedelini sana ve bana ödetecek! Müzik konusunda, yazdığın hiçbir şey kötü olamaz, çünkü sen gerçek bir dehaya sahipsin ve herhangi birinin söyleyebileceği en kötü şey, Aziz Petrus Günü ayininin senin en iyi eserin olmadığıdır. Bu nedenle, bence, başka seçeneğin yok ve konuyu düşünmek için bütün bir gün ayırman tamamen faydasız.'

'Sanırım haklısın,' diye cevapladı Stradella.

Bütün bunların Don Alberto'nun uydurması olduğunu tahmin edecek kadar şüpheci değildi ve Don Alberto'nun ona karşı çok ikna edici bir tavrı vardı.

'Ve şimdi her şey hallolduğuna göre,' dedi Altieri hoş bir şekilde, 'ben gidiyorum. Çünkü önümüzdeki üç hafta boyunca senin kendi zamanın benim arkadaşlığımdan daha değerli olacak! Görevim ve saygılarım Leydi Ortensia'ya ve
elveda; ve eğer fikrini değiştirir ve burada kalırsan,
ben sana
benimkinden çok daha fazla borçlu olacağım.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Stradella, onu dışarı çıkarmak için ayağa kalkarak.

Ortensia aceleyle odadan çıktığında niyeti
herhangi bir acil sorun çıkmasını önlemekti, ancak olanları
bir veya iki günden fazla kocasından saklamak değildi. Don Alberto'nun kendisinden bile
daha çok
Pina'ya öfkeliydi, çünkü
dadının onu kabul etmek için rüşvet aldığına ve sonra da metresinin ona aşıkmış gibi davrandığına veya en azından onu yalnızca büyük bir yakınlık ima eden
bir tuvalette yalnız başına kabul etmeye istekli olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamıyordu. Kadının aniden
görünüşü ve kapıdaki yüzü, Venedik'teki son ders gününde, çifti Pignaver'in yakınlarda olduğu konusunda uyarmak için aniden geri döndüğünü ve Ortensia'nın genç Altieri ile böyle bir durumda yakalanabileceğini düşünmeye
dayanamadığını fazlasıyla hatırlatıyordu. Gerçekten de, o
şimdi bundan o kadar utanıyordu ki, yalnız olmasına rağmen kıpkırmızı oldu ve Stradella'ya neler olduğunu nasıl anlatabileceğini merak etti.

Kadını pencerenin yanındaki aynasının önünde otururken buldu ve sandalyesinden içeri girdiği kapının yansımasını görebiliyordu. Kol döndüğünde ellerini kaldırdı ve saçlarını düzeltiyormuş gibi yaptı ve aynada kocasının yüzünü gördü ve hiç memnun olmasa da öfkeli olmadığını anladı. Arkasından geldi, saçlarını ve sonra alnını öptü, başını geriye doğru eğip yüzüne baktı.

'Don Alberto buradaydı,' dedi.

'Evet?' Ses tonunda her şey ifade ediyor olabilirdi ve hiçbir şeyi inkar etmedi.

'Papa'nın, yirmi dokuzunda Aziz Petrus bayramı için ciddi bir ayin yazmamı istediğini söylemeye geldi ve tabii ki bunu kabul etmek zorundaydım. Ama Pina onu içeri almamalıydı. Sizce para alır mıydı? Size onun hakkında anlattıklarından sonra ona daha az güvenmemek elde değil.'

'Bana anlattıklarının doğru olduğuna inanıyor musunuz?'

'Venedik'te beni görmeye geldiğinde söyledikleriyle yeterince örtüşüyor,' diye cevapladı Stradella. 'Hatırlıyor musunuz? Yoksa size hiç söylemedim mi? Kaçışımızın bir koşulu olarak onu yanımıza almamızı söyledi,
çünkü eğer geride kalırsa amcanız ona işkence yaptıracaktı,
ve bunun dışında her şeye dayanabileceğini söyledi. Bunu, Don Alberto'nun size gerçekten böyle olduğunu söylediği gibi,
soruyu çoktan çektiğinden emin olmamı sağlayacak şekilde söyledi.'

'Her şey çok iyi bir şekilde uyumlu,' diye duyurdu Ortensia başını sallayarak. 'Zavallı Pina! Belki de Don Alberto onu tehdit etti, çünkü sanırım
Roma'da istediği her şeyi yapma yetkisi var.'

'Gidip ona soracağım,' dedi Stradella. 'En basit yol bu.'

'Hayır! Lütfen----' Ortensia öyle bir sıkıntı belirtisi gösterdi ki
kocası şaşırdı.

'Neden olmasın? Bunun adil olmayacağını mı düşünüyorsun, yoksa duygularını mı inciteceğini?

O zaman onu buraya çağır ve benden önce kendin sor. Muhtemelen
gerçeği itiraf edecektir.'

'Bunu gizlemesi daha olasıdır, çünkü tehdit etme
gücünüz yok!'

'Olabilir, ama bundan şüpheliyim. Kadın bir korkak ve eğer sert
konuşursanız korkacaktır. Ben evden
çıktığımda ve erkeğim de dışarıdayken, herhangi birinin içeri girebileceğini düşünmek istemiyorum. Böyle
koşullarda güvende değilsin. Hikayesini bilen herhangi bir kabadayı sana
zorla gelebilir! Hayır, hayır, aşkım--onunla hemen konuşmalıyız!'

Zaten kapıya doğru gidiyordu, ama Ortensia hızla ayağa kalktı ve dışarı
çıkmadan önce onu yakaladı, elinden yakaladı ve geri çekti.

'Önce beni dinlemelisin,' diye bağırdı büyük bir endişeyle, onu yanındaki bir koltuğa
götürdü.

Adam onu ​​hiç direnmeden takip etmişti, itiraz edemeyecek kadar şaşırmıştı. Eğer
hareketinin herhangi bir nedeni varsa, o dadıya olan sevgisinden dolayı Pina'nın duygularını
korumak istemesiydi. Ama
Ortensia konuşmaya başladığında onun ellerinden birini alıp gözlerine bastırdı, çünkü Don Alberto'yu gerçekten gördüğünü ondan gizleyerek çok kötü bir şey yaptığını düşünüyordu.

'Pina'nın onu neden içeri aldığını bilmiyorum,' dedi alçak bir sesle, sanki bir itirafta bulunuyormuş gibi, 'ama beni orada, yan odada buldu ve beni görmeye
kasıtlı olarak gelmişti, seni değil.'

Devam etti ve Stradella'ya hatırlayabildiği her şeyi anlattı, ki bu aslında Don Alberto'nun şakacı bir şekilde rol yaptığını iddia etmesi de dahil olmak üzere konuşmanın çoğuydu.

'Sorun çıkarmak istemedim,' diye gözyaşları içinde sonlandırdı Ortensia. 'Sana yarın söyleyecektim--çok kızgın mısın? Şimdi Pina'yı arayabilirsin, istersen----'

Stradella ayağa kalkmış ve odada volta atıyordu, belli ki pek de nazik bir
mizaçta değildi, ama olanlardan dolayı karısını suçlamak için fazlasıyla adildi. Birkaç dakika sonra Ortensia ayağa kalktı ve yanına gitti ve o durduğunda ellerini omuzlarına koydu, gözlerinin içine baktı.

'Bana kızgınsın,' dedi çok üzgün bir şekilde. 'Elimden gelenin en iyisini yaptım. Gitmek istemedi.'

Anında onu kollarına aldı, yerden kaldırdı ve tekrar tekrar tutkuyla öptü; dudaklarının ilk dokunuşunda anlamıştı, ama onu tutan ellerde Altieri'ye olan öfkesinin neredeyse zonkladığını hissedebiliyordu.

'O adamdan yeterince çektim,' dedi, onu tekrar ayağa kaldırarak ve sağ kolunu beline doladı ve onu kendisiyle birlikte aşağı yukarı yürüttü. 'Senden hiçbir cevap almayacak, yalnızken sana kendini
zorluyor, Papa'nın yeğeni olduğu için kimsenin onunla yüzleşip ona hayır demeye cesaret edemeyeceğini düşünüyor!'

Çok öfkeliydi ve her cümlede eli, sanki söylediklerini vurgulamak istercesine, Ortensia'nın belini bilinçsizce daha da sıkı kavrıyordu; ve
yeterince az şey söylese de, onun kanının kaynadığını ve
Don Alberto'nun şu anki ruh haliyle onunla karşılaşmasının kötü olacağını hissetti.
Bir
Toskanalı, Toskanalıların genelde yaptığı gibi, öfkesini gereksiz küfürler selinde eritirdi, bir Romalı korkunç tehditler savururdu, bir Napolili bıçaktan birçok
el hareketiyle bahsederdi; Sicilyalı sesini yükseltmedi, biraz titrese de, ve sadece yeterince dayandığını söyledi, ama düşmanı o anda
ortaya çıksaydı onu elleriyle öldürürdü ve
Ortensia onu anladı.

'Beni de düşünmelisin,' diye yalvardı bilgece. 'Eğer onu seninle dövüşmeye
zorlarsan, iki şeyden biri olacak: ya onu öldüreceksin ve o zaman
hiçbir güç seni Papa'nın intikamından kurtaramayacak, ya da o seni
öldürecek--çünkü ölene kadar pes etmeyeceksin!--ve kendimi ondan kurtarmak için
kendi zavallı hayatımı almak zorunda kalacağım!'

'Tanrı korusun!' diye haykırdı Stradella sıkıntılı bir sesle ve onu tekrar
kendisine doğru bastırarak. 'Roma'da başka herhangi bir yerden daha güvende olacağımızı
düşündüğümü düşünmek! Sanırım haklısın, tatlım. Bana bir zarar
gelirse senin için hiçbir umut yok. Ama ne yapacağım? Her seferinde 
işim için dışarı çıkmak zorunda kaldığımda seni yanımda götürebilir miyim? Ve eğer götüremezsem,
seni gözetecek güvenebileceğim birini nerede bulabilirim? Don
Alberto'ya gelince, o yokken ılımlı konuşmak kolaydır, ama
eğer onunla karşılaşırsam ve konuşursam----' Öfkesinin kelimelerle
tüketilmesine
istemeden aniden durdu.

'Kimseye güvenme, aşkım,' dedi Ortensia yumuşak bir sesle. 'Beni
her yere yanında götür. Bir saat bile göz önünden ayrılmama izin vermezsen çok daha mutlu olurum -- çok daha mutlu ve tamamen güvende!'

'Ama şarkı söylerken seni org çatısına çıkaramam ya da kilisede müzik yönetemem! Sistine
korosunun kafesinin arkasına benimle gidemezsin! Örneğin, Aziz John Arifesinde, Lateran'da,
en az iki saat şarkıcılar ve müzisyenlerle birlikte olmam gerekecek. Sana kim bakacak?'

'Elbette,' diye itiraz etti Ortensia, 'kendi adamına güvenebilirsin. Bırak o yanımda dursun, ben de
organa en yakın sütunun kaidesinde oturayım, beni orada görebilirsin. Ya da iki gizemli arkadaşımıza beni korumalarını söyle, çünkü Don Alberto'nun türünden bir düzine kişiyi geride bırakırlar!'

Hafif bir çabayla da olsa güldü; ama onun en azından şimdilik ihtiyatlı davranmaya meyilli olduğunu gördü.

'Ve eğer işler en kötüye giderse,' diye ekledi, 'Roma'yı terk edip
Güney'de, senin ülkende yaşamalıyız. Oraya gitmeyi hep özledim.'

'Benimle açlıktan ölmek bile mi, aşkım?' Stradella gülümsedi. 'Bir ayin yazmam için bana üç veya dört yüz kron teklif edilecek olan yer Napoli değil!
Otuz veya kırk daha uygun bir fiyat olur! Bir sarayda yaşamak yerine
Mergellina veya Posilippo'da, üç odası, bir mutfağı ve arkasında bir domuz ahırı olan, denizin üzerindeki zavallı küçük bir evde kalacağız ve her gün makarna ve kızarmış mürekkep balığı yiyeceğiz,
tatlı olarak bir portakal ve Pazar öğleden sonraları bir curricolo'ya gideceğiz! Bu, Lady Ortensia Grimani'nin narin zevklerine nasıl uyacak?'

'Çok lezzetli görünüyor,' dedi Ortensia, yanağını onun ceketine sürterek. 'Makarna ve portakalı olduğu gibi seviyorum ve
seni denize bakan üç odalı küçük bir evde yalnız bırakmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey düşünemiyorum! Pina'ya bir hediye verip
onu göndereceğiz ve Cucurullo bizim için yemek pişirecek. Eminim yapabilir, hem de çok iyi, ve neden bir hizmetçiye ihtiyacım olsun ki? Hadi gidelim, Alessandro;
söz veriyorum! Ne zaman başlayabiliriz?'

'En azından Aziz Petrus Günü'nden sonra, çünkü bitirmem ve yönetmem gereken bir ayin var,' diye cevapladı Stradella, onu eğlendirerek. 'Ama bu
imkansız,' diye ekledi hemen. 'Bu şekilde yaşayamazsın,
ve bunu denemene izin verme hakkım yok.'

'Daha önce olduğumuzdan daha mutlu olacağız!'

'Belki birkaç günlüğüne. Ama gerçek şu ki, ben sadece zavallı bir
sanatçıyım ve biriktirdiğim tek şey Chigi'nin
bankasındaki bin kron. İkimiz için de para kazanmalıyım ve Papa'nın himayesinde

ve yeğenlerinin himayesinde

kazanabileceğim kadar para kazanabileceğim bir yer yok,' dedi Ortensia tereddüt ederken cümleyi tamamlayarak; 've o yeğenlerden biri de Don Alberto Altieri,
siz dışarı çıktığınızda
kendisini mahremiyetime
zorlayarak himayesinin karşılığını ödüyor! Bu çok uzun bir hikayenin özeti!'

Stradella, söylediklerinden etkilenmiş bir şekilde kıpırdamadan durdu ve onun gözlerinin içine baktı; gözleri biraz çekinerek onun gözleriyle buluştu, çünkü ona
zarar verdiğinden korkuyordu.

'Haklısın,' dedi. 'Hemen Kardinal'in yanına gideceğim ve
Papa için ayini yazmayı üstlenemeyeceğimi söyleyeceğim.

Yeni bir konaklama yeri bulmak yerine, Aziz John bayramında Roma'dan ayrılacağız.'

BÖLÜM XX

Sonraki günler sessizce geçti ve Don Alberto Ortensia'yı tek başına görmeye
bir daha teşebbüs etmedi. Aslında, daha acil işlerle çok meşguldü, çünkü Kraliçe Christina onun yaklaşan
kaçışının işaretlerini fark etmişti ve her geçen gün daha da zorlayıcı hale geliyordu. Genç
Altieri ise sadece kovulmak istiyordu ve pişmanlık
ruhunda onun despot emirlerine boyun eğmek yerine, onu öfkenin eşiğine
getiren bir tür üstün kayıtsızlıkla onlara itaat etmeyi ustalıkla başardı. Kendisine yaklaşan herkesi öfkelendirdi ve
o kadar ki kraliyet onurunu unuttu ki, bestelediği bazı İtalyan dizelerindeki bir dilbilgisi hatasını işaret ettiği için zavallı, biçimsiz şair Guidi'nin kulağına tokat attı. Ama o, onun kraliyet elinden bile olsa bir darbenin onursuzluğuna katlanamazdı ve aynı gece el yazmalarını ve birkaç eşyasını toplayıp Roma'dan ayrılıp servetini
nerede isterse orada aramaya başladı. Eski Kraliçe, ertesi gün Roma'nın onu yirmi hizmetkarı aracılığıyla aramasını sağladı ve şairi neredeyse hiç tanımadığı için, Cucurullo'yu Guidi ile karıştıran seyislerinden biri oldu ve kamburların birbirine çok benzediğini düşünüyordu. Don Alberto, Kardinal'e Stradella'nın ayini hakkında konuşmayı ihmal etmemişti ve Hazretlerinin bu öneriye nasıl kayıtsızca boyun eğdiğine ve bestecinin yüklü bir ücret alması gerektiğine nasıl karar verdiğine de şaşırmamıştı. Genç adam, amcasının ince dudaklarının sanki eğleniyormuş gibi hafifçe seğirdiğini fark etmemişti. Gerçek şu ki, Stradella Don Alberto'dan önce ona gelmiş ve Hazretlerinin yeğeni aracılığıyla bu kadar nazikçe önerdiği şeyi yapmasının maddi olarak imkansız olduğunu açıklamıştı. Kardinal, ikincisinin müzisyenin karısına olan tutkusunun gayet farkındaydı ve bunu teşvik etmeye hiç de meyilli değildi, çünkü genç akrabasının eski Kraliçe ile devam eden yakınlığının, Ortensia ile bir aşk ilişkisinden daha fazla siyasi avantaj sağlayacağını düşünüyordu. Çünkü Christina neredeyse her zaman, gerçek bir komplo olmasa bile, bir tür entrikaya bulaşmıştı ve bu tür ilişkileri tüm hayatı kadar
boş olsa da, Papalık Hükümeti'nin onun gerçekte ne yaptığını bilmesi daha iyiydi.

Aziz John Bayramı'ndan bir hafta önce, Ortensia Napoli'ye gitmek için kendi ve Stradella'nın eşyalarını çoktan paketlemişti. Her ne kadar o ve
Pina Venedik'ten beyaz İspanyol sabunu,
bir tarak ve küçük sarı deri bir iş çantası dışında hiçbir bagajla ayrılmamış olsalar da, Ortensia artık iki saygın sandığı dolduracak kadar keten, elbise, dantel ve kurdeleye sahipti ve
Pina'nın bir hizmetçinin giysi olarak ihtiyaç duyduğu her şeyle donatılmıştı.

Dadı ve metresi arasında Don Alberto'nun son ziyareti hakkında henüz hiçbir şey konuşulmamıştı,
ama bir açıklama kaçınılmazdı. Bir gün
Pina kendi eşyaları için küçük bir kutu veya valiz isteyip istemediğini sordu.

'Seni Napoli'de istemeyeceğiz,' dedi Ortensia sessizce. 'Amcamın sana en son ödediği günden itibaren maaşını alacaksın ve uzun hizmetin için
on altın florinlik bir hediye; ama seni
artık istemeyeceğim.'

Konuşurken birkaç narin dantel katlıyordu ve
dadının boğuk bir çığlığını duyana kadar başını kaldırmadı. Pina, düşmemek için bir sandalyenin arkasını tutarak duruyordu ve yüzü griydi.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Ortensia. 'Hasta mısın? Neyin var?'

Pina zorlukla konuşabiliyordu; eğilmiş başını sanki acı içindeymiş gibi yavaşça bir yandan bir yana hareket ettiriyordu.

'Ölüm bu!' diye inledi. 'Beni ölüme gönderiyorsun!'

Ortensia yanına gitti ve sanki onu uyandırmak istercesine enerjik bir şekilde kolundan tuttu.

'Bu saçmalık!' diye bağırdı. 'Venedik'ten kaçmadan önce kocama ne söylediğini biliyorum ve beni terk edersen kederden öleceğini iddia etmenin bir faydası yok!'

Ama Pina sadece başını salladı ve başını kaldırmadı.

'Ve bu kadar sadık olmana gelince,' diye devam etti Ortensia, hoşnutsuz bir tonla, 'daha geçen gün Don Alberto'dan, kocam dışarıdayken ve ben yalnızken beni görmesine izin vermek için para aldın! Bunu inkar etme!'

Pina şimdi başını kaldırdı, gözlerinde ve tonunda doğuştan bir hanımın gururu vardı.

'Hayatımda hiç rüşvet almadım!' diye bağırdı öfkeyle. 'Don Alberto beni tutuklamakla ve sorguya çekmekle tehdit etti ve ben de korktum ve onu içeri aldım. Evet, korktum. Ben bir korkağım, çünkü acı
hissettim. Bana bir kez, itiraf etmemi sağlamak için ve daha fazlası için yapıldı!'

Kırık başparmağını uzattı ve eli titredi; ve Ortensia ona
baktığında ürperdi.

'Afımı iptal etmekle ve tekrar işkence görmemle tehdit etti ve sonra ömür boyu Tövbekar Kadınlar Manastırı'na gönderilmekle! Bana sert davranma, çünkü amcan beni affetmeden ve senin dadı olmam için evine götürmeden önce üç hafta boyunca o tövbe yerlerinden birindeydim. Don Alberto beni korkuttu - zayıftım, korkaktım - onu içeri aldım!'

'Zavallı Pina! O zaman hepsi doğru mu? Bana hikayeni anlattı ama ona inanmadım.'

'Hepsi doğru. Senatörden intikam almak için kaçmanı istedim. Ama yine de mutlu olmana yardım ettim, çünkü biliyorum ki öylesin. Benim sayemde yaşadığın mutluluk için beni affet! Beni burada Don Alberto'nun insafına bırakma, Cennet uğruna! Seni kaçırmayı
istiyor, eminim öyle; ve eğer ondan kaçarsan,
hepsini bana ödetecek!'

Elleri sandalyenin arkasına yaslandı, eklemleri çabayla beyazlayana kadar,
vücudu sanki vurulmuş gibi titriyordu.
Ortensia gerçeği söylediğini ve fiziksel acının düşüncesinin bile onu neredeyse delirttiğini anladı.

'Seni Napoli'ye götüreceğim,' dedi Ortensia. 'Orada güvende olacaksın. Senin için üzgünüm; ama bu kadar kolay korkan bir kadına nasıl güvenebilirim?'

'Kolayca!' diye inledi Pina. 'Ne olduğunu bilmiyorsun!'

Ama hanımının elini tuttu ve minnettarlıkla öptü, gözyaşlarıyla dolu dualarla.

'Başka bir şey itiraf etmeliyim,' dedi hemen, 'ama bu Cucurullo'nun da benim kadar işi. Don Alberto'nun seni cüretkar bir hamleyle kaçırmaya çalışacağından o kadar çok korktuk ki
Cucurullo gizlice hala burada olan iki Venedik beyefendisinden yardım istedi ve onlar da seni gözetip koruyacaklarına, hatta hayatlarını riske atacaklarına söz verdiler.'

'Cucurullo efendisinin izni olmadan onlara gitmemeliydi,' dedi Ortensia, pek de memnun olmayarak. 'Don
Alberto'nun bana ne söylediğini biliyor musun? Kont Trombin ve Kont Gambardella'nın İtalya'nın en ünlüleri Bravi olduğunu söyledi!'

'Mümkün değil,' diye cevapladı Pina başını sallayarak. 'İnanmıyorum!'

'Don Alberto bana senin hakkında gerçeği söyledi, öyle görünüyor,' dedi Ortensia oldukça soğuk bir şekilde. 'Nikah defterini şahit olarak imzalayan diğer iki kişi hakkında neden bir hikaye uydursun ki? Ayrıca, eğer beni zorla kaçırmayı
amaçladıysa, büyük ihtimalle bu işi kendisi için yapacak
bu tür adamları işe almaz mıydı?'

Pina bu argümana cevap vermeye çalışmadı, ama yüzünde inanmazlığı vardı.

'Sana bildiklerimi söyledim,' dedi. 'Eğer bir şey olursa ve o iki beyefendiden biri senin güvenliğin için bir şey yapmamı söylerse, itaat etmem mi gerekiyor? Bunu bilmeliyim, çünkü belki de kaybedilecek
zaman olmayacaktır.'

'Kocama soracağım,' dedi Ortensia. 'Hadi paketlemeye devam edelim.'

Pina tekrar açık sandığın önünde diz çöktü. Cucurullo'nun Tommaso ile ikinci görüşmesinden sonra, iki adam Via dei Pastini'deki şarap dükkanında buluştuklarında kendisine söylediklerinin aynısını metresine söylemişti. O zaman eski eşkıya kambura, efendilerinin Stradella ve karısını Don Alberto'ya karşı kanlarının son damlasına kadar korumaktan çok memnun olacaklarını ve Cucurullo'nun müzisyene verdiği sözü bildirip bildirmemekte özgür olduğunu söylemişti.
Hiçbir fark yaratmayacağını söylemişlerdi; bundan sonra Don Alberto, bir farenin bir kedi tarafından, hatta iki kedi tarafından izlenmesi gibi, sürekli olarak izlenecekti; onun kötülük yapmak istediği ilk anda, onu tüm kötülük yapanların kalıcı gelecekteki yurduna göndereceklerdi; ve eylemlerinin sonuçlarına gelince, eğer
bir gün tespit edilirlerse, bu kadar önemsiz bir şeyi kendi üzerlerine alırlardı. Don Alberto, aziz ilan edilenler hariç, hüküm sürmüş olan tüm papaların ve
anti-papaların yeğeni olabilirdi ve bu nedenle, kim olduğunun zerre kadar, bir kuruş, bir incir bile umursamadıkları
ifadesinden rahatsız olabilirdi! Eğer Leydi Ortensia'ya veya kocasına karşı bir şey yapmaya kalkışırsa, sadece
ölmesini istemesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda isteğini yerine getirerek onu hemen memnun ederlerdi. En azından, Tommaso'nun söylediklerine dair versiyonu buydu ve Cucurullo, bu ifadeden şüphe etmek için hiçbir neden görmedi, çünkü iki beyefendinin serenat sırasında birkaç dakika içinde bütün bir nöbeti yıkıp uçurduğunu görmüştü.

Bravi'lerin Aziz John Arifesi sabahı kendi durumları hakkında ne düşündüklerini hayal etmek zor; çünkü modern finansçıların kendilerini
sık sık buldukları o heyecan verici ama belirsiz durumlardan birindeydiler. Duyguları muhtemelen Lord Byron'ın aynı gün iki genç hanıma evlilik teklifinde bulunması ve ikisinin de onu kabul etmesiyle; ya da yakın bir arkadaşına belirli bir hisse senedini herhangi bir fiyattan satın almasını, diğerine ise elindeki her şeyi satmasını tavsiye eden, kendisi ne yapması gerektiğine karar vermemiş bir 'operatörün' duygularıyla; ya da ayıkken atı çekmek için para alan ve sarhoşken atını sırtlayan bir jokeyin duygularıyla karşılaştırılabilir. Braviler, aslında, üç işverenden üç farklı şey yaparak para kazanmayı umdukları bir plan hazırlamışlardı; bunların her biri diğer ikisinin doğasına aykırıydı. Ve Gambardella, girişim başarılı olursa tatmin olabilirdi; ancak Trombin, tüm plandaki arkadaşının ortağı olmakla ve karlardan eşit pay almakla kalmıyordu, aynı zamanda Ortensia'ya kendi hesabına çok aptalca aşıktı ve yaklaşan komedinin veya dramanın ilk perdesinde Don Alberto'nun yerine nasıl geçebileceğini düşünüyordu. Hazırlıklar artık tamamlanmıştı ve iki katil, Aziz John'un arifesini en ufak bir tereddüt veya kendi güvenlikleri için en ufak bir korku duymadan bekliyordu. Ceplerinde, kendileri ve Tommaso için, gerekirse isimleriyle doldurulacak veya ihtiyaçları yoksa başı dertte olan bir beyefendiye yüksek bir fiyata satılacak üç boş af yok muydu? Hiçbir şey eksik değildi. Tommaso, amaç için arabayı ve ilk başlangıç ​​için atları bulmuştu ve kendisi de bir posta arabası süren herhangi bir adam kadar iyi bir kırbaç olduğu için, dörtlü olarak onları sürebilirdi. Don Alberto'yu tekrar görmüştü ve boş afların yanı sıra, şehrin Valisi'nden gece herhangi bir kapıdan geçmesi için gerekli emri almıştı. Don Alberto, elbette, Tommaso'nun sadece iki ünlü Bravi'yi temsil eden bir hizmetçi olduğunu ve genç Altieri'nin böyle adamların elinde girişimin başarısız olamayacağını hissettiğini
koydu. Via di Santa Sabina'daki küçük ev de hazırdı, ancak bu düzenleme hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Bravi'lerin, eğer bunu yapmak isterlerse, Ortensia ile buluşacağı yeri gizli tutmalarına razıydı. Akşam olduğunda, kendisine bir dizi macerada hizmet etmiş kendi adamlarından birinin, Tommaso ile gizlice buluşma yerine kadar takip etmesini ve Tommaso Ortensia'yı teslim etmek için ödenecek parayla
gittikten sonra, çağrılabileceği bir yerde hazır olmasını kastetti.

Şimdi, o unutulmaz gecede neler olduğunu anlatmaya başlamadan önce, eğer anlatacağım olaylardan herhangi biri şüpheci bir okuyucuya
olası görünmüyorsa, İtalyanca öğrenmesi ve benzer olayların sarı el yazması anlatımlarından birine dalması daha iyi olur. Bu anlatımlar on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yazılmıştı ve İtalya'da birkaç franka
hala ciltlerce satın alınabiliyor. O da bu hikayede yazacaklarım kadar şaşırtıcı şeyler bulacak, ancak büyük olasılıkla modern zevkine çok daha
kötü gelecektir. Dahası, bu hesapların birçoğunun, günümüzde oldukça düzgün bir gazetenin bize verdiği gerçek kadar doğru olduğuna dair kanıtlar var; ve bir bütün olarak, farklı şekilde ifade edilmiş olsalar da, daha kötü değiller, çünkü o günlerde
Boileau 'kediyi kedi, Rolet'i ise serseri' olarak adlandırıyordu ve hatta şair olmayan insanlar bile küreğe kürek diyordu.

Aziz John'un arifesinden önceki gece biraz yağmur yağdı, ancak 23 Haziran sabahı açık ve sakindi ve hava biraz soğumuştu. Roma'da, biraz güneşten korkmayanlar için,
Haziran tüm ayların en güzelidir ve en güzel Haziran
günleri yağmurlu gecelerin ardından gelenlerdir. Sonra büyük villaların tüm ağaçları
yapraklarını döker ve tüm çiçekler
açar: Papa'nın bahçelerinin resmi yataklarında ve sınırlarında
harika, dik boyunlu, zarif çiçekler; Trastevere'nin mütevazı pencerelerinin dışında
kırık saksılarda ve sürahilerde yetişen yumuşak, hoş kokulu, biçimli karanfiller; prenslik sarayının arkasındaki mermer çeşmelerdeki görkemli zambaklar ve Aventine'in yarı yolundaki zavallı Yahudi mezarlığında
coşkunlaşan güller; yüksek Colonna bahçelerindeki ağır kokulu sümbülteber ve
acı portakalın zengin çiçekleri, ve
Santa Maria Maggiore'nin çan kulesinde paslı bir demir kovada yetişen tatlı fesleğen, yaşlı çan çalan kişinin
kaba ekmeği ve peyniriyle birlikte lezzetli yaprakları yediği,
yüksek ayin için çanları çaldıktan sonra dinlenirken ve öğlen tekrar çalma zamanının gelmesini beklerken,
bitkiyi içme
küpünden suladığı yer. Sonra yabani soğan çiçek açar,
cadıları korkutur ve Nazar'ı uzak tutar, ve tüm
geniş Campagna'dan yeni biçilmiş saman kokusu şehrin
kapılarından içeri sızar. Sonra, güneş henüz yolcuyu kavurmasa da, gölge
zaten cennet gibi bir ferahlıktır; ve bir adam susuzluktan kavrulmasa da, Egeria Çeşmesi'nden gelen soğuk bir yudum, herhangi bir şaraptan daha lezzetlidir ve pagan korusunun kadim ağaçlarının altında, gül-mor siklamenler ve koyu orman menekşeleri hala yan yana çiçek açmaktadır. Hava hayat nefesiyle doludur, derin toprak hala yumuşaktır ve tüm ağaçlar, çiçekler ve otlar henüz tamamen geçmemiş olan baharın hassas gençliğini hala hissederler.

Sonra, şebboylar da açmıştır ve Aziz John'un Akşam Ayini'nden önce, Rahipler, binlerce binlercesini, düzgün demetler halinde, küçük düz sepetler içinde bağlayarak kutsarlardı ve Roma'nın fakirleri, güney tarafındaki kutsal eşya odasının kapısına gelir ve onları, Aziz John'un kutsaması ve çiçek açan doğanın canlandırıcı nefesiyle, hasta ve sakatlarına götürmek üzere alırlardı. Ama o gün, modern evlerin inşa edildiği üzüm bağları ve sebze bahçelerinin çitlerine kadar uzanan geniş yeşilliğe birçok çadır ve dal kulübesi de kurulmuştu. Her kulübede küçük bir mutfak, eskiden simyacıların kullandığı türden, ancak daha büyük, sadece topraktan yapılmış bir ateş kabı vardı ve
oturma yerleri olarak kaba banklar bulunan sehpalar üzerine yerleştirilmiş tahtalardan yapılmış masalar vardı ve henüz
delinmemiş küçük on galonluk şarap fıçıları ve temiz beyaz bezlerle örtülü ekmek yığınları vardı ve
su dolu küvetlerde yüzen çok sayıda yeşil marul salatası vardı ve ayrıca uzun sapları ve minik çiçeklerden oluşan büyük demetleriyle sonu gelmeyen taze soğanlar vardı. Çünkü Vaftizci Yahya'nın arifesinde
iyi ve kötü tüm periler, siyah veya gri cinler, beyaz cinler ve gölgeli, dünya dışı lemürler ölümcül
güçlere sahiptir; hayaletler ve hortlaklar yalnız kilise avlularında ağlayarak dolaşır,
fıskiye cinleri suyun üzerinde yüzer ve soluk ay ışığında
güler; katillerin mezarlarını rahatsız eden biçimsiz kötülükler karanlıkta
garip bir şekilde hareket eder; ve hava durgun olsa da, eski darağaçlarından sarkan zincirler, kan hayaletleri solgun elleriyle üzerlerine asıldığında ve kendilerini bir o yana bir bu yana salladığında çılgınca birbirine çarpar; sonra banshee antik karaağaçların arasında çığlık atar ve derinlerde, San Sisto'nun Latin Kapısı'nın yanındaki mahzende, Parlayan Ceset güney duvarına yaslanmış mezarından
kalkar ve bütün gece diğer ölülere korkunç bir şekilde
bakar. Bu tür dehşetlere karşı Roma halkının yağda kızartılmış salyangoz yemeyi, ellerinde çiçek açmış soğan taşımayı ve özellikle de Samnit tepelerinin üzerinde gri şafak vakti aydınlanana ve iyi bir adam gün ışığında güvenle uyumaya gidene ve sadece saat onda büyük ayin için çalan çanlarla uyanana kadar Genzano, Frascati ve Marino'dan bol miktarda sert şarapla bıldırcın ruhlarını güçlendirmeyi akıllıca bulmasına şaşmamak gerek. Böylece öğleden sonra geç saatlerde hayalet korkusuna karşı koymak için tüm o mükemmel hazırlıklar yapılmıştı ve güneş batar batmaz kulübelerdeki ateş kapları kömürle doldurulurdu ve hemen
havayı harika bir kızartma yağı kokusu sarardı, binlerce küçük ışık yakılırdı, hepsi büyük salyangoz kabuklarından yapılmıştı, zeytinyağı ve donyağıyla doldurulmuştu ve her birinin içinde küçük bir fitil vardı. Ancak güneş henüz alçalmamış ve büyük çanlar, insanları Vespers için Bazilika'ya çağırmak için çalıyordu.

Birbiri ardına transept girişine kadar gelen güzel arabalar, kardinalleri, prensleri ve yüksek rütbeli Romalı hanımları getiriyordu; ve muhteşem üniformalı uşakları, sanki Aziz Petrus'ta büyük bir tören içinmiş gibi, yaldızlar ve diz çökmüş minderler taşıyarak onları kiliseye kadar takip etti; ve Haziran ayında bulutsuz bir gün olmasına rağmen, her arabanın tepesine her ailenin renklerinden iki büyük kapalı şemsiye bağlanmıştı, ancak kardinallerin şemsiyeleri kırmızıydı. Birçok gelenin arasında İsveçli Christina'nın mavi ve sarı üniformaları vardı ve onunla birlikte soluk güvercin rengi ipekten harika bir yazlık takım elbise giymiş olan Don Alberto vardı ve Aziz Gregory Nişanı'nın yakasını takmıştı; maiyetinde birkaç beyefendi ve birkaç hanımefendi daha vardı, böylece ona kraliyet ailesi gibi hizmet edildi. Kendisi, devasa siyah peruğunun tepesinde üç köşeli mavi bir Fransız avcı şapkası ve yeşil kumaştan kısa bir binicilik eteği ve bir erkek gibi çizmeler giymişti.

Şölen arifesinde Lateran'da böyle bir sosyete kalabalığının olmasının nedeni, Alessandro Stradella'nın kendisi bir şarkı söyleyecek ve bu vesileyle bestelediği ayinin bir bölümünü yönetecek olmasıydı; ve ayrıca, hem şehirden hem de Campagna'dan gelen çok sayıda sıradan insan, cadılara ve perilere karşı bir savunma olarak salyangozların geleneksel ziyafetinin tadını çıkarmak için Bazilika'nın etrafına toplandı ve kiliseye büyük doğu kapısından akın ettiler,
ve müziği de dinlemek için, transeptlerde hiç ayakta durma yeri kalmayana kadar ve minarede ve koridorlarda otuz veya kırk yarda, eski org'un hemen yanında durduğu tabernakülün altında çok az yer kalana kadar.
Çünkü o zamanlar tavan arası yoktu ve enstrüman kilisede, geniş ahşap balkonuyla, tamamen kırmızıya bürünmüş olarak göze çarpıyordu, bu renk Havarilere ve ayrıca Şehitler'e uygundur, Vaftizci Yahya da bunlardan biridir.
Org o zamanlar yeniydi ve aynı şekilde, ben de onu gençken gördüm ve klavyesi garip bir şekilde yapılmıştı;
çünkü bir tane olan her yerde iki siyah tuş bir aradaydı, birincisi altındaki doğalın diyezi için, ikincisi ise üstündeki doğalın beli içindi; ve bu, yaratıcı yapımcının
'kurttan' kurtulabileceğini ve eşit ve eşit olmayanın birleşik avantajlarına sahip bir enstrüman
üretebileceğini düşündüğü anlamına geliyordu; ve bunun ne anlama geldiğini bilmeyen herhangi biri, istediği gibi bir akortçudan bunu kendisi için açıklamasını isteyebilir; ancak eski orgun çift siyah tuşu vardı,
çünkü onları kendim gördüm ve dokundum ve Stradella'nın çok uzun zaman önce Aziz John Arifesi'nin öğleden sonrasında şarkı söylediği enstrüman tam da buydu. Muhtemelen tamamen yok olmuştur, ancak Roma çöp ve rombowline'ı saklamak için harika bir yerdir ve belki de eski klavye hala
vardır, tahta ve metal boru yığınları ve solucanların
yendiği izci yığınlarıyla, hepsi birlikte yığılmış ve kriptanın bir köşesinde veya yüksek bir çan kulesi odasında veya Bazilika'nın muhteşem tavanının üzerindeki uzun süre kapalı bir çatı katında unutulmuştur.

Palazzo Altieri'den Lateran'a kadar uzun bir mesafe vardır ve
Kanonlar Stradella'yı kiliseye götürmek için arabalarından birini göndermişlerdir. O da
Ortensia'yı
yanında getirmiştir ve Cucurullo'nun transept kapısında
zaten beklediğini görmüştür.

'Bu yoldan içeri girmek imkansız, efendim,' dedi kambur,
arabanın penceresine gelerek. 'Bütün Roma burada, Kutsal Kolej'den ve İsveç Kraliçesi'nden en fakir noter katibine kadar ve kalabalığın arasından geçmeniz bir saatinizi alır. Tabernakülün altındaki kilise neredeyse yarı yarıya kırsal kesimden insanlarla doludur.'

'Ana kapıdan içeri girmeniz gerekecek,' dedi Stradella Ortensia'ya.
'Cucurullo sizi kilisenin mümkün olduğunca yukarısına kadar götürecek ve ben gelene kadar yanınızdan ayrılmayacak. Bana gelince, kutsal eşya odasının etrafından dolanmalıyım.
Arkadan çık, Cucurullo ve arabacıya bizi diğer girişe götürmesini söyle.'

Cucurullo biraz zorlukla itaat etti, çünkü daha fakir türden genç aylaklardan oluşan bir kalabalık kardinalleri ve soyluları içeri girerken görmek için toplanmıştı ve şans için kamburuna dokunması için ona baskı yaptılar, böyle bir günde şans en azından iki katına çıkmalıydı; ve çoğu onu kutsadı, öfkeyle etrafına bakıp üzerlerine Kötü Göz atmasın diye. Fakat kısa boylu olduğu için, birkaç güçlü adam onu ​​kaldırıp ayaklığa oturtana kadar uşağın askı kayışına ulaşmakta zorlandı. Hissettiği dokunuşlara nazikçe boyun eğdi ve yardımcılarına bir gülümsemeyle teşekkür etti. Sonra araba uzaklaştı.

Derinliklerine yaslanan Ortensia kollarını kocasının boynuna doladı ve onu şefkatle öptü.

'Sadece senin için şarkı söyleyeceğim, aşkım,' dedi. 'Beni göremesen bile,
her notanın kalbimden geldiğini ve sadece
senin kulakların için olduğunu bileceksin!'

'Bir gün daha ve seni tamamen kendime alacağım,' diye yumuşak bir sesle cevapladı.

Araba tekrar durdu ve Cucurullo arkadaki ayaklıktan
atılıp kapıya geldi. Stradella'nın kaybedecek zamanı yoktu ve
Ortensia'nın tek başına dışarı çıkmasına ve adamıyla içeri girmesine izin verdi ve o kaybolmadan önce kutsal eşya odasının kapısına doğru götürüldü. Birkaç
dakika sonra şarkıcıların cübbe odasındaydı, aceleyle mor ipek cübbeye ve bazilikanın org bölümünde veya Sistine Şapeli'nin şarkıcıları arasında göründüğünde giymek zorunda olduğu
tertemiz dantel işlemeli cotta'ya girdi. Bunları, kendi müzik notalarıyla birlikte, Ortensia'nın onun için çalıştığı mor bir bez çantada getirdi ve Ortensia, üzerine gümüş iplikle bir lir işlemişti ve bir slogan olarak
el yazısıyla 'Harmonia' sözcüğünü yazmıştı.

Şarkıcıların yarısı org loftundaydı ve Rahipler yerlerinde oturmuş, günün ilahilerini karşılıklı olarak ve bugün yaptıkları gibi, büyük ölçüde, önemli burunlarından söylüyorlardı. Çıkardıkları ses ne müzikal ne de öğretici olduğundan, Roma toplumu, nispeten küçük bir alanda oldukça sıkışık bir şekilde bir arada olmalarının dışında, en ufak bir kısıtlama olmadan sohbet ediyordu. Kalabalıktaki küçük açıklıklar, Kardinallerin ve asalaklarının, Kraliçe Christina'nın ve maiyetinin ve Prenses Orsini ve Prenses Rospigliosi gibi en büyük iki veya üç Roma hanımının pozisyonlarını belirliyordu. Kocaları hem İmparatorluk Prensleri hem de Roma soylularıydı. Hepsi hoş bir şekilde konuşuyor, şakalaşıyor ve hatta gülüyorlardı, sanki kilisede değillermiş gibi, sadece bir ilahinin sonunda zaman zaman Gloria Patri söylendiğinde duruyorlardı. Yukarıda, alçalan güneşin düz ışınları kuzeybatı pencerelerinden içeri akıyordu. Tribün tonozunun antik mozaiğinden, göksel şahsiyetlerin hareketsiz yüzleri, yarı inanan bir çağın yaptıklarına hüzünlü ve ciddi bir şaşkınlıkla bakıyordu.

Konuşurlarken, eski Kraliçe ve diğerleri ara sıra
orgun balkonuna baktılar ve sonunda Stradella göründüğünde, saray kalabalığının arasında, öncesindeki konuşmanın uğultusundan oldukça farklı bir tonda, küçük bir memnuniyet mırıltısı duyuldu; ve aşağı baktığında, büyük şarkıcı, kendisine selam veren birçok tanıdık gördü ve eski Kraliçe, boyalı yelpazesini havaya kaldırdı,
bu arada, Roma'da bir ziyarette bulunan ve onu uzun zamandır tanıyan neşeli küçük bir Napolili düşes, küçük eldivenli parmaklarının uçlarından ona bir öpücük gönderdi. Ciddi bir şekilde gülümsedi, bir iki kez başını salladı ve
diğer şarkıcıların arkasında kayboldu.

Balkonun diğer tarafından, orgun etrafından geçerek
sarsak ahşap basamaklara doğru uzandığı yerden, bakışları mesafeyi taradı,
Ortensia'yı aradı; ve sonunda onu sıradan insanların ve köylülerin kalabalığının dışında, kiliseye bakarken solundaki ana girişten üçüncü pilasterin köşesine yaslanmış halde gördü.
Gözleri iyiydi ve ayrıca, diğer birçok hanımınki gibi büyük bir duvak takmasına rağmen, bunun o olduğundan emindi çünkü
Cucurullo, o mesafeden ve aşağıdaki nefi karartan gölgede bile, onun yanında, şekil bozukluğuyla açıkça belliydi. Stradella'nın elinde bir müzik rulosu vardı ve karısına doğru bakarak, işaret vermek için
başının üstünde tuttu; hemen elini kaldırdığını ve hafifçe salladığını gördü ve Cucurullo da geniş şapkasını kaldırdı. Onu
görmüşlerdi ve o da tatmin olmuştu; ve o anda Kanonlar son ilahinin
sonuna ulaştılar ve Stradella onu takip eden Gloria'ya katıldı,
hala olduğu yerde duruyor ve uzaktaki Ortensia'ya bakıyordu.
Sesini ona, tavan arasındaki diğer tüm seslerden farklı bir tonda çınlattı, tıpkı yaylıların tahta ve pirinç enstrümanlardan farklı olması gibi ve söylediği her hece onun kulağına ulaştı; ve şimdi o
duyduğunu göstermek için elini tekrar kaldırdı ve o da işaretini geri vermek için küçük müzik rulosunu kaldırdı ve sonra takip edecek olan uyumlu parçayı yönetmek için orgun önüne gitti.

Zaman olsaydı, durup tekrar geriye bakardı, çünkü
döndüğünde, kesinlik olmadan, Trombin ve Gambardella'nın Ortensia'nın nefinin diğer tarafındaki kalabalığın kenarında
durdukları izlenimine kapıldı. Cucurullo'nun attığı adımdan bahsetmişti ve adamını suçlamamıştı; tam tersine, iki Bravi'nin şimdi belki de yanında olması düşüncesi rahatlatıcıydı ve onları gördüğünden emin olmayı diledi. Yönetmek için
masaya oturduğunda tekrar sağına baktı, ancak ona yakın şarkı söyleyen adamlar kilisenin gövdesini görmesini engelledi.

Ancak yanılmış değildi, çünkü Bravi'ler oradaydı ve hemen görüş alanındaydı, Ortensia'nın biraz gerisinde, onun durduğu pilasterin hemen ötesinde. İkisi de siyah giyinmişti ve Haziran ayının sıcak bir öğleden sonrası olmasına rağmen her biri kolunda siyah bir pelerin taşıyordu. Uzun saçları her zamankinden daha düzgün bir şekilde ayrılmış ve düzeltilmişti ve Trombin'in sarı bukleleri o kadar harika bir şekilde düzenlenmişti ki kolayca bir peruk sanılabilirdi. Pembe yüzü
her zamankinden daha çocuksu ve masum bir ifade takınmıştı ve arkadaşının yanında durup onun alçak sesle söylediklerini dinlerken, gözleri sabit bir şekilde Ortensia'nın zarif figürüne bakıyordu. Her iki adam da onun dönüp onları görme olasılığına karşı açıkça kayıtsızdı ve aslında Stradella'nın kendisinin orgu görüp karısına karşı koruyucular rolünü üstlenme umuduyla şu anki pozisyonlarını almışlardı.

'Bundan çok daha tehlikeli işlerde birbirimize güvendik,'
Gambardella neredeyse fısıldayarak, 'ama daha önce operasyonlarımızın konusuna gönlünü kaptırdığını hiç görmemiştim.'

'"Konu" iyi!' diye cevapladı Trombin. '"Konu" mükemmel! Bir anatomi öğretmeni gibi konuşuyorsun! Ama şimdiye kadar haklısın, çünkü gözlerimi o sevimli kadından ayıramıyorum. Arkadaşım, boğazdan omuza ve omuzdan dirseğe kadar olan
o enfes kıvrımı fark ediyor musun? Ve eteğinin harikulade imalı düşüşü? Ve tepeden gelen güneş ışığının, peçesinin altından görünen
harika saçlarına yansıması? Cevap ver bana, sanatta veya doğada bundan
daha mükemmel bir şey gördün mü?'

'Hayır, senin deliliğinden daha eksiksiz bir şey de görmedim,' diye cevapladı
Gambardella. 'Biraz daha yüksek sesle konuşursan seni duyacaktır!'

'Ve melek gözlerini benimkilere çevir!' diye fısıldadı Trombin duygusal bir şekilde.
'Ruhunda şiir yok dostum! Kesinlikle
kalbin olmadan doğdun, ya da, eğer öyle söylersem, bir Alman erik gibi, tamamen kurumuş ve sertleşmiş ve yumuşatmak için saatlerce
şurupta kaynatılması gereken bir kalple! Öte yandan, kendiminkini Temmuz ayında ağaçtaki taze meyveye benzetebilirim, narin, sulu ve kendi tatlılığıyla
güneş ışığında neredeyse titreşen!'

Gambardella ekşi bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

'Bir zamanlar iyi bir zekan vardı,' dedi, 'ama paramparça oldu. O kadın
görünürdeyken, beni mantıklı bir varlık gibi dinlemeye
yeterli misin? Değilse, benimle pilasterin arkasına gel, çünkü ayrılmadan önce
söyleyecek bir şeyim var.'

Trombin, Ortensia'ya bakabildiği sürece çaresiz olduğunu kabul ediyormuş gibi, arkadaşının onu gölgeye doğru götürmesine izin verdi.

'Şimdi dinle,' dedi Gambardella. 'Üç oyun oynuyoruz ve sen
birinci oyuna
dönüştürürsen, dördüncüsü olur ve bahisler yüksektir. En ufak
hata veya tereddüt, bildiğin gibi, her şeyimizi kaybetmemize neden olur ve çok geçmeden
bir tavan arasında yaşamaya ve tuzlu balık ve zeytin yemeye başlarız. Ama kazanırsak, bir yıl boyunca lüksün tadını çıkarmak için yeterli paramız olur ve çok daha uzun süre rahat bir şekilde yaşamak için biraz tasarruflu oluruz.'

'Biliyorum,' diye cevapladı Trombin, arkadaşının daha güçlü iradesinin etkisinde kaldığı kişi. 'Doğru anda kafamı dik tutacağım,
korkma!'

'Ama hiçbir şeyi riske atmamak için, komedinin ilk bölümünü oynamam daha iyi olur, çünkü bu, bütünün başarısı için en önemli bölümdür.'

İki boğaz kesici, sanki hiçbiri geri adım atmak istemiyormuş gibi, birkaç dakika boyunca birbirlerine baktılar ve muhtemelen yıllar önceki ilk karşılaşmalarını hatırladılar; çünkü tanışmaları, neredeyse anında kavgaya tutuştukları keskin bir kavgayla başlamıştı ve ancak yirmi dakika boyunca, her iki tarafta da bir çizik olmadan, birbirlerini öldürmeye çalışırken, kılıçlarını karşılıklı hayranlıkla indirdiler ve o zamandan beri hiç sarsılmamış olan ittifakı hemen kurdular.

Yine de, güç ve beceri bakımından bu kadar eşit olmalarına rağmen,
Gambardella daha kararlı bir karakterdi ve şu anki gibi önemli anlarda
genel olarak onun kararı geçerliydi; ve böylece şimdi sona erdi,
çünkü Trombin sonunda yuvarlak gözlerini çevirdi ve onaylayarak başını salladı.

'Pekala,' dedi, istifa edercesine. 'O zaman
Stradella'yı kutsal eşya odasının kapısında bekleyeceğim. Orijinal plan buydu. Dinle!
Şimdi şarkı söylüyor!'

İkisi de sütunun arkasından çıktılar ve dinlemek için hareketsiz durdular; ve
Gambardella'nın gözleri tribünün üzerindeki geniş mozaiğe sabit bir şekilde bakarken,
arkadaşının bakışı tekrar Ortensia'nın zarif
figürüne sabitlendi ve kulakları o gün dünyanın duyduğu
en nadir müzikle doluyken, gözlerinin tadını çıkardı.

Sadece akşama doğru Lateran'da güzel bir sesin şarkı söylediğini dinleyenler, barok döneminin korkunç çirkinliklerine ve on dokuzuncu yüzyılın abartılı modern süslemelerine rağmen, Bazilika'nın 'Tüm Kiliselerin Annesi' olarak adlandırılmasının, Hristiyan aleminin en derin ve gerçek kutsal ibadet yeri gibi görünebileceğini anlayabilir. Günbatımı saatlerinde, hiç kimse açıklayamasa da, tüm insanların hissettiği bir gizem vardır; ışık orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar parlar ve solar, gölgelerin kendilerine özgü tatlı bir ciddiyeti vardır ve mükemmel sanat veya yüce şans, geniş nefi ve sütunlu koridorları insan sesinin soluyabileceği en yumuşak notalara duyarlı hale getirmiştir. Önce tam org tek başına muzaffer bir şekilde haykırır ve sonra koro, usta enstrüman tarafından taşınarak, yüzlerce gırtlaktan öylesine muazzam armonilerle yükselir ki mermer kaldırım bir adamın ayaklarının altında canlı ve heyecan verici görünür; yine de kelimeler anlamsız gürültünün çarpışan gürültüsünde kaybolmaz, çünkü her biri tamamdır ve şaşkın kulağa kesintisiz ve belirgin bir şekilde ulaşır. Sonra, bir anda, muazzam ses fırtınası
susar ve yankı bırakmaz ve tek bir ses, bir meleğin duası gibi ilahi bir şekilde manevi olan alçak bir melodi söyler. Hemen yükselir,
tam ve güçlüdür, ancak her hece açık ve mükemmel bir şekilde çınlar, hatta dış kapılara kadar; neredeyse bir fısıltıya dönüşür, ancak her narin eklemlenme, dış koridorun en uzak köşesine kesintisiz bir şekilde süzülür,
ta ki dinleyen kişi kelimenin dış kulaklarında değil, kalbinde titreştiğini hissedene kadar.

Ortensia bundan daha fazlasını hissetti, çünkü müzik çok sevdiği adamın müziğiydi ve tek ses de onundu ve söylediği dua onun içindi ve dinlerken kalbindeydi; ayrıca, Alessandro Stradella'nın sesi veya dehası onun yaşındaki hiçbir şarkıcıyla karşılaştırılamazdı. O gün onun şarkı söylemesini betimlemeye çalışmak, Ortensia'yı heyecanlandıran duyguları analiz etmek kadar umutsuz olurdu. İnanmak için hissedilmesi gereken zevkler vardır ve sadece üçü asildir, çünkü bunların kaynakları gerçek aşkta, yüce sanatta ve eş, çocuk ve ülke için onurlu mücadelededir. Ortensia bunların ilk ikisini birlikte hissetti; ancak bunlardan birini bile tanımadan ölen kişi hiç yaşamamış daha iyi olurdu. Öğleden sonra akşama dönerken, başımızın üstündeki düz altın ışıklar, aşağı doğru yayılan ve tüm büyük kiliseyi bir süreliğine aydınlatan kırmızı bir parıltıya dönüştü; sonra ışık mora döndü ve
o da yumuşayıp menekşeye dönüştü ve çadırın altındaki yüksek sunağın etrafındaki mumlar ince tütsü bulutları arasından birçok yıldız gibi parladı.
Yine Stradella'nın sesi tek başına duyuldu ve Ortensia henüz diz çökme zamanı gelmemiş olmasına rağmen
sütununun yanında dizlerinin üzerine çöktü.
Sanki bu yoğun hazza daha fazla dayanamayacakmış gibiydi
cennete dua etmeden
bunun gerçek aşkını sonsuza dek sevmesi ve sonsuza dek onun sesinin ona huzur dolu bir yerde
şarkı söylediğini duyması için dua ediyordu.

Bravi artık ayrılmıştı ve Trombin sessizce kiliseden çıkıp Gambardella'yı yalnız bırakmıştı. Siyah giysili esmer yüzlü adam bir gölge gibi
yavaşça ve sessizce hareket ediyordu; kapının yanından aşağı doğru nefi geçti ve güney tarafındaki dış koridorda yürüdü, ta ki kalabalığın
içinden daha fazla yukarı çıkamayana kadar; sonra sağına döndü, kalabalığın arasında sessizce insanların en az
sıkışık olduğu yere doğru ilerledi ve sonunda Ortensia'nın diz çöktüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerden çıktı,
ve tam da onun inanmasını istediği gibi, kalabalığın arasından
çıkmış gibi görünüyordu.

O hala diz çöküyordu ve Cucurullo şapkası elinde yanında duruyordu.
Basilika'nın gövdesi artık o kadar karanlıktı ki Stradella
orada kimseyi göremezdi, özellikle de kilisenin üst tarafını
aydınlatan çok sayıda mumdan gözleri kamaşmıştı.

Gamardella ciddi bir şekilde eğildi ve Ortensia'nın kulağına doğru eğilip konuştu.

'Maestro'dan sana bir mesajım var,' dedi neredeyse bir fısıltıyla.

Ortensia çoktan biraz şaşkınlıkla başını kaldırmıştı, bu şaşkınlık şimdi daha da artmıştı.

'Bir mesaj mı?' diye tekrarladı. 'Birlikte buraya geldik ve o zamandan beri
org loftundan ayrılmadı!'

'Kesinlikle,' diye cevapladı Gambardella, etkilenmeden. 'Ben kalabalığın içinde duruyordum
hemen altında ve o moteti yönetmeyi bitirdiğinde bana
arkadaki basamaklara gitmem için bir işaret yaptı. Gittim ve o zaten merdivenin yarısına
gelmişti. Çok heyecanlı görünüyordu. Son söylediği parçada sesinin ne kadar
tuhaf bir şekilde heyecanlandığını fark etmiş olmalısınız.'

'Evet. Bana ne dediğini söyle!'

Ortensia endişeden nefes nefese kalmıştı ve konuşurken ayağa kalktı. Gambardella ona yardım etti.

'Elinde bir not vardı. Birisinin ona çatı katında getirdiği bir uyarıydı. Altieri'nin planı, bu son gece dairene birkaç adam saklamak ve orada uyuman gerektiğini bildirmek. Her şey sessizleştiğinde seni ve kocanı
ağızlarını tıkayıp seni aşağıya Don
Alberto'nun arabasına
taşıyacaklar. Eğer saraya gitmeye çalışırsan plan
kaçınılmaz olarak başarılı olacak.'

Ortensia bembeyaz pilastere yaslanmış bir şekilde duruyordu. Gambardella
devam etti.

'Maestro bana yarın Roma'dan ayrılmadan önce bu gece ikinizin de gidebileceği güvenli bir yer bilip bilmediğimi sordu. Ona, arkadaşımla birlikte şehrin sakin bir yerinde küçük bir ev kiraladığımızı, özellikle de henüz taşınmadığımız için, sizin hizmetinize sunulduğunu söyledim. Bana, Don Alberto kiliseden ayrılmadan önce sizi hemen oraya götürmemi ve muhtemelen sizinle birlikte
gitmenizi görmemi rica etti.'

'Ama kocam----' diye sözünü kesti Ortensia.

'Arkadaşım Trombin kutsal eşya odasının kapısında ve
kaçabildiği anda onu size getirecek. Dua'nın bitmesine yaklaşık yarım saat var. Ama kaybedilecek zaman yok.
Ah--Unuttum! Cucurullo'nun saraya aceleyle gitmesini ve
el yazmalarını, lavtasını ve sizin için bir pelerinin altında saklanabilecek
küçük ihtiyaçları almasını istedi. Adamınız oraya varabilir ve Don Alberto eve gelmeden
geri dönebilir. Adamlar çoktan dairede gizlenmiş olsalar bile, efendilerine ihanet etme korkusuyla Cucurullo'yu rahatsız etmeyeceklerdir. Kadınınıza gelince, Altieri muhtemelen onu tutuklatmış ve götürmüştür.'

Gambardella, Cucurullo'nun duyması için hikayesini kasten anlatmıştı ve anladığından emin olmak için ara sıra ona bakmıştı.

'Tek başına gitmekten mi korkuyorsun?' diye sordu Bravo, hiç de küçümseyici olmayan bir şekilde.

'Hayır, efendim. Korkmuyorum. Eşyaları aldığımda efendimi nerede bulacağım?'

'Santa Prassede'nin, Santa Maria Maggiore'nin yakınındaki dar sokakta nerede olduğunu biliyor musun?'

'Elbette, efendim. Kilisenin yan kapısında bekleyeyim mi? Yalnız bir yer.'

'Evet. Mümkün olan en kısa sürede orada ol. Ev yakında ama hangisi olduğunu sana kolayca anlatamam.' Gambardella
Ortensia'ya döndü. 'Benimle gelir misin?' diye sordu. 'Arkadaşım ve benim bir
arabamız var ve ana kapıda.'

Ortensia elini Bravo'nun koluna koydu, kocasının onun ve kendisinin güvenliği için isteklerine itaat ettiğinden şüphe etmiyordu.
Don Alberto'nun kaba iddiasından daha fazlası, onun ve Stradella'nın kaçışlarında onlara bu kadar etkili bir şekilde yardım eden adamlara güvenmemelerini sağlamak için yeterli olurdu.
İkisi de Bravi olabilirdi, dediği gibi, ama arkadaştılar ve böyle bir durumda genç çiftin ihtiyaç duyduğu arkadaşlar onlardı.

Üçlü, Don Alberto tarafından görülme olasılığından kaçınmak için iç koridora girdiler ve ana kapıya doğru hızla yürüdüler.
Ortensia çekingen olmasa da, kaçtığı tehlikeyi
düşündüğünde kalbi biraz daha hızlı attı. Kilisede hava neredeyse kararmıştı,
ama dışarıda alacakaranlık hâlâ parlaktı ve araba eski verandaya oldukça yakın duruyordu; çünkü şu anki revak henüz inşa edilmemişti ve dik araba yolu kapıların önünde kare bir kaldırım parçasıyla sonlanıyordu.

Cucurullo arabacıya baktı ve Tommaso'yu tanıdı, Tommaso ona dostça bir gülümsemeyle başını salladı. Sonra kambur, işini yapmak için aceleyle uzaklaştı ve Gambardella'yı, çoktan içeri giren Ortensia'yla ilgilenmesi için bıraktı.

'Santa Prassede'ye,' dedi Bravo arabacıya, Ortensia'nın kulağına hitap eden bir tonda.

Sonra içeri girdi, kapıyı kapattı ve yanına oturdu, dikleşti,
rapier'i dizlerinin arasında ve elleri kabzada kenetlenmişti. Ortensia loş ışıkta ona baktı ve tavrını memnuniyetle fark etti, ayrıca Don Alberto onun yerinde olsaydı hissedeceği dehşeti düşünmeden de edemedi. Gambardella'nın davranışından daha güven verici bir şey olamazdı.

'Sanırım araba kocam için geri dönecek?' dedi. 'Rahipler kiliseye gidip bizi eve götürmeleri için bize kendi arabalarından birini ödünç verdiler,
ama buna güvenmeyeceksin, değil mi?'

'Hayır, kesinlikle! Eğer evde yirmi dakika yalnız kalmaktan rahatsız olmazsan bu arabayla geri dönerim, ya da araba bensiz gidebilir ve ben seninle kalırım.'

'Korkmayacağım,' diye cevapladı Ortensia aceleyle. 'Tam tersine, kocam için kendin gittiğini bilirsem kendimi çok daha güvende hissederim, çünkü o zaman hiçbir hata olamaz.'

'Kesinlikle,' dedi Gambardella. 'En iyi yol bu olacak.'

'Ne kadar da naziksiniz!' diye iç geçirdi Ortensia ve derin koltuğa yaslandı.

Roma'yı henüz çok iyi tanımıyordu ve tüm küçük salyangoz kabuğu lambalarının bayram için yakıldığı saatti ve onların parıltısı onu daha da şaşırtıyordu; ayrıca, Santa Prassede'nin nerede olduğundan ve ne tür bir mahallede
bulunduğundan pek emin değildi. O zamanlar neredeyse hiç kimsenin olmadığı ve
çoğunlukla çitle çevrili üzüm bağları ve pazar bahçelerine bölünmüş olan o geniş bölgede,
burada ve orada, az çok birbirine benzeyen, ancak genellikle Orta Çağ'da şehrin
boşaltılmasından önce inşa edilmiş olan antik kiliselerin
yakınında küçük ev grupları duruyordu. Ortensia, dik bir tepeye tırmandıktan sonra arabanın düzgün görünümlü küçük bir evin önünde durmasına hiç şaşırmadı. Gambardella arabayı açtı ve
inmesine yardım etmek için dışarı çıktı.

'Burada bir süre yalnız kalmaktan rahatsız olmayacağından emin misin?' diye sordu, evin kapısını açarken ve içeri girmesi için açık tutarken.

'Bana bir ışık verebilirsen yalnız kalmaktan hiç rahatsız olmam,' diye cevapladı Ortensia ve içeri girdi.

Hemen onu takip etti, soğuk esintiyi dışarıda tutmak için kapıyı arkasından kapattı ve çakmak taşı, çelik, çıra ve kükürte batırılmış, o zamanlar yeni icat edilmiş olan tahta kibritlerden biriyle bir ışık alma sürecine başladı. Kıvılcımlardan Ortensia'nın, üzerinde bir sap üzerinde yukarı aşağı kayan üç köşeli bir kase bulunan pirinç bir lambanın durduğu eski bir mermer masanın yanında durduğunu görmesini sağladı.

Burada, taştan yapılmış, üzüm bağları veya pazar bahçelerinde bulunan ve nadiren açılan küçük İtalyan evlerinin kendine özgü bir kokusu vardı; kurtların
yendiği mobilyaların, duman lekeli mutfak tavanı ve duvarının ve evin içindeki tozlu sıvanın kokusuyla,
asmalardan brokoliye kadar büyüyen şeylerin hafif bir alt kokusuyla birleşmiş bir kokudur, bu koku kötü oturan kapı ve pencerelerin çatlaklarından yolunu bulur.

Sonunda ışık olduğunda, Ortensia sıradan bir
küçük beyaz badanalı girişte olduğunu gördü, buradan tek bir taş merdiven doğrudan yukarıdaki oturma odalarının kapısına çıkıyordu. Gambardella önce yukarı çıktı, basamakları görebilmesi için pirinç lambayı aşağı doğru tuttu.
Onu götürdüğü
oda Venedik tarzı bir kaldırıma sahipti ve yeterince iyi döşenmişti.
Duvarlar gündüzleri pencerelerden görülebilecek manzaraları temsil edecek şekilde boyanmıştı.

'Evde hiç kimse olmadığından emin misiniz?' Ortensia sordu, yalnız kalma zamanı yaklaştıkça yalnızlık fikrinden giderek daha az hoşlanıyordu.

'Her iki uçta bir yatak odası var,' diye cevapladı Gambardella. 'Kendin göreceksin.
Bunun üstünde, sadece dışarıdan
çatıdaki bir terasa çıkan basamaklarla ulaşılabilen bir tür çatı katı var.'

Ona, belli ki yeni temizlenmiş ve düzenlenmiş ve çok temiz görünen iki yatak odasını gösterdi. Ortensia rahatladı.

'Peki aşağıda ne var?' diye sordu.

'Bir mutfak ve bir yemek odası,' diye cevapladı Gambardella. 'Ama Maestro'yu
getirmek istiyorsam gitmeliyim. En geç yarım saat içinde burada olacağız.'

Tam o sırada çok da uzak olmayan büyük bir çan üç vuruş, sonra dört,
sonra beş, sonra bir vuruş ve bir an sonra bir çınlama sesi duyuldu.

'Ave Maria,' dedi Gambardella. 'Bu zamana kadar dua bitmiştir.
Benimle aşağı inip zinciri ön kapının içine taksan iyi olur.'

Ortensia onu tekrar merdivenlerden aşağı takip etti ve lambayı taşıdı.
O giderken onun aceleyle Angelus duasını tekrarladığını duydu.

'"Angelus Domini nuntiavit,"' diye başladı, oldukça duyulabilir bir şekilde, ama ardından gelen
sözler fısıltıyla söylendi.

Ortensia duayı kendi kendine de tekrarladı, kısmen alışkanlıktan,
şüphesiz, ama kısmen de tehlike anında kendisine ve kocasına yardım etmek için bir kez daha araya giren iyi kalpli arkadaşıyla birlikte bunu söylemek rahatlatıcı olduğu için. Dualarını alışılmadık derecede hızlı okuyabilen Bravo bile, merdivenlerin dibine vardıklarında henüz bitirmemişti ve Ortensia lambayı sarı mermer masanın köşesine koyduğunda, üçüncü cevabın ilk kelimelerini söylediğini açıkça duydu. 

"Ve bizimle yaşadı," diye sessizce ve net bir şekilde cevapladı. 

Elini hol kapısının kilidine koydu ve ona döndüğünde, gözleri daha önce hiç görmediği bir bakışla onunkilerle buluştu. İkisi de yüksek sesle üçüncü Ave Maria'yı tekrarlarken, o, duvağın yumuşak kıvrımlarında çok tatlı bir şekilde çerçevelenmiş olan saf genç yüzüne içtenlikle bakıyordu. Sonra, son duayı beklemeden kapıyı açtı ve kapıyı kapatırken, onun yüksek sesle bir şeyler söylediğini duydu, ancak kelimeler o kadar garip ve beklenmedik ki, ne olduklarını tam olarak fark edip anlamadan önce, zinciri takarken kendi kendine iki kez tekrarladı. 

'"Ve Yahuda dışarı çıktı ve kendini astı."'

Giderken söylediği şey buydu.

XXI. BÖLÜM

Stradella, Kutsama'dan sonra org odasından aşağı indiğinde, koro üyelerinden herhangi birinin önünde kutsal eşya odasına ulaşmak için acele ediyordu, çünkü
Ortensia'yı gereğinden fazla bekletmek istemiyordu.
Ancak, canını sıkacak şekilde, hayran tanıdıklarından birkaçı çoktan o tarafa doğru yol almıştı; ve bu daha kolaydı, çünkü
şık topluluğa
basan sıradan insanların kalabalığı, cadıların şöleninin ve salyangoz kabuğu aydınlatmasının başlangıcını görmek için
aceleyle kiliseden aşağı, ana girişe doğru geri çekilmişti.

Müzikçi her adımda el sıkışmak ve kendisine yağdırılan
tebrikleri medeni bir şekilde kabul etmek zorundaydı; ve aniden Don Alberto
yanına geldi ve onu uzaklaştırdı.

'Kraliçe size bizzat teşekkür etmekte ısrar ediyor, sevgili Maestro,' dedi saray mensubu gülümseyerek. 'Aceleniz olduğunu görüyorum, ama kraliyet
kraliyettir ve kendinizi kendi ününüzün
suyuna
iyi bir şekilde kurban etmelisiniz!'

Stradella, her ne kadar bir zarardan şüphelenmese de, teslim oldu ve
hoşnutsuz görünmemeye çalıştı. Altieri konuşurken onu kalabalığın arasından
Christina'ya doğru sürükledi, Christina ayakta duruyordu, belli ki onları bekliyordu ve
üç köşeli şapkası ve kısa eteğiyle özellikle erkeksi görünüyordu.
Taktığı tek süs, her zaman göğsünde taşıdığı muhteşem elmas haçtı.

'Sizi görmek için kiliseye gelmek gerek, Maestro,' diye bağırdı oldukça şakacı bir şekilde. 'Kapılarımı on beş gündür karartmadığınızı biliyor musunuz, efendim? Bunun anlamı ne? Ama seni affediyorum, çünkü
müziğin ruhumu ele geçirdi, yanan öfkemin üzerine ferahlatıcı bir duş gibi düştü!'

Metaforlar kötü bir şekilde karışmıştı, ama Stradella bir dizini büktü ve ona uzattığı biçimsiz eli öpüyormuş gibi yaptı ve o da minnettarlığını ifade eden bir
söz mırıldandı.

'Majestelerinin nezaketi beni ele geçirdi,' dedi ya da buna benzer bir şey.

'Yarın,' dedi eski Kraliçe, 'bu öğleden sonra yaşadığım zevkin küçük bir kabulü olarak sana Akademimin madalyasını ve
diplomasını göndereceğim. Şu anda Don Alberto bana açık havada salyangoz yemenin tuhaf Roma geleneğini tanıtacak. Bize katılır mısınız,
Maestro? Ama hala cübbenizin içinde olduğunuzu görüyorum ve hiç şüphem yok ki
yağda kızartılmış bir yumuşakça tabağından daha doyurucu bir akşam yemeğini dört gözle bekliyorsunuz! İyi geceler, sevgili Maestro. _Vale_, o sevimli
antiklerin dediği gibi!'

Gitmek için döndüğünde elini yapmacık bir şekilde salladı.
Stradella'nın kutsal eşya odasına ulaşması asırlar sürdü ve oraya vardığında Trombin'in koro üyelerinin cübbe odasının kapısında beklediğini görünce şaşırdı. Bravo onunla birlikte içeri girdi ve ona
cotta'sından ve cüppesinden yardım etmeye başladı.

'Size hanımınızın çoktan eve gittiğini söylemeye geldim,' dedi Trombin
alçak bir sesle. 'Ani bir baş dönmesi ve halsizlik hissetti, sanki bayılacakmış gibi. Neyse ki çok uzakta değildim ve Cucurullo'nun onu desteklediğini gördüğümde yardımına gittim ve onu bekleyen arabasına götürdük.'

Stradella ona endişeyle baktı, ancak Bravo sadece gülümsedi.

'Ciddi bir şey olmadığından eminim,' dedi ikincisi, güven verici bir tonda.
'Ama sizi en kısa sürede görmekten mutluluk duyacaktır ve eğer Rahiplerin arabası geri dönmediyse, arkadaşım ve ben sizi hemen bizimkiyle eve götüreceğiz; rahatımız için yeni bir tane aldık.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Stradella, Trombin'in kollarını mor ipek cüppenin dar kollarından çıkarmasına yardım etmesine izin vererek. 'Çok
naziksiniz.'

Açıkça Ortensia hakkında daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar endişeliydi ve birkaç saniye içinde ceketini giydi ve Trombin onun için geniş keten yakayı herhangi bir uşağın yapabileceği kadar ustaca ayarlıyordu.

Trombin, Tommaso'nun araba ile Lateran'a geri dönmeyeceğini gayet iyi biliyordu, çünkü Ave Maria için çanlar çoktan çalıyordu ve
adam bir saat içinde Vaftizhane'nin arkasında Don Alberto ile buluşacaktı - 'gecenin ilk saati'; ama bekleyen arabayı
bulamadığı için öfkeli bir şekilde şaşırmış gibi yaptı. Ancak Rahipler tarafından sağlanan araba oradaydı
ve Stradella, Trombin'in yapamayacağı bir şekilde, ayine katılan çok sayıda din adamını bekleyen araç kalabalığının arasında onu tanıdı. Artık hava neredeyse kararmıştı, ama
arabacı kapının yakınında ve hazır olması emrini almıştı, yoksa ünlü şarkıcı üşütebilirdi.

Stradella, ona soru sormak için fazlasıyla acele ediyordu ve hemen atladı, Trombin'in de onunla gitmesine sevindi. Araba, diğer arabaların sahipleri eve gitmeye hazır olmadan çok önce, hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Palazzo Altieri'nin girişinden önce, Stradella arabadan indi ve arabacıya bir florin fırlattı, arabacı da sırıtarak onu yakaladı ve hemen uzaklaştı.

'Binlerce teşekkür!' dedi müzisyen, Trombin'in elini sıkarak.

'Hiçbir şey yapmadım,' diye cevapladı Bravo. 'Yarın hanımınızın---- olduğunu duymayı umuyorum'

Ama Stradella çoktan gitmişti ve geniş merdivenlerden hızla yukarı koşuyordu. Bir an daha sonra kendi kapısını çaldı,
hepsi birlikte evden ayrılıp Lateran'a gittiklerinde ağır anahtarı Cucurullo'nun elindeydi.

Pina her zamanki sessizliğiyle kapıyı açtı ve Stradella'yı tek başına görünce biraz şaşırdı.

"Nasıl?" diye sordu, koridordaki asılı lambanın ışığında yüzünü görür görmez.

"Kim, efendim?" diye sordu kadın, anlamayarak.

"Karım----" İçeri girmek için yanından atladı.

"Leydi Ortensia eve gelmedi," diye arkasından duyduğu Pina'nın, oturma odasının kapısına
ulaşmadan önce durduğu kadar şaşkın bir tonda söylediğini duydu.

"Eve gelmedi mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Aklını kaçırmışsın!"

Pina ön kapıyı kapatmıştı ve konuştuktan sonra oturma odasına
koşarak girerken onu takip etti. Lambayı yakmıştı ve masanın üzerinde sessizce yanıyordu. Yatak odasının kapısı havanın
dolaşması için sonuna kadar açılmıştı, ancak orada ışık yoktu. Yine de Stradella
yatağa doğru koştu. 'Ortensia!' diye bağırdı, yastıkların üzerindeki başını yoklayarak, çünkü göremiyordu.

Sonra şaşkınlıktan alçak bir ünlem çıkardı ve etrafına baktı. Pina lambayı
getiriyordu ve hemen gerçeği
söylediğini fark etti. Ortensia eve gelmemişti; ama şimdi bile aklından Bravi'den
hiç şüphe geçmiyordu ve sadece Trombin'in onun hasta olduğunu
söylemiş olması yüzünden endişeliydi. Araba bozulmuş olmalıydı ya da
Trombin'in beklediği gibi
taşıma aracını bulamamasının nedenini açıklayacak başka bir kaza olmuştu. Olası bir
kaza düşüncesi yeterince üzücüydü, ama Gambardella ve Cucurullo'nun onunla birlikte olduğunu ve onu
zamanı gelince eve getireceklerini düşünmek rahatlatıcıydı.

Stradella, Pina'ya Trombin'in ona söylediklerini birkaç kelimeyle tekrarladı ve
kendi kaygısıyla onun artık çok solgun olduğunu ve
elinin o kadar şiddetli titrediğini,
elindeki lambayı düşürmekten korktuğu için
elinden bırakmak zorunda kaldığını görmedi.

'Birkaç dakika içinde evde olacak,' dedi Stradella,
kendini rahatlatmaya çalışarak. 'Tekrar aşağı inip onu bekleyeceğim. Bana pelerinimi ver, Pina, çünkü çok sıcakladım ve
kemerin altı serin olacak.'

Her uzvu titreyen Pina, geniş siyah pelerinini aldı ve
omuzlarına koydu. Pelerinin bir köşesini yukarı çekti ve boynuna doladı,
böylece boğazını dışarıdaki havaya karşı kapatmış oldu.

'Pina,' dedi, 'hanımefendin kendini hasta hissediyordu. Başı dönüyordu, dedi arkadaşım. Ona alabileceği bir şey hazır etmeliyiz. En iyisi ne olur?'

'Belki biraz papatya infüzyonu,' diye cevapladı Pina, dişleri korkuyla takırdıyordu.

Pina, sesinden bir şeylerin ters gittiğini fark etmemek elde değildi ve şimdi ona ilk kez baktı ve onun
öfkeli olduğunu gördü.

'Üşüdüm,' demeyi başardı. 'Ateşlendim, efendim. Önemli değil! Biraz papatya yaprağım var ve siz aşağıda beklerken infüzyonu ben yapacağım.'

'Sen de yatakta olmalısın,' dedi Stradella nazikçe, ama aynı anda Ortensia'nın da ateşi çıkmış olabileceği aklına geldi. 'Yarın Papa'nın doktorundan ateşi iyileştiren o harika Peru kabuğundan almaya çalışacağım,' diye ekledi. 'Sanırım buna kina diyorlar ve çok az eczanede var.'

Bu doğruydu, ancak İspanyol Cinchon Kontesi değerli kabuğu ilk kez Avrupa'ya getirip ona kendi adını, Cinchona, vermesinden bu yana neredeyse kırk yıl geçmişti.

Stradella, hizmetçi kadına söylediği son sözlerden anlaşılabileceği gibi, aşağı indiğinde karısı için henüz umutsuzca endişeli değildi. Aslında, Ortensia'nın kendisinin de o zamanlar o kadar yaygın olan ve kimsenin ciddi bir hastalık olduğunu düşünmediği
sıkıntıdan muzdarip olup olmadığını merak ediyordu.
Çeyrek saat içinde Gambardella ve Cucurullo eşliğinde
görüneceğine inanarak aşağı indi ve büyük kemerin altından, avlunun girişinden ve tekrar geriye doğru yürümeye başladı.

O gider gitmez Pina, lambayı da yanına alarak kendi küçük odasına gitti. Önce, iyi kahverengi Floransa kumaşından yapılmış en iyi elbisesini giydi; ve sonra büyük mavi bir pamuklu mendil aldı
ve biraz keten ve birkaç gerekli şeyden oluşan bir bohça yaptı. O sabah Stradella, ertesi gün Roma'dan ayrılmayı bekleyerek maaşını ödemişti
ve parayı alıp küçük bir siyah ipek parçasına sıkıca bağladı ve elbisesinin içine sakladı. Son olarak, Venedik'ten yolculukta giydiği aynı kahverengi pelerini ve başlığı giydi, bohçasını altına aldı, oturma odası masasının üzerindeki lambayı yerine koydu ve daireden hizmetçilerin merdivenine erişim sağlayan küçük kapıdan çıktı; birkaç dakika sonra saraydan gizlice çıktı, arka girişi tutan ve onu dışarı çıkaran yaşlı kapıcı hariç. 'Biraz papatya almak için eczaneye gidiyorum,' dedi sessizce,
ve yaşlı adam sokak kapısını açarken sadece başını salladı.

Bravi, Cucurullo, Gambardella'nın önerisiyle Stradella'nın gönderdiği eşyaları almaya geldiğinde Pina'nın evde olup olmadığını pek umursamamıştı.
İki şeyden biri olmalıydı, diye düşündüler,
çünkü Cucurullo'nun onu görürse ona her şeyi açıklayacağı açıktı. Ya onunla Santa Prassede'ye gelecekti ve orada
bütün gece onunla birlikte bekleyecekti, umurlarında değildi; ya da Cucurullo evden ayrılır ayrılmaz kaçacaktı, çünkü korkacağını tahmin ediyorlardı.
Ama işler farklı gitmişti. Cucurullo daireye
ulaştığında Pina orada değildi, çünkü sütçünün arka kapının bekçisine bıraktığı akşam sütünü almak için arka merdivenlerden aşağı inmişti. Cucurullo, onu bulamayınca,
lavta, el yazmaları kutusunu ve Stradella ile karısına ait gerekli eşyalarla yolculuk için önceden paketlenmiş küçük bir el valizini almıştı ve Pina dönmeden önce tekrar gitmişti.

Stradella gelene kadar eşyaların eksikliğini hissetmedi ve lambayı yatak odasına taşıdı; ama sonra kısa süreli yokluğunda evde birinin olduğunu anladı ve Ortensia'nın çoktan kaçırıldığı aklına geldi, ancak böyle bir olasılığı dairede işlenen bir hırsızlıkla neden ilişkilendirdiğini söyleyemedi. O zaman, Don Alberto'nun insafına bırakılmış olma vizyonuyla birlikte, çılgın bir korku onu ele geçirdi ve hiç tereddüt etmeden, kendisine ait olmayan hiçbir şeyi yanına alarak, sadece yolculuk için kolayca taşıyabileceği şeyleri alarak kaçtı. Cucurullo'ya gelince, kaybedecek vakti yoktu ve her halükarda Don Alberto'nun adamlarından yeterince güvende olacağını düşündü, çünkü onların tek işi metresini yakalamaktı. Kendisi korkusuz olduğu için, onun sadece korkudan kaçacağı hiç aklına gelmemişti. Stradella, arabayı bekleyerek kemerin altındaki kaldırım taşlarında volta atıyordu ve zaman geçtikçe kaygısı neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar giderek arttı. Uzun sakallı hamal, girişte hareketsiz duruyordu, iki elini de cilalı bastonunun kocaman gümüş kabzasına koymuştu. O pozisyonda saatlerce kıpırdamadan durabilirdi. Sonunda Stradella onunla konuştu. 

'Don Alberto eve geldi mi, Gaetano?' diye sordu. 

'Hayır, efendim.' Hamal, müzisyen o sabah ona ayrılmaya hazırlık olarak yüklü bir bahşiş verdiği için, büyük üç köşeli şapkasına saygıyla dokundu. 'Ekselansları çok geç saatlere kadar eve gelmeyebilir,' diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle.

Stradella onun konuşmaya meyilli olduğunu gördü ve kendisi hizmetçilerle sohbete girmekten hoşlanmasa da, bir soru niteliğinde bir yorum yaptı.

'Ekselanslarının bazen sabahtan önce eve gelmediğini söyleyebilirim.'

'Bazen, efendim,' diye cevapladı Gaetano, kocaman siyah sakalıyla sırıtarak.
'Ama genelde bana haber verir, böylece bütün gece oturmak zorunda kalmam. Çok iyi kalpli bir genç beyefendi, efendim, sizin de bildiğinizi düşünüyorum, çünkü siz onun bir arkadaşısınız. Ve bana eve gelip gelmediğini sorduğunuzdan ve belki de onu bekliyorsunuz, size bu gece veya belki de yarın geri dönmeyeceğini söyleyebilirim, çünkü bu öğleden sonra uşağıyla bana gönderdiği mesaj buydu.'

'Teşekkür ederim,' dedi Stradella. 'Ama onu beklemiyorum. Karımı ve adamımı bekliyorum.'

Başını salladı ve kemerin altındaki devriyesine geri döndü ve kapı ile avlu arasındaki mesafenin iki katını yürümeden önce, gecenin ilk saatinde Roma'nın tüm
çanları çaldı. Ortensia'nın Gambardella'yı Via di Santa Sabina'daki küçük evden çıkarmasından bu yana bir saat geçmişti.

Don Alberto ve Tommaso, kilisenin arkasındaki yeşillikte, kutsal eşya odasının kapalı kapısından çok da uzakta olmayan bir yerde buluştuklarında, Lateran'ın çan kulesinden gelen çan sesi hâlâ duyuluyordu. Karşı yönlerden geliyorlardı ve
Tommaso iki eyerli katırı yönetiyordu. Genç saray mensubu,
Kraliçe Christina ve maiyetinden kaçmayı başarmıştı ve bir saat içinde Palazzo Riario'da akşam yemeğine katılmaya söz vermişti.

Via di Santa Sabina'daki yalnız küçük evde, Ortensia masanın yanında oturuyordu, sandalyesinde solgun ve dik bir şekilde oturuyordu ve
derin sessizliği bozabilecek en ufak bir sesi dinliyordu.

Ama hiçbir şey duymadı. Masanın üzerindeki pirinç lambanın üç fitili sabit bir alevle yanıyordu ve hava değişmek üzereyken zeytinyağı lambalarının çıkardığı o çok hafif
çıtırtılardan hiçbiri yoktu. Küçük evde en ufak bir ses yoktu: eğer bir yerde fare varsa uyuyorlardı; eğer solucanlar eski mobilyaların içinde
delirse sessizce çalışıyorlardı; eğer herhangi bir ev kırlangıcı
tünedikleri saçakların altına yuvalarını yapmışsa. Durgunluk,
katı ve hareketsiz bir kütle gibiydi, sanki tüm dünya aniden
taşlaşmış ve hareketsiz hale getirilmişti.

Ortensia'ya hayatında hiç bu kadar uzun süre yalnız kalmamış gibi geldi; kesinlikle daha önce hiç
geceleyin, yanında bir insan olmadan ıssız bir evde kilitli kalmamıştı.
Önce ayakları garip bir şekilde üşüdü; sonra sanki baldıran otu içmiş gibi
ve ölüm kalbine doğru yavaşça ilerliyormuş gibi, bir tür sinsi korkunun yerden yukarı doğru yaklaştığını hissetti,
ve amansız yolculuğunda her uzvu ve eklemi felç ediyordu.

Bu, Pina'nınki gibi anlamsız fiziksel bir korku değildi; onu evden çıkıp dışarıdaki karanlığa kaçmaya
zorlamayacaktı; eğer
karşılaşılacak bir şey varsa Ortensia bununla yüzleşecekti veya yüzleşmeye çalışacaktı, ama şimdi onu
korkutan şey hiçbir şeyin olmamasıydı, ne bir yaşam sesi, ne dışarıdaki yaprakların arasında esen bir gece esintisinin nefesi, ne de içeride bir farenin kıpırdaması. Mezarın sessizliği gibiydi.

Birdenbire çan sesleri duydu, ama çok uzaktan geliyordu ve tüm pencereler
sıkıca kapalıydı. Zorlukla haç çıkardı ve iyi Katoliklerin gecenin ilk saatlerinde yapmaları
emredildiği gibi, tüm Hıristiyan ruhlar için bir 'Requiem aeternam' fısıldadı. Ama bu işareti yaparken elini alnına götürmek bir çabaydı; ve aniden, sanki duasına
cevap verircesine, Bravo'nun sesini hemen yanında
duymuş gibiydi:--

'"Ve Yahuda dışarı çıkıp kendini astı."'

Doğaüstü korkulara karşı isyan eden sağlıklı genç bir doğanın enerjisiyle ayağa kalktı ve pencerelerden birine gitti, her iki tarafında da iki tane vardı, sırasıyla yola ve bağa doğru bakıyordu. İlkinin bağlantılarını denedi ve
hareket ettirdi, ama tüm gücünü kullanmasına rağmen daha fazlasını yapamadı. Çerçeve, alet kullanmadan açılma olasılığının ötesinde sıkışmış gibi görünüyordu. Bir sonrakine, sonra bir sonrakine gitti, ta ki dördünü de deneyene kadar; sonra korkusu geri geldi, çünkü hepsi bir gerçeklikten çok kötü bir rüya gibiydi ve pencerelerin dışarı bakmasını engellemek için
kasıtlı olarak çivi veya vidalarla
sabitlendiğine dair kesinlik
üzerine çaktı.

Gambardella, kocasıyla yirmi dakika içinde geri döneceğine söz vermişti. Bu süre üç kez geçmişti ve daha da fazlaydı ve o
hala yalnızdı. Herhangi birinin içeri girmek için kapıyı çalması mümkün değildi, çünkü oturma odasının kapısı merdivenlere açıktı ve ev bir
kulübeden daha büyük değildi.

Zor ayakta durduğunu hissetmekten utanarak masanın yanındaki sandalyesine geri döndü. Kendi
durumuna dair korkusunun, Stradella için duyduğu endişeden daha güçlü olması garip değildi, çünkü Don Alberto'nun o gece için planlar yaptığını düşünüyordu ve doğal olarak Roma'daki büyük gücünün onu Lateran'dan takip etmeye yetebileceğini düşünüyordu, bu durumda kocasının ve Gambardella'nın ona katılmasını engelleyebilirdi ve o da sarayda uyumaya gitmiş gibi onun insafına kalmış olurdu. Tommaso ve genç Altieri, şimdi taşan bölmeleri dolduran veya çimenlerde gülüp konuşan ve yemek yiyenlerin kendilerine yer açmasını bekleyen insanlarla dolu olan aydınlatılmış çayırdan hızla uzaklaştılar. O zamanların binici katırları atlardan daha hızlı ve daha sağlam adımlarla gidiyordu ve iki adamın eski Yahudi mezarlığının
sarsıntılı ahşap kapısına ulaşması uzun sürmedi. Burada Tommaso attan indi ve Don Alberto'ya da aynısını yapmasını fısıldayarak
katırların dizginlerini hala sağlam olan kapı direğine bağladı. Sonra
tepeye doğru yolu gösterdi ve her iki adam da o kadar dikkatli yürüdüler ki
küçük evin yanından geçtiklerinde Ortensia kapalı pencerelerden
yolda bir ayak sesi duymadı. Ancak Tommaso evin kapısında durmadı,
Altieri'yi uzun duvara yerleştirilmiş ve üzüm bağına erişim sağlayan bir sonraki kapıya götürdü.
Kilitlenmemişti ve ikisi de içeri girdi, Tommaso kolunu Don Alberto'nun koluna sokarak ona rehberlik etti ve
tökezlerse ona yardım etti.

Bir önceki geceki yağmur toprağı yumuşatmıştı ve duvarın iç kısmıyla eğitilmiş asmalar arasında bir yol vardı. Bunu takip ettiler, ta ki eve yirmi adım kala Tommaso durana kadar.

'Hanım orada yalnız,' dedi işaret ederek. 'Bana parayı göster.'

Don Alberto hazırlıklıydı. Sol eliyle ağır bir geyik derisi kese çıkardı ve diğer eliyle pelerininin altından uzun bir bıçak çıkardı. Yıldız ışığında parlıyordu ve Tommaso onu boğazından çok uzakta görmedi; ancak son derece soğukkanlı bir şekilde keseyi aldı ve ipleri çözüp paraları hissetmeden önce ağırlığını elinde denedi. Memnun
olduğunda keseyi tekrar bağladı ve Don Alberto'ya geri verdi, o da hemen bıçağını kılıfına geri koydu.

'Seni memnun etmek için,' dedi yaşlı haydut, 'muhtemelen beklediği odanın penceresine bir merdiven koydum ve dış panjurdan küçük bir delik açtım, buradan onu görebilirsin. Sonra merdivenden aşağı ineceksin ve seni açık olan arka kapıdan eve alacağım. İçeri girmeden önce bana parayı vereceksin ve sana ışık verdikten sonra seni bırakacağım. 'Aşağı inmesin diye hiç ses çıkarmasak iyi olur.'

'Pekala. Beni merdivene götür.'

Tommaso şimdi asmaların arasından geçti, evin köşesini biraz uzaktan dolaşarak, arka kapıya giden düz yola geldi. Don Alberto gece maceralarına alışkındı ve merdiveni
kendisinden önce açıkça gördü. Merdivene ulaştıklarında, ayaklarının ucunda yürüyerek, Tommaso ayağını sıkıca merdivenin ayağına koydu, böylece sabit kalacaktı ve kepenkteki delikten dışarıya parlayan küçük bir ışık huzmesine işaret etti. Don Alberto başını salladı ve çok dikkatli bir şekilde yukarı çıktı. İtalyan bağcıların kullandığı uzun merdivenlerden biriydi ve ağır basamakları birbirinden çok uzaktı. Tommaso, duvara
gürültü yapmamaları için yan parçaların tepelerine paçavralar sarmıştı. Don Alberto, başı ışık huzmesiyle aynı hizaya geldiğinde durdu ve gözünü deliğe çevirdiğinde masanın yanında hareketsiz oturan güzel Venedikliyi gördü. İçeride ve yalnız olduğundan emin olduktan sonra aşağı inmekte hiç vakit kaybetmedi ve gerisi Tommaso'nun açıkladığı gibi oldu, ancak ışık yakmak gerekmedi; çünkü merdivenlerin altında, küçük antrede arka kapı açıldı ve üstteki kapı açık olduğundan, oturma odasındaki lamba yukarıdan aşağı doğru yol göstermeye yetecek kadar bir ışık gönderdi.

Aşağıdaki ilk ayak sesinde Ortensia ayağa kalktı,
birisinin gizlice eve girdiğini hemen anladı, çünkü ön kapıya zinciri kendisi takmıştı.

Ölümcül bir an tereddüt etti ve hareketsiz durdu. Sonra, ayak sesleri küçük merdiveni koşarak tırmanırken, kapıyı kapatmak için
sıçradı; ama çok geçti, çünkü Don Alberto çoktan eşikteydi. Onu bir koluyla yakaladı ve neredeyse odaya geri kaldırıyordu,
diğer eliyle kapıyı çarptı, anahtarı çevirdi ve
cebine soktu.

O sırada kollarında çılgınca mücadele ediyordu, ama o, acımasız çocukların küçük bir
kuşu yakalayıp istedikleri gibi işkence edebilecekleri zaman yaptıkları gibi güldü.

'Yavaşça, yavaşça!' diye bağırdı. 'Kendine zarar vereceksin, tatlım! İşte,
işte! Güzel kolunu çoktan çizdin!'

Bu doğruydu. Kolunu, ceketinin yontulmuş düğmelerinden birine, bileğinin hemen üstüne denk gelecek şekilde kesmişti ve kırmızı damlalar dantel
bilekliğinin üzerinden aşağı doğru akıyordu. Ama hiç acı hissetmiyordu ve onun tutuşuna karşı bir kaplan gibi mücadele ediyordu; şimdiye kadar hiç ses çıkarmamıştı, ama şimdi sesi çınlıyordu.

'Korkak!' aniden bağırdı ve çılgınca bir çekişle ellerini
boğazına bastırdı ve güçlü küçük parmakları neredeyse
soluk borusunu eziyordu.

Şimdi onu tutamazdı, çünkü onu boğuyordu; kendini kurtarmak için
belini bıraktı ve ellerini koparmak için bileklerini yakaladı.
Ama o anda gücü güçlü bir adamınki gibiydi ve
tutuşunu gevşetemedi.

Bir an sonra onu düpedüz boğacağını hissetti,
çünkü gözleri çoktan kafasından fırlamıştı ve oda yüzüyordu.
Öfkeli bir şiddetle kendini yana doğru çevirdi ve onu
kendisinden fırlatmaya çalıştı. O zaman bile umutsuz tutuşunu gevşetmedi, ama onu ve kendisini
yarım tur döndürdüğünde, başı odanın duvarına çarptı.
Sonra elleri anında gevşedi ve dengesini yeniden sağlayarak geriye doğru sendelerken, onun sersemlemiş ve
bilinçsiz bir şekilde yere çöktüğünü gördü.

[Resim: 'Trombin yavaşça ona doğru ilerledi, bir insandan çok
intikamcı bir iblise benziyordu']

Takip eden anın sessizliğini gök gürültüsüne benzer bir gürültü izledi. Masanın karşısındaki
pencere ardına kadar açıktı ve paramparça olmuştu, çerçeve ve
panjurlar kibrit çöpüne dönmüştü, cam paramparça olmuştu ve neredeyse Don
Alberto irkilerek arkasını döndüğünde, Trombin şapkasız bir şekilde odaya
sıçradı, elinde uzun rapieriyle, yuvarlak mavi gözleri kocaman açık ve
bir vahşi kedininki gibi parlıyordu, pembe yanakları ateş kırmızısıydı ve uzun
sarı saçları başından yele gibi dökülüyordu.

Bu müthiş ve hiç beklenmedik görüntü karşısında, genç Altieri sendeleyerek
kilitli kapıya doğru geri döndü. Trombin yavaşça ona doğru ilerledi, elinde kılıçla, üç adım kala, bir insandan çok
intikamcı bir iblise benziyordu. Yine de konuştuğunda sesi sakin ve kararlıydı.

'Eğer çekmek sizin için uygunsa, efendim,' dedi, 'sizi bir beyefendi gibi öldürme şerefine erişeceğim. Öte yandan, tavrınızdan anladığım kadarıyla, dövüşmek için uygun bir an bulamazsanız, bir hanıma hakaret eden bir uşağa yapacağım gibi sizi pencereden atacağım, efendim. Lütfen üçü saymadan önce hemen seçin, efendim, çünkü acelem var. Bir-iki-üç!'

Son kelime ağzından yeni çıkmıştı ki Trombin öne atıldı ve aynı anda kılıcını indirerek kollarını saray mensubunun dizlerine doladı; onu bir un çuvalı gibi omzunun üzerinden fırlattı, onunla birlikte açık pencereye koştu ve onu dışarı attı. Onu öldürmek mi istemişti yoksa başına ne geldiğini mi umursamamıştı, kesin değil ama Trombin genelde başını dik tutan bir beyefendiydi, en heyecanlı olduğu zamanlarda bile; ve kesin olan şu ki, dört beş metre kadar doğrudan yere düşmek yerine, Don Alberto kendini yarı yolda merdivene tutunurken buldu. Merdiven, onun ağırlığıyla birlikte, ilk başta yavaşça, yana doğru döndü ve ayakları yere değdiğinde, damla taşlarının üzerine bir takırtıyla düştü. Başı dönüyordu, düşme bacaklarına zarar vermişti ve ellerini biraz incitmişti ama başka bir zararı yoktu ve bilekliklerindeki ve yakasındaki kan, Ortensia'nın kolundaki çiziktendi. Birkaç saniyeliğine, merdivenle düştüğü evin köşesine yaslandı. Sonra bağ duvarındaki kapıya doğru yürümeye başladı ve otuz veya kırk metre yürüdüğünde hareketsiz durdu, iki kez ıslık çaldı ve bir cevap bekledi. Ama hiçbiri gelmedi.

Aslında, kendi uşağını ve koşan bir uşağı Lateran'a göndermişti, onu ve Tommaso'yu takip etmeleri ve girdikleri evi not etmeleri için. Koşucu daha sonra Don Alberto'nun arabasının beklediği Bazilika'ya geri dönecek ve araba ile eve veya arabanın ulaşabileceği en yakın noktaya gelecekti. Uşak, Roma uşaklığındaki en ünlü koşucuydu ve her zaman beş dakikada, yokuş yukarı ve aşağı, en kötü yollardan geçerek ve düzgün ve engebeli bir yolda daha kısa sürede bir mil kat edebildiğiyle övünürdü. Arabaya gelince, küçük evin kapısına kadar gidebilirdi; Via di Santa Sabina her zaman araçlar için uygun olmuştu, çünkü o zamanlar kısmen harabe halinde olan ve kısmen de bir Dominik manastırına dönüşen
Savelli kalesine gidiyordu. Yani her şey iyi planlanmıştı ve Don Alberto'nun uşağı, efendisinin yardıma ihtiyacı olması durumunda
efendisinin girdiği son kapının yakınında saklanacaktı.

Ancak Altieri hafifçe ıslık çaldığında cevap alamadı. Yirmi
adım daha ileri gitti ve yine ıslık çaldı, aynı sonucu aldı. Duvardaki
kapıya ulaştı ve asmaların arasındaki
karamsarlığa bakarak üçüncü kez ıslık çaldı. Sonunda yola çıktı, onu pencereden atan
çabuk sinirlenen adamla bir daha görüşme riskine girmektense, yürüyerek ve tek başına gitmeye kararlıydı.

Gerçekten de yürüyerek gitti, ama ne tek başına ne de yardımsız; çünkü kapıdan
çıktığı anda çok tatsız ve beklenmedik bir şey oldu. Şaşkınlığına ve mahcubiyetine, hissettiği acıdan bahsetmiyorum bile, demir bir el onu yakasının arkasından yakaladı ve onu çift hızlı bir şekilde yokuş aşağı koşturdu, her üç adımda bir veya daha fazlasında güçlü bir tekmeyle hızını teşvik etti. Bir anda evin önünden koştu, kapıdan kesinlikle tekmelendi ve Yahudi mezarlığının kapısına doğru koştu, katırlar artık kaybolmuştu ve amansız sürücüsünün çizmesi onu neredeyse ayaklarından kaldırıyordu. Onu tutan el demir gibiydi ve ayak da öyle hissediyordu. Yokuş aşağı koşmaya zorlandı, ta ki aniden, yolun daha geniş olduğu, dibe yakın bir virajda, yukarı çıkan kendi arabasına rastlayana kadar.

Sonra tekmeleme gerçekten durdu, ancak el tutuşunu gevşetmedi,
bu arada arabacı, hemen önlerindeki hızlı ayak seslerini duyarak atlarını durdurdu. Bir an sonra Don Alberto'nun işkencecisi arabayı açtı, onu içeri fırlattı ve kapıyı yüzüne çarptı.

'Palazzo Altieri!' diye bağırdı saray mensubunun daha önce yalnızca bir kez
duyduğu bir ses. 'Çabuk ol! Efendin hasta!'

Koşan uşak arkadan yere düşmüştü ve
bir anda açık vagon penceresine
atıldı, emir almak için basamağa
atıldı. Ancak Don Alberto bitkin düşmüştü ve minderli koltuğa
çökmüştü, nefes nefese kalmıştı ve sadece her ekleminde değil,
başka yerlerinde de ağrıyordu.

'Eve!' demeyi başardı, uşağın başını pencerede görünce. Yolda dönmek için biraz yer vardı ve birkaç saniye sonra
araba şehrin asfaltlı sokaklarına doğru kötü yolda gümbür gümbür ilerliyordu, bu arada tek yolcusu yavaşça nefesini toparladı ve sarayına ulaşmadan önce karanlıkta kıyafetinin düzensizliğini düzeltmeye çalıştı. Ancak bu kolay değildi, çünkü Ortensia ile mücadelede pelerinini düşürmüştü ve merdivenle
düşerken şapkasını kaybetmişti; ayrıca yakası ve bileklikleri kanla kaplıydı ve
genellikle düzgün olan saçları vahşi bir adamınkine benziyordu. Son olarak ve belki de onun tahminine göre
en az, genç bir kadın tarafından yarı boğularak öldürülme, kurtarıcısı tarafından pencereden atılma ve en sonunda görünmeyen bir çizme tarafından en az iki yüz elli yarda boyunca yokuş aşağı tekmelenme zevki için Napoli'nin iki yüz elli altın dükası şeklinde bin kron vermişti. Bu kadar paraya karşılık gelen bu talihsizlikler tatmin edici değildi; ancak acı çekenin şimdi en çok istediği şey, hizmetçilerinin önünde onurunun bir kısmını kurtarmak ve sonra planlarını bu kadar belirgin şekilde bozanlardan intikam almaktı.

En azından bu isteklerin ilkinde hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
hamal ve büyük merdivenin dibinde koşan uşak tarafından arabasından indirildiğinde, kendini yakası kadar solgun ve endişeden yarı delirmiş olan Alessandro Stradella ile karşı karşıya buldu. Müzisyene tek bir bakışta Altieri'nin bir macerada yenildiğini söyledi ve bunun ancak Ortensia'nın kaybolmasıyla açıklanabileceğinden emindi.

'Karım nerede?' diye sordu Stradella, basamakta dururken.

Don Alberto şaşırmış ve öfkelenmişti ve kendi evinde böyle bir durumda görülmenin utancı, sahip olduğu tüm ihtiyat ve özdenetimi alt etti. Ayrıca, hizmetçileri tarafından yeterince savunulduğunu hissediyordu.

'Karınız mı?' dedi, Stradella'yı bir kenara itmeye çalışarak. 'Lateran'ın yakınındaki küçük bir evde, sevgilisiyle birlikte!'

'Yalancı!'

Çınlayan hakaretle, Sicilyalı'nın açık eli Don Alberto'nun yüzüne öyle bir
darbe vurdu ki, araba basamağına doğru sendeledi, burnundan ve dudaklarından kan fışkırdı.

Ama hemen hemen aynı anda iri hamal Gaetano ve atletik uşak, aynı anda yardım için bağırarak, tüm güçleriyle Stradella'nın üzerine atıldılar. Ahır görevlileri ve seyisler çığlık atınca avludan koşarak geldiler ve şarkıcı birkaç dakika içinde alt edildi,
ancak özgürlüğü için değil de Don Alberto'ya tekrar vurmak için şiddetle mücadele etti.

'Nöbetçiyi çağırın,' dedi ikincisi, kanını dantel bir mendille olabildiğince durdurarak. 'Hepiniz şahitsiniz. Benim arabamla Tor di Nona'ya götürülebilir.'

Bunun üzerine, böyle bir durumdaki genç bir züppeden beklenebilecekten daha fazla onurla döndü ve mendilini ağzına tutarak geniş taş merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı. Uşağının onu kapıda karşılamasını bekliyordu, ancak adam orada değildi: aslında o sırada Yahudi mezarlığındaki bir mezar taşının üzerinde sırtüstü yatıyordu, elleri ve ayakları bağlıydı ve sıkıca ağzı tıkalıydı; ve yıldızları seyrederken,
rahatsızlığı için fazla serin hissediyordu. Çünkü Gambardella, Tommaso'nun Altieri ile birlikte geçmesinden sonra, duvardaki kapının yakınında gizlenirken onu yakalamıştı ve Bravo, onun özgürlüğünü kısa sürede elinden almış, duvardaki kapıya tam zamanında geri dönmüştü ve Don Alberto'yu dışarı çıkarken yakalamıştı. Don Alberto'nun emirleri, babasının sarayında her zaman kanundu ve şu anda tüm kurumun öfkesi onun tarafındaydı. Dahası, her iki Papa'nın yeğeninin yüzüne vurmak ve ona yalancı demek, Roma'daki en asil soyluyu, Civita Vecchia'nın kürek mahkûmlarına değilse bile, Sant' Angelo'daki bir zindana gönderecek bir suçtu. Bu nedenle Stradella'nın bir saat içinde Tor di Nona'da, karanlık bir hücrede duvara sıkıca zincirlenmiş bir şekilde bulması şaşırtıcı değildi;
ve bu yüzden aceleciliğinin sonuçlarını düşünmeye bırakıldı,
ama pişman olmadı, eğer Ortensia için kemiren kaygısı ona başka bir şey düşünme alanı bıraktıysa.

XXII. BÖLÜM

Trombin, Don Alberto'yu kötü bir düşme riskini göze almak için merdivene bıraktığında, ne olduğunu görmek için aşağı baktı ve saray mensubunun çok fazla yaralanmadığından emin olarak hemen Ortensia'ya döndü; çünkü genç Altieri boynunu kırmış olsaydı, bundan sonra olacakları hızlandırmak gerekebilirdi. Saray mensubunun anlık bir şey yapması durumunda, Trombin Gambardella ve Tommaso'nun bağda olduğunu ve herhangi bir
kötülüğü durdurmaya hazır olduğunu biliyordu.

Ortensia düştüğü duvarın yanında yatıyordu, ama bilincini yeniden kazanıyordu, çünkü uzuvları arada sırada kıpırdıyordu ve Bravo ona
baktığında gözlerini açtı ve başını çevirdi.

'Korkak!' dedi hafifçe, olanlar aklına gelmeye
başladığında ve şiddetli mücadelenin hatırası geri geldiğinde. 'Korkak!' diye tekrarladı, Trombin tek dizinin üzerine yanına çökerken gözlerini kapattı.

'Onu pencereden attım,' dedi sessizce.

Şimdi gözlerini kocaman açtı, ona baktı ve onu tanıdı,
ama sanki bir rüyaydı. Sonra dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı ve
anında ona yardım etti; ve kolunun gücünü hissederek
ayağa kalktı, ama onun bildiğinden daha fazla yardımı oldu.
Onu odanın diğer ucundaki sert, küçük bir kanepeye götürdü,
Don Alberto'nun pelerinini aldı, onun için bir yastık haline getirdi ve
yatırdı. O kadar uzağa yürümenin verdiği çabayla neredeyse tekrar bilincini kaybetmişti.

Kolunda birkaç damla kanın
hâlâ yavaşça sızdığı derin bir çizik gördü ve yatak odasından soğuk su dolu bir leğen ve bir havlu
aldı ve hafif yarayı yıkadı, sonra da
bahçe mendiliyle sardı, çünkü bu tür konularda yetenekliydi. Ortensia
gözlerini açmadan hafifçe gülümsedi; ama o, dünyadaki en tuhaf
ifadeyle dudaklarını içeri çekti, ağzı neredeyse
kaybolana kadar; ve yuvarlak gözlerini giydirdiği biçimli kola dikti ve bir tür hayretle ona dokundu. Çünkü karakterinin, arkadaşı Gambardella'nın bile bilmediği gizli bir tarafı vardı,
Trombin'in arkadaşının kendi aşk hikayesini bilmediği gibi.

Trombin, hassas bir yaratık olduğunu, duygusallıkla dolu olduğunu söylediğinde,
gerçeği söylüyordu, ama arkadaşı buna asla inanmamıştı. O, genel olarak tüm kadınları severdi ve özellikle yakın bir zamanda birkaçını sevebilir gibi görünüyordu. Gambardella bunu gördü ve zekasını zayıflık üzerinde kullandı; ancak asla göremediği ve tahmin edemediği şey, sevgilisinin yanındayken, ister düşük seviyeden isterse de Trombin'in Ortensia'yı görene kadar asla arzulamadığı burjuva sınıfından olsun, bir okul çocuğu kadar utangaç ve çekingen olmasıydı. Pervasız Bravo, bir dizi korkunç suçun faili, kesinlikle korkusuz kılıç ustası, bir kız gibi kızarır ve ilk kez güzel bir kızla veya sadece yan bakışıyla boynundaki kanı karıncalandıran dolgun hatlu bir kadınla yalnız kaldığında, konuşamaz ve kafası karışırdı. Dahası, birçok kadın dünyada böyle birçok erkek olduğunu bilir; ve bu satırları okuyan birden fazla
erkek olduğunu söyleyebilirim ki, en uç tehlikeyle yüzleşmiş
nabzı hızlanmamış, ama on sekiz yaşında bir kız veya yirmi sekiz yaşında soğukkanlı bir dulun önünde korkmuş bir çocuk gibi çökmüştür. Gariptir ki, bunlar kadınların en az sevdiği erkekler değildir, nasıl isterseniz öyle açıklayın. Yani, Don Alberto'dan bile daha fazla güvenle Ortensia'yı kaçırmaktan bahseden ve saldırganını kaçırdıktan sonra onu yerde baygın halde bulan Trombin, genç Altieri'nin elinde rapier ve bir panter gibi dik dik bakarak aniden pencereden belirdiğinde onunla dövüşme cesaretini bulmasından daha fazla, onun bu kadar şefkatle ve ustalıkla giydirdiği beyaz kolu öpme cesaretine sahip olamazdı.

Bu arada Ortensia kendine geldi, sessizce ona baktı ve
teşekkür etti.

'Nereye gitti?' diye sordu, çünkü ilk cevap verdiğinde ne dediğini fark etmemişti.

Trombin'in göz göze geldiğinde beyaz alnı kızardı ve geri çekildi, yarasını yıkamak için kullandığı leğeni ve havluyu aldı.

'Pencereden dışarı, zarif hanımefendi,' dedi ve yan odaya
kayboldu.

'Pencereden dışarı!' diye haykırdı Ortensia şaşkınlıkla. 'Öldü mü?'

'Hayır, hayatta ve iyi,' diye yanıtladı Trombin uzaktan. 'Ama şu anda bir şey duyuyorum,' diye ekledi, eli boş geri döndü ve
ön camı denedi, sanki çivilerle tutturulduğunu bilmiyormuş gibi.

Kulağını çatlağa dayadı ve Ortensia'nın sessiz kalması için bir elini uzattı.

'Evet,' diye fısıldadı bir an sonra, onun duyabileceği kadar yüksek sesle.
'Evet--tekmeleme ve koşma sesi--birisi tepeden aşağı birini tekmeliyor--şimdi gitti!'

Tekrar doğruldu ve Ortensia'ya baktı, yüzü artık tamamen bilincinde olduğu için endişesini ele veriyordu.

'Kim olabilir?' diye sordu.

'Çok nazik hanımefendi,' diye cevapladı Trombin, 'Bilmiyorum, ama şüpheleniyorum, dua ediyorum, umuyorum ve içten içe inanıyorum ki hasta, eğer ona öyle diyebilirsem,
Don Alberto'ydu ve vurucu büyük ihtimalle arkadaşım Gambardella'ydı.'

'Ama kocamı buraya getirecektin! Arkadaşın bana öyle söyledi!'

Gambardella'nın adını duyduğunda Ortensia'nın hafızası tamamen geri geldi ve
ayaklarını kanepeden yere kaydırdı ve aniden doğruldu. Trombin
elbette, makul bir hikayeyle soruya hazırlıklıydı, ama
aşıkken ve ilk kez sevgisinin nesnesiyle yalnızken aklının başında olacağına asla güvenemezdi.

'Hanımefendi,' diye cevapladı, 'gerçek şu ki - ya da, diyebilirim ki, davadaki gerçekler şu ki----' diye kekeledi ve durdu, çünkü güzel Venedikli çoktan
ayağa kalkmış ve onun yanındaydı, korkmuş gözleri onun çok yakınındaydı ve
eli kolundaydı. Kalbi korkmuş bir kuşunki gibi çarpıyordu ve başı
dönüyordu.

'Kocam nerede?' diye haykırdı Ortensia vahşi bir endişeyle. 'Ona bir şey oldu ve sen bana söylemekten korkuyorsun! Tanrı aşkına----'

Trombin'in doğasında bir kadına karşı sert davranmak hiç olmamıştı.
Kocasına veya akrabalarına
iğrenç gelen bir kadını 'uzaklaştırmakla' ilgilendiği iki veya üç vakada, arkadaşı tarafından yumuşak kalpli olmakla
suçlanmıştı; ama Ortensia konuşurken o kadar coşkulu bir hayranlık halindeydi ki
ne dediğini dinlemeyi tamamen unuttu; ve o cevabını beklerken cevap vermek yerine, o, kolunda duran eli, o kadar nazik ve sempatik bir dokunuşla tuttu ki, o, gülünç küçük ağzına götürüp nazikçe öptüğünde bile, bir azizi rahatsız etmeyecek saygılı bir bağlılık havasıyla, karşı koymadı.

Ortensia da rahatsız olmadı; ama onun tavrından aklı başından gitti, çünkü sanki korkunç gerçeği söylemeden önce, ona başsağlığı diliyor ve sadık hizmetini sunuyormuş gibiydi.

'O öldü!' diye bağırdı, ondan ayrılıp iki elini de şakaklarına bastırarak çılgın bir kederle.

Trombin onu yakalayıp
kaldırmasaydı, masaya düşecekti. Anında onun hareketini nasıl yanlış anladığını ve duymadığı sorunun ne olduğunu anladı.

'Hayır, hayır!' diye enerjik bir şekilde bağırdı. 'O hayatta ve iyi! Don Alberto'nun Lateran'dan eve gelip sizi odanızda yakalamasını beklemek için saraya geri dönmekte ısrar etti! Bunun yerine, kötü adam sizi buraya kadar takip etti ve içeri girdi. Bağın arka kapısını açık bıraktığı için Tommaso'nun hatasıydı ve Altieri kapıyı içeriden kilitledi, bu yüzden sizi kurtarmak için pencereden içeri girdim! Güvenliğiniz için tüm pencereleri çiviledik!'

Ortensia masaya yaslandı ve ona doğru baktı. O, en şaşırtıcı yalanları mükemmel bir soğukkanlılıkla söyleyebilirdi, ancak şu anda gerçeğe o kadar yakındı ki en büyük düşmanı bile ona inanırdı. Yalan söyleyen insanlar genellikle kaçamak bir bakış atarlar, ancak gerçekten başarılı yalancı, açık ve berrak gözleri sizinkilerle güvenle ve hüzünle buluşan, size Yalanların Babası'nın bile ciddi görünmesini sağlayacak yalanlar söyleyen kişidir. Trombin'in sözlerinin hemen ardından Ortensia neredeyse kollarını onun boynuna dolayacaktı.

'Beni ona götürün!' diye bağırdı, her şeyi unutarak. 'Beni ona götürün! Gel!' Aceleyle onu kapıya doğru sürüklemeye çalıştı ama o sessizce ona direndi.

'Gambardella'yı beklemeliyiz,' dedi. 'Ayrıca, Don Alberto ile meseleleri sen olmadan halletmesi için kocana güvenmek zorunda kalacaksın.

Yanınızda olmaktansa yalnız buluştuklarında çok daha ihtiyatlı davranması muhtemeldir----'

Ortensia'nın yüzü asıldı, çünkü Trombin'in onun hemen evden çıkmasına izin vermek istemediğini gördü.

'Ama Don Alberto her şeyi yapabilir,' diye yalvardı, Stradella'nın öfkesini ve bunun sonucunda ortaya çıkan tehlikeyi açıkça öngörerek. 'Kocam onu ​​suçlayacak ve
çok öfkelenecek!' Ona vurmaktan veya kendi evinde onunla dövüşmekten çekinmeyecek! Ve sonra Don Alberto onu hapse attıracak!'

Aslında, olacak olan buydu ve Trombin'in kendisi de bunu bekliyordu. Öte yandan, Don Alberto, Tommaso tarafından götürüldüğü evin nerede olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü o bir Romalıydı ve yolun her bir metresini biliyordu. Bir saatten kısa bir süre içinde, evi kuşatmak için bir sbirri kuvveti göndermesi çok muhtemeldi, eğer içeri alınmazlarsa kapıları kırmaktan çekinmeyecek adamlar ve Bravi'lerin kaçırdığı beceriksizce silahlanmış bekçileri korkutmak kadar kolay değillerdi. Bravi'ler için tek olası güvenlik, böyle bir şey olmadan önce Ortensia ile birlikte oradan ayrılmaktı. Trombin'in o gece onu götürmeyi planladığı posta arabası, iyi maaşlı bir ahır işçisinin sorumluluğunda çok da uzakta değildi ve Tommaso ile Gambardella'nın yapması gereken tek şey onu kapıya getirmekti. Daha sonra ahır görevlisi iki katırı geri alacaktı ve araba, Porta San Lorenzo'dan hemen şehri terk edecekti, Ortensia ise onun Palazzo Altieri'ye veya yeni bir güvenli yere götürüldüğünü varsayacaktı. Plan çok iyi yapılmıştı, çünkü Gambardella'nın Stradella'yı karısının Don Alberto'nun ajanları tarafından kaçırıldığına ve Trombin'in at sırtında onu takip ettiğine inandırması kolay olacaktı. Stradella zaman kaybetmeyecek ve kesinlikle Gambardella'nın kovalamacada yardımını kabul edecekti; ve zamanı gelince karı koca Venedik'e ayrı ayrı ulaşacak ve Bravi'nin onlar için hazırladığı tuzaklara düşeceklerdi. Bütün bunlar paranın cömertçe kullanılmasıyla ve iki katilin sahip olduğu af ve pasaportların koruması altında kolayca başarılabilirdi; ancak zaman kaybedilmemesi gerektiği açıktı ve Trombin'in bakışları Ortensia'nın güzel yüzünde oyalanırken, arkadaşının aşağıdaki kapıyı çalmasını endişeyle dinliyordu ve son konuşmasına güven verici sözlerle cevap vermeye bile çalışmadı.

"Gambardella olmadan hareket edemeyiz," dedi, dışarıdan gelen herhangi bir sesin duymaması için alçak bir sesle.

Bir an sonra geldi ve Trombin merdivenlerin başındaki kapıya doğru koştu; ancak kilitliydi ve anahtar Don Alberto'nun cebindeydi, Ortensia hemen açıkladı. Ama sıradan bir
kapı gibi kilitlenmiş bir önemsiz şey, yakın zamanda yumrukları ve omzuyla
güçlü bir pencere çerçevesini kıran bir adamı durduramazdı.
Bir adım geri çekildi, topuğunu kilidin seviyesine kaldırdı ve
yumurta kabuklarından yapılmış gibi kırdı. Kapı hızla açıldı ve
zincirini çözmek için merdivenlerden aşağı koştu. Gölgesinin merdivenlerden ve antreden gelen ışığı engellediğini gören Ortensia, Trombin'in Gambardella ile birlikte hemen
çıkacağını bekleyerek girişin bir tarafına doğru geri çekildi. Bunun yerine, ikisi ön kapının eşiğinde alçak sesle konuşmaya devam ettiler.

Birkaç dakika içinde Ortensia, arkadaşlar arasında bir anlaşmazlık
çıktığını anladı. Sesleri biraz daha yükseldi, böylece
Ortensia söylediklerinin yaklaşık yarısını duyabiliyordu. Gambardella'nın, Trombin'in giderek artan öfkesiyle ısrar ettiği bir şeyi yapmayı reddettiği açıktı, diğeri ise her an daha soğuk ve daha inatçı oluyordu.

'Altieri'nin bin tacı,' Gambardella'nın açıkça söylediğini duydu; ve
sonra, kırık kelimelerle, '... fazlasıyla yeterli... sabah... Napoli sınırı... onu burada bırak...'

'Yahuda!' diye bağırdı Trombin çok duyulabilir bir şekilde ve açıkça öfkeyle.

'Hizmetinizdeyim,' diye cevapladı Gambardella, 've otuz gümüş para yerine, yüzünüze bin tane fırlatıyorum! Onu alamayacaksın!'

Ortensia, taşların üzerine ağır bir kese düşmüş gibi bir tür şakırtı sesi duydu. Bunu hemen bir arbede izledi ve iki adamın birbirine yaklaştığını ve güreştiğini anladı. Tüm gerçek, aralarında geçen birkaç kelimeyle, ya da genç Altieri'nin Bravi diye seslendiğinde arkadaşları olduğunu düşündüğü adamlara iftira atmadığını kanıtlayacak kadar, kafasına dank etmişti.

Bir anlığına kalbi durdu, kaçış yolları aradı. Şimdi aşağıdan ses gelmiyordu, sadece ayak sesleri ve karanlıkta güreşen adamların sertçe çekilen nefesleri duyuluyordu. Pencereye koştu ve dışarı baktı, merdivenin hala orada olduğunu düşündü ve sonra gittiğini görünce karanlığa baktı. Belki de kendini ellerinden tutup aşağı indirebilir ve sonra yere düşebilirdi. Her an Bravilerden biri tekrar gelip onu yakalayabilirdi.

Denemeden önce bir an dinledi. Mücadelenin sesi kesilmişti ve her şey tekrar sessizliğe bürünmüştü; çok dikkatli bir şekilde kapıya doğru süründü ve tekrar dinledi, ama nefes yoktu. Merdivenlerden aşağı bakmaya cesaret etti, vücudunu bir yana yasladı ve antrenin boş olduğunu gördü ve şimdi hızlı duyma yeteneği dışarıdaki yolda ayak seslerinin sesini duydu; ses zaten azalıyordu, sanki iki adam öfkeli bir kavgada tepeden aşağı doğru hareket ediyorlardı. Ev bir an boştu, Trombin üzüm bağına açılan bir arka kapıdan bahsetmişti ve fırsatını gördü.

Aceleyle aşağı koştu, neredeyse düşecekti ve yere ulaştığında şakırtı sesiyle çöken bir şeye bastı. Bu, içinde bin kron duka bulunan keseydi ve tereddüt etmeden onu göğsüne
soktu. Merdivenlerin altından gelen serin bir hava akımı onu, Trombin'in söylediği gibi kapalı olmayan, ama ardına kadar açık olan arka girişe yönlendirdi. Bir anda dışarıdaydı ve yıldız ışığında küçük evden üzüm bağının içinden geçen geniş bir yolu görebiliyordu. İpek eteklerini iki eliyle topladı ve canını kurtarmak için koştu.

Aynı anda daha hafif olan Gambardella, Trombin'i sırt üstü toza yatırdı ve hemen
göğsünün üzerine diz çöktü.

XXIII. BÖLÜM

Gündoğumunda Ortensia yorgun bir şekilde Quirinal Sarayı'na çıkan dik yokuşu tırmandı, Cucurullo'nun koluna yaslandı ve mümkün olduğunca elbisesini örtmek için kısa kahverengi pelerinini giydi. Gece olanları açıklamak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Santa Prassede'de getirdiği şeylerle iki saat ve daha fazla bekledikten sonra Cucurullo, bir kazadan veya en azından bir
yanlış anlaşılmadan şüphelenerek Palazzo Altieri'ye geri dönmüştü. Kapıyı tekrar tekrar çalana kadar
kapıcı büyük ahşap kapıdaki küçük posterni açmamıştı ve
orada kim olduğunu görünce aceleyle Stradella'nın büyük merdivenin dibinde Don Alberto'nun burnuna vurduğu için hapiste olduğunu ve bundan sonra kapıcı Gaetano'nun müzisyenin evinden kimseyi içeri almaya cesaret edemediğini açıklamıştı. Çok üzgündü ve bunu söyledi, kambur öfkelenirse Nazar'dan çok korkuyordu; ama Don Alberto'dan daha da çok korkuyordu.
Başını belaya sokmaya hazır olan Cucurullo başını eğdi ve sabaha kadar dışarıda bekleyeceğini söyledi. Gaetano, büyük bir iyilik olarak, taşıdığı eşyaları alıp kulübesine saklamayı teklif etti, Cucurullo da bu nezaketi
hemen kabul etti.

Ortensia'ya gelince, nerede olduğunu bilmiyordu ve Santa Maria in Cosmedin, San Gregorio ve Kolezyum arasındaki ıssız bölgelerde saatlerce dolaştıktan sonra, sonunda Campo Vaccino'ya ulaştı, burası o zamanlar Roma Forumu'nun gömülü olduğu açık alandı. İlk zayıf ışıkta, Capitol'ün
kulesini tanıdı ve bundan çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, Cucurullo'yu Palazzo Altieri'nin dışındaki taş zincir direklerinden birinin üzerinde otururken buldu, iki uzun bacağı neredeyse kaldırıma kadar sarkıyordu, kambur vücudu kısa kahverengi bir pelerinle kaplı büyük bir top gibi görünüyordu ve bir hizmetçinin geniş kenarlı, yüksek tepeli siyah keçe şapkasıyla taçlandırılmıştı. Uyumuyordu, çünkü neredeyse hiç uyumuyordu ve metresinin hafif adımlarını dirseğinin dibinde görmeden önce biliyordu. Bir anda, Gambardella ile arabaya binerken onu bıraktığı andan itibaren, gerçeği bildiği kadarıyla, neler olduğunu açıklamıştı.

Bir anda aklı başına gelmişti; doğrudan Papa'nın yanına gidecekti ve eğer Papa onu görmezse, Kardinal Paluzzo Altieri'yi görmekte ısrar edecekti. Papa, ona bir görüşme teklifinde bulunsa bile, ona ait çok değerli bir şey bulduğunu söyleyen bir mesajla birlikte adını gönderse bile, onu kabul etmeyi reddetmeyecekti. Quirinal'e gitmeden önce dinlenmeye gelince, başını koyacak bir yeri yoktu; ama genç ve güçlüydü ve kaygısının gerginliği geçene ve dünyadaki tüm zihin veya beden yorgunluğuna karşı en harika iksir olan aşk tarafından ayakta tutulana kadar ne kadar yorgun olduğunu fark etmeyecekti. Yine de, tırmanışı tırmanırken Cucurullo'nun koluna yaslandı, çünkü çok dik bir yokuştu ve son kısmı hala Tre Cannelle'den yukarı çıkan ve büyük ve iyi Vittoria Colonna'nın bir zamanlar Michelangelo ile tanıştığı küçük San Silvestro kilisesinin yakınına çıkan uzun bir merdivendi. Quirinal Sarayı'nın kapıları gün doğumunda açıldı ve İsviçreli Muhafızların iki nöbetçisi girişin önünde aşağı yukarı yürüdü, zırhları ve teberleri sabah güneşinde parlıyordu. Tam üniformasıyla çok görkemli bir şekilde duran çavuşlarını gören Ortensia durmadı; çünkü Aziz John Bayramı ve Yaz Ortası Günü'ydü ve yılın en büyük festivallerinden biriydi, ancak beş gün sonra, yirmi dokuzunda gelen Aziz Petrus kadar ciddi değildi. İsviçreli çavuş ciddi bir şekilde medeniydi ve İtalyancayı ne kadar eksik bildiğini göz önünde bulundurarak
olabildiğince nazik bir şekilde Ortensia'ya cevap verdi.
Hazretleri? Hayır. Papa pek iyi değildi ve bir haftadır
odasından çıkmamıştı. Hazretleri? Bir saat içinde mümkün olabilirdi. Kardinal
erken kalkan biriydi ve Lateran'da büyük ayinle papalık yapacaktı.
Çavuş, bir süre sonra baş uşağın ofisine bir asker gönderebilirdi,
ama kimse en azından bir saat daha yukarıda kıpırdamayacaktı. Zarif hanım yorgun görünüyordu; çavuşun kendi odasında mı bekleyecekti?
Onun emrindeydi.

Ortensia minnettarlıkla kabul etti ve iri, sarışın, tahta yüzlü
İsviçreli kadın kapıyı açtı, dinlenebileceği bir tür
yer işaret etti ve Cucurullo'ya muhafız odasında beklemesini söyledi.
Çavuş,
baş-domo'nun ofisi açılır açılmaz onu kendisi çağıracaktı.
O, onu sert bir nezaketle selamladı ve gitti.

O zaman bile yorgun olduğunu fark etmemişti ve
yapabileceği gibi kanepeye uzanmak yerine,
kenarında dik bir şekilde oturdu,
az önce kapatılmış olan kapıya baktı,
sanki çavuşun hemen geri dönmesini bekliyormuş gibi. Yine de zamanın geçtiğinin farkında değildi ve yoğun kaygısı, çavuşun hemen dönmesini arzulamaktan ziyade, Kardinal ile yapacağı görüşmeye odaklanmıştı. Aklında ne söyleyeceğini düşündü ve Kardinal'in olası cevaplarını bir araya getirmeye çalıştı. Kocası için derhal serbest bırakılmayı ya da kendisiyle birlikte derhal hapse atılmayı istiyordu. Bundan daha basit bir şey olamazdı; eğer büyük adam ikisini de kabul etmeyi reddedip onu serbest bırakırsa, her şeyi riske atıp Venedik Büyükelçisi'ne başvuracaktı.

Kapı tekrar açıldığında ve çavuş ona en saygılı şekilde onunla birlikte gelmeye davet ettiğinde, üç çeyrek saatte bir bile pozisyonunu değiştirmemişti.
Hazreti'ne aşağıda olduğu ve onu hemen görmek istediği bildirilmişti. Bundan sonra hiçbir şey hatırlamıyordu, ta ki kendini kırmızı damask ile kaplı ve aynı renkle döşenmiş küçük ve güneşli bir odada bulana kadar. Kardinal, üzerinde kutsal figürün tek bir devasa ametistten oyulmuş olduğu görünen bir haçın durduğu muhteşem cilalı bir yazı masasının başında yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu; mürekkep hokkası, kalemlik ve kum kutuları da yaldızlıydı ve açık pencereden içeri
dolan parlak güneş ışığında parıldayan bir gösteri oluşturuyorlardı.

Kardinal Altieri, birbirine yakın duran çelik gibi gözleri, bir savaşçının güçlü zayıf yüzü ve o günün hekimlerinin genellikle 'satürncüler' dediği çoğu yüksek din adamının renksiz ten rengine sahip gri saçlı bir adamdı. Büyük, sert, beyaz elini uzattı, üzerinde oyulmuş bir ametist bulunan bir yüzük vardı, Ortensia
dudaklarıyla taşa dokundu ve ona solundaki rahat bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

'Her şeyi biliyorum,' dedi sessizce. 'Her zaman biliyorum.'

Bu kapsamlı ifadenin kapsamlılığı, Ortensia'yı başka bir zamanda gülümsetebilirdi. Ama şimdi bu durum karşısında afallamıştı ve
hazırladığı konuşmayı unutmuştu. İlk bakışta, her şeyi bilen bir adama bir şey söylemek gereksizdi. Kadın bir an düşündü,
ve adam onun sessizliğinden yararlanarak aynı sakin
tonla tekrar konuştu.

'Bana ait değerli bir şey bulduğunuzu haber verdiniz, hanımefendi. Bunu almaktan mutluluk duyarım, ama ilk olarak, dün gece Via di Santa Sabina'daki küçük bir evde bıraktığınız kendi eşyalarınızdan bazılarını size iade etme şerefine erişiyorum.'

Son sözlerini söylerken sağ elini kadından uzağa koydu ve uzun bir duvak, gümüş bir toka ve bir beyaz geyik derisi eldiven çıkardı.

'Sanırım hepsi bu,' dedi, çok hafif bir gülümsemeyle. 'Eğer orada başka bir şey
bıraktıysanız, daha dikkatli bir arama yapılmasını emredeceğim. Zeminde ve duvarlardan birinde kan lekeleri olduğunu ekleyebilirim ve yaralı görünmediğiniz için hanımefendi, çıkarım şu şekildedir----'

Çıkarımını açıklayabilmeden önce, Ortensia kolunu giydiği pelerinin altından uzattı ve ona kanlı bir mendille sarılmış olduğunu gösterdi; çünkü küçük kesik derindi.
Diğer eliyle elbisesinin içinden keseyi çıkardı ve Kardinal'e uzattı.

'Altın düka cinsinden bin kron,' dedi, 'Majestelerinin yeğeni bana bu yarayı verme ayrıcalığı için iki Bravi ödedi. Ama
onu aldattılar ve kovdular ve sonra kavga ettiler ve
hangisinin benim payıma düşeceği konusunda kavga ettiler. Dışarıda kavga ederlerken evden kaçtım, bu keseye bastım ve aldım,
paranın sana ait olduğundan emindim ve işte orada! Karşılığında,
kocamın özgürlüğünü istiyorum.'

Yüzünden çok şaşırdığını ve az önce ona söylediklerinin onun lehine kesin bir etki yarattığını gördü; çünkü Don Alberto'nun sekreterine dikte ettiği ve önceki akşam geç saatlerde amcasına gönderdiği olayın açıklamasının olaya çok farklı bir bakış açısı getirdiğini söylemeye neredeyse gerek yok.
Genç adama göre, Ortensia onunla kendi isteğiyle buluşmuş, onu kasıtlı olarak hayatını zor kurtardığı bir pusuya
çekmiş, sadece kocası tarafından hakarete uğramış ve yüzüne vurmuş, ki kocası da elbette tüm plandan haberdardı.

Kardinal keseyi dikkatle inceledi, sonra açtı ve
içerisine baktı. Altının değerinin Ortensia'nın söylediği gibi yaklaşık bin kron olduğunu tahmin etti. Bu süre zarfında, sessizce duvağını başına geçirdi, uzun gümüş iğneyle tutturdu ve sonra ona geri verdiği eldiveni giydi. Sonunda başını kaldırıp konuştu.

'Her şeyi bilen biri varsa,' diye gözlemledi, 'çoğu insanın içinde yaşadığı acınası cehalete şaşırmamak imkansızdır.
Örneğin, kendi bilgimle çok iyi uyuşan bu gerçeğin kanıtı olmasaydı, sizin ve kocanızın amcanız Senatör Pignaver'in sizi öldürmesi için gönderdiği adamlarla arkadaş olacak kadar aptal olabileceğinize inanmam zor olurdu.'

'Aldatıldık, Hazretleri,' diye cevapladı Ortensia. 'Size nasıl olduğunu söylememe gerek yok, çünkü her şeyi biliyorsunuz. Tek isteğim kocamın özgürlüğü.'

'Kocanız hanımefendi, yeğenimin burnunu kırmış gibi görünüyor,' diye cevapladı Kardinal, son derece ciddi bir şekilde. 'Ayrıca, Alberto sadece benim kan bağımla yeğenim değil, aynı zamanda Papa'nın yeğeni Donna Lucia'nın oğlu olarak ve ayrıca resmi evlat edinme yoluyla Hazretlerinin de yeğeni. Hazretlerinin böyle bir suçu kolayca görmezden geleceğinden şüpheliyim. Bir Papa'nın yeğeninin burnunu kırmak, hanımefendi, ciddi bir meseledir. Bunu anlamanızı isterim.'

'O zaman beni kocamla birlikte hapse gönderin!' diye haykırdı Ortensia çaresizce.

Kardinal yavaşça soluk çenesini ametist yüzüğüyle ovuşturdu ve ona baktı.

'Bu biraz aşırı olan yola bir alternatif olabilir,' diye belirtti. 'Sakin ol, yalvarırım, ve en kısa zamanda Hazretlerini göreceğim. Bu arada, biraz dinlenmen senin için iyi olur.'

'Dinlen!' diye haykırdı Ortensia. 'O hapisteyken, yanında olmadıkça nasıl dinlenebilirim?'

'Fikirlerin bağlantısını göremiyorum,' diye soğuk bir şekilde cevapladı Kardinal.

Kardinal ona biraz merakla baktı, çünkü okula ilk gittiğinden beri
güçten başka hiçbir şeye aşık olmamıştı.

Yaldızlı mürekkep hokkasının yanında duran yaldızlı bir zili çaldı ve hala tıraşsız ve perişan giyinmiş, gri saçlı bir rahip çağrıya
geldi. Yüzü sıradan bir balmumu kadar sarıydı ve küçük gözleri kan çanağına dönmüştü. Kardinal keseyi cilalı maun ağacının üzerinden itti.

'Şu parayı say,' dedi kısaca ve masanın çekmecesini açarak
bir kağıt parçası çıkarıp yazmaya başladı, bu arada eski
sekreter avucundaki altını saydı, sanki buna alışmış gibi.

Mektup uzun değildi ve Kardinal katlamadan önce belirgin bir özenle kendi kendine okudu. Hatta, Ortensia'nın eşyalarını iade ettiğinde yaptığı gibi hafifçe gülümsedi. Sayfanın üstünü ve altını, kenarları tam olarak birleşecek şekilde çevirdi ve kıvrımları büyük soluk başparmağıyla kıvırdıktan sonra katlanmış kağıdı düzgünce ikiye katladı ve
sonra uçlarını kıvırıp birini diğerinin içine kaydırdı. 'Sayımını bitirdiğinde bir gofretle mühürle,' dedi ve mektubu rahibe fırlattı, çünkü mühür gofretlerinin tadından nefret ediyordu ve ayrıca,
içlerindeki kırmızı renklendirici maddenin mideye
zararlı olduğunu düşünüyordu. 'Ne kadar para var?' diye sordu, sekreterin işini
tamamladığını görünce.

'İki yüz elli altın düka, Hazretleri,' diye cevapladı ikincisi ve
kirli, eğri parmakları altını deri keseye geri döktü.

Bu iş bittiğinde ve ıslak gofret yerine kaydırılıp
basıldığında, sekreter mektubu Kardinal'e iletmesi için uzattı. Ancak bunu hemen yapmak yerine,
sükutla endişe içinde olup biteni izleyen Ortensia'ya döndü.

'Hanımefendi,' diye başladı büyük adam, nazik bir tonda, 'her şeyi bildiğimden, kocanızın kürek mahkûmiyetini görmenin acısını sizden esirgemek istediğimi tahmin edebilirsiniz.'

'Kürek mahkûmiyeti!' diye haykırdı Ortensia aşırı bir dehşetle. 'Aman Tanrım!'

Kardinal son derece soğukkanlı bir şekilde ve onun duygularına aldırmadan konuşmaya devam etti.

'Yeğenimin dün gece inandığı şey doğru çıkarsa, hanımefendi, kocanızın boynu büyük bir tehlike altında olurdu ve siz de muhtemelen birkaç yılınızı yalnızlık ve çile içinde geçirirdiniz.'

Ortensia'nın dehşeti arttı ve artık konuşamıyordu.

'Evet, hanımefendi,' diye devam etti Kardinal amansızca, 'Bunu söylemekte tereddüt etmiyorum. Yeğenim, sizin ve kocanızın, hayatını tehlikeye atarak bir pencereden atılmasını ve kiralık haydutlar tarafından kötü muamele görmesini sağlamak için onu gizli bir toplantıya kasten
çektiğinize inanıyordu. Evine sağ salim ulaşması neredeyse bir mucizeydi ve arabasından iner inmez, kocanız burnunu kırarak bir dizi vahşete
son darbeyi indirdi. Bunun Kilise'ye bir darbe olduğunu söylemiyorum, hanımefendi, ancak Papa'nın hükümetinin otoritesine sert bir darbeydi. Bir adamın burnunu kırabilecek bir darbenin sert bir darbe olduğunu düşünüyorum. Bu, kovuşturma için bir argüman.'

Ortensia, kendi gözleriyle buluşan renksiz yüze ve çelik gözlere çılgınca baktı.

'Neyse ki,' diye devam etti Kardinal, kısa ama etkileyici bir duraklamadan sonra, 'yeğenim her şeyi bilmiyor. Savunma için bazı argümanlar var: o kese iyi bir kese, hanımefendi ve aldığınız yara daha iyi; benim evrensel bilgim, Via di Santa Sabina'daki evde olanlarla ilgili olarak kalan boşlukları dolduruyor. Sizi öldürmeyi üstlenen iki Bravi, sizi yeğenime satarak ek bin kron kazanabileceklerini düşündüler, ki yeğenimin size olan hayranlığı ne yazık ki kötü şöhret meselesi. Planları onu
kovmaktı, ardından biri sizi kaçıracaktı,
diğeri ise kocanızı öldürmek için geride kalacaktı. Neyse ki sizin için
kavga ettiler, kaçtınız ve mükemmel sağduyunuz sizi doğrudan bana getirdi, ki bu, sizin soylu bir kadın olmanız durumunda, masumiyetin açık bir kanıtıdır. Ayrıca, iki Bravi'nin gece sokakta umutsuzca kavga ederken bulunduğunu biliyorum, ancak nöbet onları ayırmak için üzerlerine geldiğinde, kılıçlarını kolluk kuvvetlerine doğrulttular ve korkak sürüyü uçurdular, ancak adamlardan hiçbirinin iğne batmasından daha kötü bir şeyi yoktu. Eski arkadaşlarınız çok yetenekli kılıç ustaları, hanımefendi! Savunmanız için argüman bu ve beni tatmin ediyor.'

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Ortensia, konuşurken yüzü gevşemişti. 'O zaman kocam serbest bırakılacak!'

'Bu, Hazretlerine bağlı, bana değil,' diye cevapladı din adamı. 'Bu, kocanızın kendisine bağlı olabilir. Arkadaşlarınız' -kelimeyi soğuk bir gülümsemeyle vurguladı- 'arkadaşlarınız Braviler, yeğenimin kırık burnu hariç her şeyden sorumlu, ancak bu yeterince ciddi bir konu. Bertini'--sekreterine döndü--'gidebilirsiniz. Az önce söylediklerimi duymanızı istedim. Beş dakika içinde bu hanımı saraya götürmek için
kendi sandalyelerimden birini hazırla.'

Bertini eğildi ve odadan çıktı. Kapı kapanana kadar
Kardinal tekrar konuşmadı.

'Kutsal Hazretleri bana ancak dün gece kocanızın şarkı söylemesini duymak için yüce arzusunu dile getirdi ve bu amaçla Lateran'a gidemediği için
üzgündü. Kutsal Hazretleri şimdi iyi bir gece geçirdi ve bu öğleden sonra kalkabilmesi
umulabilir. Kocanız akşam yemeğinden önce ona şarkı söyleme fırsatına sahip olacak. Onun için yapabileceğim tek şey bu. Gerisini o halletmeli.'

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim!' diye haykırdı Ortensia minnettarlıkla. 'Sadece----'

'Ne, hanımefendi?'

'Böyle bir geceden sonra, hapiste tutulursa nasıl şarkı söyleyebilir? Rutubetten boğazı ağrıyacak, kaygıdan bitkin düşecek ve yiyecek eksikliğinden zayıf düşecek! Papa'yı merhamete getirme şansı ne olabilir?'

'Bunu hallettim, hanımefendi,' diye cevapladı Kardinal, elinin altında duran mektuba vurarak. 'Üstat, gücünü ve sesini geri kazandıracak hiçbir şeyden mahrum kalmayacak.'

Küçük zilini iki kez hızlı bir şekilde çaldı ve aynı anda katlanmış kağıda bir adres yazdı. Daha bitirmeden siyah giysili bir adam içeri girdi. Sonra yazının üzerine kırmızı kum serpti ve kum havuzuna geri döktü.

'Tor di Nona'ya,' dedi. 'Haberciye dörtnala gitmesini söyle.'

Adam bir anda gitmişti.

'Aşağıda bir sandalye bulacaksın,' dedi din adamı. 'Adamlar seni sarayımdaki dairene götürecekler.'

'Ama kapıcı----' Ortensia itiraz etmeye başladı.

'Kendi kapımdan üniformalarımı çevirmeye bile cesaret edemez hanımefendi. Odalarınıza gidin ve dinlenin. Hizmetçinizin sizi terk ettiğini göreceksiniz. Dün gece korkuyla kaçtı ve bir saat önce Napoli'ye gitmek üzere Roma'dan ayrıldı. Onu durdurmak için hiçbir sebep görmedim ama sizi
soymuşsa onu aldırırım. Kocanızın Cucurullo adında tuhaf kambur bir uşağı var; hatırlıyorum, geçen gün kraliyet konuğumuzdan kaçan genç şair Guidi'ye benziyor.'

Kardinal belli belirsiz gülümsedi ve yüzüğüyle çenesini ovuşturdu.

'Aşağıda,' dedi Ortensia. 'O iyi bir yaratık,' diye ekledi
hızla, büyük adamın ona Cucurullo'nun itibarını sarsacak bir şey söylemek üzere olmasından korkarak.

'Mükemmel bir adam,' diye hemen onayladı Kardinal. 'Eğer kocanız ondan ayrılmak isterse, onu hizmetime almaktan
memnuniyetle
söyleyecektim. Kamburların beraberinde getirmesi gereken iyi şans hakkında
aptalca bir batıl inanç beslediğimden şüphelenmeyeceksiniz, eminim! Bu saçma. Ayrıca, eğer önerim onun için de, kocanız için de
hoş değilse, zavallı adamı dünyadan üzmek istemem, hanımefendi, inanın bana!'

Ortensia endişesine rağmen gülümsemeye meyilliydi, çünkü Roma'nın efendisinin, kambura dokunmaya çalışan herhangi bir dilenci kadar
derin bir şekilde
çarpık adamın doğaüstü yeteneğine inandığı açıktı.

'Kocamla bunun hakkında konuşacağım,' dedi Ortensia. 'Sadece onu görmeme izin verin,' diye ekledi yalvaran bir tonda.

'Şimdilik, hanımefendi, elimden gelen her şeyi yaptım, ancak size
eğer Hazretleri Maestro'nun şarkı söylemesini duyabilecek kadar iyiyse,
sizin de orada olacağınıza söz verdim. Bu arada, eve gitmeli ve sizi çağırana kadar
odalarınızda kalmalısınız.'

Yüzüğünü öpmesi için ona uzattı ve gitmesi gerektiğini gördü.

'Tüm kalbimle Hazretlerine teşekkür ediyorum,' dedi ve derin bir nezaketle dönüp odadan çıktı.

İçeri girdiğinden daha hafifti kalbi, çünkü Kardinal'den hoşlanmasa da, az kişi tarafından seviliyordu,
ama söylediklerinde samimi olduğuna ve Stradella'ya aceleciliği yüzünden ağır bir cezadan kurtulma şansı vermek istediğine inanmaktan kendini alamadı. Ama onu her zamankinden daha çok görmeyi ve
az önce duyduklarını tam olarak söylendiği gibi tekrarlamayı özlemişti.

Çalışma odasından merdivenlere doğru geri dönerken, ona yolu gösteren bir hizmetçi eşliğinde, etrafına şaşkınlıkla baktı, çünkü
şimdi gördüğü hiçbir şeyi en ufak bir şekilde hatırlamıyordu ve
hiçbir şey fark etmeden kat ettiği mesafeye şaşırmıştı.
Sıradan bir merdivenle çıktığına yemin edebilirdi, ama
aslında, kıvrımlı bir merdivendi ve gördüğü her şey onu aynı şekilde şaşırttı.

Cucurullo, Kardinal'in kırmızı ve altın üniformasını giyen dört hamalla birlikte büyük tahtırevanın yanında duruyordu. İkisi onu taşıyacaktı, biri önünde yürüyecek, dördüncüsü de arkasında olacaktı, her ikisi de taşıyıcı olarak düzenli aralıklarla sırayla gelmeye hazırdı.

Çeyrek saat sonra saraya vardıklarında, kulübede bile durmadılar ve Gaetano, Ortensia'nın bu halde içeri girdiğini ve ardından Cucurullo'nun geçtiğini görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı.

Ortensia kendi kapısındaki sandalyeden kalktı ve adamlara teşekkür etti, çünkü onlara verecek hiçbir şeyi yoktu; ama kamburun her zaman parası vardı ve kapıyı açtığında, en azından sarayın seneschal'iymiş gibi görkemli bir tavırla onlara gümüş bir florin uzattı.

Ortensia, hala yorgun olduğunun neredeyse farkında olmadan oturma odasına gitti; ama içeri girer girmez, hemen ardından Cucurullo geldi,
dizleri aniden çöktü, başı döndü ve yorgunluk ve duygudan tamamen bitkin bir şekilde bayılmadan önce uzun kanepeye doğru sendeleyerek yürümeye zar zor vakit bulabildi.

Çok geçmeden kendine geldi ve Cucurullo ona doğru eğildi ve
Felsina suyuyla ıslatılmış bir mendille alnını ve şakaklarını serinletiyordu. Ama onu tanıdığında sadece iç çekti ve sonra onun
tam yattığı gibi huzur içinde uykuya daldığını gördü. Perdeleri daha da yakınlaştırarak odayı kararttı ve tıraş olmaya ve
genelde temiz ve düzenli görünümünü geri kazanmaya gitti, ki bu görünüm dışarıda geçirilen bütün bir gece boyunca biraz
zarar görmüştü.

Ama Ortensia sert kanepede uyurken dışarıdan çok daha kötü bir durumdaydı, çünkü güzel ipek eteği kirlenmiş ve kenarları yırtılmıştı, küçük çocuk ayakkabıları çamurla sıçramıştı, tozla kaplıydı
ve engebeli yerlerde yürümekten yarı yarıya yıpranmıştı; kolundaki kanlı mendil de kendi hikayesini anlatıyordu ve muhteşem saçları
darmadağınık ve karışıktı. Yine de, bir şekilde, Pina'nın becerikli ellerinden yeni çıkmış bir önceki öğleden sonra kocasıyla evden ayrıldığı zamandan daha az güzel değildi.

Dört saatten fazla uyuduktan sonra şimdi Stradella'yı hayal ediyordu ve dışarıdaki güneş yüksek ve sıcaktı. Bu bir korku vizyonu da değildi, ya da işkence eden bir endişe de değildi; onun kendisine geri döndüğünü ve her şeyin bir hata olduğunu ya da şu anki tatlı rüyanın içinde kötü bir rüya olduğunu düşündü; çünkü onu en son gördüğü zamanki gibiydi, bakışları açık ve sevgi doluydu, dokunuşu yumuşaktı ve dudakları onunkilerle buluştuğunda----

Şaşkın bir sevinç çığlığıyla uyandı ve hepsi doğruydu; çünkü yanında diz çökmüştü ve gözleri açılıp kendilerini onun içinde görmeden önce onun öpücüğünü hissetti. Hepsi kötü bir rüyaydı, tatlı bir rüyaya dönüşmüştü ve lezzetli bir gerçekle sona ermişti. Akşam yemeğinden sonra aynı kanepede dinlendiğinden beri onu hiç bırakmamıştı ve henüz Lateran'a gitmemişlerdi - dün gibiydi.

Sonra hatırladı ve ayaklarını kaldırıma koydu, kollarında doğruldu ve yüzünü ellerinin arasına aldı, daha iyi görebilmek için biraz
kendinden uzağa itti.

Hayır; kendisiydi, düz koyu saçları özenle taranmıştı, yanağı
pürüzsüz, taze ve serindi, yakası tertemizdi ve her zamanki gibi koyu paltosunun üzerinde duruyordu. Ya hala uyuyordu ve
rüya görüyordu ya da hatırladığı her dehşeti rüyasında görmüştü. Uyanık olduğundan emin olmak için, gözlerini birkaç kez çok hızlı bir şekilde açıp kapattı ve sonra ona tatlı bir şaşkınlıkla baktı.

[İllüstrasyon: 'Kollarında oturdu ve yüzünü elleriyle çerçeveledi']

'Sevgilim, uyanık mıyım? Anlamıyorum----'

Ona kelimelerle cevap vermek yerine, onu tekrar öptü ve baştan ayağa titreten uzun heyecan ona gerçekten uyanık olduğunu söyledi.

Hemen konuşmaya başladılar ve her biri diğerinin
bilemeyeceği şeyleri anlattı, ta ki anlatacak başka bir şey kalmayana kadar; ayrıca, Ortensia'nın hikayesi
çok daha uzundu ve Stradella'nın gözleri duyduklarına birden fazla kez karardı, ama yüzündeki o ifadeyi her gördüğünde, onu öptü ve ona artık güvende olduklarını, eğer bugün Papa'ya dün Lateran'da onun için söylediği gibi şarkı söyleyebilseydi dedi.

'Ama ne söyleyebilirim?' diye sordu.

'"Tanrım bize merhamet et!"' diye cevapladı Ortensia, neredeyse gülerek. 'Her halükarda şarkının anlamı bu olmalı.'

'A _miserere_?' Stradella bu öneriye şaşırmıştı, çünkü yaşlı adamlar genellikle ağıtlardan hoşlanmazlar.

'Hayır, tatlım, bunu kastetmedim! Latince değil, İtalyanca olmalı, bir hata yapmış bir adam olarak, isterse onu affetme yetkisi olan bir hükümdar olarak Papa'ya bir çağrı.'

'Sözleri ve müziği şimdi ile gün batımı arasında mı besteleyeceğimi söylüyorsun?' diye sordu müzisyen, biraz şaşırarak.

'Neden olmasın? Birkaç saat içinde yazdığın en büyük aşk şarkısını bestelemedin mi, hem de benim için? Dahi bir adam olmanın ne faydası var, sevgilim? Sadece bunun için, başka hiçbir şey için değil!'

'Ama ben bir dahi değilim! Ve geceyi hapiste geçirdim!'

'Bir Mayıs sabahı kadar taze görünüyorsun!' diye güldü Ortensia. 'Oysa ben
her tarafım perişan, çizik, darmadağınık ve olmamam gereken her şeydeyim.'

'Sen uyurken giyindim,' diye cevapladı Stradella. 'Bolca
zaman vardı!'

'Eve geldiğin anda beni uyandırmamak gibi insanlık dışı bir zulüm yaptığını mı söylemek istiyorsun? Ve beni sevdiğini iddia ediyorsun! Sana bir daha asla
inanmayacağım. Ama bu sadece senin bir dahi olduğunu kanıtlar, dediğim gibi - aranızda yarım bir kalp yok, ey büyük sanatçılar! Ama
intikamımı alacağım, çünkü kendi odama gideceğim ve kendimi kapatacağım
ve sen şarkını bestelerken görülmeye hazır hale getireceğim!'

'Peki şimdi Pina kaçtığına göre güzel saçlarını kim yapacak?'

Stradella güldü.

'Yapacağım. Ve eğer yapamazsam, Alessandro Stradella adında bir dahi, elini deneyebilir!'

Gülerek kaçtı, ama kendi kapısına ulaşmadan önce onu yakaladı ve mücadele etmesine rağmen, boynundan, tam da küçük kulağının arkasında, kırmızı-altın buklelerinin çıktığı yerden öptü.
Bir çift kaçak sevgili gibi davranıyorlardı.

Ama yalnız kaldığında yüzü ciddi ve düşünceli oldu, çünkü hala büyük bir tehlike olduğunu biliyordu. Bir muhafız eşliğinde eve gönderilmişti, hala bir tutukluydu ve dairenin her iki kapısının dışında, Quirinal'e götürülme zamanı gelene kadar, gün boyunca aralıklarla nöbet tutacak olan nöbetçiler vardı. Don Alberto'nun da Kardinal'in emriyle yatak odasında tutuklandığını bilseydi, biraz daha rahatlayabilirdi; ve düşmanının yaralı burnunu, doğal olmayan bir boyuta şişmiş ve yara bandıyla kaplı halde görebilseydi ve hala oldukça korkunç bir şekilde
acıdığını fark edebilseydi biraz
memnuniyet duyabilirdi; ancak,
diğer taraftan, bu sonuncu hafifletici koşullar gerçek sıkıntıyı daha da kötüleştirme olasılığı yüksekti, çünkü aynı burun
sıradan burunlarla
sınıflandırılmayacak, fakat bir _nasus nepotis Pontificis_, yani
bir Papa'nın yeğenine ait olan nepotik ve dolayısıyla yarı-papalık
olarak sınıflandırılacaktı ve cezasız bir şekilde çekilmeyecek, vurulmayacak veya başka bir şekilde kötü muameleye maruz kalmayacaktı. Bununla birlikte, Stradella, lavtasını akort edip dirseğinde bir nota kağıdı ve bir kalemle masanın yanında oturduğunda, birkaç dakika içinde yaralı özelliği ve onun sahibini tamamen unuttu, çünkü ilk başta kesilen ve sonra tekrar başlayan yumuşak seslerle yüksek sesle düşünüyordu, ancak yavaş yavaş bir melodide bir araya geliyorlardı ve bu melodi bugüne kadar kaybolmadı; ve müzikle birlikte kelimeler geldi, dokunaklı derecede basit, ancak bir meleğin gözyaşları kadar yürekten.

Ortensia, sesini kapıdan duydu ve yarı giyinik bir şekilde, mutlu bir gülümsemeyle dinledi; çünkü onun dehasının ruh hallerini kendisinden daha iyi biliyordu ve sesi ve lavtasıyla ördüğü şarkının olduğu gibi ona layık olacağını anladı; çünkü müziğin, güzel sanatların, oratoryo şaheserinin gelişiminde geride bırakıldı ve unutuldu, Beethoven ile başlayıp Richard Wagner ile biten bir çağ için çok zayıf ve ilkeldi; ama şarkıları, hala bir melodiye tepki veren ve mükemmel bir insan sesine titreşen daha basit doğalar üzerindeki etkisini kaybetmedi.

Stradella işini bitirdiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi ve 'Pieta Signore'un son notası ve geri kalanı yazılmıştı. İkisi, Pina ve Cucurullo'nun bir önceki akşam onlar için hazırladığı akşam yemeğini yemişlerdi ve sıcak saatlerde Ortensia, hala şarkıyı dinleyerek ve rüyalarında duyarak
bir süreliğine tekrar uykuya dalmıştı. Ama Stradella hiçbir şeyin değişmeyeceğinden emin olduğunda gözlerini kocaman açtı ve ayağa kalktı; gelip dizlerinin dibine diz çöktü, tıpkı o son gece eski hanın balkonunda yaptığı gibi; ve sonra bestelediği şeyi, en yüksek olduğunda kulaklarını dolduran ve sadece bir nefese
düştüğünde hala kalbinde yankılanan bir sesle, ilkinden sonuna kadar söyledi. En sonunda sustuğunda, gözlerinde yaşlar vardı ve lavtanın sessiz telleri üzerinde pasif bir şekilde duran elini öptü, o ise ona doğru eğildi ve dudakları saçlarına dokundu.

Ondan sonra, onlara öyle geliyordu ki, her şeyi hatırlayıp genç hayatlarının en mutlu günlerinden birine geri döndüklerinde, fazla zamanları kalmamıştı. En son öpüştükleri zaman, onları Quirinal'e götürmek için bekleyen arabaya
aşağı inmeye hazır oldukları zamandı. Gariptir ki, Stradella o zaman biraz baygınlık hissetti ve kalbi neredeyse acı verici bir şekilde atıyordu, oysa Ortensia oldukça sakin ve kendinden emindi ve mahkumları Kardinal'in huzuruna götürmek için inişte hazır olan siyah giysili iki sbirri'ye gülümsedi.

Sonunda oradaydılar, her şeyin ya beyaz, ya yaldızlı ya da altın olduğu geniş bir odada, duvarlar, mobilyalar, büyük
şömine, mermer zemine serilmiş ağır halı, Papa'nın
yaldızlı sandalyesinde oturduğu yerde, kendisi tamamen beyazdı, gümüş saçlarının arkasına yerleştirilmiş küçük bir beyaz ipek
kafatası vardı. Yüzü de neredeyse beyazdı ve çenesindeki kısa sakal kar gibiydi, çünkü seksen yaşını geçmişti, zayıftı ve sağlıksızdı; ama yüzü nazikti,
yumuşak koyu gözleri hala hayat doluydu; ve Stradella ile Ortensia ayaklarının dibinde diz çökerken solmuş dudakların etrafında bir gülümsemenin gölgesi titredi.

Sol tarafında, kırmızı düğmeli mor cübbesi ve kızıl ipek peleriniyle dik ve hareketsiz duran Kardinal Altieri duruyordu.

Yüzü ciddi ve anlaşılmazdı.

'Kutsal Baba,' demişti, ikili diz çökerken, 'bunlar sizin affınızı dileyen tutuklular.'

Söylediği tek şey buydu ve Papa bir süre konuşmadı,
ancak Kardinal'in sözlerine yanıt olarak kar beyazı başını iki kez salladı ve nazik gözleri her birinin anlamını okuyormuş gibi bir genç yüzden diğerine baktı.

'Bir yıl önce bana şarkı söyledin, oğlum,' dedi sonunda Stradella'ya. 'Şimdi git ve biraz uzakta dur ve müzik yap, çünkü yaşlı olsam da iyi duyuyorum; ve elinden gelenin en iyisini yap, çünkü senin yargıcın ben olacağım. Eğer geçen yıldan daha fazla ustalık kazandığınızı görürsem, beceriniz yeğenime karşı kaba davranışınızı telafi edecektir; ancak daha az iyi şarkı söylerseniz, birkaç ay boyunca yalnız başınıza sanatınızı pratik etme ve mükemmelleştirme fırsatınız
olmalıdır.'

Eğer Stradella o anda nazik yüze bakmaya cesaret etseydi, kesinlikle koyu gözlerin nasıl parladığını ve neredeyse
parıldadığını fark ederdi. Ancak bir kadın olan ve hala kızlık döneminin masum cesaretiyle dolu olan Ortensia, Papa konuşurken ona cesurca bakıyordu; ve
ona gülümsedi ve gölgeli bir el dışarı çıkıp saçlarına iliştirdiği siyah
dudağa kondu.

'Git ve kocanın yanında dur, bana şarkı söylerken,' dedi. 'Ona
cesaret vereceksin, eminim!'

İkisi birlikte ayağa kalktı ve Stradella, Papa'nın ayaklarının dibine diz çöktüğünde yanına koyduğu lavtayı aldı. O ve
Ortensia yarım düzine adım geri çekildi ve müzisyen kıpırdamadan durdu,
ama Ortensia biraz daha uzaklaştı ve bir kenara çekildi. Pencereler
batıya doğru ardına kadar açıktı ve zengin akşam ışığı beyaz ve altın odayı doldurdu ve yaşlı Papa'nın figürünü, yanındaki uzun boylu, gri saçlı Kardinal'in güçlü yüz hatlarını ve şarkıcının ve karısının iki genç yüzünü aydınlattı.

Stradella'nın kalbi hızlı ve belli belirsiz atıyordu ve tellere dokunup ilk minör akoru çıkardıklarında parmakları titriyordu.
Yaşadığı sürece, tam o anda iki kırlangıcın açık pencereden nasıl geçtiğini, hevesli küçük notalarını
çıkardığını hatırladı; oda onunla birlikte yüzüyordu ve
döneceğini ve düşeceğini düşündü. Bir an hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey bilmiyordu, sadece lavtada kısa prelüdün sonuna geldiğini ve hayatı için olmasa bile özgürlüğü ve Ortensia'nın özgürlüğü için şarkı söyleyecek bir ses bulması gerektiğini biliyordu.

'Pieta, Signore----'

İlk sözcükler, o kadar garip ve dokunaklı, ama yine de o kadar müzikal bir şekilde, soğuk dudaklarından alçak bir umutsuzluk çığlığıyla döküldü ki, Kardinal
görünür şekilde irkildi ve Papa beyaz başını kaldırıp yavaşça odaya baktı, sanki tam ölüm anında orada acı çeken bir yaratık olmalı ve alçak sesle merhamet ve bağışlanma için ağlıyormuş gibi. Her şeyi
duyan Ortensia bile, kocasının dehasını iyi bilmesine rağmen kulaklarına inanamadı.

'Signor pieta----' diye tekrar söyledi.

Korku artık gitmişti, ancak sanat, belki de usta şarkıcının dudaklarından kopan o ilk acıklı
ağlamayla kendini aşmak için harekete geçen, en üstün güçle af diledi. Acıklı notalar, suçlu bir ruh cennetin kapılarında af diliyormuş gibi altın havada süzülüyordu, duyulması harika bir şeydi.

Ortensia nefesini tuttu, gözleri yaşlı Papa'nın mest olmuş yüzüne dikilmişti; çünkü o, şarkıcıya bakarken, hayatının seksen yılında hiç duymadığı bir
şiiri dinliyordu; ve onun nazik yaşlı
gözleri şefkatle
buharlaşmıştı.

Son nota havada asılı kaldı ve kayboldu ve büyük odada on tane sayılabilecek
bir sessizlik oldu. Sonra gölgeli beyaz el yavaşça bir çağrı hareketiyle uzandı ve Papa konuştu.

'Gel,' dedi, 'affedildin.'

Tekrar gelip ayaklarının dibine diz çöktüler ve o, büyük sandalyesinde öne eğilerek başını onlara doğru eğdi.

'Kalbimde çoktan affedildin, oğlum,' dedi Stradella'ya, 'çünkü bana gerçek söylendi ve çektiğin tahrik çok büyüktü. Özgür ol ve hiçbir şeyden korkma, çünkü Roma'da bizim gözetimimiz altında kaldığın sürece, seninle konuşan ben kadar güvende olacaksın. Özgür ol ve cennetten aldığın büyük armağanı, bugün benimkini yükselttiğin gibi, insanların kalplerini cennete yükseltmek için kullan.'

Elini Stradella'ya ve sonra Ortensia'ya verdi ve onlar da onun sözlerinden derinden etkilenerek büyük yüzüğü dindar bir minnettarlıkla öptüler. Sonra tekrar konuştu ve daha da nazikti.

'Gitmeden önce benden bir şey isteyecek misin?'

'Bizi, karı koca olarak kutsa, Kutsal Baba,' diye cevapladı Stradella.

'Çok isteyerek, çocuklarım. '

Babacan bir şefkatle sağ ellerini sol elinin altına aldı ve
sonra sağ elini eğik başlarının üzerine kaldırıp yukarı bakarak
onları çok ciddi bir şekilde kutsadı.

* * * * *

Daha fazlasını anlatmayacağım, şarkıcıyı ve genç karısını mutluluklarına bırakıyorum. Eğer birileri yıllar sonra gelen sonu bilmek isterse,
bunu hemen hemen her büyük kütüphanede bulunan kroniklerde bulabilir.
Sadece o ikisi yaşarken çok az kişinin sevdiğini ve
Stradella'nın son nefesini verdiğinde şöhretinin daha önce hiç olmadığı kadar büyük olduğunu söyleyeceğim; ve İtalya'da henüz unutulmadı.

Ancak Trombin ve Gambardella'nın tekrar hikaye anlatıcısının rüya diyarına girip başka roller oynayıp oynamayacaklarını kendisi bile kesin olarak söyleyemez, ayrıca geldiklerinde hoş karşılanıp karşılanmayacaklarını da bilmiyor. İsimleri, Stradella ve Ortensia'nınkiler gibi, Pignaver'inkiler gibi kroniklerde yer almıyor. Venedikli asilzade 'bazı suikastçılar gönderdi' ve bildiğimiz tek şey bu; ve Bravi'lere verdiğim isimlere, yüzlere ve figürlere gelince, onları gerçeğin sınırlarının ötesinde, Sorumsuzluk Bahçeleri'nde buldum, orada birçok garip insan bir arada yaşıyor, gerçek olabilirler ve bir gün hayatta olabilirler, ama henüz bu iş dünyasının çiçekli yollarını taşlı yolları ve tozlu patikalarıyla değiştirmeye karar vermemişler. Bay F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

SARACINESCA SERİSİ

_Uniform Edition'ın cildinde, her biri 1,50 $_

Saracinesca

"Bu eserin iki belirgin özelliği var, bunlardan biri onu
harika kılmaya hizmet ederdi,--mükemmel bir hikayeyi mükemmel bir şekilde anlatması,
ve Papa'nın dünyevi gücünün son günlerinde Roma toplumunun grafiksel bir resmini vermesi... Hikaye mükemmel bir şekilde
anlatılmış."--_Boston Traveler._

Sant' Ilario. "Saracinesca"nın Devamı

"Tekil olarak güçlü ve güzel bir hikaye... Sanatsal kurgunun her gereksinimlerini karşılıyor. İnsan eyleminde en etkileyici olanı ortaya çıkarıyor, etkililiğinin hiçbirini sansasyonelliğe veya
yapaylığa borçlu değil. Doğal, evrimde akıcı, deneyimle uyumlu, betimlemede grafik, analizde nüfuz edici ve ilgi çekici."--_New York Tribune._

Don Orsino. "Sant' Ilario"nun Devamı

"Belki de yılın en akıllıca romanı... Kitapta sıkıcı bir
paragraf yok ve okuyucu, bir kez başladıktan sonra Don Orsino'nun hikayesinin onu sonuna kadar büyüleyeceğinden emin olabilir."--_The Critic._

Taquisara

"Bay Crawford'un Roma romanları, incelikle çizilmiş karakterleri alışılmadık bir ilgi
konusuna birleştirme gibi üstün bir niteliğe sahiptir."--_Chicago Tribune._

Corleone

"Bay Crawford, doğuştan bir romancıdır... toplumsal yaşam hakkında çeşitli ve derin bir bilgiye
zekâ, hayal gücü ve içgörü eklenmiş doğal bir hikaye anlatıcısı."--_The Inter-Ocean_, Chicago.

Casa Braccio. _İki cilt halinde, 2,00$._ A. Castaigne tarafından resimlendirilmiştir.

"Bay Crawford'un kitapları hayat, duygu ve içgörü içeriyor; birçok zarif dokunuşla
dramatik bir hikaye anlatıyor."--_New York Sun._

The White Sister

THE MACMILLAN COMPANY
PUBLISHERS, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Bay F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

ROMA SOSYAL HAYATINA DAİR ROMANLAR

_Dekoratif bez kapaklı, her biri 1,50$_

Bir Roma Şarkıcısı

"Bu ünlü romancının en eski ve en iyi eserlerinden biri....
İnsan tutkularıyla kesişen ve insan zayıflıklarıyla
iç içe geçmiş insan hayatının bu kadar gerçekçi bir resmini ancak gerçek bir sanatçı çizebilirdi. Bu, edebi sanatın mükemmel bir örneği."--_The Newark
Advertiser._

Marzio'nun Haçı

"Bay Crawford'un bir hikayeyi
olağanüstü derecede inşa etme sanatına sahip olduğunu defalarca söyledik. Aksi halde yazılamıyormuş gibi, hikaye bir hikaye olarak olaydan sonra. Illiant Touch ve o çok iyi bir şekilde çok iyi söyledi. Isaacs _.... Güçlü, ilginç, dramatik bir hikaye, sadece bir ustanın dokunuşu olarak güzel bir şekilde ele alınabilir. "-_ Philadelphia akşam telgrafı. Karakter, romantik ortamın cazibesi,-tüm atmosfer, gerçekten-bu romanı büyük kreasyonlar arasında bir kerede sıralayın. "-Boston bütçesi. bir."--_The News and Courier._

Roma'nın Bir Hanımı

MACMILLAN ŞİRKETİ
YAYIMCILAR, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Bay F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

Bay Crawford, karakterlerin gerçekten seçilen sahneye ait olduğu ve hikaye ilgisinin güçlü olduğu
parlak kozmopolit kurguların yazarı olarak eşsizdir.

Romanları yüksek derecede atmosfere sahiptir.

Bay Isaacs (Hindistan)

Sahneleri çoğunlukla Simla'da geçer. Bu, yazarını döneminin en parlak
romancıları arasına sokan ilk eserdir.

Greifenstein (Kara Orman)

"... Günümüz edebiyatına bir diğer önemli katkı. Kavramsal olarak özgünlüğe sahip ve sıra dışı
bir yetenek eseri. Sonuna kadar ilgi çekiciliğini koruyor ve bu yetenekli yazarın önceki eserlerinden bile daha ileri bir noktada. Bay Crawford'un tüm
eserleri gibi bu roman da canlı, net ve güçlü ve büyük bir ilgiyle
okunacak."--_New York Evening
Telegram._

Zerdüşt (İran)

"Durumlarının gücü ve dilinin şiirselliği ve onuru açısından bir dram; ancak içindeki erkekler ve kadınlar bir oyunun erkekleri ve kadınları değil. Konuşmalarının ve davranışlarının doğallığıyla, sahnedeki aynı karakterlerin yapabileceğinden daha fazla yaşıyor ve insan sempatisini kazanıyor gibi görünüyorlar."--_The New York Times._

Prag Cadısı (Bohemya)

_"Fantastik bir hikaye", W. J. Hennessy._

"Bu olağanüstü hikayenin
kurgulandığı ve yürütüldüğü sanatsal beceri takdire şayan ve keyifli... Bay
Crawford kesin bir zafer kazandı, çünkü hikayenin ilgisi
baştan sona sürdürülüyor... Çok dikkat çekici, güçlü ve
ilginç bir hikaye."--_New York Tribune._

Paul Patoff (Constantinople)

"Bay Crawford, yerel renkleri özümseme konusunda belirgin bir yeteneğe sahip,
daha geniş bir tarihsel anlamdan bahsetmeye bile gerek yok. Her ne kadar, bir romancının hakkı olduğu üzere, aşırı romantik tarih görüşünü benimsese de, bizim için her zaman canlı ve hareketli bir resim
oluşturur, çeşitli ve heyecan verici."--_New York Evening Post._

Marietta (Venedik)

"Hiçbir yaşayan yazar, karmaşık bir olay örgüsünün inşasında ve karmaşık
yumakların ustaca çözülmesinde Bay Crawford'ı geçemez."--_Chicago Record-Herald._

"Daha önceki zaferlerinin alanına geri döndü ve belki de hepsinin en büyük zaferini kazandı."--_New York
Herald._

THE MACMILLAN COMPANY
PUBLISHERS, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Mr. F. MARION CRAWFORD'S NOVELS

_Yeni Uniform Edition'ın cildinde, her biri 1,50$_

Via Crucis. A Romance İkinci Haçlı Seferi. Louis Loeb tarafından resimlendirilmiştir

"_Via Crucis_ ... Scott'tan bu yana çok az yazarın tarihi
karakterlerle uğraşırken başarabildiği gerçeklik
havasına ve ilgi çekici bir ilgiye sahip, eski günlerin bir hikayesi."--_Boston Transkripti._

Kralın Sarayı'nda (İspanya)

"_Kralın Sarayı'nda_ bir başyapıttır; tüm okuyucuları hoş bir duygu fırtınasına
sürükleyecek ve hatta katılaşmış bir eleştirmeni bile
etkileyip memnun edecek bir
resimsellik, bir samimiyet var."--_Literature_, Londra.

Ölümsüzlerle

"Hikayenin garip ana fikri, ancak zihni modern düşünce ve ilerlemenin akışına karşı çok hassas olan bir yazarın aklına gelebilirdi; oysa ki, bunun uygulanması, uygun edebi
kılığa büründürülmesi, ancak aktif edebi yeteneği hem edebi hem de bilimsel
özümseme
gücüyle ve cesareti ve sıkı çalışma kapasitesiyle tam olarak eşit olan biri tarafından başarıyla denenebilirdi. Kitabın, romanların alışılmış
okuyucuları için tamamen yeni bir hayranlık
duyacağı görülecektir. Gerçekten de, Bay Crawford okuyucularını
sıradan roman ilgisinin oldukça üzerine çıkarmayı başarmıştır."--_Boston
Advertiser._

Kralın Çocukları (Calabria)

"Crawford'un ürettiği en sanatsal ve en zarif şekilde tamamlanmış eserlerden biri. Pitoresk ortam, Calabria ve çevresi, güzel Sorrento ve Salerno Körfezi, iklimin, denizin ve gökyüzünün sunduğu büyüleyici aksesuarlarla birlikte, Bay Crawford'a nadir betimleyici güçlerini
göstermesi için zengin fırsatlar sunuyor. Kitap bir bütün olarak sadeliğiyle güçlü ve güzel ve yazarın birçok güzel
yapımı arasında en seçkinleri arasında yer alıyor."--_Kamuoyu._

Bir Sigara Üreticisinin Aşk Romanı ve Khaled, Bir Arabistan Hikayesi (Münih)

"İnsan tutkusu ve güdüsünün incelikli analizinin iki mücevheri."--_Times._

"İlgi her yerde bitmiyor. Bay Crawford hiçbir zaman buradakinden daha parlak gerçekçi bir eser
yapmamıştı. Ama onun gerçekçiliği,
sadece
mütevazı koşullar altında
olursa olsun, en dramatik ve en trajik durumları
üreten yoğun hislerin bir kılıfı ve kılıfıdır.... Bu, dehanın bir sırrıdır, en kaba ve
sıradan malzemeyi, en bayağı çevreyi, en
aşağılık maddi beklentileri alıp, bazen tüm
insanlara hükmeden
şiddetli tutkulardan, bu zavallı unsurlar, sahneler ve pasajlarla dramatik ve duygusal
gücünü inşa etmek, ki bunlar aynı anda dikkati çeker ve en derin ilgiyi
uyandırır."--_New York Tribune._

Arethusa (Konstantinopolis)

Dr. Cooper, _The Bookman_ adlı eserinde, Bay Crawford'a bir zamanlar modern kurgudaki yerini en iyi şekilde belirten ünvanı vermişti: "hikaye anlatıcılarının
prensi."

THE MACMILLAN COMPANY
PUBLISHERS, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Bay F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

İNGİLTERE VE AMERİKA'DA GEÇEN SAHNELERLE

_Uniform Edition'ın cildinde_

Yalnız Bir Mahallenin Hikayesi

"Bu kısa ve canlı hikaye kadar mükemmel bir şeye sahip olmak bir zevk... İnsan sempatisiyle dolu olması ve olağandışı ile sıradan olanı güzelce dengelemesi, masumiyet ve suçluluk, komedi ve trajedi, sadelik ve entrikanın akıllıca bir araya getirilmesiyle son derece sanatsal olması nedeniyle iki kat daha başarılı."--_Eleştirmen._

Dr. Claudius. Gerçek Bir Hikaye

Sahne Heidelberg'den New York'a geçiyor ve hikayenin büyük kısmı okyanus yolculuğu sırasında gelişiyor.

"Bay Crawford'un güçlü, canlı, etkili hikayelerinde tatmin edici bir kalite var."--_Boston Herald._

Bir Amerikalı Politikacı. Sahneler Boston'da geçiyor

"Hikayenin ustaca ve
güzel bir şekilde yazıldığını, iyi tanımlanmış çevrelerde keskin bir şekilde bireysel karakterleri tasvir ettiğini söylemeye gerek yok."--_New York Commercial Advertiser._

Üç Kader

"Bay Crawford, insan doğasının bir öğrencisi olarak en iyi niteliklerini ve orijinal ve
güzel bir üslubun ustası olarak en iyi kaynaklarını bu hikayeye açıkça yansıtmış.
Her şeyiyle ele alındığında, kurgudaki tüm yapımları arasında en hoş olanlarından biri ve Amerikan veya
belki de New York demeliyiz, hayatının bugüne kadar aynı yeterlilik ve mutlulukla ele alınmamış belirli evrelerine dair bir bakış açısı sunuyor."--_Boston Beacon._

Marion Darche

"Üç veya dört hikaye için malzeme sağlayacak kadar olayla dolu... Çok ilginç ve sürükleyici bir kitap. Her sayfa
yeni olasılıklar ortaya çıkarıyor ve olaylar
çoğaldı
hızla."--_Detroit Free Press._

"Bay Crawford'un Amerikan hikayelerinin en iyisi olarak _Marion Darche_'ı sıralamaya meyilliyiz."--_The Literary World._

Katharine Lauderdale
The Ralstons. "Katharine Lauderdale"in Devamı

"Bay Crawford en iyi haliyle harika bir romancıdır ve Katharine Lauderdale'de onu en iyi haliyle görüyoruz."--_Boston Daily Advertiser._

"Çok takdire şayan bir roman, üslup olarak mükemmel, mizahla dolu,
ve erkekler ve kadınlar üzerine en olgun ve en bilgece düşüncelerle dolu."--_The Westminster Gazette._

"Amerikan kurgusunda, toplumsal çerçevemizin incelenmesinde böyle bir
geniş bakış açısının kendini gösterdiği ilk sefer olduğunu düşünüyoruz."--_Life._

THE MACMILLAN COMPANY
PUBLISHERS, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Bay F. MARION CRAWFORD'UN

SONRAKİ ROMANLARI--THE SINGER TRILOGY

_Her biri büyüleyici Margaret Donne'un hayatından bağımsız, ilginç bir bölüm olan üç roman Daha sonra döneminin en
ünlü lirik sopranosu olan İngiliz kız._

_Her biri, resimli, 1,50$_

Fair Margaret

kahramanının öğrencilik günlerini, aşıkların ve bir kariyerin
çatışan iddialarını; Paris'te yaşayan emekli bir opera sanatçısının
portresinin bile kitabı bilenler için
değerli kılan hikayesini; ve kısaca, bir kızın sahne ışıklarının ötesindeki büyük bilinmeyen
dünyaya ilk bakışını anlatır.

Primadonna

"Bay Crawford bu romanda en iyi performansını sergiliyor. Sürükleyici bir
hikaye anlatıyor ve merkezine ilgi çekici bir karaktere sahip bir kadını yerleştiriyor... Dramatik bir başlangıç ​​ve Bay Crawford başladığı gibi devam ediyor... bütün karmaşık işler giderek daha da heyecanlı hale geliyor ve Primadonna'yı soluksuz bir ilgiyle takip ediyoruz."--_New York Tribune._

Diva'nın Yakutu

"F. Marion Crawford, orijinal romanlar kadar hayati ve sürükleyici devam romanları yazma sanatında ustalaşmış birkaç yazardan biri... daha önceki bir hikayede bahsedilen bir karakteri bulmanın bize eski bir
dostla tanışmanın tam zevkini verdiği devam romanları... Bu hassas paradoksal evrim... sanattır,
temiz, becerikli, kolay, becerikli sanat. Edebiyatta bugün bunları tutarlı bir şekilde yapabilen yarım düzine adam yok."--_New York Times Review._

THE MACMILLAN COMPANY
PUBLISHERS, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Mr. JAMES LANE ALLEN'S ROMANLARI

_Her biri, bez, 12 aylık, 1,50 $

The Choir Invisible

_Bu, Orson Lowell tarafından resimlendirilen özel bir baskıda da bulunabilir,
2,50 $

"Kişi hikayeyi hikayenin kendisi için okur ve sonra kitabı güzelliğinin verdiği saf zevkten
tekrar okur. Hikaye özünde Amerikan'dır.... Mr. Allen bugün Amerikan romancılarının ön saflarında yer almaktadır. _The Choir Invisible_ halihazırda yerleşmiş bir ünü sağlamlaştıracak ve bir sanatçı olarak nadir yeteneklerini
açıkça ortaya koyacaktır. Çünkü bu son hikaye, bir Amerikan elinden çıkmış kadar gerçek bir sanat eseri."--HAMILTON MABIE, _The Outlook_.

The Reign of Law. A Tale of the Kentucky Hempfields

"Bay Allen'ın Hawthorne'unki kadar özgün ve neredeyse mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir tarzı var ve ayrıca Hawthorne'un manevi telkinlere olan düşkünlüğü de var ve bu da tüm hikayelerini dönemin birçok romanında eksik olan niteliklerle zenginleştiriyor... Doğru şekilde okunursa, kişinin manevi zenginliklerine katkıda bulunmadan edemez."--_San Francisco Chronicle._

The Mettle of the Pasture

"_The Mettle of the Pasture_'ın edebiyatımızın bir parçası olarak yaşaması ve var olması mümkün olabilir; kesinlikle günümüz kurgusunun ayrılan süresinin çok ötesinde yaşayacaktır. Bizim temel endişemiz,
bunun dikkate değer bir roman olması, Amerikan ve İngiliz kurguları arasında üst sıralarda yer alması ve modern edebiyatın en iyilerini sevenlerin okumaya, tekrar okumaya ve sürekli takdir etmeye değer olmasıdır."--E. F. E. tarafından _Boston
Transkriptinde_.

Arcady'de Yaz. Bir Doğa Hikayesi _Kumaş, 1,25 $_

"James Lane Allen'ın bu hikayesi sezonun mücevherlerinden biri.
Çerçevesinde sanatsal, gerçekçi ve doğaya ve
hayata sadık, dramatik, acıklı, trajik, olaylarında; gerçekten de klasik olması gereken gerçek bir başyapıt. Hikayenin bir taslağını çıkarmak zor; taslağı olmayan hikayelerden biri; okunmalı."--_Boston
Daily Advertiser._

_Shorter Stories_

Kentucky'nin Blue Grass Bölgesi _$1.50_
Flüt ve Keman ve Diğer Kentucky Hikâyeleri _$1.50_
Ökseotunun Gelini _$1.25_
Bir Kentucky Kardinali. _Resimli_ _$1.00_
Sonrası. "Bir Kentucky Kardinali"nin Devamı _$1.00_

THE MACMILLAN COMPANY
YAYIMCILAR, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Bay ROBERT HERRICK'İN ROMANLARI

_Bez, ekstra, yaldızlı üstler, her biri 1.50_

Bay W. D. Howells _The North American Review_'da şöyle diyor: "Son olarak
çalışmaları hakkında söylemem gereken şey, .... Bay Herrick'in kurgusu, daha geniş bir medeniyet için bir güçtür ve yaygın olarak hissedilmesi için yalnızca yaygın olarak bilinmesi gerekir."

Özgürlük İncili

"Amerikan kurgusuna şimdiye kadar katkıda bulunmuş, geniş ve çok güncel bir anlamda, toplumsal yaşamın en büyük çalışması olarak adlandırılabilecek bir roman."--_Chicago Inter-Ocean._

Yaşam Ağı

"Amerikan yaşamının birçok evresini sadakatle tasvir etmesi ve bunları sanatsal olarak en çok işlenmiş bir kurgu ağını güçlendirmek için kullanması bakımından güçlüdür."--_Buffalo Express._

Jock o' Dreams veya Gerçek Dünya

"Kitabın başlığında ince bir niyet var. Bunu yaparken, henüz kendi savaşlarını vermemiş veya iradesinin bilincine varamamış bir adamın garip, düşsel yaşam kalitesini gösterir ve gerçeklere sadıktır - yalnızca bu tür savaşlar bilinci ısırır."--_Chicago Tribune._

The Common Lot

"Okuyucuyu muazzam bir şekilde etkiliyor.... Okuyucunun izlediği şey bir insan ruhunun dramıdır... İnsan güdüsünün
günlerdir ortaya çıkan en iyi çalışmasıdır."--_The World Today._

Bir Amerikan Vatandaşının Anıları. F. B. Masters'ın yaklaşık elli çizimiyle
resimlendirilmiştir.

"Bay Herrick'in kitabı birçok kitaptan biridir ve o, daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar tanınabilir, çağdaş bir Amerikan
ruhunu yansıtmaya daha çok yaklaşmıştır."--_New York Times._

Birlikte

"Yetenekli bir kitap, dikkat çekici derecede öyle ve aptal olmayan her kadının kütüphanesinde yer bulması gereken bir kitap."--_The New York American_ dergisinde başyazı.

THE MACMILLAN COMPANY
PUBLISHERS, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

+------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 30: Venetion, Venetian olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 60: businesslike kelimesi businesslike kelimesiyle değiştirildi |
| |
| Sayfa 153: guardroom kelimesi guard-room kelimesiyle değiştirildi |
| |
| Sayfa 299: made kelimesiyle make kelimesiyle değiştirildi |
| |
| Sayfa 337: shodowy kelimesiyle shadowy kelimesiyle değiştirildi |
| |
| Sayfa 358: particularly kelimesiyle particular kelimesiyle değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------+

F(rancis) Marion Crawford'un Stradella Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRADELLA ***

***** This file should be named 23299.txt or 23299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/9/23299/

Produced by Bruce Albrecht, Barbara Kosker, Jeannie Howse
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
