*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ted and the Telephone (Ted ve Telefon)
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: November 2, 2007 [EBook #23292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ted and the Telephone, by Sara Ware Bassett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ted and the Telephone

Author: Sara Ware Bassett

Illustrator: William F. Stecher

Release Date: November 2, 2007 [EBook #23292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TED AND THE TELEPHONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, La Monte H.P. Yarroll ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Lehçe yazım biçimleri, kısaltmalar ve tutarsızlıklar
korunmuştur.

TED VE TELEFON

Sara Ware Bassett'in Kaleminden

_İcat Serisi_

PAUL VE MATBAA
STEVE VE BUHAR MAKİNESİ
TED VE TELEFON

[İllüstrasyon: "Eğer yapabilseydin üniversiteye gitmek ister miydin?"
diye ısrar etti yaşlı adam. ÖN PARÇA. _Sayfa_ 178'e bakın.]

İcat Serisi

TED VE TELEFON

Yazar

SARA WARE BASSETT

WILLIAM F. STECHER'İN RESİMLERİYLE

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1922

_Telif hakkı, 1922_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY'YE aittir.

_Tüm hakları saklıdır_

Nisan 1922'de yayınlanmıştır

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

HARİKA TELEFON HİKAYESİNDE ROL OYNAYA

EDWIN T. HOLMES'İN

ANISINA, BU KİTAP SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

S. W. B.

Bay Alexander
Graham Bell'in ortağı ve iş arkadaşı olan Bay Thomas
Augustus Watson'ın cömertliğini takdir etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Watson, "Telefonun Doğuşu ve Bebekliği" adlı kitabını bana verdi.

Ayrıca, kocasının "Harika Elli Yıl" adlı kitabını kullanmama nazikçe izin veren Bayan Edwin T. Holmes'un nezaketi için de teşekkür ederim.

YAZAR.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I TANINMAMIŞ BİR ŞAMPİYON 1

II TED ESKİ ZAMANLARI YENİLİYOR 11

III EV HİZMETLERİNE GİDİYOR 21

IV KULÜBEDEKİ İLK GECE 35

V BİR ZİYARETÇİ 49

VI DAHA FAZLA MİSAFİR 60

VII BAY. LAURIE 76

VIII DİPLOMASİ VE SONUÇLARI 94

IX İLK TELEFONUN HİKAYESİ 106

X SONRASINDA NELER OLDU 122

XI HİKAYENİN GERİ KALANI 141

XII KOMPLOCULAR 152

XIII TED'İN DUYDUĞU 163

XIV FERNALDLAR PUANLARINI KAZANDILAR 173

XV KOMPLODAN NELER ÇIKTI 189

XVI BAŞKA BİR FELAKET 199

XVII SÜRPRİZLER 213

RESİMLER

"Eğer gidebilseydin üniversiteye gitmek ister miydin?" diye ısrar etti yaşlı adam _Ön sayfa_

"Odamın etrafına teller, kavanozlar ve başka şeyler
yayamazsın!" Bay Turner itiraz etti Sayfa 9

Kısa süre sonra su kenarında duran kulübeyi görebildi " 27

Bir cevap sesi duydu ve bir saniye sonra Ted Turner'ın
çamların arasından hızla geçtiğini gördü " 88

TED VE TELEFON

BÖLÜM I

DUYULMAMIŞ BİR ŞAMPİYON

Ted Turner, küçük bir New Hampshire nehrinin kıyısındaki uykulu küçük bir kasaba olan Freeman's Falls'da yaşıyordu. Kasabada pamuk fabrikaları vardı; aslında, olmasaydı muhtemelen kasaba var olmazdı. Fabrikalar kasabaya çekilmemişti; kasaba fabrikalar sayesinde
yükselmişti. Nehir her şeyden sorumluydu, çünkü hızlı
akışı ve köpüren şelaleleri fabrikaları getirmişti ve fabrikalar da köyü getirmişti.

Ted'in babası fabrikalardan birinde nakliye memuruydu ve iki ablası da orada çalışıyordu. Bir gün Ted'in kendisi
kasabadaki çocukların genelde yaptığı gibi
büyük tuğla binalara girmeyi ve yolunu açmayı bekliyordu. Belki zamanla
bir müdür veya hatta firmadan biri olabilirdi. Kim bilebilirdi ki? Böyle mucizeler
gerçekleşti. Ted Turner'ın pamuk fabrikalarında bir hayatı başka bir kariyere tercih ettiği söylenemez. Kesinlikle hayır. Derinlerde, tekerleklerin takırtısı, tekdüze parça başı iş ve sınırlı ufkuyla uğultulu, soluk soluğa, gürültülü yerden nefret ediyordu. Ama başka seçeneği vardı? Fabrikalar oradaydı ve önündeki tek alternatif buydu. Ya fabrikalar ya da hiçbir şeydi çünkü insanlar Fernald ve Şirketi'nin fabrikalarına girmeyi düşünmüyorlarsa Freeman's Falls'a nadiren gelirlerdi. Babasının Vermont'taki harap çiftliği satıp ailesiyle birlikte New Hampshire'a taşınmasına Fernald ve Şirketi yol açmıştı. Ted'in annesinin ölümünden sonra "Çiftçilikte para yok," diye duyurdu. "Ya kazıkları söküp hepimizin iş bulabileceği bir fabrika kasabasına gidersek."

Ve bu nedenle, kişisel tercihleri ​​göz önünde bulundurmadan, değirmen kasabalarına bakmışlar ve sonunda Freeman's Falls'a yerleşmişlerdi, özellikle de konumunu beğendikleri için değil, orada iş gücüne ihtiyaç duyulduğu için. Doğduğu eski çiftliği, yarı kör gri atı, birkaç tavuğu ve babasının değerlerinden daha fazla yediklerini iddia ettiği zayıf Jersey sığırlarını tutkuyla seven Ted için çok üzücü bir karardı. Açık arazide dolaşmak için dönümlerce alana sahip olduktan sonra bir üretim merkezinde tıkılıp kalmak tamamen neşeli bir ihtimal değildi. Freeman's Falls'da kestane, ceviz veya elma ağaçları olacak mıydı diye merak etti. Ne yazık ki, soru kısa sürede cevaplandı. Köyde, yaprakları güneş ışığı eksikliğinden soluk ve dumandan kirli olan birkaç hasta karaağaç ve akçaağaç dışında neredeyse hiç ağaç yoktu. Aslında,
kasabada nehrin kıyısındaki uzun, karanlık fabrikalar; ana caddedeki ucuz ve gösterişli dükkanlar; ve otoyolu çevreleyen, hepsi aynı tasarıma sahip, ahşap evlerin sıra sıra dizilişleri dışında pek bir şey yoktu. Yeşil şeylerin
geliştiği bir yer değildi. Hiçbir şeyin yetişebileceği yer yoktu ve eğer
olsaydı, yüksek bacalardan gelen is, hemen herhangi bir
serbest yaprak veya çiçeğin üzerine çöker ve onu hızla bir kül örtüsünün altına
büzerdi. Hatta nehir bile, fabrikaların atık borularından dereye dökülen ve kıyılara vuran bir yağ ve çöp köpüğüyle kaplıydı; kıyılar, aksi takdirde
güzel ve yemyeşil olabilirdi. Elbette, yeterince uzağa gidilebilseydi, bol miktarda güzellik olurdu
çünkü dış bölgelerde muhteşem çamların, eğrelti otları ve çiçeklerle dolu tarlaların ve dağlardan gelen saflığıyla neşeyle köye doğru akan nehrin bozulmamış kıyı şeridi uzanıyordu. Burada, üretim atmosferinden oldukça uzakta, değirmenlerin sahibi olan Fernald'ların evleri, Bay Lawrence Fernald ve Bay Clarence Fernald'ın büyük mülkleri vardı; her gün dev limuzinlerle ofislerine gidiyorlardı. Freeman's Falls'daki herkes onları görerek tanıyordu; büyük patron, denildiği gibi, ve evli oğlu; ve herkes değirmenlerin sahibi oldukları ve işi yapmak yerine parayı aldıkları için ne kadar şanslı olduklarını düşünüyordu. En azından dedikodular öyle söylüyordu.

Şüphesiz, Bay Lawrence Fernald'ın görkemli sömürge malikanesi Aldercliffe'de veya Bay Clarence Fernald'ın evi olan Pine Lea'da yaşamak çok daha güzeldi; geniş çimenler, parlak tenteler, bahçeler, kış bahçeleri ve ışıldayan çeşmeler burayı bir harikalar diyarı haline getiriyordu. Her iki evde de sürekli olarak gülen misafir grupları gidip geliyordu ve nehrin kenarına atlar ve motorlu arabalar, tenis kortları, bir golf sahası ve kanolar ve tekneler demirlemişti. Freeman's Falls, tüm bu neşeyle karşılaştırıldığında çok aptalca bir yerdi. Kış geldiğinde, tatiller için New York'a veya Bay Clarence Fernald'ın sık sık yaptığı gibi Florida veya Kaliforniya'ya aceleyle gitmek çok daha keyifli olmalıydı. İstediğini yapabilecek kadar parası olan bir insan nasıl mutlu olmaktan kaçınabilirdi? Yine de hem Bay Lawrence'ın hem de Bay Clarence Fernald, Fernald'ın sakat varisini diğer çocuklar gibi milyonlarca güçlü kılmak için servetlerini takas ederdi. Ted ara sıra bu Laurie Fernald'ı görürdü, ince, renksiz yüzü ve hüzünle rahatsız eden gözleri olan on dört yaşında bir çocuk. Köyde "zavallı küçük çocuk" veya "zavallı Efendi Laurie" olarak geçerdi ve çalışanlar ona acıdıkları için her zaman şapkalarını çıkarırlardı. Bay Fernald'ı veya Bay Clarence'ı sevip sevmemelerine bakılmaksızın herkes Bay Laurie için üzülmekte birleşmişti. Belki de sakat bunu fark etmişti; her neyse, kendisine verilen selamları o kadar nazik ve tatlı bir gülümsemeyle iade etmeyi asla ihmal etmezdi ki, onu alan kişi için o gün bir zevk haline gelirdi. Fabrikalarda, Fernald'ların New York, Florida ve Kaliforniya'ya gitmelerinin nedeninin Bay Laurie olduğu söylenirdi; bu yüzden Pine Lea'ya bu kadar çok ünlü doktor gelmeye devam etti ve hem Bay Fernald hem de Bay Clarence sıklıkla bu kadar keskin ve mantıksızdı. Aslında, Fernald'ların yaptığı veya yapmadığı, söylediği veya söylemediği hemen hemen her şey Bay Laurie'ye kadar uzanıyordu. Çocuk doğduğu andan itibaren - hatta çok daha önce - hem Bay Lawrence Fernald, hem de babası Bay Clarence Fernald, büyük değirmenleri nasıl miras alacağını ve kurdukları işi nasıl sürdüreceğini planlamıştı. Yıllarca Bay Laurie büyüdüğünde ne olacağı hakkında konuşup durmuşlardı. Sonra aniden ve korkunç bir hastalık geldi ve haftalarca süren kaygıdan sonra herkes Bay Laurie yaşarsa şanslı olacağını ve hiçbir zaman hiçbir işi yürütemeyeceğini fark etti. Kasaba halkı trajediden ve Fernald'ların _şimdi_ ne yapacakları konusunda nasıl da kısık bir sesle konuşuyorlardı. Ve değirmenlerden birinin müdürü (bu arada, altı tane iri yarı oğlu vardı) Bay Lawrence Fernald'ın ona üzüldüğünü söylediğinde öfkeyle dizginlenmesine ne kadar şaşırmıştı. Bay Fernald, kıdemli, gururlu bir yaşlı adamdı. Çalışanlarının kısa sürede öğrendiği gibi, acınmaktan hoşlanmıyordu. Muhtemelen Bay Clarence Fernald da bundan pek hoşlanmamıştı ama hoşlansa da hoşlanmasa da en azından duygularını gösterme nezaketini göstermişti.

Böylece yıllar geçmişti ve Bay Laurie çocukluktan gençliğe geçmişti. Artık bir motorlu araçla gezebiliyordu; ancak
uzmanlar belki zamanla bunu yapabileceği umudunu
kaybetmemişlerdi. Bir söylenti vardı
sürekli giymek zorunda kaldığı çelik bir cekete bağlanmıştı ve değirmen işçileri bunun muhtemel rahatsızlığı hakkında yorum yaptılar
ve çocuğun her zaman nasıl bu kadar sakin kalabildiğini merak ettiler. Çünkü Aldercliffe ve Pine Lea'dan gelen büyük hizmetçi gücünün kasaba halkıyla komşuluk yapması kaçınılmazdı ve bu şekilde Bay Laurie'nin nadir mizacına dair birçok hikaye köye ulaştı. Ve
bu hikayeler yaygın olmasa bile, herkes Bay Laurie'nin gülümsemesinden sabrını ve tatlılığını kolayca tahmin edebilirdi.

Fernald ve Şirketi çalışanları arasında halk arasında Küçük Efendi olarak bilinirdi ve aralarında ne babasının ne de büyükbabasının asla dile getiremediği bir dostluk vardı. Aradaki fark, Bay Lawrence Fernald için adamların yalnızca
yapmaları için ücret aldıkları şeyi yapmalarıydı; Bay Clarence içinse tam olarak
yapmaları için ücret aldıkları şeyi yapmalarıydı; ve Bay Laurie için memnuniyetle
kendilerine ödenen işi ve çok daha fazlasını yaparlardı.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandılar birbirlerine. "Zavallı küçük adam!"

Elbette bundan, hiç kimsenin Bay Laurie'nin zenginliğini kıskanmadığı sonucu çıktı. Nasıl kıskanabilirlerdi ki? Belki Bay Fernald'ı, kıdemliyi veya Bay Clarence'ı kıskanabilirdi; ama Bay Laurie'yi asla kıskanmazdı, Fernald'ın serveti ve tüm evler ve bahçeler, kilometrelerce arazileri ve ayrıca
geniş pamuk fabrikaları bir gün onun olacaktı. Ted Turner bile, fakir olmasına ve önünde sadece fabrikalar olmasına rağmen, hayatındaki kaderini Bay Laurie'ninkiyle değiştirmeyi hiç düşünmemişti. Kendisinden daha güçlü olanlar tarafından taşınmaya zorlanan bu zayıf, bağımlı yaratık olmaktansa, Fernald ve Şirketi için ölmek üzere çalışmaya razıydı.

Yine de, buna rağmen, Ted'in Bay Laurie ile evlerini değiştirmek istediği zamanlar oluyordu. Ted Turner büyük sömürge malikanesini veya çeşmelerini, pergolalarını, geniş çimenliklerini arzuladığı için değil; ama bahçeleri, çiçekleri, ağaçları ve gökyüzünü seviyordu ve bunlardan çok azı vardı. Köyün eteklerinde yaşadığı için şanslıydı, çünkü orada çoğu fabrika işçisinden daha fazla yeşil ve mavi vardı. Yine de, alışkın olduğu Vermont ve çitsiz kırlar gibi değildi. Freeman's Falls'daki küçük bir apartman dairesi, buharlı ısıtma ve akan su olmasına rağmen, onun fikrine göre geride bırakılan her şeyin yerine geçebilecek kadar zayıftı.

Ancak Ted'in babası yeni evi daha çok, çok daha çok sevdi ve kız kardeşleri Ruth ve Nancy de öyle. Çocuk, babasının çiftlikten
çıktığı ve artık sabahın erken saatlerinde hayvanları beslemek ve sulamak ve sağım yapmak için kalkmak zorunda olmadığı için kendini tebrik ettiğini sık sık duydu. Ve Ruth ve Nancy bu tebrikleri tekrarladılar ve artık ne çalkalanacak tereyağı ne de bakılacak tavuk
kalmadığı için sevindiler.

Hatta Ted bile Freeman's Falls'un avantajları olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Elbette okul daha iyiydi ve babası onu en azından lise döneminin bir kısmında orada tutmaya karar verdiği için Ted kendini şanslı bir çocuk olarak hissetti. Çalışmayı severdi. Elbette tüm çalışmalardan hoşlanmazdı. Örneğin Latince, Fransızca ve tarihten nefret ederdi; ama o
dükkan işlerinden, matematikten ve bilimlerden zevk alıyordu.
Özellikle elektrikli şeyleri bir araya getirmekten daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktu; ve evde doğaçlama telgraflar, telefonlar ve kablosuz düzeneklerle birkaç kaba deney yapmıştı bile. Şüphesiz
malzemeler bu kadar pahalı, para bu kadar kıt ve Ruth ile Nancy bu kadar çekingen olmasaydı, bu tür oyuncakların sayısı çok daha fazla olurdu.
Kilerde ve mutfakta gizemli kıvılcımlar ve vızıltılar
sevmiyorlardı ve bunu ona kesin bir dille söylediler.

"Bir bakmışsın ki evi ateşe vermişsin!" diye iddia etmişti Ruth.
"Ayrıca, buralarda kablo ve kamyon için yerimiz yok.
Dağınıklığını başka bir yere götürmek zorunda kalacaksın."

Ve böylece Ted itaatkar bir şekilde değerli eşyalarını babasıyla yattığı
odaya koymuştu, ancak aynı şekilde o sığınaktan da
kovuldu.

"Odamın etrafına teller, kavanozlar ve şeyler seremezsin!"
diye itiraz etti Bay Turner sinirlenerek.

[Resim: "Odamın etrafına teller, kavanozlar ve şeyler seremezsin!" diye itiraz etti Bay Turner. _Sayfa_ 9.]

Ayrıca Ted'in odası olduğu aklına gelmemişti, çocuğun sahip olduğu tek oda.

Hazineleri, küçük dairede hiçbir yerde hoş karşılanmadı ve sonunda buna ikna olan Ted, her şeyi indirdi
ve yatağın altındaki bir kutuya koydu, bundan sonra bilimsel maceralarını okul laboratuvarlarına sınırladı, Aldercliffe ve Pine Lea'daki çiftliklerin yöneticisi Bay Wharton olmasa sonsuza dek orada kalabilirlerdi.

BÖLÜM II

TED ESKİ ZAMANLARI YENİLİYOR

Bay Wharton, yatakların altında saklı ip ve tel kutularıyla bağlantı kurulabilecek dünyadaki son kişiydi. Massachusetts'teki bir tarım kolejinden mezundu; keskin bakışlı, çevik, sabırsız bir yaratıktı ve genel olarak insanlar ona karşı biraz hayranlık duyuyordu. Birinci sınıf bir çiftçi olarak ün salmıştı ve onu tanıyanlar, toprak, gübre ve ekinler hakkında bilmediği hiçbir şey olmadığını coşkuyla söylüyorlardı. Bay Wharton sahneye çıktığında hiçbir saçmalık yoktu. Onun için çalışan adamlar bunu kısa sürede öğrendiler. Çapanı yakmadın, piponu yakmadın ve yarın yağmur yağacağını tahmin etmedin; sadece elinden geldiğince çapaladın ve
hiçbir şey tahmin etmek için durmadın.

Şimdi hem Aldercliffe hem de Pine Lea'da saman biçme zamanıydı ve söylentiler yayıldı, mahsul alışılmadık derecede ağırdı;
Bay Wharton'ın yardımcı eleman sıkıntısı çektiği ve komşu köyden iyi bir ücretle
ekstra adamlar işe almaya hazır olduğu. Bay Turner, bir Haziran gecesi işten döndüğünde değirmenden eve haberi getirdi.

"Neden Aldercliffe'de bir iş bulmaya çalışmıyorsun, oğlum?" diye sonuca vardı,
durumu anlattıktan sonra. "Çekirge kadar uzun olduğun zamandan beri saman atma konusunda bir yeteneğin vardı. Ayrıca, iyi bir miktar para kazanırdın ve iş, fabrikalarda yük taşımaktan daha ağır olmazdı. Yaz tatilinde bir yerde çalışmak zorundasın."

Son cümleyi olağan bir şey olarak söylemişti çünkü uzun zamandır olağan bir şeydi. Ted, ders çalışmadığı zamanlarda her zaman çalışırdı. Tatiller, resmi tatiller, cumartesiler, her zaman para kazanmakla meşguldü çünkü çalışmasaydı, geri kalan zamanlarda okula gitme şansı olmazdı. Bazen kuru gıda mağazalarından birinin işlerini yapardı; bazen, boş yer varsa, Fernald and Company'nin nakliye odalarında yardımcı olurdu; bazen kasaba pazarında çalışırdı veya bakkalın arabasıyla dolaşıp siparişleri teslim ederdi. Küçük bir çocuk olduğu için, bir şekilde, genellikle kıyafetlerine giden ve "sakladığı" tuhaf meblağları biriktirmeyi başarmıştı. Yaşlandıkça, bu meblağlar artmış ve artık aile gelirinin tanınan bir parçası haline gelmişti. Çünkü Ted'in kazandığı her şeyi ev masraflarına harcayacağı anlaşılmıştı. Babası, bir çocuğun harcayacak parası olduğuna asla inanmamıştı ve Turner'ların bir araya getirebildiği her kuruşa bile evde ihtiyaç duyuluyordu. Ted, şeker ve tereyağının ne kadara mal olduğunu çok iyi biliyordu ve bu nedenle, kendisine verilen her kuruşu, evi yöneten kız kardeşi Ruth'un ellerine tereddüt etmeden bırakıyordu. Çocukluğundan beri bu sorumluluk duygusu her zaman geçmişine yerleşmişti. Ayakkabıları olsun diye aç kalmanın ve iç çamaşırı olsun diye ayakkabısız kalmanın ne demek olduğunu biliyordu. Vermont çiftliğinde para
çok kıttı ve geçmişte olduğundan daha fazla olmasına rağmen yine de bol değildi. Bu nedenle, tatil yaklaşırken ve zaten bir iş bulması gerektiğinden, Bay Wharton'ın önüne çıkmaya ve Aldercliffe ve Pine Lea'daki saman mahsullerinin hasadında yardım etme şansı istemeye karar verdi.

"İşe aldığım adamlardan daha gençsin," dedi Bay Wharton, çocuğu eleştirel bir şekilde süzdükten sonra. "Kaç yaşındasın?"

"On dört."

"Ben de öyle düşünmüştüm. İstediğim şey adamlar."

"Ama hayatım boyunca çiftçilik yaptım," diye itiraz etti Ted canlı bir şekilde.

"Gerçekten!" diye bağırdı müdür, kaba bir şekilde değil. "Nerede?"

"Vermont'ta."

"Öyle demiyorsun! Yeşil Dağlar'da doğdum," diye hemen karşılık verdi. "Nerede yaşadın?"

"Newfane."

Adamın yüzü anında aydınlandı.

"Ben orayı iyi bilirim. Ve sen Newfane'den buraya mı geldin? Bunu nasıl yaptın?"

"Babam çiftliği geçindiremedi ve paraya ihtiyacımız vardı."

"Hımm! Çiftçiliği bıraktığın için üzgün müydün?"

"Evet efendim. Freeman's Falls'a gelmek istemiyordum. Ama," diye ekledi çocuk neşelenerek, "buradaki okulu seviyorum."

Müdür durakladı, önündeki çocuğun keskin, hevesli yüzünü, zayıf yapısını ve zarif duruşunu inceledi.

"Saman biçmeyi sever misin?" diye sordu hemen.

"Özellikle değil," dedi Ted dürüstçe.

Bay Wharton güldü.

"Görüyorum ki sen bir insan çocuğusun," dedi. "Eğer hoşuna gitmiyorsa, neden şimdi bunu yapmak için bu kadar heveslisin?"

"Biraz para kazanmam ya da sonbaharda okula gitmeyi bırakmam gerekiyor."

"Ah, işte bu kadar! Peki okulda bu kadar
baştan çıkarıcı olan ne üzerinde çalışıyorsun?" diye sordu adam, meraklı bir bakışla.

"Elektrik. "

"Elektrik!"

"Telsiz, telgraflar, telefonlar ve bunun gibi şeyler," diye araya girdi Ted.

Yorum için Bay Wharton sandalyesinde geriye yaslandı ve bir kez daha
gözünü çocuğun yüzünde gezdirdi; sonra aniden
çalışma masasına doğru döndü, bir çekmeceyi açtı ve üzerine
dolma kalemiyle bir çizgi çizdiği sarı bir kart çıkardı.

"Yarın sabah işe başlayabilirsiniz," diye kısaca belirtti. "Eğer
hava uygunsa, Stevens bir grup adamla
daha ilerideki çayırı biçecek. Tam saat sekizde gel, bütün gün kalmaya hazır ol ve
bu kartı da yanında getir."

Bir an için mukavva parçasını havada ileri geri salladı,
üzerindeki mürekkebin kuruduğundan emin olmak için ve sonra Ted'e uzattı.
Çocuğun bakışları içgüdüsel olarak üzerinde yazan mesaja kaydı ve
farkına varmadan kısa kelimeleri okumuştu:

"Ted Turner. Vermont'ta çiftçilik yaptığını söylüyor. Eğer buna dair bir kanıt
gösterirse onu tut. Göstermezse onu uzaklaştır. Wharton."

Sandalyede oturan adam okurken onu izliyordu.

"Ee?" dedi.

"Özür dilerim, efendim. "Okumayı düşünmemiştim," diye cevapladı Ted irkilerek. "Bana bu işi verdiğiniz için size çok minnettarım."

"Henüz başardığınızı sanmıyorum."

"Ama başaracağım," diye iddia etti çocuk kendinden emin bir şekilde. "Tek istediğim bir
şanstı."

"Dünyanın bize verdiği tek şey bu," diye cevapladı müdür sertçe,
bir kağıt çıkarıp yazmaya başlarken. "Kimse
beynimizi geliştiremez, kaslarımızı eğitemez veya ruhumuzu kurtaramaz,
kendimizden başka."

Bu özlü gözlemle çocuğa sırtını döndü ve
söyleyecek başka bir şeyi olmadığından emin olmak için bir an oyalandıktan sonra, çocuk zafer kazanmış bir şekilde sarı mukavva parçasını
yanında götürerek uzaklaştı. Bunun bağlayıcı olmaması ve hatta biraz şüphecilik içermesi onu hiç rahatsız etmedi. En önemli şey,
müdürden bir ne kadar
istemeden de olsa, ne kadar değerli olduğunu gösterme fırsatı. Çiftçilik yapabiliyordu ve bunu biliyordu ve karşılaşabileceği herhangi bir
patrona bunu gösterebileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Bu yüzden ertesi sabah büyük bir cesaretle hemen hazırdı
ve hatta belirlenen zamandan önce bile müdür Stevens'a yaklaştı.

"Ne istiyorsun, genç?" diye sordu adam sertçe.
Acele ediyordu ve bir şeyin onu rahatsız ettiği ve
gecikmeye hiç niyeti olmadığı açıktı.

"Saman biçme işinde yardım etmeye geldim."

"Senin kadar genç hiçbir çocuğu istemiyoruz," diye geri döndü Stevens, uzaklaşarak.

"Bay Wharton'dan bir kartım var."

"Bir kart, ha? Neden ilk başta söylemedin? Çıkart."

Ted utangaç bir şekilde, gözetmenin onaylamayan bir bakışla okuduğu sihirli kağıt parçasını çıkardı.

"Pekala, Wharton seni denemek istediğinden, kalabalığa katılabilirsin," diye homurdandı. "Ama yine de çok genç olduğunu düşünüyorum. Daha önce senin yaşında
çocuklarım oldu ve onları hiçbir zaman dünyevi bir işe yaramadı. Ancak, eğer
uzun süre burada kalmazsan--bu bir şey. Ahırda bir
dirgen bulacaksın. Çim biçen adamların arkasından git ve
çimleri yay."

"Biliyorum."

"Ah, biliyorsun, öyle mi! Her şeyi bildikleri için senin boyundaki insanlara güven."

Son söze çocuk cevap vermedi. Bunun yerine uzaklaştı
ve kısa süre sonra elinde çatalla geri döndü. Aletin dokunuşuyla
bir sürü eski anı geri geldi! Tekrar Vermont'taydı
doğduğu eski beyaz evin önündeki biçme alanında. Burun deliklerindeki saman kokusu onu bir iksir gibi harekete geçirdi
ve bir zevk heyecanıyla işe koyuldu. Sıcak güneş ışığında, her zaman hoşlanmadığı bir görevle uğraşacağını tahmin etmemişti; ama bugün, garip bir mucizeyle, bu bir görev olmaktan çok bir ayrıcalık gibi görünüyordu.

Sahne ne kadar da tanıdıktı! Yaşlı adamlardan oluşan gruba yaklaştığında, kendisine nerede ihtiyaç duyulduğunu görmesi sadece bir saniyesini aldı ve dirgenini ayaklarının dibindeki çalılığa, rahat bir zarafetle savurdu. "Sanırım bu işi daha önce yaptın," diye seslendi arkasındaki bir adam, bir süre çalıştıktan sonra.

"Evet, yaptım."

"Göster," diye kısa bir gözlemde bulundu.

Sessizce tarlada ilerlediler.

"O çatalı tutmayı nereden öğrendin, evlat?" diye bağırdı başka bir ses,
uzaktaki duvara yaklaşırken.

"Vermont'ta," diye güldü Ted.

"Ben de öyle düşündüm," diye homurdandı konuşmacı. "Dünyanın bu bölgesinde senin boyutundaki
çiftçileri eğitmiyorlar."

Ted zevkten kızardı ve ilk kez çalışmayı bırakıp
alnındaki teri sildi. Sıcak ve susamıştı ama
egzersiz ve tatlı sabah havası ve güneş ışığıyla garip bir şekilde canlandığını hissetti. Tekrar çatalını aldı ve yeni biçilmiş
çimi ışığa doğru fırlattı, genç kolunun metodik bir hareketiyle yere yaydı. Güneş artık daha da yükselmişti ve göz kamaştırıcı parlaklığı her tarafını sarıyordu. Çayırda aşağı yukarı yürüdü ve hemen başladığı noktanın yakınında yalnız başına bulduğunda şaşırdı. İş arkadaşları artık görüş alanında değildi. Tarla çok sessizdi ve öyle olduğu için Ted kendi kendine ıslık çalmaya başladı. Dirseğinin dibinde sessiz bir kahkaha duyduğunda irkildi.

"Hiçbir şey yemiyor musun evlat?"

Bay Wharton yanında duruyordu, gri gözlerinde eğlenceli bir ışıltı vardı.

"Öğlen olduğunu bilmiyordum," diye soludu Ted.

"Sana bir çalar saat bağlamamız gerekecek," diye kıkırdadı müdür. "Çete çeyrek saat önce çalışmayı bıraktı."

"Bunu fark etmemiştim."

Çocuk kızardı. Orada tek başına bu saçma şekilde çalışırken
yakalandığı için kendini çok aptal hissetti.

"Sahanın bu tarafını bitirmek istiyordum ve zamanı unuttum," diye kekeledi özür dilercesine.

"Bunu istediğin gibi yaptın mı?"

"Evet, yeni bitirdim."

Ted, müdürün ona gülüp gülmediğini
anlayamıyordu. Çimleri utangaç bir şekilde tekmeledi.

"Yorgun değil misin?" diye sordu Bay Wharton uzun uzun.

"Hayır--en azından--yani, bunu düşünmedim. Belki birazcık."

"Ve olabilirsin. Sabahın zorlu işini yaptın. Şimdi gidip elini yüzünü yıkayıp öğle yemeğini yesen iyi olur. Bir saatlik dinlenmeni yap. Diğerleri senden önce geri dönse bile. Stevens, her neyse, sen onlardan
ikisine değersin, diyor."

"Sadece alışkınım," diye mütevazı bir cevap verdi.

"Bunu burada bırakalım," diye karşılık verdi Bay Wharton belirsiz bir şekilde. "Ve gitmeden önce bir şey daha. Kalmak konusunda endişelenmene gerek yok. Seni yaz boyunca bir şekilde kullanabiliriz. İşini iyi yapmayı bilen bir çocuk için her zaman iş bulunur."

BÖLÜM III

EV HİZMETLERİNE GİDİŞ

Böylece Ted Turner, Fernald'ların büyük malikanelerinde geçirdiği yaz tatilinin uzun, altın günlerine başladı ve kısa süre sonra kendini çiftçilik personelinin vazgeçilmez bir parçası haline getirdi ve hem Bay Wharton hem de Bay Stevens, genellikle erkeklere verilenlerin dışında birçok hizmet için ona güvenmeye başladı.

"Sadece Pine Lea'daki güneydeki araziye git, Ted ve şu adamların pancarları düzgün bir şekilde seyreltip seyreltmediklerine bak," derdi Bay Wharton. "Onlara emir verdim ama onları almamış olabilirler. İşin
nasıl yapılması gerektiğini biliyorsun. Eğer işi doğru yapmıyorlarsa onlara şarkı söyle."

Ya da:

"Bay Stevens ve ben bu sabah maaş bordrosunu kontrol etmekle meşgul olacağız.
Diyelim ki patateslerin toplanmasına göz koydun, Ted. Adamlara
nasıl yapılmasını istediğini göster ve işe koyul. Daha sonra
nasıl gittiğini görmek için geleceğim."

Çocuk, çalışmak yerine sık sık, daha önce deneyim kazandığı bir tarımsal konu hakkında bir görüş bildirmek üzere çağrılırdı.

"Pine Lea bahçesinin köşesinde beyaz kurtçuklar buluyoruz.
Bitkilerin köklerini kemiriyorlar ve bitmek bilmeyen sorunlar çıkarıyorlar.
Vermont'tayken onlardan kurtulmak için ne yaptın?"

"Tuz ve odun külü her şeyden daha iyi işe yarıyor," diye yanıtlardı Ted mütevazı bir şekilde. "Burada pek iyi olmayabilir ama evimizde şansımız yaver gitti. "

"En azından deneyebiliriz. Bay Stevens'a oranların ne olduğunu ve
nasıl uyguladığını söyle."

Ve tavsiyenin ardından vebanın başarılı bir şekilde yok edilmesiyle birlikte, çocuğun prestiji arttı ve sorunlu koşullar ortaya çıktığında gelecekteki toplantılara çağrıldı.

Bay Stevens'ın Bay Wharton'a arada sırada şöyle dediği bir sabah oluyordu:

"Bugün Falls'a gidip biraz yük bakmam gerekiyor. Ted
Turner da burada olacak ve sanırım her şey yoluna girecek. Adamlar ona bir şey isteyip istemediklerini sorabilirler."

Ve böylece devam etti.

Önce Ted bir köşeyi doldurdu, sonra bir diğerini. Bay Wharton için çok özel işler yaptı, düşünce ve özen gerektiren ve
yöneticinin herkese emanet etmeyeceği işler. Bazen, kendisinden çok daha az çiftçilik deneyimi olan Bay Stevens'ın takip etmekten çok memnun olduğu değerli önerilerde bulundu.

Çocuk, kendisine yüklenen bağımlılıktan dolayı biraz olsun kendini beğenmiş hissetse bile,
kesinlikle bunu gösteremedi. Aksine, kendi payına düşeni
coşkuyla, sadakatle, cömertçe ve övgü veya ödül düşünmeden yaptı. Başkalarına emir vermek için genç olmasına rağmen, adamlara emir verdiğinde, emirlerini dilekler şeklinde verecek kadar nazik ve çekingendi ve hemen itirazsız yerine getirildi. Başkalarından yapmasını istediği zor işlerden asla kaçınmadı ama
her zaman kot pantolonunun kollarını ve sahayı
herhangi bir göreve, ne kadar basit olursa olsun, canlılıkla. Eğer kibirli olsaydı ve otoritesini zorbaca kullansaydı, adamlar onu hemen kendini beğenmiş küçük bir züppe, patronun gözdesi olarak değerlendirir ve hayatını zorlaştırırdı; ancak kendisine gösterilen tercih ve karşılaştığı herkese karşı sergilenen şefkatli bir sempati ve anlayışla
tamamen şımartılmadığı için, işçiler onu kısa sürede
olağan bir durum olarak kabul ettiler ve hatta bir ikilemle karşılaştıklarında ona yönelmeye bile başladılar.

Belki de Ted, kendisi hakkında fazla düşünmek veya bulunduğu yerin alışılmadık olduğunu fark etmek için
çok fazla ilgilendiği şeyle gerçekten ilgileniyordu. Evde o ve babası birlikte birçok sorunu
çözmüşlerdi ve her biri yaş farkını düşünmeden
beyninin sunabileceği en iyi şeyi ona vermişti. Bazen Ted'in yolu daha iyi oluyordu, bazen de Bay Turner'ınki. Daha başarılı sonuçlar getirmeyi vaat eden plan hangisiyse, onu destekleyen kişinin yıllarına bakılmaksızın takip edildi. Birlikte ve aynı amaç için çalışıyorlardı ve sonunda takip ettikleri planı hangisinin önerdiğinin ne önemi vardı? İşi tamamlamak ve yollarındaki engelleri ortadan kaldırmak önemli olan tek konulardı.

Şimdi de öyleydi. Aldercliffe ve Pine Lea'daki işler iyi yapılmalı ve yapılmalıydı ve yalnızca bu amaca hizmet eden şeyler önemliydi. Yine de Ted, kendi fikrinin benimsenip işe yaradığı
zaman memnun olmasaydı, bir insan çocuğu olmazdı; ancak bu zafer, takip edilen programın kendisine ait olmasından çok, elindeki girişimi ortaya koymasından kaynaklanıyordu. Bir engelin
anahtarını bulmak ve bunun bir sorun olmaktan çıktığını görmek bir memnuniyetti. Örneğin, patatesleri düşünmek ve sonra Bay Wharton'a şunu söylemek eğlenceliydi:

"Biliyor musunuz Bay Wharton, iyi gitmeyen o ürüne farklı bir ilaç
uyarırsak işe yarayabilir diye düşünüyorum."

Ve yeni karışım denendiğinde ve işe yaradığında, başarıyla birlikte ne büyük bir mutluluk geldi!

Günler geçtikçe, çocuğun kazandığı nişin daha da
büyümesi ne kadar da şaşırtıcı!

"Buraya gelip yaşaman mümkün değil, değil mi Ted?" diye sordu Bay Wharton bir gün. "Seni burada, orada
bulabilmek için her şeyi verirdim. Bazen mesai saatleri dışında seninle konuşmak istiyorum ama sana
ellerimi uzatamıyorum. Freeman's Falls'a
gidebilmek için çok zor bir yol ve senin telefonun yok. Burada olsaydın----" Düşünceli bir şekilde durakladı, sonra devam etti, "Nehrin aşağısında kullanılmayan küçük bir kulübe var. Gördüğünü hatırlayabilirsin. Yıllar önce Bay Laurie'nin kanoları için bir kayıkhane olarak başlatıldı ve sonra--asla bitmedi. Geçen gün aklıma geldi, temizleyip biraz mobilya alıp sana verebiliriz. Bu fikir sana nasıl gelirdi?"

Ted'in gözleri parladı.

"Her şeyden çok isterim, efendim!" diye hemen karşılık verdi.

"Orada tek başına uyumaktan çekinmezsin herhalde?"

"Hayır, kesinlikle!"

"Eh, eh! Böyle bir planı dinleyeceğini hiç düşünmemiştim, hele ki bundan
hoşlanacağını hiç. Diyelim ki bugün oraya gidip orayı elden geçiriyorsun. Seni rahat ettirmek için ne gerektiğini öğren ve bu konuda
ne yapabileceğimize bakalım. Seni iyi durumda olman için düzeltmem gerekirdi, biliyorsun. Lükslere giremeyecek olsak da, senin geçici çözümlere katlanmana gerek kalmazdı."

"Ama ben zorluklara alışkınım," diye itiraz etti Ted. "Sık sık kampa giderim."

"Kamp yapmak bir süre çok güzel ama bir süre sonra şaka olmaktan çıkıyor. Hayır, eğer bize uyum sağlamak için buraya taşınırsan, düzgün bir yerin olmalı. Bay Fernald ve Bay Clarence ikisi de bunda ısrarcı olurdu, eminim. Bu yüzden kulübenin sıkı olduğundan emin ol ve senin için nelerin gerekli olduğunu yaz. Sonra senin için bir şeyler almaya bakarız."

"Çok iyisin, efendim."

"Saçmalık! Bu bizim kendi rahatımız için," diye cevapladı Bay Wharton sertçe.

"Bu gece işten sonra oraya gitmem mi gerekiyor?"

"Hayır. Şimdi git. Hemen devam et."

"Ama Bay Stevens'a yardım edecektim----"

"Stevens sensiz devam etmek zorunda kalacak. Bunu ona benden söyle. Başka bir işe
verdiğimi söyleyebilirsin."

Ted sıçrayarak uzaklaştı. Mısır çapalamanın sıkıcı işini, kendine bir ev
teçhiz etmenin keyifli işiyle değiştirmekten hiç de pişman değildi. Sonunda kendi diyebileceği bir yere
sahip olmak ne kadar da eğlenceli olurdu! Evden kitaplarını, elektrikli
şeylerin olduğu
kutusunu -tüm hazinelerini- getirebilir ve genç bir lord gibi
krallığına yerleşebilirdi. Uyumak için sadece bir
hamağı olsa bile hiç umurunda olmazdı. En büyük tatmin, ne kadar küçük olursa olsun kendi krallığının
efendisi ve hükümdarı olmak olurdu. Hayal gücü
bir şimşek gibi bir rüyadan diğerine koştu. Keşke Bay Wharton ahırdan kulübeye birkaç kablo çekmesine izin verseydi, ne
elektrikli düzenekler kurabilirdi! O zaman odayı aydınlatabilir ve ısıtabilirdi; hatta elektrikle yemek bile pişirebilirdi.

Muhtemelen, ancak Bay Wharton böyle bir düşünceyi söz konusu bile olamaz ve çok fazla iddialı bulurdu. Fernald'ların kendilerine ait bir elektrik santrali olmasına rağmen, böyle bir lüks düşünülemezdi. Elbette, aydınlatma için bir mum yeterli olurdu.

[İllüstrasyon: Kısa süre sonra su kenarında duran kulübeyi
görüntüledi. _Sayfa_ 27.]

Bu düşünceler ve bunlara benzer diğer düşüncelerle meşgul olarak çayırdan
ve ormandan nehre doğru hızla ilerledi. Mesafeyi
yürümekle yetinmedi, bir çocuk gibi
sıçradı ve dizginlenmemek için sabırsızlıkla koştu. Kısa süre sonra su kenarında, Aldercliffe ve Pine Lea'nın ortasında duran ve kalın çam ağaçlarından oluşan bir koruyla
görüntüden gizlenen kulübeyi
görüntüledi. Çıplak, tahta kaplı duvarları
hava koşullarına maruz kalmaktan gümüş rengine dönmüştü, ta ki gri ağaç gövdelerinin arasında neredeyse fark edilmez hale gelene kadar. Yine de, kaba, sert
yanları, bakan pencereleri ve katranlı çatısı yeterince neşesiz ve ıssız görünüyordu. Ancak Ted Turner için bu yasaklayıcı niteliklerden hiçbirine sahip değildi. Bir inziva yeri olmaktan ziyade bir
cennet, bir peri krallığı, bir şövalye masalının şatosu gibi görünüyordu!

Bay Wharton'ın kendisine verdiği anahtarı asma kilide soktu,
sürgülü kapıyı açtı ve sedir, katran ve boyanın birbirine karışmış kokuları onu karşıladı. Oda iyi büyüklükteydi ve lekeli bir son kat almak için açık bir hazırlık olarak düzgünce kaplanmıştı, ancak bu son kat hiç sürülmemişti. Cam ışıklarla kapatılmış dört büyük pencere, kaba bir tahta zemin ve tarla taşından bir şömine vardı. Her yerde kir, örümcek ağı, talaş ve talaş vardı; ve etrafa o kadar yakın dağılmıştı ki adım atacak yer bile yoktu, çivi, tahta parçaları ve çeşitli boyutlarda teneke kutular birikmişti. Bu kaosu gören hemen hemen herkes cesaretini kaybetmiş bir şekilde geri dönerdi. Ama Ted öyle değildi! Karmaşanın onun gözünde hiçbir önemi yoktu. Tüm
kirliliği ve karmaşasına rağmen çatının sıkı,
pencerelerin sağlam ve iç kısmın süpürülüp,
temizlenip düzene sokulabilecek kadar yeterli olduğunu gördü. Tek bilmek istediği buydu. Neden,
burası küçük bir
cennete dönüştürülebilirdi! Zaten
son derece konforlu bir konuta dönüştüğünü görebiliyordu.
Birçok kötü yeri, örneğin Vermont'taki ahır çatı katını yeniden şekillendirmiş ve
yaşanabilir hale getirmişti. Kişinin sadece bir masa, bir veya iki sandalye sağlaması, bir ranza yapması ve bir şilte alması gerekiyordu ve numarayı çevirmişti.

Kendisine ait böyle bir konuta sahip olduğu için ne kadar da gururlu olmalı!

Kollarını sıvayıp hemen işe koyulmaktan kendini zor alıyordu. Ancak Bay Wharton'ın raporunu
bekliyor olabileceğinden korkarak, isteksizce kapıyı tekrar kapattı,
anahtarı çevirdi ve müdürün ofisine geri döndü.

"Peki," diye sordu yaşlı adam, çocuk içeri girdiğinde ve genç yüzündeki parıltıyı fark ederek,
kulübedeki şeyleri nasıl buldun?
Burada umut var mı?"

"Umut!" diye tekrarladı Ted. "Aman efendim, ev mantar gibi! Elbette, şu anda
kirli ama temizleyip eski haline getirebilirim. Tek yapmam gereken bir ranza yapmak, birkaç mobilya parçası almak ve
her şey kadar rahat bir yer olurdu. Eğer söylerseniz, hemen bu gece işten sonra
gireceğim ve----"

"Neden bu geceye kadar bekleyelim?" diye kuru bir sesle geldi müdürden.

"Neden--şey--belki diye düşündüm--bakın mısır var----"

"Mısırı boş ver," diye sözünü kesti Bay Wharton.

"Yani hemen şimdi devam edebilir miyim?" diye sordu Ted hevesle.

"Elbette. Bunu kendin için değil, bizim için yapıyorsun ve
normal çalışma saatlerinin dışında çalışman için hiçbir sebep yok."

"Ama benim için de," diye araya girdi çocuk karakteristik bir samimiyetle.

"Eğer öyle olursa çok sevinirim," diye başını salladı Bay Wharton. "Çok daha iyi. Ama her neyse, iş için dinlenme zamanını harcamayacaksın. Şimdi gitmeden önce bana mobilyayla ilgili fikirlerini söyle. Elbette bazı şeylere ihtiyacın olacak."

"Çok fazla değil," diye hemen cevapladı Ted. "Dediğim gibi, kendi başıma bir ranza ve kaba bir masa yapabilirim. Birkaç tane sandalyem olsaydı----"

Bay Wharton, talebin mütevazılığına gülümsedi.

"Mobilyaları daha sonraya bıraksak iyi olur," dedi ve bir çıkış hareketiyle masasına geri döndü. "Bugün çalışırken bir ara oraya uğrayabilirim. Daha sonra neyin gerekli olduğuna daha detaylı karar verebiliriz. Ahırda süpürgeler, paspaslar, bezler ve su bulacaksın, biliyorsun. Şimdi git. Meşgulüm."

Ted, itaat etmek için fazlasıyla istekli bir şekilde gitti. Kısa sürede istediği tüm
eşyalarla yüklendi. Stevens'ın kulübesinde sadece
ekipmanına bir kova buharlı su eklemek için yeterince uzun süre durdu ve sonra,
ekipmanlarının ağırlığı altında sendeleyerek kulübeye doğru ilerledi. Oraya vardığında ceketini çıkardı, yakasını ve kravatını çıkardı, kollarını sıvadı ve işe koyuldu. Önce odadaki çöplerin çoğunu temizledi ve dışarı koydu; sonra yeri süpürdü ve sıcak köpükle paspasladı; sonra pencereleri yıkadı ve parıldayana kadar ovdu. İyi eğitimli New England hizmetçileri olan annesini ve kız kardeşlerini sık sık benzer işler yaparken izlemişti ve bu nedenle bu tür şeylerin nasıl yapılması gerektiğini tam olarak biliyordu. İçeriyi tertemiz hale getirmek için tam bir sabah harcadı ve
tam yorgun bir memnuniyetle eserine bakmak için durduğu sırada
Bay Wharton kapıdan içeri girdi.

"Aman Tanrım!" diye hayretle soludu yeni gelen. "Çok meşguldün!
Neden, burada böyle olasılıklar olduğunu bilmiyordum.
Oda aslında güzel, değil mi?
Seni burada bir halının içindeki böcek kadar rahat bir şekilde yerleştirebiliriz." Gözlerini hızla etrafta gezdirdi. "Yatağını
pencerelerin arasına koyarsan, bolca hava alırsın.
Pencere panjurlarına, birkaç rahat sandalyeye, bir yazı masasına, bir masaya----"

"Sanırım kendim bir masa yapabilirim," diye ürkekçe araya girdi Ted. "Yani, eğer
birkaç tahtam
olursa."

"Hayır, hayır, hayır! Yeterince tahta var. Ama böyle geçici bir şey istemezsin. Kitapların olacaksa ve belki okuyacak veya çalışacaksan, dört ayak üzerinde sağlam duracak bir şeye sahip olmalısın. Bir köşeden bir masa çıkarabilirim. Sonra yatak olur----"

"Onu evden getirebilirim."

"Tamam. Eğer yedekte olduğundan eminsen, onu sağlamanı bekliyoruz. Geri kalanından ben sorumluyum." Bir an durdu ve çocuğun yüzüne baktı, sonra nazikçe ekledi, "Yani yeni odanı seveceğini mi düşünüyorsun, ha?"

"Elbette seveceğim!"

"Bu iyi! Ve bu arada, yemeklerini Stevens ve karısıyla yemen için ayarladım. Seni seviyorlar ve seni içeri almaktan mutluluk duyuyorlar.
Sadece sen zamanında olmalısın ve onları bekletmemelisin. Eğer bir sorun olduğunu
kanıtlarsan seni dışarı atabilirler."

"Ben hazırım, efendim."

"Hadi bakalım. Sabah kahvaltısını yedide, akşam yemeğini on ikide ve akşam yemeğini altıda yiyorlar. Pazar gününü ailenizle geçirmeye karar verdiğinizde veya
başka bir yerde yemek yemeye karar verdiğinizde, elbette, önceden uzakta olacağınızı duyuracak kadar düşünceli olmalısınız."

"Evet, efendim."

Ted birkaç dakika bekledi ve sonra, Bay Wharton ayrılmak üzereyken tereddütle sordu:

"Yemeklerim ne kadar--ne kadar--mal olacak?"

Soruda bir endişe tonu yankılanıyordu.

"Yemekleriniz bizim avımız," diye hemen cevapladı Bay Wharton. "Onlarla
ilgileneceğiz."

"Ama--ama----"

"Fernald malikanesine pansiyonunla değer katacaksın, korkma evlat;
bu yüzden hepsini aklından çıkar ve bir daha düşünme. Tek sorun,
arada sırada senden biraz ekstra hizmet istersek, eminim
bunu gönüllü olarak yaparsın, değil mi?"

"Elbette!" diye vurgulu bir içtenlikle geldi.

"O zaman göremiyorum ama her şey halloldu," diye ilan etti müdür, çam korusundan geriye doğru yürürken. "Alethanede istediğin tahtaları, çivileri ve aletleri alman için emir verdim, bu yüzden içeri girip ihtiyacın olan her şeyi almaktan çekinme."

"Çok naziksin, beyefendi."

"Saçmalama! Fernald arazisini iyileştirmiyor musun, bilmek istiyorum?" Bay Wharton güldü. "Bu kayıkhane yıllardır çirkin bir görüntü oluşturuyordu. Onu tamir edip bir şey için
kullanmaktan çok memnun olacağız."

BÖLÜM IV

KULÜBEDEKİ İLK GECE

Ted uzun yaz öğleden sonrası boyunca yeni odasını
düzenlemekle uğraştı. Sadece kendisi için Vermont'taki kerestecilik veya şekerleme kamplarında sık sık yaptığı gibi rahat bir ranza yapmakla kalmadı, aynı zamanda birkaç tahta parçası daha bıraktığından,
aslen kanolar için tasarlanmış rafların yanına evden getirmeyi düşündüğü kitaplar için birkaç raf
da inşa etti. Öğleden sonra yapabileceği her şeyi bitirmişti ve Freeman's Falls'a gidip akşam yemeğinde kendi ailesine katılmaya karar verdi ve oradayken kulübeye
aktarmak istediği eşyaları topladı.

Buna göre elini yüzünü yıkadı ve yola koyuldu.

Eve vardığında biraz geç olmuştu ve babası ve kız kardeşleri çoktan masadaydı.

"Aman Tanrım, Ted, bu saate kadar ne yaptın?" diye sordu Bay Turner. "Sabah yediden akşam yediye kadar aramam gerekirdi, oldukça uzun bir gün."

"Ah, bu kadar zamandır çalışmıyordum," diye güldü çocuk. "Ya da
en azından, eğer yaptıysam, bunu yaparken hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum."

Hevesle ve gençliğin verdiği coşkuyla, diğerleri dinlerken
o günkü olayların hikayesini anlattı.

"Yani ev işlerine mi başlıyorsun?" diye kıkırdadı Bay Turner,
anlatımı bitince. "Kesinlikle kötü bir fikir değil. Senden
kurtulduğumuz için mutlu değiliz--ama itiraf etmeliyim ki burada
keşke sahip olsaydık dediğim kadar yerimiz yok. Benim düşündüğüm şey, kazanacağın zaman miktarı ve
güç. Aldercliffe'e kadar iyi üç mil olmalı ve Pine Lea en az iki mil daha uzakta.
Olay yerinde olmak çok fark yaratacak. Ama
nasıl geçineceksin? Yemek için ne yapacaksın? Konserve kutularından bir şeyler yemene
izin vermeyeceğim."

"Ah, benim için endişelenmene gerek yok, Baba. Bay Wharton,
burada bir kulübesi olan Bay ve Bayan Stevens'la
yemek yemem için ayarlama yaptı. Stevens baş çiftçi, biliyorsun."

"Sana epey bir paraya mal olacak! Adam seni ne sanıyor - bir
milyoner mi?"

"Bay Wharton, Fernald'ların faturayı ödeyeceğini söyledi."

"Ah! Bu başka bir konu," diye bağırdı Bay Turner, tamamen yumuşamış bir şekilde.
"Bay Wharton'ın oldukça iyi bir şey olduğunu söyleyeceğim. Bana göre senin için
iyi bir şey yapıyor."

"Evet, yapıyor."

"Eh, tek yapmanız gereken karşılığında sizin de payınıza düşeni yapmanız, böylece o da bundan
hiçbir şey
kaybetmesin." Yaşlı adam düşünceli bir şekilde durakladı. "Yardım etmek için
yapabileceğimiz bir şey yok mu? Belki de
eşyalarınız için bir şeyler
bağışlayabiliriz."

"Bay Wharton kendi yatak takımlarımı tedarik edebilirsem----"

"Kesinlikle yapabiliriz," diye hemen araya girdi Ruth. "Arka odada bir sandık dolusu fazladan yorgan ve battaniye var ki bunları başka bir yere
göndermek için yeterince minnettar olmalıyım. Ve biraz
perde istemez misin? Bana öyle geliyor ki, rahat ve ev gibi yaparlar. Hiç kullanmadığımız
eski bir
chintz parçam var. Neden onu perdeye dönüştürüp
pencere gölgelikleri satın almaktan
vazgeçmiyoruz?"

"Harika olurdu!"

"Çok daha neşeli olurdu," diye belirtti Nancy. "Ne tür bir yatağın var?"

"Ahşap bir ranza yaptım -aslında iki ranza--bir gemideki ranzalar gibi üst üste. Belki bir gün babam gelip beni
ziyaret etmek ister diye düşündüm; ve ben de bunu yaparken, iki yatak yapmak bir yatak yapmaktan daha fazla iş değildi."

Bay Turner oğlunun gözlerinin içine dostça gülümsedi. İkisi çok iyi arkadaştı ve çocuğun onu planlarına dahil etmesinden memnundu.

"Böyle yataklar bir iki gece için gayet iyi iş görür; ama sabit bir
şey için çok rahatsız edici olurlar. Ormanda uzun bir yürüyüşten sonra çam dallarıyla örtün ve cennet gibi görünürler;
ama her gün deneyin ve şaka olmaktan çıkarlar. Buralarda bir yerde bir tel yay yok muydu, Ruth? Bana öyle geliyor ki
bir şeye dayandığını hatırlıyorum. Neden tam da o olmasın?
Bunu yerine sabitleyebilir ve evinizdeki kadar iyi bir yatağa sahip olabilirsiniz."

"Harika bir fikir, Baba!"

"Keşke yukarı çıkıp orayı görebilseydik," diye önerdi Ruth. "Nasıl göründüğünü bilmek için deli oluyorum. Ayrıca, pencereleri ölçmek istiyorum."

"Belki bu gece oraya koşabiliriz," diye cevapladı babası ayağa kalkarak. "Daha geç değil ve Maguire'ler hava kararmadan önce bizi Ford'larıyla biraz gezmeye çıkaracaklarını söylediler. Aldercliffe'e kadar gitmekten hoşlanabilirler ve bahar yatağını da beraberimizde götürmemize razı olabilirler. Mat iyi kalpli bir insan ve bize bir iyilik yapmaktan mutluluk duyacağından hiç şüphem yok. Koşup ona sor, Ted; ya da bekle, ben kendim giderim."

Maguire'ler daireyi Turner'ların hemen altında tutuyorlardı ve tutumlu ve iyi huylu bir İrlandalı olan Mat, Fernald değirmenlerindeki gece bekçilerinden biriydi. Tombul, küçük bir karısı vardı ama çocuğu olmadığı için bazı komşularından daha fazla para biriktirebilmişti ve bunun sonucunda arkadaşlarının yararına kullanmaktan büyük keyif aldığı küçük bir araba satın almıştı. Aslında, buna sıklıkla Maguire jitney'i derdi ve bu şaka onun basit
zihni için asla eskimezdi, çünkü her yaptığında sanki daha önce hiç duymamış gibi içtenlikle gülerdi ve herkes de öyle. Bu nedenle, Bay Turner planını daha fazla önermez, Mat projeyi
ilerletmek için can atıyordu.

"Elbette sizi alırım - içeri girebilen herkesi ve yaylı yatağı da! Eğer bagajın rahatsızlığını sorun etmiyorsanız, ben de istemiyorum. Ve
Ted'e taşımak istediği başka bir şey getirmesini söyle. Hepinizi ve üzerinizdeki eşyaları
içeri tıkabiliriz. Yeterince kolay olacak. Sadece
en kısa sürede hazır ol, böylece karanlık bizi yakalamasın."

Turner'ların ikinci bir teklife ihtiyacı olmadığından emin olabilirsiniz. Ruth ve Nancy akşam yemeği tabaklarını yoldan kaldırırken Ted ve babası tel yayı çıkardı, fırçaladı ve aşağı kata sürükledi.
Daha sonra Ted elektrikli hazinelerinin olduğu kutusunu, kitaplarını ve
giysilerini topladı. Tüm bunlarla ne yapacağını sormak için durmadı.
Bunları taşıma şansı elindeydi ve bunu
hevesle yakaladı.
Eşyalarını kulübede saklamak, başka bir yerde saklamaktan daha iyi olabilirdi, - daha iyi, çok daha iyi, çünkü geride bıraktıkları alan
Turner ailesi için çok hoş karşılanırdı.

Bu nedenle, çokça kahkaha atarak, grup bekleyen arabaya doluştu ve
Aldercliffe'e doğru yola koyuldu; ve sonunda çamların arasındaki eve vardıklarında
Ted sürgülü kapıları açtı ve onları sonuna kadar açtı, misafirlerini içeri aldı, kendini ne kadar da toprak sahibi hissetti!

"Aman Tanrım, ama burası çok düzenli bir yer!" diye bağırdı Maguire. "Ve o kadar da küçük değil. Gerçekten, tam bir saray! Şömineye ve dört pencereye bak! Gözüm! Ve ranzaların sırası bir gemi kamarası kadar temiz. Yay konusunda bir el atın. Uyup uymadığını görmek için titrek bir sesle bağırıyorum," diye bağırdı adam.

"Ranzaları standart boyutta yaptım, bu yüzden sanırım bu konuda bir sorun olmayacak," diye cevapladı Ted.

"Çocuğun kafası!" diye bağırdı İrlandalı. "Ama zeki olan o değil mi? Onu yün toplarken yakalayamazsın! O değil!"

Yine de yay yerine kaldırılıncaya ve kendi gözleriyle tam olarak uygun boyutta olduğunu görene kadar tatmin olmadı.
"Daha sevimli bir şey olabilir mi!" diye memnuniyetle gözlemledi. "Şimdi
üstüne iyi bir şilte koyduğunuzda krallara layık bir yatağınız olacak.
Sanki
altın bir karyoladaymışsınız gibi rahat edeceksiniz, evlat!"

"Korkarım ki fazla rahat olabilirim," diye güldü Ted. "Ya
uyuyakalırsam ve kahvaltıya veya işe zamanında yetişemezsem!"

"Bu asla işe yaramaz," dedi Bay Turner hemen. "Bir
çalar saatiniz olmalı. 'Eğer işe ağır ağır gelirseniz, Bay Wharton'ın nezaketinin karşılığı
olmaz."

"Sanırım Ted'in zamanında geleceğine güvenebilirsiniz," diye yatıştırıcı bir şekilde söze girdi Ruth. "Nadiren geç kalır--özellikle _yemeklere_. Başka yerlere
geç kalsa bile, her zaman yemek
bulunduğunda geleceğinden emin olurum."

"Elbette gelirim," diye duyurdu çocuk, neşeli bir sırıtışla.

"Tüm pencereleriniz için perdeler için yeterli chintz'im olacak,"
konuşma sırasında dikkatli ölçümler almakla meşgul olan Nancy sözünü kesti. "Birkaç pirinç çubuk alıp,
kolayca ileri geri kayacak şekilde asma yapacağız;
pencere gölgeliklerinden çok daha güzel olacaklar."

"Bağışlayabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordu Mat Maguire endişeyle. "Bir
paçavra kilim, neden iyi bir şey olmasın ki? Hanımım düzinelerce
yapıyor ve evimiz onlarla dolu. Sabah, öğlen ve akşam boynumuzu kırıyoruz. Burada uzanmak için bir çift fena olmaz diye düşünüyorum. Birini yatağının yanına, bir diğerini de ayaklarını silmek için kapının önüne koyabilirsin. Hem odayı neşelendirir hem de
seni sıcak tutmaya yardımcı olurlar. Sadece söyle evlat, ve
sahip olacaksın."

"Onları çok isterim."

İyi kalpli İrlandalı zevkle parladı.

"Elbette, evimizin içinde olmaktansa dışarıda olmaları daha iyi olur," diye belirtti,
memnuniyetini gizlemeye çalışarak. "Benim yerime sen onlara
biraz tökezleyerek geçmeyi deneyebilirsin. Hangimizin önce
boynunu kırdığını görmek ilginç olacak."

Önümüzdeki birkaç gün içinde Ted'in bekar evine mobilyaların nasıl akın ettiğini görmek şaşırtıcıydı. Chintz perdeler bitirilmişti
ve asılmıştı; Maguire halıları ortaya çıktı; Bay Turner parlak bir çalar saat çıkardı; ve Nancy dergilerden kestiği bir rulo renkli baskı.

"Birkaç resim isteyeceksin," dedi. "Bunları bir yere çivile.
Odayı aydınlatacak ve çıplak duvarları örtecekler."

Böylece ormandaki küçük kulübe gün geçtikçe daha
neşeli ve ev gibi oldu.

"Senin için birkaç tuzak bulmayı başardım," diye seslendi Bay Wharton bir sabah, işe giden çocukla karşılaştığında. "Eğer şimdi kulübeye koşup kapıyı açmak istiyorsan, onlarla birlikte bir adam göndereceğim."

İster misin? Ted bir saniye içinde yola koyuldu, alacağı yeni hazineleri görmek için sabırsızlanıyordu. Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü kısa süre sonra çiftlik kamyonlarından biri göründü ve sürücü içindekileri kapıdan aşağı nehre doğru eğimli
tahta platforma bırakmaya başladı.

Ted adamın yükleri indirmesine yardım ederken gözleri sevinçle parladı.
Hediyelerden daha nadir olanı olabilir miydi? Elbette mobilyalar yeni değildi. Aslında, bazıları eskiydi ve hatta yıpranmıştı. Ama her şey sağlamdı ve
basit olmalarına rağmen kullanışlıydılar ve belki de
dükkandan yeni çıkmış gibi eski moda perdelerle ve şirin halılarla daha uyumlu görünüyorlardı.
Bir çekmeceli dolap; bir sallanan sandalye, bir deri koltuk ve düz bir ahşap sandalye; solmuş yaldızlı çerçeveli bir ayna; iyi boyutlarda ahşap bir masa;
ve en iyisi, çok yara izleriyle kaplı, düz üstlü bir masa. Ted hayatı boyunca
hiçbir zaman bir masaya sahip olmamıştı. Büyüdüğünde bir masanın arkasında oturmayı
çoğu kez hayal etmişti. Ama şimdi - burada! Kendine ait olması!
Ne kadar da heyecanlanmıştı!

Mobilyalar yerleştirildikten ve arabacı gittikten sonra,
birkaç kağıdını ve kalemini masanın çekmecelerine defalarca yerleştirdi, önce bir noktada sonra başka bir noktada denedi.
Böyle bir mobilyada ne kadar yer
olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Erkekler böylesine büyük bir
hazneyi doldurmak için ne kullanırdı ki zaten? Eşyalarını
ne kadar uzatırsa uzatsın, sadece üç çekmecenin dibinde dağınık bir şekilde duruyordu. Çekmeceleri bir tıkırtıyla yerine getirdiğinde, onları orada yatarken ve
şınga seslerini duyarak güldü. Ancak, içine bir şey koyulacak bir şey olsun ya da olmasın, bir masaya sahip olmak çok harikaydı ve belki zamanla daha fazla kalem, cetvel ve kağıt parçası toplayabilirdi. Eşyaları için hiç yer olmaması ve sonra ne yapacağını bilemeyecek kadar çok yer olması arasındaki tezat eğlenceliydi.

Şimdi sonunda yeni evinde ikamet etmeye tam donanımlıydı
ve o gün görevlerinden fırsat bulduğu her anı
mobilyalarını yerleştirmek, yatağını yapmak, su sürahisini nehirden doldurmak ve kayıkhanede ikamet etmek için son hazırlıklarını tamamlamakla geçirdi. O gece taşındı.

Rahatına katkıda bulunacak hiçbir şey atlanmamıştı. Bay Wharton ona pencereler için sineklik vermişti ve geniş kapının üzerine
istediği zaman düşürülebilen veya kenara itilebilen
bir file perde çakmıştı. Şöminenin üstündeki rafta duran bir çift eski pirinç şamdandan gelen mum ışığı, etkiyi azaltmaktan ziyade katkıda bulunuyordu ve şaşırtıcı bir şekilde oda, yumuşak ışık altında, estetik ve güzel bir nitelik kazanmıştı.

"Aldercliffe veya Pine Lea'nın bundan daha iyisini sunabileceğine inanmıyorum," diye mırıldandı çocuk, gururla etrafına bakarken.
"Bay'ın sahip olması için her şeyi verirdim. Wharton, artık bittiğine göre bunu gör!"

Garip bir şekilde, krallığını sergileme fırsatı tam da arzusunun ardından geldi, çünkü evden getirdiği son birkaç kitabı masasının üstündeki rafa yerleştirirken kapının tıklatıldığını duydu.

"Yatakta mısın oğlum?" diye seslendi müdür. "Işığını gördüm ve istediğin her şeye sahip olup olmadığını görmek için yanına gittim."

Kapıya koşan Ted kapıyı açtı.

"Henüz yatmaya başlamadım," diye karşılık verdi. "Çok
heyecanlıydım. Gelmeniz ne kadar da nazik!"

"Merak! Merak!" diye cevapladı adam aceleyle. Ted yorumun bir iftira olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, Bay Wharton içeri girdiğinde güldü,
kapıyı arkasından çekti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı müdür, odaya göz gezdirerek.

"Beğendin mi?"

"Neden--buraya ne yaptın? Tanrım--bize merhamet et!"

"O zaman beğendin mi?" diye ısrar etti çocuk hevesle.

"Beğendin mi! Neden, onu sıradan bir saraya çevirdin. Böyle bir şeyin
mümkün olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Şamdanlarını ve
şampuanlarını nereden aldın?"

"Evden. Dairede radyatörlerimiz var ve bu yüzden kız kardeşlerim onları
kaldırmıştı ve onları almama çok sevindiler."

"Hıh! Perdelerin de evden mi geldi?"

"Evet, efendim."

"Eh, görevini kaçırdın, söyleyebileceğim tek şey bu. "Siz
iç dekorasyon işine aitsiniz," diye iddia etti Bay Wharton. "Bay Clarence burayı görene kadar bekleyin." Yaşlı adam yine eleştirel bir şekilde
iç mekana baktı. "Ben de burada yaşamayı umursamam - eğer istersem asılırım.
Tek sevmediğim şey şu mumlar. Burada epeyce
cereyan var ve yangın riski almak için çamlara çok yakınsınız. Elektrik
daha güvenli olurdu."

Kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak düşünceli bir şekilde yürümeye başladı.

"Sanırım," diye devam etti hemen, "ahırdan buraya kablolar geçirmek yeterince basit bir mesele olurdu."

"Bu zorbaca olmaz mıydı!"

"İster misin?"

"Evet, efendim!"

Yönetici şapkasını aldı.

"Ne yapılabileceğini görelim," diye cevapladı, kapıya doğru
ilerlerken.

Ama eşikte bir kez daha durdu ve etrafına baktı.

"Fernald'lardan birkaçını buraya getirip burayı görmelerini sağlayacağım," diye belirtti. "Bay Clarence bir süredir bu kulübenin arazide bir leke olduğundan şikayet ediyor ve yıkmakla tehdit ediyor. Şimdi
bir göz atsa iyi olur. Onu senden alacağını görebilirsin."

Çocuğun gözlerine şaşkın bir bakışın sıçradığını gördü.

"Hayır, hayır, oğlum! Korkma. Sadece şaka yapıyordum," diye ekledi.
"Yine de, ev bir hafta önce gören herkes için kesinlikle bir sürpriz olacaktır. Böyle bir dönüşümün mümkün olduğuna inanmazdım."

Ardından, el feneriyle çam ormanlarının kıvrımları arasında kaybolurken şöyle seslendi:

"Şu elektrik tesisatına bir bakalım. Sanırım pek de zor bir iş olmayacak ve o mumları ortadan kaldırmak için daha rahat bir nefes almalıyım, ne kadar güzel olsalar da. Bir şey yapılana kadar, sadece kendinizi ve bizi yakmamaya dikkat edin!"

Bununla birlikte gitti.

Ted perdeyi indirdi ve kapıda bir an oyalandı, geceye doğru baktı. Önünde nehir uzanıyordu; o kadar yakındı ki, derenin kıyısındaki uzun otların arasında sularının müzikal şıpırtılarını duyabiliyordu. Çam iğneleriyle yoğun bir şekilde örtülü olan yerden, uykuyla ağırlaşmış, sıcak, güneşten kavrulmuş bir koku yükseldi.

Çocuk kollarını uzattı ve esnedi. Sonra kapıları
birleştirdi ve soyunmaya başladı.

Birdenbire elinde bir ayakkabıyla durakladı. Aklına bir düşünce gelmişti. Bay Wharton elektrik tellerini kulübeye kadar uzatırsa, akımı kendi
düzeneklerinden bazıları için kullanmasını ne engelleyebilirdi? Belki de kablosuz aletlerini çalıştırabilir ve küçük evinde bir telefon kurabilirdi. Hazinelerini uzun süredir paketlenmiş halde sakladıkları büyük tahta kutudan çıkarmak ve onları buraya, kendisinden başka kimsenin karışmayacağı bir yere koymak ne kadar eğlenceli olurdu!

Tüm kalbiyle, müdürün o mumlar konusunda
gergin olmaya devam edeceğini umuyordu.

BÖLÜM V

BİR ZİYARETÇİ

Bu istek ne kadar ateşli olsa da, Ted'in Bay Wharton'ı tekrar görmesi birkaç gün sürdü ve bu arada çocuk, iradesiyle yeni yaşam biçimine uyum sağlamaya başladı.
Çalar saati onu sabahleyin nehre atlamak için zamanında kaldırdı ve hızlı bir masajdan sonra, kulübesi şoförlerin, baş bahçıvanın, elektrikçilerin ve iki mülkte önemli pozisyonlarda bulunan diğerlerinin yaşadığı küçük bir bungalov kolonisinden biri olan Stevens'larla kahvaltıya gitti.

Ted'in, yemeklerden sonra kalan boş zamanlarında Bayan Stevens için yapabileceği birçok küçük hizmeti keşfettiği güzel çimento evde kendini evinde hissetmesi uzun sürmedi. Çiftlik eğitimi onu aletlerle çok becerikli hale getirmişti ve yapılması gereken küçük şeyleri hemen görebiliyordu. Dahası, Aldercliffe ve Pine Lea'ya geldiği andan itibaren onu Bay Wharton ve adamların gözdesi yapan yardım etme isteği, ona nazik çiftçinin karısının yanında hızla bir yer kazandırdı. Ted bunu bilseydi, muhtemelen dağınık ve sorunlu olacak açgözlü bir genç çocuğu evine kabul etme olasılığından pek de memnun olmazdı; ancak plan önerildiğinde Bay Wharton'a karşı çıkmaya cesaret edemedi. Yine de, kabul etmesine rağmen, planın sakıncaları hakkında kocasına biraz homurdandı. Yöneticinin ona teklif ettiği para, davadaki tek kurtarıcı etken olmuştu. Bu koşullardan tamamen habersiz olan Ted, eve gelmişti ve kısa süre sonra, neşeli pansiyonerinin günlük gelişinin, anne şefkatiyle beklediği bir olay haline geldiğini hayretle fark etti.

"Çok iyi konuşan bir çocuk ve etrafta olması çok hoş," diye iddia etti Bay Wharton'a. "Hiçbir sorun da yok. Aslında, benim adamımdan yüz kat daha becerikli, bir bahçeyi yeşertebilmesine rağmen, hayatını kurtarmak için
çivi bile çakamıyor. Ve yemeği hakkında hiçbir zaman
telaşlanmıyor. Her şeyi yiyor ve bundan zevk alıyor. Sanırım
Stevens ve ben, burada tek başımıza korkunç derecede bitkin düşüyorduk.
Çocuk bizi çok neşelendirdi. Artık ondan hiçbir şey için ayrılmayız."

Böylece Ted Turner yolunu buldu. Şifresi yararlılıktı.
Çalıştığı saatleri asla saate göre ölçmedi, asla bir boşluğu doldurmak için çok meşgul veya çok yorgun olmadı; ve herkes tarafından sevilse ve otorite sahipleri tarafından gözde biri olsa da, asla
zorluktan kaçmak veya ayrıcalıklar elde etmek için pozisyonundan faydalanmadı. Aslında,
diğer adamlardan daha çok çalıştı ve ortakları kendisine verilen hoşgörünün onu bir domuza dönüştürmediğini
gördükleri anda, besledikleri kıskançlığı
bitirdiler ve ona içten iyi niyetlerini
gösterdiler. Çünkü Ted her zaman yaşlı insanlara karşı mütevazı bir saygılıydı; ve çiftçilik ve diğer bazı şeyler hakkında
oradaki işçilerin çoğundan daha fazla şey bilse bile, kendini öne çıkarmadı veya üstünlüğüyle
övünmedi.

Sonuç olarak, "Acaba bu tırmıkta bana yardım edecek biri var mı?" demeye cesaret ettiğinde bir düzine hevesli yanıt alırdı, adamlar
Bay Wharton'ın bu küçük adama tarlanın tırmıklanmasında yardım etmeleri için emir verme yetkisi verdiğinden asla şüphelenmezlerdi. Bunun yerine her
işçi işbirliğinin gönüllü bir teklif olduğunu düşünür ve bunu
vermekten
zevk alırdı.

Böylece iki hafta geçti ve hiç kimse Ted
Turner'dan daha mutlu olamazdı, belli bir Haziran akşamında. Cumartesi
akşamı pişmiş fasulye ve esmer ekmekten oluşan yemeğini bitirmişti ve bittikten sonra
Stevens'ın tavuklarını beslemek için oyalanmıştı, böylece Bay Stevens, Pazar akşam yemeğini almak için Freeman's Falls'a erken gitti. Sonuç olarak, nehrin kıyısındaki kampına doğru yola çıktığında her zamankinden daha geç olmuştu. Uzun, yoğun gün bitmişti; yorgundu ve rahat
yatağına kavuşma ihtimali çok cazipti. Kulübeye biraz mesafe vardı ve Aldercliffe'i Pine Lea'dan ayıran çam ormanlarının yarısına gelmeden karanlık çöktü ve dar, kıvrımlı patikada dikkatli bir şekilde ilerlemek zorunda kaldı. Gece ne kadar da karanlıktı! Yıldızsız gökyüzüne bakarken bir fırtına
yapmak üzereydi diye düşündü. Engebeli ve kaygan zeminde sendeleyerek ilerledi. Sonra aniden patikada bir dönüş yaptı ve dehşetle donup kaldı.

Bir çubuktan daha uzakta olmayan, yoğun dalların arasında yarı gizlenmiş küçük kulübesi, bir ışık parıltısı gibi yükseldi! Bir şaşkınlık dalgası onu ürpertti ve gizemin iki çözümü hemen aklına geldi: ateş ve yağmacılar. Ya evin içinde bir şey tutuşmuştu; ya da izole edilmiş ve uzun zamandır boş olduğu bilindiği için, gezinen yaramazlar içeri
girmiş ve evi yağmalamışlardı. Sabah gittiğinde bir pencereyi açık bıraktığını şimdi hatırladı. Şüphesiz hırsızlar şu anda eşyalarını gasp etmekle meşguldü. Elbette Fernald işçilerinden biri olamazdı. Böylesine alçakça bir eylemde bulunmak için fazla dost canlısı ve onurluydular. Hayır, dışarıdan biriydi. Melton'dan, yukarıdaki köyden bir tekneyle nehirden aşağı inen ve evi gözetleyen adamların bir karaya çıkıp geceyi orada geçirmeleri mümkün değil miydi?

Yaşasın ya da ölsün, istenmeyen misafirlerinin kim olduğunu bilmeliydi. Onları
yerin mülkiyetinde bırakmak ve kimliklerini
keşfetmeye çalışmamak korkakça olurdu. Çünkü istilacıların
kulübenin içinde olduğundan artık emindi. Yangın değildi. Ne duman
ne de alev vardı. Yavaşça yaklaştı, çam iğnelerinin kalın örtüsü
ayak seslerini boğuyordu. Ama kalbi nasıl da atıyordu! Ya ayaklarının altında bir dal
çatırdayıp vandalları yaklaştığı konusunda uyarırsa? Ve
ya dışarı fırlasalar, onu yakalasalar ve--bir an için korkuyla
dursa; sonra, sahip olduğu tüm cesaret zerresini toplayarak
ayak ucunda yürüyüp pencerelerden birine ulaşmayı başarsa;

Orada durdu, baktı, dizleri artan tepkiden zayıflamıştı.

Zihninin canlandırdığı haydut topluluğu yerine,
sallanan sandalyede Bay Wharton oturuyordu ve karşısında, büyük deri koltukta Bay Clarence Fernald vardı. İkinci gerçek yeterince şaşırtıcı olurdu. Ancak mucize bununla bitmedi. Küçük odayı dolduran ışık titrek mumlardan gelmiyordu, ancak biri masasındaki düşük bir lambaya, diğeri tavandaki bir armatüre bağlı olan iki güçlü, yanıp sönmeyen elektrik ışığından sürekli parlıyordu. Ted gözlerine inanamadı. Tüm gün, yokluğunda, elektrikçiler meşgul olmalıydı. Sırlarını ne kadar da dikkatli bir şekilde saklamışlardı. Sabah işe giderken Tim Toyer ile konuşmuştu ve Tim tek kelime etmemişti, oysa o baş elektrikçiydi ve hem Aldercliffe hem de Pine Lea için akımı üreten dinamodan sorumluydu. Fernald'lar elektrikleri için hiçbir zaman Freeman's Falls'a güvenmemişlerdi; aksine, kendi küçük bir santrallerini koruyorlardı ve elektriği iki arazide birçok amaç için kullanıyorlardı. Açıkça Bay Wharton veya Bay Clarence Fernald'ın kendisi, böylesine Aladdinvari bir büyüyle bu kadar hızlı ve gizemli bir şekilde yerine getirilen emri vermiş olmalı. Bunu yapmaları kesinlikle nazik bir davranıştı
ve Ted, minnettarlıklarını eksik bulmamaları gerektiğine karar verdi.
Utangaçlığını cebine indirerek kapıyı açtı ve odaya girdi.
"Eh, genç, ev sahibinin ortaya çıkmasının vaktinin geldiğini düşündüm," diye haykırdı Bay Wharton. "Daha fazla bekleyemezdik. Bay Fernald, bu Ted Turner, sana bahsettiğim çocuk."

Ted bekledi.

Değirmen sahibi başını salladı, gözlerini çocuğun kızarmış yüzünde gezdirdi
ve sonra, orada gördüklerinden memnunmuş gibi elini uzattı.

"Senin hakkında çok iyi haberler duydum, Turner," dedi,
"ve sana yaşaman için verdikleri yeri kendim araştırmak istedim. Burayı çok güzel bir küçük in haline getirdin."

"Çok fazla bir şey yapmaya gerek yoktu," diye itiraz etti Ted, büyük adamın sabit bakışları altında kızararak. "Sadece temizledim ve mobilyaları yerleştirdim. Bay Wharton bana çoğunu verecek kadar nazikti."

"Teşekkür edemem," diye güldü müdür. "Sana verdiğim tuzakların hepsi
atılmıştı ve kullanılmıyorlardı. Onlarla ne yaptığınız
harikadır."

"Bağışlarınızı kesinlikle iyi bir amaca dönüştürdünüz," diye belirtti Bay Fernald. "Yokluğunuzda kitaplarınıza bakıyorum ve çoğunun elektrikle ilgili ders kitapları olduğunu görüyorum. Sanırım bu tür şeylerle ilgileniyorsunuzdur."

"Evet, efendim, ilgileniyorum."

"Hıh!"

Finansçı düşünceli bir şekilde sandalyesinin koluna vurdu.

"Bu işe nasıl girdiniz?" diye sordu hemen.

"Okulda çalışıyordum. Babam liseye gitmeme izin veriyor--en azından oradaki derslerimi bitirmemi umuyor. Zaten iki yıldır oradayım. Bu yüzden yazları çalışıyorum."

"Anlıyorum. Ve okulda elektrikle uğraşıyorsun, ha?"

"Evet, efendim. Gerçekten bir işletme dersi alıyorum. Laboratuvardaki bilim çalışması, sevdiğim için sadece ek olarak yaptığım bir şey. Babam
işe uyum sağlamamı istiyordu. Bunun
benim için daha iyi olacağını düşündü," diye açıkladı Ted.

"Ama sen bilimi mi tercih ediyorsun?"

"Korkarım ki tercih ediyorum, efendim," diye gülümsedi Ted, yaltaklanan bir dürüstlükle. "Ama bunun
normal işime karışmasına izin vermek istemiyorum. Hatırlamaya çalışıyorum
sadece ikincil bir konu."

Bay Clarence Fernald cevap vermedi ve sessizlik sırasında
Ted ne düşündüğünü tahmin etmeye başladı. Muhtemelen zengin
onun hala okula gitmesini onaylamıyordu ve kendi kendine
değirmene yatırılıp orada eğitilseydi
kafasının stenografi ve elektrik bilgisiyle
doldurulması yerine ne kadar daha iyi olacağını düşünüyordu.

"Elektrikte ne yaptın?" diye sordu yaşlı adam uzun uzun.

"Ah, telefonlar, telsizler ve telgraf
araçlarıyla biraz uğraştım."

Bay Fernald gülümsedi.

"Mesajları iletebileceğin bir yere geldin mi?" diye sordu gerçek bir ilgiyle.

"Telgrafla mı?"

Finansçı başını salladı.

"Biraz yaptım," diye yanıtladı Ted. "Elbette yavaştım."

"Peki ya telsiz?"

"Onunla daha iyi anlaştım. Evde küçük bir alıcı istasyonu kurdum ama savaş başlayınca onu yıkmak zorunda kaldım."

"Yani o kıyafet senin miydi?" diye yorumladı Bay Fernald. "Bir gün köydeyken fark ettim. Sen onunla ne kadar şanslıydın?"

"Ah, kısa bir yarıçaptaki mesajları almayı başardım. Kıyafetim
çok güçlü değildi."

"Sanırım öyle değil. Peki ya telefon?"

Çocuğun gözlerine hevesli bir ışığın sıçradığını gördüler.

"Başka hiçbir şeyle uğraşmadım," diye cevapladı. "Okuldaki aletlerden birinin bozulduğunu görüyorsun ve beni
onun üzerinde oynamaya
gönderdiler. Bu şekilde ona çok ilgi duymaya başladım. Daha sonra aramızdan birkaç kişi biraz deney yaptı ve laboratuvarda kaba bir tane
yapmayı başardı. Çok da telefon değildi ama sonunda çalıştırmayı başardık."

"Bana elektrikçi olmanın yanı sıra iyi bir çiftçi olduğunuzu da söylediler," dedi Bay Fernald.

"Ah, ben bir çiftlikte büyüdüm, efendim."

Büyük adam ayağa kalktı.

"Aman, elektriğinizin çiftçiliğinizi unutturmasına izin vermeyin," diye uyardı, kaba bir şekilde değil. "Size tam da olduğunuz yerde ihtiyacımız var.
Yine de elektriğin keyifli bir eğlence olduğunu kabul ediyorum. Artık onunla oynamak istediğinizde çalışabileceğiniz bir
akımınız olacak. Sadece kısa devre yapıp dinamomu patlatmadığınızdan emin olun. "

"Gerçekten de akımları deneyler için kullanabileceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu Ted.

Bay Fernald'ın sözlerini şaka amaçlı mı söylediği yoksa ciddiye alınmasını mı beklediği belli değildi; ve eğer çocuğun onu yakalayıp hesap sorması onu şaşırtmışsa, en azından habersizce alındığına dair bir iz bile göstermiyordu. Sadece bir an için düşünceli oldu ve o da durup önündeki çocuğun yüzünü incelerken oldu.

"Neden, akımı makul amaçlar için kullanmanda herhangi bir sakınca görmüyorum," diye yavaşça cevapladı, bir süre meditasyon yaptıktan sonra. "Vücudundan çok fazla volt geçirmenin ve kabloları çaprazlamanın tehlikelerini anlıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet efendim," diye güldü Ted.

"Her çocuğa böyle bir oyuncak vermemem gerektiğini itiraf etmeliyim," diye devam etti zengin adam, "ama iyi bir kafan var gibi görünüyor omuzlarınız ve sanırım size bir şans verebiliriz." Sessizce
odanın karşısına geçti ama eşikte döndü ve
kendini bilinçli bir şekilde tereddüt ederek ekledi, "Bu arada oğlum Bay Laurie'nin de elektrikle ilgilenme ihtimali var. Belki bir gün buraya uğrayıp bu tür şeyler hakkında konuşabilir."

"Keşke öyle olsaydı."

Baba, sessiz bir bakışla çocuğa basit ve doğal cevabı için teşekkür eder gibiydi. İkisi de böyle bir olayın asla sıradan bir olay olamayacağını ve zavallı Bay Laurie kulübeye
_uğrayacaksa_ bunun ancak oraya
ya tekerlekli sandalyesiyle ya da Pine Lea'dan gelen hizmetçilerden bazılarının kollarında getirildiğinde olacağını çok iyi biliyorlardı. Yine de Bay Fernald'ın Ted'in bu gerçekleri görmezden gelme ve alışılmadık öneriye olan şaşkınlığını bastırma şeklini takdir ettiği açıktı. Bay Laurie'nin uğraması sıradan bir olay olsaydı, hiç kimse bunu Ted'den daha az törenle karşılayamazdı.

Sesinde, kapitalistin hissettiği minnettarlığın yankısı, iyi geceler dediğinde duyuldu. Hem nazik hem de duygu yüklüydü ve çocuk, fabrikalarda çalışan adamların Fernald'ların soğuk ve züppe olduklarını.

BÖLÜM VI

DAHA FAZLA MİSAFİR

Ted parlayan gözlerle babasına Bay Fernald'ın kulübeye yaptığı ziyareti anlattığında, Bay Turner sadece omuzlarını silkti ve hoşgörüyle gülümsedi.

"Muhtemelen Bay Clarence'ın merakı onu alt etti," dedi, "ve
sizin yerinize bakıp çok iyi olmadığını görmek istedi; ya da
belki de tesadüfen oradan geçiyordu. Eğer kolunda bir şey olmasaydı, asla bu kadar uzağa gitme zahmetine girmezdi. Onun gibi adamlar çok hoş olduğunda, onlardan korkarım. Ve Bay Laurie'nin _gelip_ gelmesine gelince - neden, babası ve büyükbabası onun bizim gibi insanlarla
birlikte olmasına izin vermezdi, tıpkı onun nehre
başını öne eğip atlamasına izin vermeyecekleri gibi. Biz Fernald'lar için yeterince iyi değiliz.
Muhtemelen dünyadaki hemen hemen hiç kimse iyi değil. Ve Bay Laurie'ye gelince, neden, onların görüşüne göre, onunla aynı odada oturmaya uygun olan çocuk
yaşamıyor."

Ted'in parlak yüzü hayal kırıklığıyla bulutlandı.

"Bay Laurie'nin böyle hissettiğini hiç düşünmemiştim," diye cevapladı.

"Ah, Bay Laurie'nin kendisinin bu kadar kibirli ve güçlü olduğunu söylemiyorum. Değil.
Zavallı adamın kibirli ve güçlü olacak hiçbir şeyi yok ve bunu biliyor.
Başkalarına onun kadar bağımlı olan biri,
burnunu havaya kaldırıp
kulp takmayı göze alamaz. Bildiğim kadarıyla
bebek kadar basit olabilir. Onu kralın
pin'i sanıp
pamukların içinde tutan ailesi." Bay Turner durakladı, dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Bay Laurie'yi asla kulübende göremezsin, sözlerimi unutma.
Ailesi istese bile onun gelmesine izin vermez."

Oğlunun yüzündeki heves ışığı tamamen söndü.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti yavaşça ve belirgin bir isteksizlikle.

Her ne kadar itiraf etmese de, Bay Laurie'nin gelişini, kabul etmeye istekli olduğundan çok daha fazla bekliyordu. Tekrar tekrar bu peri prensiyle karşılaşmasını hayalinde yaşamıştı; bu peri prensinin ciddi, hüzünlü yüzü ve hoş gülümsemesi onu çok çekmişti. Diğer çocuğun nasıl biri olduğunu kendi kendine düşünmüş ve onunla konuşma şansını arzulamıştı, ancak eşit seviyede olmadıklarını asla fark etmemişti. Bay Fernald'ın Laurie'nin kulübeyi ziyaret etmesi önerisi dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu ve bunu yaptıktan hemen sonra Ted'in hayali çılgına dönmüştü ve ilk resmi ön hazırlıkların ötesine, Laurie Fernald ile birbirlerini gerçekten tanıyacakları, hatta belki de gerçek arkadaş olacakları bir zamana atlamıştı. Aynı şeylerle ilgilenen iki çocuk ne tür bir oyun oynayabilirdi ki! Ted'in kendisiyle aynı düşünce eğilimini izleyen çok az arkadaşı vardı. Okulda veya kasabada tanıdığı arkadaşları futbol ve beyzbol oynamaya yeterince hazırdı ama neredeyse hiçbiri, örneğin,
bir kablosuz
teçhizat inşa etmek için keyifli bir Cumartesi gününü feda etmek istemiyordu. Bir veya ikisi, doğru, işe başlamıştı ama kısa sürede bıktılar ve ya oturup onu çalışırken izlediler ya da onu
tamamen terk ettiler. Güvenebildiği tek cana yakın arkadaş, okuldaki laboratuvardaki genç asistandı; o, hiç yaşlı olmasa da, yine de Ted'den yıllar büyüktü.

Ama Bay Laurie'nin adının geçmesiyle aklına sayısız hayal gelmişti. Burada ciddi bir yaşlı bilgin yoktu, kendisi gibi bir delikanlı vardı ve muhtemelen elektrik konularında ondan daha fazla şey bilmiyordu. Böyle birinin önünde cehaletinizi kabul etmekten veya bilmediğinizi veya anlamadığınızı
söylemekten utanmazdınız. Böyle bir arkadaşla gönlünüzce
birlikte yürüyebilirdiniz. İnancı böyleydi
ta ki şimdiye kadar, bir düzine kelimeyle Ted babasının illüzyonu paramparça ettiğini gördü.
Hayır, elbette Bay Laurie kulübeye asla gelmeyecekti. Bir an için bunu düşünmek saçmaydı. Ve gelse bile, bunu sadece
yüce ve yaklaşılmaz bir seyirci olarak yapardı. Bay Fernald'ın sözleri, onu iyi bir ruh haline sokmak için tasarlanmış, incelikli bir iltifattı çünkü ondan bir şey istiyordu.

Ne olabilirdi?

Belki de onu kayıkhaneden kovup yeniden inşa etmeyi veya
muhtemelen yıkmayı düşünüyordu; ya da belki de olduğu gibi kullanmaya hevesliydi ve Ted'den hoş bir şekilde kurtulmak istiyordu.
Şüphesiz bina Bay Fernald'a aitti ve eğer geri almaya
karar verirse bunu yapma hakkı vardı.

Zavallı Ted! Bir gürültüyle hava kaleleri kulaklarının etrafında devrildi ve ruh halinin coşkusu yerini endişeye ve mutsuzluğa bıraktı. Her gün Bay Wharton'dan Bay Clarence Fernald'ın kulübeyi başka amaçlar için kullanmaya karar verdiğini duymayı bekleyerek bekledi. Ancak zaman akıp geçti ve böyle bir haber gelmedi. Bu arada Bay Wharton Fernald'lardan daha fazla bahsetmedi ve Ted'in korkuları yavaş yavaş yatıştı ve tel kutularını, aletlerini ve enstrümanlarını açacak kadar kendine güven kazandı. Yine de, buna rağmen ilk coşkusu kaybolmuştu ve eşyaları çıkarıp bakmaktan öteye gitmeye çalışmadı. Babası karamsarlığıyla hırslarını söndürmeden önce, beyninde bir sürü fikir dans etmişti. Stevens'ın bungalovuna Bayan Stevens'ın onu istediği zaman araması için bir zil çalmayı düşünmüştü; ve Bay Wharton'ın ofisini kulübeye telefonla bağlamayı düşünmüştü. Her ikisini de yapabileceğinden emindi ve bunları denemekten daha çok hoşlanmıyordu. Ama şimdi ne işe yarayacaktı? Bay Fernald biraz sonra kulübeyi ondan almaya karar verirse, emek ve malzemeyi
boşa harcamak aptallık olurdu. En azından şimdilik, bekleyip ne olacağını görmek daha iyi olurdu.

Yine de bu kararlılığa rağmen, kayıkhanenin görünümünü iyileştirmeye devam etti. Nedenini bilemezdi. Belki de
huzursuzluğunun bir dışa vurumuydu. Her neyse, biraz tahta parçası kalmışken ve bahçıvanın serada ne yapacağını bilmediği kadar çok sardunya olduğunu söylediğini duyan Ted, Stevens'lar ve kendisi için birkaç pencere kutusu yaptı, onları yeşile boyadı ve içlerini çiçekli bitkilerle doldurdu. Gerçekten çok güzellerdi ve ormandaki donuk, hava şartlarından lekelenmiş küçük eve şaşırtıcı bir güzellik katıyorlardı. Bay Wharton çok sevindi ve bunu açıkça söyledi.

"Kampınız bir çay evi kadar çekici görünüyor," dedi. "Bu koyu çam ağaçlarının arasında kırmızı çiçeklerin ne kadar neşeli göründüğü hakkında hiçbir fikrin yok. Pencere kutuları nasıl aklına geldi?"

"Ah, bilmiyorum," oldu Ted'in cevabı. "Sanırım tahta parçaları bunu ima ediyordu. Sonra Collins seraların aşırı stoklandığını söyledi ve bitkilerinden kurtulmaktan fazlasıyla memnun görünüyordu."

"Bahse girerim öyleydi," diye cevapladı Bay Wharton. "Eğer nefret ettiği bir şey varsa, o da bitki yetiştirmek ve onları kullanmamaktır. Bazıları kök salmazsa diye her zaman ihtiyacından fazla fide dikmek zorundadır; kök saldıklarında ise boğulur. Görünüşe göre sorununu çözmesine yardım etmişsin
çünkü diğer bungalovların sahipleri Stevens'ın kutularını görür görmez herkes onları istedi. Hepsi marangoza tahta için
rahatsız ediyor. Yaşlı Bay Fernald kıkırdadı, çünkü çiçekleri seviyor ve
buradaki kulübelerin çekici hale getirilmesinden çok memnun. Bu fikri kimin başlattığını sordu; ve ona senin olduğunu söylediğimde senin hakkında bir şeyler duyduğunu ve seni bir ara görmek istediğini söyledi."

Bu sefer Ted bu sözden birkaç gün önce olacağından daha az heyecanlandı. Babasının şüpheciliğinin hafif bir derecesi ona
sızmıştı ve ona verdiği tek cevap nazik bir gülümsemeydi. Fernald şirketinin kıdemli üyesi, şirketin başkanı, Aldercliffe'in sahibi, büyük ve zengin Bay Lawrence Fernald'ın, orada çalışan bir çocuğu bulmak için uğraşacağını bir an için hayal etmek saçmaydı. Gülünç!

Ancak, tam da bu olumlu ve alaycı iddiaları kendine söylediği gün, aynı güçlü Bay Lawrence Fernald'ı kapısının önünde buldu.

Cumartesi öğleden sonrasının erken saatleriydi, Ted'in her zaman tatil için ayırdığı bir zamandı.
Bir süredir ailesini görmeye gitmemişti ve öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkıp Freeman's Falls'a gitmeye karar vermişti,
belki de orada geceyi orada geçirecekti. Bu yüzden ağaçların arasından sallanarak geldi, elinde anahtarla ve aceleyle kulübenin köşesini
döndürürken, kapının önündeki platformda oyalanan Bay Lawrence Fernald'ı neredeyse nehre çarptı.

"Özür dilerim efendim!" diye soludu. "Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum, genç adam," diye cevapladı sinirli milyoner. "Gecenin bir
hırsızı gibi geldin."

"Çam iğneleri, efendim," diye açıkladı çocuk basitçe. "Çatlayan bir
dala basmadığın sürece bir ses duymazsın."

Çocuğun açık sözlülüğü yaşlı adamı açıkça memnun etti çünkü daha
nazik bir şekilde cevap verdi:

"Burası sessiz, değil mi? Beş mil yarıçapında bu kadar sessiz bir yer olduğunu bilmiyordum.
Siz gelmeden önce kendimi neredeyse
Maine ormanlarının kalbinde hayal ediyordum."

"Hiç Maine ormanlarında bulunmadım," diye cesaret etti Ted çekinerek, "ama bundan
daha güzelse görmek isterim."

"O zaman odanı mı seviyorsun?"

"Gerçekten seviyorum, efendim."

"Ve sen burada tek başına kalmaktan korkmuyor musun?"

"Ah, hayır!"

Bay Fernald gözlüklerinin üzerinden önündeki çocuğa baktı.

"Kulübeye girmek ister misin?" diye sordu Ted, Bay Fernald'ın gözlerini yüzünden ayırmadığı bir sessizlikten sonra. "İçeride çok rahat - en azından ben öyle düşünüyorum."

"Burada olduğuma göre sanırım eve bir göz atabilirim," oldu kapitalistin oldukça muhteşem cevabı. "Buraya sık sık uğramıyorum. Bugün nehri takip ettim ve Aldercliffe'den planladığımdan daha
uzaklaştım. Bu noktaya geldiğimde güneş
şamandırada o kadar hoştu ki oyalandım. "

Ted başını sallayarak anahtarı asma kilide taktı, çevirdi ve
kapıları ayırdı, Bay Fernald'ın içeri girmesine izin verdi. Değirmen sahibi iri yarı bir adamdı ve etrafta dolaşırken, dövme metalden yapılmış
andironları olan şömineye bakarken, chintz perdeleri incelerken ve raftaki kitaplara
gözünü dikerken sanki tüm odayı dolduruyor gibiydi.
Sonra aniden, içerideki turunu tamamladıktan sonra, Ted'in beklediği gibi dışarı çıkmayı başaramadı ve bunun yerine büyük deri koltuğa çöktü ve bir puro çıkardı.

"Sanırım sigara içmeme aldırmazsın," dedi ve aynı anda bir kibrit yaktı.

"Ah, hayır. Baban her zaman sigara içer," diye cevapladı çocuk.

"Baban bizim nakliye odamızdaymış, öyle söylediler."

"Evet, efendim."

"Buraya gelmeden önce nerede yaşıyordun?"

"Vermont."

"Vermont, ha?" diye yorumladı yaşlı adam ilgiyle. "Vermont'ta doğdum."

"Öyle mi?" diye boşaldı Ted. "Bunu bilmiyordum."

"Evet, Vermont'ta doğdum," diye düşündü Bay Fernald yavaşça. "Bir çiftlikte doğdum, şüphesiz öyleydin ve saman yapma, süt sağma ve diğer işlerde yardım ettim."

"Bir sürü vardı," diye ekledi çocuk, kime hitap ettiğini bir anlığına unutarak.

"Doğru!" anında ve içten bir cevap oldu. "Daha sonra bilye oynamak veya uçurtma uçurmak için çok az zaman kalıyordu."

Karşısında duran çocuk anlayışla kıkırdadı ve kapitalist
tüttürmeye devam etti purosu.

"İlkbahar," diye gözlemledi bir an sonra, "sürüp biçme ve dikim bittikten sonra
kaçıp bir derede yürümek için en iyi zamandı----"

"Suyun kayaların üzerinden köpürdüğü yer," diye sözünü kesti çocuk, ışıldayan gözlerle. "Evimizin arkasında bir dere vardı. İçinde büyük düz
kayalar ve ormanın ilerisinde güzel, derin alabalık yuvaları vardı.
Tek yapmanız gereken oraya bir olta atmaktı ve bir sonraki
an----"

"Bir şey bunun için atlardı," diye bağırdı milyoner, sırayla konuşmaya
dalarken ve ellerini ovuşturarak. "Böyle bir yerden iki librelik bir balık çıkardığımı hatırlıyorum. Aman Tanrım, ama o bir savaşçıydı! Şimdi onu
görebiliyorum, suda çırpınırken. O günlerde yanımda bölünmüş bambudan yapılmış bir olta, bir makara ve bir sürü sinek yoktu. Bir kanca, bir solucan ve kendinizin keseceği bir çubuk sizin kıyafetinizdi. Yine de
tüm bunlara rağmen balığımı yakalamayı başardım."

Konuya kanan Ted yaklaştı.

"Yaşadığınız yerde turna balığı delikleri var mıydı?" diye sordu Bay Fernald çocukça.

"Elbette vardı!" diye cevapladı çocuk. "İki mil ötede, kütükler ve çürüyen ağaç gövdeleriyle dolu, siyah, engebeli bir göletimiz vardı. Günbatımında biz arkadaşlar oraya demirlemiş eski bir sızdıran sandalı çalıp
suyun kenarı boyunca, suyun derin olduğu bir yere ulaşana kadar
sopayla giderdik ve sonra köklerin arasına bir olta atardık. Çok geçmeden bir şeyler olurdu," diye neşeli bir kahkahayla sözlerini tamamladı.

"Bu balıklar ne kadar da av gibi!" diye gözlemledi Bay Fernald anımsayarak. "Ve
levrek de sportiftir."

"Her şeyden çok levrek tutmayı tercih ederim!" diye iddia etti Ted.

"Hiç karada somon balığı denediniz mi?"

"Hayır. Biz onları yakalayamadık."

"Maine ve New Brunswick'te bunları yakalarsınız," diye açıkladı Bay Fernald. "Ama, iyi, canlı bir levrekten daha eğlenceli olduklarını bilmiyorum. Sık sık, rehberleri, kanoları ve son model olta takımlarıyla tüm bu şık kampların buzlar eridikten hemen sonra bir Vermont deresine dokunamayacağını düşünürüm. Çocukluğumun o günlerinden birini tekrar yaşamak için sahip olduğum her şeyi verirdim!"

"Ben de verirdim!" diye yankıladı Ted.

"Saçmalık!" diye itiraz etti Bay Fernald. "Gençsin ve muhtemelen önümüzdeki yıllarda kayaların üzerinden tırmanacaksın. Ama ben yaşlı bir adamım, artık bir derede yürümek için eklemlerim çok sert. Yine de zihninde buna geri dönmek bir zevk."

Yüzü ciddileşti, sonra da hızlı bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Bahse girerim ki senin o perdelerinin malzemesi buralarda hiç satın alınmamıştır. O Vermont'tan gelmedi mi? Ve şömine üstü çadırları da?"

"Evet efendim. "

"Ah, biliyordum! Annemin dört direkli yatağının etrafında perde olarak kullandığımız o eski parlak chintz kumaşlardan evde vardı."

Ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde odada volta atmaya başladı.

"Bir gün oğlum oğlunu buraya getirecek," diye belirtti. "Elektriğe ilgi duyuyor ve bu konuda epey bilgi sahibi. Ben
gençken her zaman bilime ilgi duyardım. Ben----"

Daha fazla ilerleyemedi çünkü dışarıda bir hareketlenme, sesler ve
kuru dalların kırılması vardı; ve Ted kapının geniş çerçevesinden içeri baktığında,
şaşkınlıkla Bay Clarence Fernald'ın Laurie'nin oturduğu lastik tekerlekli bir sandalyenin hemen dışındaki eğimi tırmandığını gördü.

"Burada torunum yok mu şimdi!" diye haykırdı Bay Fernald,
kulübenin girişine doğru telaşla yürürken.

Ah, Ted'in kelimelerdeki gururu,
şefkati ve hevesi yorumlaması için büyük bir algıya ihtiyacı yoktu; yaşlı adamın sesindeki tonlarda hayranlık, umut, korku ve hayal kırıklığı yankıları çınlıyordu. Ancak, değirmenci hepsini hızla hezimete uğrattı:

"Vay canına! Bu bir Fernald buluşması gibi görünüyor!"

"Büyükbaba! Burada mısın?" diye bağırdı sandalyedeki çocuk, Ted'in çok iyi hatırladığı o canlı gülümsemeyle ince elini uzatarak.

"Gerçekten de buradayım! Genç Turner ve ben az önce senden bahsediyorduk. Ona
bir gün onu görmeye geleceğini söylemiştim."

Laurie Ted'e doğru baktı.

"Seni ziyaret etmeme izin vermen çok hoş," dedi rahat bir
dostlukla. "Ne kadar güzel bir yerin var ve çiçekler ne kadar da neşeli! Ve nehir çok güzel! Pine Lea'dan gördüğümüz manzara
bu kadar güzel değil."

"Belki bir süre burada platformda oturmak isteyebilirsin,"
önerdi Ted, biraz utangaç bir şekilde öne çıkıp çocuğun gözlerinin içine
gülümseyerek. Laurie de gülümsemeye hoş bir samimiyetle karşılık verdi.

"Sen Ted Turner'sın, değil mi?" diye sordu. "Bana senden ve
ne kadar çok şey
yapabildiğinden bahsettiler. Kulübeyi
görmeden rahatlayamadım. Ayrıca, babam elektrikle ilgili bazı kitapların olduğunu söylüyor; onları görmek istiyorum. Ve sana benimkilerden bazılarını getirdim. Ayaklarımın altında bir yerde bir paketin içindeler."

"Çok naziksin," diye cevapladı Ted, ciltleri güvenceye almak için eğilirken.

"Hiç de değil. Öğretmenim Bay Hazen onları benim için aldı ve bazıları mantar gibi - kitaplarda sıklıkla olduğu gibi hiç de kuru ve aptalca değil. Daha önce görmediyseniz, beğeneceğinizi biliyorum."

Her şey ne kadar kolay ve doğal bir şekilde gerçekleşti! Daha farkına varmadan Bay Fernald konuşuyordu, Bay Clarence Fernald konuşuyordu, Laurie konuşuyordu ve Ted'in kendisi konuşuyordu. Güneş ışığında öylesine tembelce oturmuşlardı ki şakalaşıyorlardı, hikayeler anlatıyorlardı ve nehrin tembelce akıp gitmesini izliyorlardı, pürüzsüz yüzeyinde Haziran gününün altın ve masmavi rengini yansıtıyorlardı. Duraklamalar sırasında çamların fısıldayan müziğini dinliyorlardı ve uykulu kokularını içlerine çekiyorlardı. Ted bir kereden fazla gerçekten uyanık olduğundan emin olmak için kendini çimdikledi. Her şey inanılmaz görünüyordu; ve yine de, bununla birlikte, bunda çok basit ve uygun bir şey vardı.

Yavaş yavaş Bay Clarence ayağa kalktı, kollarını uzattı ve çocukça bir şekilde dere boyunca taş sektirmeye başladı; sonra Ted becerisini denedi; ve hemen ardından, Diğerleri, Büyükbaba Fernald onurunu bir kenara attı ve ceketini çıkarıp spora katıldı.

Laurie'nin nasıl güldüğünü ve büyükbabasının çakıl taşlarından biri suyun yüzeyinde altı kez sıyrılıp sonra genişleyen dalgalar arasında kaybolduğunda nasıl ellerini çırptığını. Bundan sonra hepsi birlikte sadece çocuk oldular, birbirlerine seslendiler, bağırdılar ve şakalaştılar.

O zaman bir daha
sert ve yaklaşılmaz Fernald'lar olmaya çalışmanın ne faydası vardı? Dünyada hiçbir faydası yok!

Bay Fernald, kıdemli, alnını silip, kendine geldiğinde ve ne yaptığını fark ettiğinde şaşkınlıkla ceketine geri kaysa da, yetmiş yıldan yedi yıla düşmekten pek rahatsız görünmüyordu. Laurie'ye eğlence sağlamış olması, belli bir onur kaybına değdi. Ah, bir yabancının, gelenekselliği yıkıp Fernald'ları o gün Ted'in gördüğü gibi görmesi için günler, haftalar, aylar, belki de yıllar gerekirdi. Büyüyü yaratan şey, güneş ışığının büyüsü, nehrin
sürünen ışıltısı, çamların gizemli büyüsüydü. Belki de Vermont'taki çocukluğunun hatırası, Büyükbaba Fernald'ın zihnine
yeniden canlanmıştı.

Gölgeler uzadığında ve nehrin altın parıltısı kaybolduğunda,
içeri girdiler ve Bay Laurie, hakkında çok şey duyduğu küçük evin her köşesini inceleyebilmesi için
tekerlekli sandalyede gezdirildi.
Bunu büyük bir zevkle yaptı ve ancak hem babası hem de büyükbabası onu tekrar getirmeye söz verdikten sonra
Pine Lea'ya geri götürülmeye ikna edilebildi. Ağaçların kıvrımları arasında kaybolurken, elini Ted'e doğru salladı ve seslendi:

"Haftaya bir gün görüşürüz, Ted. Öğretmenim Bay Hazen, işini bitirdiğinde
bir öğleden sonra beni buraya getirecek. Sanırım
beşten önce pek bir şey yapamıyorsun, değil mi?"

"Hayır, yapamam."

"Ah, Ted'i görmek istediğin zaman erken bırakılabilir sanırım,"
diye bağırdı Bay Fernald ve Bay Clarence tek nefeste.

Sonra Bay Clarence tekerlekli sandalyeyi çamların alacakaranlığına doğru daha da iterken Bay Fernald Ted'e döndü ve kısık sesle ekledi:

"Buraya gelmek çocuğa iyi geldi. Günlerdir onu bu kadar neşeli görmemiştim. Wharton'la işleri halledelim, böylece buraya gelmek istediğinde yanında olabilirsin. Zavallı çocuk pek fazla zevk almıyor ve kendi yaşındaki insanları çok az görüyor."

BÖLÜM VII

BAY LAURIE

Laurie'nin sonraki iki hafta boyunca yaptığı ziyaretler çok sıklaştı; ve ona öyle bir zevk verdi ki Ted Turner'a her gün saat dörtte işi bırakıp kulübeye dönmesi emri verildi, neredeyse her zaman yeni tanıdığının onu beklediğini gördü. Laurie Fernald'ın konuşabileceği kendi yaşındaki bir insanla tanışmasının üzerinden çok zaman geçmişti. Aslında, daha önce arkadaşlığını istediği bir çocuk görmemişti. Çoğu çocuk o kadar sağlıklı ve güçlüydü ki, böyle olmamanın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikirleri yoktu ve sağlamlıkları ve canlılıkları, Laurie Fernald'ınki kadar hassas bir şekilde ayarlanmış bir kişiliği bastırıyordu. Onların acımalarından, beceriksiz sempatilerinden, himayelerinden kaçınıyordu.

Ancak Ted Turner'da hemen korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissetti.

Aksine herhangi bir ipucu olduğu sürece, bir Maraton sporcusu olabilirdi.

Ted, engelliliğini hiç fark etmemiş veya fiziksel donanımlarındaki herhangi bir farkın farkında değil gibiydi; ve bazen olduğu gibi, bir yastık düzenlemek veya tekerlekli sandalyeyi eşiğin üzerinden kaldırmak için eğildiğinde, bunu o kadar nazikçe ve yine de o kadar gerçekçi bir şekilde yapıyordu ki, kimse bunu fark etmiyordu. Onlar sadece istekli, uyanık,
coşkulu, ilgili çocuklardı ve arkadaşlığın etkisi Laurie'nin parlayan gözlerinde kendini gösterdiğinde, tüm Fernald'lar bunu teşvik etti.

"Neden, o genç Turner Laurie'ye bir düzine doktordan daha çok iyilik yapıyor!" diye iddia etti Büyükbaba Fernald. "Çiftlikte hiç çalışmasa bile, Ted maaşına değerdi. Para, şu ana kadar yaptıklarının karşılığını ödeyemez. Korkarım Laurie genç arkadaşlarını bizim fark ettiğimizden daha fazla özlüyor. Hiç şikayet etmiyor ve belki de ne kadar yalnız olduğunu tahmin etmiyorduk."

Bay Clarence başını salladı.

"Yaşlı insanlar bazen çocuklar konusunda oldukça aptal oluyorlar, sanırım,"
dedi üzgün bir şekilde. "Eh, şimdi Ted Turner'ı var ve kesinlikle onunla birlikte olmak için harika bir çocuk. Laurie'nin öğretmeni Bay Hazen onu çok seviyor. Wharton'ın ona rastlaması ve onu buraya getirmesi ne büyük bir lütuf. Kırsalda arasaydık Laurie'nin bu kadar seveceği birini bulabileceğimizden şüpheliyim. Özellikle yabancılara karşı umursamıyor."

Arkadaşlığın arkasında Fernald'ın onayı ve hem Laurie'nin öğretmeni hem de doktorunun ısrarı sayesinde, bunun güçlü bir şekilde geliştiğinden emin olabilirsiniz. Çocuklar doğal olarak arkadaş canlısıydı ve şimdi, her engelin ortadan kalkması ve her türlü destekleyici etkinin sağlanmasıyla, ikisi
kendilerini kısa sürede gerçek bir sevgiyle buldular.

Laurie cumartesi öğleden sonra bir motor gezisine çıkarsa, Ted de gitmeliydi;
yeni bir kitabı varsa, Ted onu paylaşmalıydı ve her zamanki gibi iyi olmadığında veya kulübeye taşınması için hava çok fırtınalı olduğunda, Ted Turner'ın Pine Lea'ya çağrılmasından başka bir şey
yapamazdı, günün kasvetini
aydınlatmak için. Hizmetçiler kısa sürede yeni geleni tanıdılar ve
evde ayrıcalıklı bir kişi olduğunu anladılar. Laurie'nin annesi, güzel bir Güneyli kadın, onu nazikçe karşıladı ve ikisi çok geçmeden derin ve şefkatli bir komployla birleştiler ve bu da onları en büyük yakınlık şartlarına getirdi.

"Laurie bugün öğleden sonra pek iyi değil, Ted," derdi Bayan Fernald. "Çok heyecanlanmasına veya çok konuşmasına izin vermeyin." Ya da bazen şöyleydi, "Laurie dün gece kötü bir gece geçirdi ve bugün korkunç derecede cesareti kırılmış durumda. Lütfen onu neşelendirmeye çalışın."

Bay Hazen sık sık bir çağrıda bulunurdu:

"Bu sabah Laurie'yi Fransızca dersine girmeye ikna edemedim. Başlayıp başlayamayacağını görmek istemez misin? Senin için her şeyi yapar."

Ve Ted dersi öğrenmeyi başardığında ve sadece bununla kalmayıp bunu eğlenceli bir oyuna dönüştürdüğünde, Bay Hazen ne kadar minnettardı!

Çünkü tüm tatlılığına rağmen Laurie Fernald'ın doğasında inatçı bir çizgi vardı ve aldığı ilginin yoğunluğu bunu daha da belirginleştirmişti. Gerçekten şımarık değildi ama bazen istediğini yapardı, ister istemez; ve böyle bir ruh hali yüzeye çıktığında, Ted Turner dışında hiç kimse buna karşı bir güce sahip görünmüyordu.
Bu nedenle, Laurie'nin ara sıra doktora görünmeyi reddetmesi, ilacını almaması veya yatağa girmesi söylendiğinde kalkmakta ısrar etmesi durumunda, Ted bir müttefik haline getirildi ve hastanın sağlığı ve refahı için
yapılacak şeyi teşvik etmesi için teşvik edildi.

Bu kadar gizli şartlarda aile çevresine kabul edildikten sonra, Ted'e mutlak eşitlik tanındı ve hem Aldercliffe'de hem de Pine Lea'da serbestçe gelip gitti. Laurie ile birlikte kitap okudu,
öğle yemeği yedi, derslerini takip etti; planlarını, zevklerini ve hayal kırıklıklarını dinledi. Belki de Laurie Fernald da onu daha çok seviyor ve saygı duyuyordu çünkü yerine getirmesi gereken görevleri vardı ve bu nedenle
herkes gibi her zaman onun emrine amade olmakta özgür değildi.

"Bugün seni görmeye gelemeyeceğim, ihtiyar," diye açıklardı Ted telefonda. "Daha uzaktaki arsaya ekilecek ikinci bir bezelye mahsulü var ve Bay Stevens'ın adam eksiği olduğu için, işim olmasa bile gelip yardım edeceğim. Elbette, sıkıştıklarında üzerime düşeni yapmak istiyorum. Yarın görüşürüz."

Ve Laurie çok homurdansa da, o anki ihtiyacı fark etti ve konuya rağmen ilgi duymaya başladı, ertesi gün ekimle ilgili her şeyi duymak istedi. Sorması hem babasını hem de arazilerin yönetimiyle temasa geçmesi için her zaman endişeli olan büyükbabasını çok mutlu etti. Sık sık onunla mahsullerden ve bahçelerden, sürme ve ekimden konuşmaya çalışmışlardı, ancak mirasçı bu konuya sadece sağır kulak vermişti. Şimdi Ted Turner'ın gelişiyle yeni bir etki ortaya çıktı, tarımsal sorunlarla pratik olarak ilgilenen ve çiftçiliğin sıkıcı olmaktan çok uzak olduğunu düşünen birinin tanıklığı. Çocuk
erkeklerin işinin başarılı olması için gerçekten istekliydi ve bu nedenle saman biçme için güzel hava olmasını umduğunda ve bunun hoş olup olmamasının kendisi için gerçek bir fark yarattığında, Laurie tarlalar biçilene ve ürün büyük ahırlara toplanana kadar yağmur yağmaması için nasıl istekli olmaktan kaçınabilirdi? Ya da Ted bahçeyi istila eden zararlılar için endişelendiğinde, savaşın nasıl ilerlediğini sormamak gerçek bir dost olmazdı.

Laurie farkına varmadan, mülklerin işleri hakkında çok şey öğrenmişti ve iyi çiftçilerin toprak ve hava koşullarıyla mücadelelerinde karşılaştıkları engellerin farkına varmıştı. Sonuç olarak bakış açısı genişledi, daha az içe dönük ve etrafındakilerin endişelerine daha duyarlı hale geldi; ve babasının ve büyükbabasının çalışanlarına karşı yeni bir saygı kazandı. İnsanın düşünecek çok şeyi varken depresyona girmeye ve cesaretini kırmaya çok daha az zamanı oluyordu.

Bazen Ted tohumlar getirip gösteriyordu; ve sonrasında filizlenmiş ince bir bitki; ve sonra Bay Hazen katılıp iki çocuğa başka bitkilerden bahsediyordu; tuhaf, yeni yollarla büyüyen bitkilerden. Ya da belki de konuşma bahçıvanların toprağa karıştırdığı kimyasallara
geliyor ve bilime doğru kayıyordu. Her konu bir yere kadar uzanıyor ve böyle büyüleyici bilgi labirentlerine
gidiyordu! Dünya ne kadar da şaşırtıcı bir yerdi!

Elbette, Fernald'lar çok isteselerdi Ted'i tüm çiftçilik görevlerinden kurtarabilirlerdi ve aslında bazen bunu yapmaya çok
meyi yeğliyorlardı; ancak çocuğun ziyaretlerini sıradan bir olay haline getirmektense bir yenilik olarak tutmanın ne kadar daha iyi olduğunu gördüklerinde ve onun hastanın odasına ne kadar çok bilgi getirdiğini hissettiklerinde, işlerin olduğu gibi ilerlemesine izin vermeye karar verdiler. Ancak, çocuk için ara sıra tatiller ayarladılar ve Ted bunun sonucunda birçok neşeli geziye çıktı. Daha az bilgelik gösterselerdi, arkadaşlığı tamamen mahvedebilirlerdi. Olduğu gibi, her gün güçlendirdiler
ve çamların arasındaki küçük kulübe hem Ted hem de Laurie için
dünyanın en sevilen yeri oldu. Pine Lea'dan gelen hizmetçiler sık ​​sık öğle yemeğini oraya getirerek çocukları şaşırtıyordu; ve bazen
Bayan Fernald çay sepetiyle buraya gelirdi ve tüm aile büyük taş şöminenin önünde oturup piknik
akşam yemeğinin tadını çıkarırdı.

Bay Clarence Fernald, Laurie için lüks bir şekilde minderlerle donatılmış rahat bir Adirondack kanosu satın aldığında bu kamp çaylarından biriydi. Kayıkhanenin önündeki dere genişti ve Pine Lea'ya doğru inerken Freeman's Falls'daki barajı aşan akıntılara dönüşen akıntılar dışında çok az veya hiç akıntı yoktu. Bu nedenle,
biri nehrin üst kısmının kenarlarında kalırsa, hiçbir
tehlike yoktu ve kano keyifli bir eğlence sağlıyordu. Hem yaşlı Fernald'lar hem de Bay Hazen iyi kürek çekiyordu ve Ted, onun yaşındaki bir çocuk için
olağanüstü güçlü bir küreği çekiyordu. Bu nedenle tekneyi
sırayla itiyorlardı ve kısa süre sonra Laurie, tekerlekli sandalyesinde olduğu kadar kıç tarafındaki yastıklarda da kendini evinde hissediyordu.

Teknenin pürüzsüz, sarsıntısız hareketinden çok hoşlanıyordu; ve çoğu zaman,
hatta tekne şamandıraya demir atmış olsa bile, içine kaldırılıp
orada nehrin akıntısıyla sallanarak yatmayı seviyordu. Bu, kendisini dinlendirdiğini ilan ettiği bir değişiklik yarattı ve bu basit ve
görünüşte zararsız zevk sayesinde korkunç bir felaket meydana geldi.

Güzel ve ılık bir öğleden sonra Bay Hazen ve Laurie, genellikle saat dörtten kısa bir süre sonra işten dönen Ted'le buluşmak için kulübeye gittiler. Küçük kampın kapısı geldiklerinde ardına kadar açıktı ama ev sahibi
ortalıkta görünmüyordu. Ancak bu durum onları rahatsız etmedi,
çünkü Laurie'nin beklendiği günlerde Ted her zaman
kayıkhaneyi açık bırakırdı. Onları rahatsız eden ve Laurie'yi sabırsızlandıran şey,
hesaplamada bir hata sonucu neredeyse
bir saat erken geldiklerini keşfetmekti. "Saatlerimiz zamanından ileri gitmiş olmalı," diye endişelendi çocuk. "Bir süre burada takılmak zorunda kalacağız."

"Seni korudan geri götürmemi istemez misin?" diye sordu öğretmen.

"Ah, bunun bir faydası yok. Yastıkları çıkarıp
beni tekneye bindirmene yardım edersen. Biraz orada yatıp dinlenirim."

"Tamam."

Bay Hazen hazır bir gülümsemeyle kulübeye daldı ve kısa süre sonra
kanonun kıç tarafına büyük bir özenle yerleştirdiği
kırmızı yastıklarla dolu olarak geri döndü. Daha sonra Laurie'yi sanki bir tüymüş gibi
kollarına alıp tekneye taşıdı.

Hasta yerleştiğinde, "Nasıl?" diye sordu.

"İyi! Harika, teşekkürler! Yastıklarla harikasın, Bay Hazen;
her zaman tam kıvamında oluyor," diye cevapladı çocuk. "Şimdi keşke kitabım yanımda olsaydı----"

"Gidip alabilirdim."

"Ah, hayır. Zahmet etme. Ted çok geçmeden burada olacak, değil mi? Saat kaç?"

"Üç buçuk civarı."

"Sadece üç buçuk! Harika Scott! Bu saatte neredeyse dört olmalı diye düşünmüştüm. O zaman beklemem gereken epey bir zaman var, değil mi? Beni neden bu kadar erken
buraya getirdiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," diye karşılık verdi Bay Hazen neşeyle. "Korkarım saatim
yanlış olmalı."

Laurie yastıkların üzerinde huzursuzca kıpırdandı. Berbat bir gece geçirmişti ve bunun sonucunda yorgun ve gergindi.

"Sanırım kitabımı almak için eve geri dönsen iyi olur," diye belirtti hemen. "Burada yapacak hiçbir şeyim olmadan uzun süre takılmak zorunda kalırsam, bir hüzün krizi geçireceğim."

"Geri dönmeye tamamen razıyım," dedi Bay Hazen. "Ama emin misin----"

"Oh, iyiyim," diye sertçe lafa girdi çocuk. "Sanırım bir süre
teknede tek başıma oturabilirim."

"Yine de, emin değilim ki----"

"Beni bırakmak mı? Saçmalık! Sen beni ne sanıyorsun, Hazen? Bebek mi? Bana ne olacak, bilmek istiyorum?"

"Yine de----"

"Oh, lütfen tartışmayı bırak. Beni yoruyor. Devam et ve kitabı al,
olmaz mı? Neden bu kadar zamanını telaşla harcıyorsun?" diye patladı hasta
huzursuzca. "Her dakika bana çaresiz bir enkaz olduğumu hatırlatıyorsan nasıl iyileşeceğim ya da iyi olduğumu nasıl düşüneceğim? Bu,
herkesi cesaretini kırmaya yeter. Neden bana diğer insanlar gibi davranmıyorsun? Yarım saat tek başına bir teknede oturmayı seçsen kimse çıldırmaz. Neden ben de öyle
yapamıyorum?"

"Sanırım yapabilirsin," diye karşılık verdi öğretmen isteksizce. "Sadece sen
bilirsin ki biz asla----"

"Beni mi bırakıyorsun? Bilmiyor muyum? İnsanların peşimden koşması beni
bazen neredeyse deli ediyor. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar ayak izlerini
takip eden birini istemezsin, değil mi?"

"Korkarım ki istemem," diye itiraf etti Bay Hazen.

Laurie bir süre sessiz kaldı; sonra hızlı, çekici gülümsemelerinden biriyle başını kaldırdı.

"Hadi, hadi, Bay Hazen!" dedi kazanan bir samimiyetle. "Affet beni.
Kızmak istememiştim. Bazen şeytanca sabırsızlanıyorum.
Bana karşı nasıl bu kadar nazik olabiliyorsun anlamıyorum. Lütfen git ve
kitabı al, iyi bir adam gibi. Odamdaki sandalyede ya da kütüphane masasında. Bir yerlerde bulacaksın. 'Hazine Adası', bilirsin. Çok heyecanlı bir bölümün ortasında bırakmak zorunda kaldım ve
sonucunun nasıl olduğunu bilmek için deliriyorum."

Bay Hazen isteksizce uzaklaştı. Laurie Fernald'ın o anki ruh halindeyken ona karşı koymak çok zordu; ayrıca, genç öğretmen
sorumluluğundan gerçekten hoşlanıyordu ve ona hiçbir şeyi reddetmektense
onun isteklerini yerine getirmeyi tercih ederdi. Bu yüzden korudan aceleyle uzaklaştı,
olabildiğince çabuk geri dönmeye karar verdi.

Bu arada Laurie başını yastıklara geri attı ve gökyüzüne baktı. Ne kadar maviydi ve bulutlar ne kadar tembelce sürükleniyordu! Dünyada
bu kadar sessiz bir yer var mıydı? Neden, tek bir ses bile duyamıyordunuz!
Esnedi ve gözlerini kapattı, uykusuz gecesinin yorgunluğu
onu ele geçirmişti. Kısa süre sonra rüyalara daldı. * * * * *

Onu neyin uyandırdığını asla söyleyemedi; belki bir tehlike önsezisiydi, belki de teknenin sallanmasıydı. Her neyse, aniden kendini akıntının ortasına doğru sürüklenirken buldu. Bir şekilde tekne çözülmüş ve yükselen esinti onu kıyıdan uzağa sürüklemiş olmalıydı. Şimdi bunun pek bir önemi yoktu. Önemli olan şey, ilerlemesini durdurmanın bir yolu olmadan çaresizce nehirde sürükleniyor olmasıydı. Yakında akıntının girdabına yakalanacak ve o zaman ona
yardım edecek kimse olmayacaktı. Ne yapacaktı?

Orada yatmalı ve babasının değirmenlerindeki barajdan taşınana kadar mı sürüklenmeliydi?

Böyle bir kaderden kaçış yolu göremiyordu! Görünürde tek bir ruh bile yoktu. Nehrin kıyıları tamamen ıssızdı, çünkü işçiler çok uzaktaydı, tarlalarda ve bahçelerde çalışıyorlardı ve en yüksek sesle bağırsa bile onu duyamıyorlardı. Bay Hazen'a gelince, muhtemelen hala Pine Lea'da kitabı arıyordu ve bir süre daha geri dönmeyecekti.

Çocuğun yüreği sıkıştı ve korkudan titredi. Orada tek başına boğulmak zorunda mıydı? Ona yardım edecek kimse yok muydu?

Tamamen korkmuştu, çığlık atmaya başladı. Ama çığlıkları sadece sessiz nehir kıyılarından yankılanıyordu. Kimse duymadı ve kimse gelmedi.

Artık akıntının içindeydi ve hızla ilerliyordu.
Giderek daha hızlı gidiyordu. Evet, Freeman Şelalesi'ne sürüklenecekti, barajın üzerinden taşınacak ve
kaynayan bir gürültü ve sıçrama selinde engebeli kayaların üzerine köpüren o iğrenç su kükremesinin altına
batacaktı. Felaket bitene kadar kimse onun durumunu öğrenemeyecekti; hatta değirmen işçilerinden herhangi biri onun
zayıf teknesinin hızla geçtiğini görse bile ona yardım etmek için
çok geç olacaktı. Bir tekne suya indirilip kurtarıcılar çağrılmadan
şelalenin üzerinden atlayacaktı.

Evet, ölecekti, _ölecekti_!

Yine çığlık attı, bu sefer yardım çağırma düşüncesiyle değil
kendisini bekleyen kadere karşı bir protesto olarak. Şaşkınlıkla
bir cevap bağırışı duydu ve bir saniye sonra Ted Turner'ın çamların arasından
koştuğunu, kıyıda durduğunu ve dereyi taradığını gördü. Bir an sonra
çocuk ceketini ve ayakkabılarını çıkarıp suya girdi,
hızlı, üstten vuruşlarla tekneye doğru yüzdü.

[İllüstrasyon: Bir cevap bağırışı duydu ve bir saniye sonra Ted Turner'ın çamların arasından
koştuğunu gördü. _Sayfa_ 88.]

"Tamamen hareketsiz dur, Laurie!" diye soludu. "İyisin. Sadece
telaşlanma."

Yine de kelimeler tezahürat ederken, Ted'in korkmuş, çok korkmuş olduğu gerçeğini gizleyemediler.

Kano artan akıntıyla birlikte ilerlemeye başladı. Şimdi
sıçrıyormuş gibi görünüyordu. Ve ilerlemesi hızlandığı oranda, takipçinin hızı azaldı. Ted'in
asla ödülünü yakalayamayacağı gibi görünüyordu. Nasıl da birbirleriyle yarışıyorlardı, sallanan tekne ve nefes nefese kalan çocuk! Ted Turner güçlü bir yüzücüydü ama
yalnız
olan kano o kadar hafifti ki, suyun yüzeyinde bir tüy gibi
uçuyordu.

Sonuçta, yarışma kaybedilecek miydi?

Laurie, teknenin akıntısına bakarak, Ted'in kolunun giderek daha yavaş hareket ettiğini gördü ve aniden diğerinin tehlikesinin farkına varan bir dalga
üzerine çöktü. İkisi de boğulabilirdi, bir yerine ikisi!

"Vazgeç artık, ihtiyar!" diye bağırdı cesurca. "Daha fazla deneme. Sen
kendin
aşağı inebilirsin ve ben ruhumdaki o sefaletle ölmek zorunda kalırım.
Elinden gelenin en iyisini yaptın. Sorun değil. Bırak beni! Korkmuyorum."

Yüzücüden bir cevap gelmedi ama durmadı.
Aksine, mekanik bir ısrarla
suyun içinde ilerlemeye devam etti. Sonra sonunda o da akıntıya kapıldı ve emin adımlarla
hızla ilerliyordu. Şu anda tekneden sadece bir boy uzaktaydı - daha yakındı - daha yakındı! Kolu kıç tarafına değdi ve Laurie
Fernald elini sıkıca kavradı. Orada asılı kaldı,
ağır ağır nefes alıyordu.

"Sadece bir iki saniye durup nefesimi almam gerek," dedi.
"Sonra geri döneriz."

"Ted!"

"Elbette kürek yok, ama ipi vücuduma bağlayabilirim veya
belki dişlerimin arasına alabilirim. Kano ağır değil, biliyorsun.
Akıntıdan çıkıp sakin suya girdiğimizde,
hiçbir sorun yaşamayacağız. Akıntının karşısına doğru düz bir şekilde geçebiliriz ve kıyıya olan mesafe çok uzun olmayacak. Bunu gayet iyi yapabilirim."

Ve yaptı, tam da oğlanların tahmin edemeyeceği şekilde.

Yine de tekneyi ve Laurie'yi güvenli bir yere
getirmeyi başardı. Omuzlarına kadar suyun içinde, onları karşılamak ve karaya çekmek için suya atlayan çılgın Bay Hazen duruyordu. Nehirden o kadar aşağı gelmişlerdi ki, kano sonunda karaya oturduğunda kendilerini Pine Lea'nın geniş çimenliklerinin karşısında buldular.

Ted ve öğretmen üşümüş ve bitkin düşmüştü ve Laurie korku ve heyecandan bitkin düşmüştü. Emin olabilirsiniz ki, yardım çağırmak ve üçünü Pine Lea'ya götüren bir arabaya bindirmek uzun sürmedi. Oraya vardıklarında hasta yatağa yatırıldı ve Bay Hazen ile Ted kuru giysilerle donatıldı.

"Bunun için Fernald'lardan intikamımı alacağım!" diye yorumladı genç öğretmen kasvetli bir şekilde Ted'e. "Sen olmasaydın, o çocuk kesinlikle boğulurdu. Ugh! Bunu düşünmek bile tüylerimi diken diken ediyor!
Başına bir şey gelseydi, sanırım babası ve büyükbabası beni linç ederdi."

"Ah, Laurie tüm suçu üstlenecek," diye cevapladı Ted, üzgün genç adamı rahatlatmaya çalışarak. "Bunu bana kendisi söyledi."

"Bunların hepsi çok iyi," diye karşılık verdi Bay Hazen, "ama pek işe yaramayacak. Onu
bırakmamalıydım. Ne derse desin, bunu yapmaya hakkım yoktu.
Sanırım tekne güvenli bir şekilde bağlanmamıştı. Olamazdı.
Sonra esinti geldi. Tanrı bilir o şey aslında
nasıl oldu. Şimdi anlayamıyorum. Ama mesele şu ki oldu. Aman Tanrım!
Bir paçavra kadar güçsüzüm! Sanırım senden geriye pek bir şey kalmamış, Ted."

"Ah, şimdi iyiyim," diye itiraz etti Ted. "Beni
korkutan şey
bunun korkusuydu. Yüzmeyi umursamadım, çünkü sabah dalışımda nehri geçip
geri döndüm. Çalışmam beni oldukça iyi bir
antrenmanda tutuyor. Ama bugün paniğe kapıldım ve nefesim kesildi. Tekneyi
geçemeyeceğim diye çok
korktum----"

"Biliyorum!" diye sözünü kesti öğretmen titreyerek. "Eh, her şey
bitti artık, Tanrıya şükür! Sen gerçek bir kahramandın ve Fernald'lara bunu
söyleyeceğim."

"Şey! Onlara hiç söyleme. Şimdi her şey bittiğine ve bittiğine göre duygularını
zorlamanın ne anlamı var?"

"Ama Laurie--o her şeyi bitirdi ve onlar bunun hesabını
veremeyecekler," diye itiraz etti Bay Hazen. "Ayrıca, hizmetçiler bizi kıyıya çıkarken gördüler
ve muhtemelen hikayeyi her yere yaymışlardır. Ve
neyse, ben tamamen dürüst olmaya inanıyorum. Sen de öyle yapıyorsun, bunu
biliyorsun. Bu yüzden onlara her şeyi olduğu gibi anlatacağım.
Sonra muhtemelen beni kovarlar."

"Hayır, kovmayacaklar! Neşelen!"

"Ben de kovulmayı hak ediyorum," diye devam etti genç öğretmen sözünü kesmeden. "Laurie'yi bir an bile yalnız bırakmamalıydım."

"Belki de değil. Ama bir daha yapmayacaksın."

"Elbette yapmayacağım!" diye bağırdı Bay Hazen çocukça.

Sonradan Bay Hazen'ın işverenleri hakkında Ted'den çok daha fazla şey bildiği kanıtlandı, çünkü hikaye anlatıldıktan sonra sadece genç kurtarıcının yalvarışları verilen cezayı yumuşatmaya yetti.

"Çok üzgün, Bay Fernald," diye iddia etti Ted Turner. "Ona bahşiş
verme. Ona bir şans daha ver. Bir daha asla yapmayacak."

"E--e--ll, senin iyiliğin için yapacağım," dedi Bay Clarence, karşıda oturan çocuğun yalvarışlarına isteksizce boyun eğerek. "Yaptıklarından sonra sana hiçbir şeyi reddetmem
zor olurdu. Oğlumuzun hayatını
kurtardın. Bunu asla unutmayacağız, asla. Ama Hazen işini
sana teşekkür edebilir -- bana değil."

Ve böylece, Ted'in araya girmesi sonucunda Bay Hazen kaldı. Aslında, Bay Clarence'ın dediği gibi, çocuğa hiçbir şeyi reddedemezlerdi. Sanki Fernald'lar onun için asla yeterince şey yapamayacakmış gibi görünüyordu. Büyükbaba Fernald ona
aydınlık yüzlü yeni bir saat verdi; ve hiç kimsenin bilmediği gibi, Laurie'nin babası onun hesabına bir banka hesabı açtı ve "başlangıç" olarak önemli bir miktar yatırdı.

Ancak tüm bunların en güzeli, Laurie'nin Ted'e daha derin ve daha içten bir sevgiyle dönmesi ve güçlü ve kalıcı bir dostluğun temelinin atılmasıydı.

BÖLÜM VIII

DİPLOMASİ VE SONUÇLARI

Laurie, Ted ve Bay Hazen, nehirdeki maceradan kısa bir süre sonra bir cumartesi öğleden sonra kulübedeydiler. Sert bir sağanak
onları karaya
sürüklemiş ve onları su kenarındaki kampın sığınağına doğru
sürünmeye zorlamıştı. Yağmur alçak çatıya nasıl da şiddetle yağıyordu! Sanki bir ordu küçük kulübeyi bombalıyormuş gibiydi! Ancak içeride her şey sıkışık, sıcak ve rahattı ve şöminenin önündeki şöminede, çıtırdayan bir ateşin önünde, nemli paltolar kuruyordu.

Bu arada iki çocuk ve genç öğretmen, Ted'in okuldayken ve eğlence olsun diye icat ettiği birkaç tel bobini ve bir çift amatör telefon vericisi çıkarmışlardı ve odanın bir ucundan diğerine minyatür bir telefon çalıştırmaya çalışıyorlardı. Şimdiye kadarki
girişimleri başarılı olmamıştı ve Ted sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Her şey ayarlandıktan sonra laboratuvarda oldukça iyi bir sonuç aldık," diye yorumladı. "Aynı işi burada neden yapamayalım ki?"

"Korkarım henüz yeterince zaman harcamadık," diye cevapladı Bay Hazen.
"Telefonun mucidi Alexander Graham Bell'in sonuç almadan önce ne kadar süre deneyler yaptığını hatırlamıyor musun?"

Bir parça teli kısaltmakla meşgul olan Laurie ilgiyle başını kaldırdı.

"Hayatım boyunca onun ne yapmak istediğini nasıl bildiğini anlayamıyorum, sen anlıyor musun?" diye düşündü. "Mükemmel bir şey yapmaya başlamayı düşün,
tamamen yeni bir şey - senin için hiçbir modelin olmayan bir makine! Piyasada olan bir şey üzerinde iyileştirmeler yapmayı hayal edebiliyorum. Ama
daha önce hiç kimsenin görmediği bir şey üretmek - bu beni aşar!
Fikri ilk başta nasıl buldu?"

Öğretmen gülümsedi.

"Bay Bell bir telefon yapmak için yola çıkmadı, Laurie," diye cevapladı. "Amacı, zamanının büyük bir kısmını adadığı bir plan olan harmonik telgrafı mükemmelleştirmekti. O ve babası, konuşmanın mucizesini -insan sesinin nasıl üretildiğini ve başkalarına nasıl iletildiğini- dikkatlice incelemişlerdi ve bu eğitimin bir sonucu olarak Bay Bell sağırların uzman bir öğretmeni olmuştu. Ayrıca Boston Üniversitesi'nde Ses Fizyolojisi profesörüydü ve dudak okuma veya babasının geliştirdiği bir görsel konuşma sistemi dersleri alıyordu. Bu iş onu gün boyunca meşgul ediyordu, bu yüzden sesler ve titreşimleriyle ilgili yaptığı her türlü deneyi gece yapmak zorundaydı."

"Yani elektrik işleri için de zaman mı çaldı?" diye gözlemledi Ted.

"Korkarım ses titreşimine olan ilgisi ona üzücü bir uyku kaybı yaşattı," dedi öğretmen. "Ancak daha sonraki sonuçları kesinlikle feda ettiği dinlenme miktarına değdi. Üzerinde çalışmak için kullandığı ilk ajanslardan biri piyanoydu. Hiç bu enstrümana, sürdürme pedalına basıldığında bir nota söylemeyi denediniz mi? Bir ara deneyin ve ne olduğunu görün. Sesinizin perdesine ayarlanmış telin titreşmeye başladığını, diğerlerinin ise sessiz kaldığını göreceksiniz. İsterseniz daha da ileri gidip, birkaç farklı perdeden ses çıkarma deneyini deneyebilirsiniz ve karşılık gelen teller, her biri havadan kendi özel titreşimini seçerek notalarınızı geri verecektir. Şimdi, piyano telleriyle yapılan bu deneylerde ulaşılan sonuçlar Alexander Graham Bell için sizin veya benim için olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Öncelikle, eğitimi ona çok keskin bir kulak kazandırmıştı; ve sonra, sunulan gerçeklerde, beceriksiz bir dinleyicinin fark edemeyeceği bir önem görebildi. Bu sempatik titreşim yasasının elektriksel olarak ve istenirse uzaktan, bir grup piyano telinin altına yerleştirilen elektromıknatıslar vasıtasıyla tekrarlanabileceğini buldu; ve daha sonra
mıknatısları bir elektrik pili ile bağlayarak bir devre yapılırsa,
hemen aynı tuş şarkısını ve her birinin kendi perdesini aramasını
gördünüz."

"Bir ara bu numarayı denemek istiyorum," diye haykırdı Ted, hevesle öne eğilerek.

"Ben de öyle!" diye yankıladı Laurie.

"Laurie'nin annesi piyanosuna bir eklenti yapmamıza itiraz etmezse, deneyi kolayca yapabileceğimizi düşünüyorum," diye yanıtladı Bay Hazen.

"Ah, Mater aldırmaz," diye yanıtladı Laurie kendinden emin bir şekilde. "Benim yapmak
istediğim hiçbir şeye aldırmaz."

"Çok uzun süre acı çeken bir insan olduğunu biliyorum," diye gülümsedi öğretmen. "Bir zamanlar beslediğin beyaz fareleri hatırlıyor musun, Laurie ve nasıl serbest kalıp
evin her tarafına koştuklarını?"

"Ve bukalemunlar! Ve bebek timsah!" diye kıkırdadı Laurie. "Anne
aslında o timsahın üzerine çıktı. Onunla beklenmedik bir şekilde
koridorunda karşılaşmaktan hoşlanmadı. Ama canlı olmayan bir şeye aldırmazdı."

"O zaman bir elektrik teline ölü diyorsun," dedi Ted ironik bir şekilde.

"Şey, hayır--tam olarak değil," diye sırıttı Laurie. "Yine de eminim ki Mater, bir fareden daha az korkardı, tel onu öldürebilse de fare öldüremese bile."

"Bay Bell ve piyano tellerine geri dönelim," diye belirtti Ted, kahkahalar dindikten sonra.

Bay Hazen'in kaşları düşünceli bir şekilde çatıldı ve rahat bir şekilde hemen cevap verdi:

"Görebiliyorsun, değil mi, eğer bir kesici elektrik akımının aralıklarla yapılıp kesilmesine neden olursa, saniyede kestiği zaman sayısı, örneğin, tellerden birindeki titreşim oranına karşılık gelirdi? Başka bir deyişle, cevap verecek tek tel o olurdu. Şimdi piyanoya şarkı söylerseniz, piyano tellerini titreştiren ritmik dürtünün doğrudan havadan geldiğini, pille ise dürtünün telden ve elektromıknatıslardan geldiğini görürsünüz. Ancak her durumda, söz konusu prensip aynı olur."

"Bunu görebiliyorum," dedi Ted hemen. "Sen de göremiyor musun, Laurie?"

Arkadaşı başını salladı.

"Şimdi," diye devam etti Bay Hazen, "tıpkı piyanonun iki veya daha fazla farklı notasının farklı perdelerde yankılanmasının mümkün olduğu gibi, bu _olumlu-olumsuz_ veya aralıklı akımların birkaç setinin karşılık gelen tellerini yanıtlamaya başlaması da mümkündür. Bu şekilde, kişi aynı anda birkaç mesaj gönderebilir ve her mesaj farklı bir perdeye ayarlanabilir. Tek gereken, farklı
anahtarlı kesicilere sahip olmaktır. Bu, Bay Bell'in normal çalışma saatleri dışında çalıştığı ve
kendisini zengin ve ünlü yapmayı umduğu harmonik telgrafın ilkesiydi. Amacı,
çeşitli sesleri Mors kodunun noktalarına ve çizgilerine bölmek ve daha önce birkaç telin yaptığı işi tek bir telin yapmasını sağlamaktı."

"Yeterince basit görünüyor," diye tahminde bulundu Laurie.

"Uygulaması o kadar da basit değildi," diye ilan etti Bay Hazen. "Elbette, size
söylediğim gibi, Bay Bell tüm zamanını buna veremezdi. Hem Boston Üniversitesi'nde hem de başka yerlerde ders vermesi gerekiyordu. Ayrıca Salem'de kaldığı Saunders'larda da tamamen serbest değildi, çünkü Saunders'ın sağır yeğenine ders çalışmasına yardım ediyordu."

"Ve karşılığında zavallı Bayan Saunders piyanosunu deneyler için sunmak zorunda kaldı, sanırım," diye belirtti Ted.

"Eh, belki ilk başlarda - ama uzun sürmedi," diye yanıtladı Bay Hazen. "Bay Bell kısa süre sonra piyano tellerini terk etti ve onların yerine yaylı çelikten düz şeritlere başvurdu, uzunluklarını değiştirerek bunları farklı seslere ayarladı. Bu şeritlerin bir ucunu bir elektromıknatısın direğine sabitledi ve diğer ucunu diğer direğin üzerine uzattı ve serbest bıraktı."

"Peki ya akım kesiciler?" diye sordu Ted. "Bu akım kesiciler o zamandan beri vericiler olarak bilinen şeylerdir," diye açıkladı Bay Hazen. "Bay Bell'in yaptığı her şey birbirine benziyordu, ancak her birinde yayların her birinin üzerine yerleştirilen bir mıknatıs veya metal nokta tarafından sürekli titreşimde tutulması dışında, yaylar her titreşimde yaylara değecek ve böylece elektrik akımı saniyede çelik parçasının perdesine karşılık gelen aynı sayıda oluşup kesilecekti. Alıcıların yaylarını vericilerle aynı perdeye ayarlayarak ve aralarında sinyal anahtarları ve bir pille donatılmış bir tel geçirerek, Bell aynı anda perde sayısı kadar mesaj gönderebileceğini düşündü."

"Çalıştırabildi mi?" diye sordu Laurie.

"Bay Bell çalıştıramadı, hayır," diye yanıtladı öğretmen. "Kağıt üzerinde yeterince mantıklı görünen
şeyi pratiğe geçirmek o kadar kolay değildi. Ancak fikir o zamandan beri başarıyla uygulandı. Ancak Bay Bell'in
ne yazık ki planıyla ilgili bitmek bilmeyen sorunları oldu ve hepimiz bu zorluklara telefon için teşekkür edebiliriz, çünkü onun harmonik
telgrafı düzgün çalışsaydı Bell'in diğer ve çok daha önemli icadına sahip olmayabilirdik ve muhtemelen de sahip olmazdık."

"Telefonun keşfi o zaman bir 'olay'dı," diye cesaret etti Ted.

"Az çok bir olay," diye cevap verdi. "Elbette, arkasındaki yasanın akıllıca tanınması bir tesadüf değildi; enstrümanın mükemmelleştirilmesine giden sabırlı ve ısrarlı emek de bir şans meselesi değildi. Alexander Graham Bell, tökezlediği gerçeğin değerini ve önemini fark edecek ve onu pratik amaçlara dönüştürecek dehaya sahipti. Başka birçok kişi, belki de o telin üzerinden gelen aynı sesleri duymuş ve vızıldayan titreşimlerde olağandışı hiçbir şey
algılayamamış ve onları görmezden gelmiş olabilir. Ama Bay Bell için
onlar büyülü müzikti, yeni bir ülkeye giden susamdı. Garip bir şekilde, Ted'den çok da büyük olmayan bir çocuğun bu harika sırrı keşfedenle
paylaşması da büyük şanstı."

"Nasıl?" diye sordu hem Laurie hem de Ted bir nefeste.

"Bugün sana o hikayeyi anlatamam," diye itiraz etti Bay Hazen. "Çok uzun sürecek. Konuşmayı bırakıp aklımızı
bu telefona vermeliyiz, ki bu telefon pek de büyük bir ilerleme
göstermiyor gibi görünüyor. Uygun donanıma sahip olmadığımızdan korkmaya başlıyorum."

Konuşurken, pencereden bir gölge geçti ve bir anda Bay Clarence Fernald başını kapıdan içeri uzattı.

"Siz üç komplocu ne yapmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu. "Sanki
bomba veya başka bir ölümcül şey
yapıyorsunuz gibi görünüyorsunuz."

"Telefon yapıyoruz, baba ve çalışmıyor," diye cevapladı Laurie.

Bay Fernald eğlenerek gülümsedi.

"Görünüşe göre bol miktarda kablonuz var," dedi. "Aslında, bir eleştiride bulunmama izin verilseydi, her şeyden daha fazla kablonuz olduğunu söylerdim. Ne kadar uzun bir devreyi kapsamayı umuyorsunuz?"

"Ah, hırslı değiliz," diye cevapladı Laurie. "Odayı geçebilirsek
memnun oluruz, ama şimdi bundan bahsettiğine göre, belki de
evimdeki odamdan buraya kadar
koşabilse fena olmazdı." Gizlice babasına baktı. "Yatakta kalmam gerektiğinde Ted'le konuşabilirdim ve o beni neşelendirebilirdi."

"Öyleyse yapabilirdi!" diye yankıladı Bay Fernald, kesin olmayan bir şekilde.

"Bay Wharton için de oldukça iyi olurdu," diye devam etti diplomat,
yan bakışları hala babasına sabitlenmiş bir şekilde. "Bazen Ted'e bir adam göndermeye zahmet etmeden
ulaşabilmeyi isterdi.
Ve sonra Turner'lar var! Elbette kulübeye bir telefon
onlara sonsuz bir zevk verirdi. Ted'i özlüyor olmalılar ve sık sık onunla
konuşmak istiyorlar."

Bekledi ama Bay Fernald'dan hiçbir yanıt gelmedi.

"Ted de hasta olabilir; ya da bir kaza geçirip yardım almak isteyebilir
ve----"

Sonunda konuşmacı, yaşlı adamın hızla ona dönmesiyle
ödüllendirildi. "Başka bir deyişle, genç herif, siz iki elektrikçinin neşesi ve keyfi için bu kulübeye bir telefon
kurmamı istiyorsunuz, siz bunu kendiniz yapamıyorsunuz," dedi Bay Fernald sertçe.

"Peki, tahmin ettiğini mi sanıyorsun?" diye haykırdı Laurie, sahte bir ciddiyetle Ted'e dönerken. "O zihin
okuyan değil mi?"

Laurie Fernald'ın babasını çok iyi anladığı ve ikisinin
en büyük sevgiyle bağlı olduğu açıktı.

"Telefon istediğimi söyledim mi?" diye uysalca devam etti.

"Her şeyi söyledin," diye sert bir karşılık verdi.

"Öyle mi? Eh, peki!" diye yorumladı çocuk yaramazca. "Sonuçta bu kadar zahmete girmeme gerek yoktu, değil mi? Ama herkes senin kadar
Sherlock Holmes değil, Baba."

Bay Fernald'ın somurtkanlığı kayboldu ve güldü.

"Ne kadar da genç bir dalkavuksun!" diye gözlemledi, oğlunun sarı saçlarını şakacı bir şekilde buruşturarak. "Paramı bankaya yatırmasaydım, sahip olduğum her kuruşu benden alabilirdin. Ama kulübede bir telefon olmasının gerçekten harika bir fikir olduğunu düşünüyorum. Ama neden siz bu işi kendiniz yapmıyorsunuz."

"Ah, telefon şirketinin patentini ihlal etme tehlikesi olmasaydı, işi gayet iyi yapabilirdik," diye Laurie'nin yaramazca cevabı oldu. "Eğer bir davaya girersek, sorunlarımızın sonu gelmez, biliyorsun. Sanırım bu şeyi normal şekilde taktırsak daha iyi olur."

"Sanırım öyle!" diye bağırdı babasından.

"Gerçekten taktıracak mısın, baba?" diye bağırdı Laurie.

"Elbette!"

"Bu çok zor olacak, mantar!" diye ilan etti Laurie. "Çok iyisin,
Baba."

"Pooh! Saçmalık!" diye itiraz etti babası, çocuğa şefkatle hızlı bir bakış atarken. "Burada bir telefon hepimiz için yararlı bir şey olacak. Bazen Ted'i kendim aramak isteyebilirim. Acil bir durumun ne zaman ortaya çıkacağını asla bilemeyiz."

Sonraki hafta içinde telefon yerine oturdu ve Ted inzivaya çekilmesine aldırış etmemiş olsa da veya aldırmadığını düşünse de, aniden cihazın ona Pine Lea'daki ailesine ve haneye çok rahat bir yakınlık hissi verdiğini keşfetti. O ve Laurie telin üzerinden saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı ve Bayan Fernald'ın iddiasına göre,
herhangi iki dedikoducu yatılı okul kızından çok daha kötüydüler. Dahası, Ted artık her gün Fernald nakliye odalarında babasıyla konuşabiliyor ve bu sayede ailesiyle daha yakın temas halinde kalabiliyordu. Bay Wharton'a gelince, kulübeye başlangıçta bir telefon bağlanmamış olmasına hayret etti.

"Bu bir lüks değil," diye ısrar etti. "Bu bir zorunluluk! Çiftlik ekipmanlarının
vazgeçilmez bir
parçası!"

Kesinlikle önümüzdeki günlerde değerini kanıtladı!

BÖLÜM IX

İLK TELEFONUN HİKAYESİ

"Bu öğleden sonra biraz lastik bant almak için Freeman's Falls'a gidiyorum," diye belirtti Ted, iki çocuk ve öğretmen bir Cumartesi günü Ted'in kulübesinde piknik yaparken Laurie'ye.

"Ah, işini başkasına yaptır ve burada kal," diye yalvardı Laurie.
"Herkes bu şeyleri satın alabilir. Adamların bir kısmı Falls'a gidiyor olmalı. Wharton'dan alışverişini onlara yaptırmasını iste."

"Belki de Ted'in ilgilenmesi gereken başka işleri vardı," diye cesaret etti Bay Hazen.

"Hayır, almamıştım," diye hemen cevap geldi.

"Bu durumda, eminim ki adamlardan herhangi biri istediğin şeyi almaktan mutluluk duyardı," diye açıkladı öğretmen.

"Enerjini boşa harcama, ihtiyar," diye ekledi Laurie. "Ne istediğini bildiğin zaman elektrik malzemeleri satın almak yeterince kolaydır."

"Şimdi öyleler," diye belirtti Bay Hazen, sessizce gülümseyerek, "ama her zaman öyle olmadılar. Aslında, çok da uzun zaman önce değildi ki, elektrikle ilgili kitaplar veya herhangi bir tür elektrik malzemesi satın almak neredeyse imkansızdı. İnsanların bu tür konulardaki bilgisi o kadar yetersizdi ki, bunlar hakkında çok az şey yazıldı; ve bu tür dükkanlara gelince, neden,
neredeyse bilinmiyorlardı."

"İnsanlar istediklerini nereden alıyorlardı?" diye sordu Ted şaşkınlıkla.

"Kimse elektrik malzemeleri istemiyordu," diye güldü Bay Hazen. "Bunlara hiç gerek yoktu. Dükkanlar bunları tedarik etse bile, kimse bunlarla ne yapacağını bilemezdi. "

"Ama bunu yapacak birileri olmalı," diye ısrar etti çocuk. "Örneğin,
Bay Bell eşyalarını nereden aldı?"

"Bay Bell'in neredeyse tüm işleri Boston'daki Court Caddesi'ndeki küçük bir dükkanda yapılıyordu," diye cevapladı Bay Hazen. "Ancak bu dükkan, şu anda sahip olduğumuz elektrik malzemeleri dükkanlarına hiç benzemiyordu. Alexander Graham Bell
kapılarından içeri girip örneğin bir telefon vericisi
isteseydi, stokta böyle bir şey bulamazdı. Aksine, dükkan
erkeklerin veya oğlanların daha önce müşteriler tarafından sipariş edilen
kaba elektrik düzeneklerini
denediği veya yaptığı bir dizi tezgahtan oluşuyordu. Dükkan, her türlü elektrik sorunuyla yakından ilgilenen zeki bir mekanik adam olan Charles Williams'a aitti. Mağazanın ön tarafındaki küçük bir vitrinde, bir araya getirebildiği birkaç elektrik
ders kitabı sergileniyordu ve bunları
işverenlerinin öğle yemeğinde okumalarına ve
işleriyle bağlantılı olarak serbestçe kullanmalarına izin veriyordu. Kendisiyle ilişkili olanlar tarafından çok sevilen bir kişiydi ve
işveren her adamı engellemeden bırakma konusunda nadir bir bilgeliğe sahipti, böylece bireysel inisiyatifi işinin
kanunları haline getiriyordu."

Öğretmen durakladı, sonra her iki çocuğun da dikkatle dinlediğini fark ederek devam etti:

"Bir adamın dikkatlice düşünülmüş bir fikri varsa, onu
uygulaması için serbest bırakılırdı. Mağazadaki çocuklardan biri olan Tom Watson,
minyatür bir elektrik motoru inşa etti ve bu iş hem zaman hem de malzeme gerektirse de, bundan dolayı hiçbir tartışma yaşanmadı. Mekan tam anlamıyla bir atölyeydi ve içinde hiçbir dron olmadığı ve
adamlar akıllıca çalıştığı sürece, Bay Williams'ın bulabileceği hiçbir kusur yoktu. Böyle pratik bir ortamın ne kadar değerli bir eğitim sağladığını hayal edebilirsiniz. Kimse adamlara sızlanmıyor, kimse onları yönlendirmiyordu. Otuz veya kırk çalışanın her biri, ya belirli bir müşteri için iş yaparak ya da kendi fikirlerini mükemmelleştirmeye çalışarak, kendi özel görevine odaklanmıştı. Eğer fikir sahibi biriyseniz, bu fikirleri
geliştirmek için ideal bir konservatuvardı."

"Vay canına! Böyle bir yerde çalışma şansını çok isterdim!"
Ted
içini çekti.

"Size temin ederim ki fena bir başlangıç ​​olmazdı," diye katıldı Bay Hazen.
"O zamanlar, size söylediğim gibi, ülkede bu tür dükkanlardan çok azı vardı;
ve bu, basit ve kaba olmasına rağmen, en büyüklerinden biriydi.
Chicago'da daha büyük ve belki de daha mükemmel bir şekilde organize edilmiş bir tane daha vardı; ancak Williams'ın dükkanı diğerleri kadar iyiydi ve kesinlikle
adamlarına elektrik konularında mükemmel bir genel eğitim veriyordu. Birçoğu daha sonra dışarı çıktı ve hızla büyüyen bilim dünyasında lider oldu ve bu birkaç tarihi küçük dükkan böylece geniş elektrik santrallerimizin ataları oldu."

"Her şeyin bu kadar küçük bir başlangıçla başladığını düşünmek komik görünüyor, değil mi," diye düşündü Laurie düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle ilginç," diye cevapladı Bay Hazen. "Ve eğer bu uzak zamana ilgimizi çekiyorsa, öncüler için yarım yüzyıl boyunca ortaya çıkan harikalara tanık olmanın ve açtıkları yola geri bakmanın ne anlama geldiğini düşünün. Çünkü bu, yeni doğan elektrik gücünün ortaya çıktığı altın bir keşif dönemiydi; ve
Williams'ın dükkanının fikirlerin fidanlığı olduğu bilindiğinden, her çeşit hayalperest oraya akın etti. Çığır açan hayaller kuranlar ve sonunda onları gerçekleştirenler vardı; ve
sadece gerçeğe dönüşmesi asla mümkün olmayacak kadar pratik olmayan vizyonlar görenler vardı. Zihinlerin bu Mekke'sinde çalışmak sadece bilimde değil, aynı zamanda insan doğasında da bir eğitim olmalıydı. Birdenbire çılgın bir fikir edinen her türlü çılgın, Williams'ın dükkanına
orada kendi özel planını ilerletmek için para veya emek sağlayacak birinin bulunabileceği umuduyla
dolaştı.

"Şimdi bu dükkanda," diye devam etti Bay Hazen, "size söylediğim gibi, Thomas Watson adında genç bir acemi vardı. Tom, hayattaki yerini
bulamamıştı. Bir katip, bir muhasebeci ve bir
marangoz olmayı denemişti ve bu mesleklerden hiçbiri ona uygun görünmemişti.
Sonra şanslı bir gün Williams'ın dükkanına geldi ve
hemen buraya ait olduğunu anladı. Mekanik zevkleri olan ve aletler ve makineler konusunda gerçek bir dehası olan bir çocuktu. Haftada beş dolara dökümleri elle çevirme şansı verildi ve
işe hevesle sarıldı."

"Bir çocuğun şimdi bunun için çalışmaya nasıl bağıracağını düşünün," diye haykırdı Laurie.

"O zamanlar bağıran çocuklar da vardı şüphesiz," diye cevapladı Bay Hazen, "o günlerde genç adamların çok çalışmaları ve mesleklerini öğrenene kadar çok az ücret almaları bekleniyordu. Belki de genç Bay Watson bu inancı benimsemek için sağduyuya sahipti; her neyse, vücudunda tembel bir kemik yoktu ve otomatik vida makineleri gibi bir şey olmadığı için, dökümleri elle yapmaya başladı ve bunu yaparken uçan metal parçalarıyla gözlerini kör etmemeye çalışıyordu."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Laurie.

"Eh, Watson işine devam etti ve bu arada böyle bir yerde bir çocuğun öğrenebileceği
pratik bilgi kırıntılarını sağdan sola topladı. İkinci yılının sonunda birçok şeye burnunu sokmuştu ve o zamanlar bilinen her türlü elektrik aleti üzerinde çalışmıştı: çağrı zilleri, anons cihazları, galvanometreler; telgraf anahtarları,
sesli sinyaller, röleler, kayıt cihazları ve baskı telgraf aletleri. Düşünün
iki yıllık çıraklığı ona ne kadar zengin bir deneyim kazandırmıştı!"

"Elbette!" diye haykırdı Ted takdirle.

"Şimdi Tom Watson sadece zeki olmakla kalmayıp elini attığı her şeyde sonsuz zahmetlere katlanmaya istekliydi, zamanını veya gücünü asla kısıtlamadı veya ölçmedi, farklı türde deneysel cihazlar yaptırmak için dükkâna gelenlerin gözdesi oldu. Kendisine üzerinde çalışılması için getirilen fikirlerin çoğu, dikkatsiz bir inananın finansal desteğini
ele geçirmeyi başaran ve kendilerini ve onu evreni harekete geçirecek bir fikir olduğuna ikna eden vizyonerlerden geliyordu. Ancak bu planların çoğu, ne yazık ki, değersiz çıktı ve
ortak kaderleri çöp yığını olduğu için, yorulmak bilmez Thomas Watson'ın öncü çalışmalara olan inancının
tamamen yok olmaması garip. Ancak gençlik sürekli umutla desteklenir; ve
paradoksal görünse de, onun coşkusu asla azalmadı. Her seferinde, mucit ile birlikte, devasa açılımların eşiğinde duruyor olabileceklerini hissetti ve kaosun içinden pratik bir şey çıkarmak için enerjiyle çalıştı. Ve sonunda, fikrin asla pratik bir şeye dönüşmeyeceği
şüphesiz belirginleştiğinde, aynı gayretli ruhla başka bir kahinin sorununa saldırdı."

"Hiç başarılı mucitlerle karşılaşmadı mı?" diye sordu Ted.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı öğretmen. "Çılgınlar ve kale inşaatçıları arasında dağılmış birkaç parlak, sağlam kafalı adam vardı. Örneğin, o zamanın önde gelen elektrikçilerinden biri olan Moses G. Farmer vardı, birçok mükemmel ve uygulanabilir fikri vardı ve genç Watson'a değerli dersler verdi. Sonra bir gün atölyeye Alexander Graham Bell geldi. Elinde, Watson'ın daha önce kendisi için yaptığı mekanik bir düzenek taşıyordu ve Tom'u uzaktan görünce, işçi tezgahına doğru direkt bir hat çizdi.
Cihazın istediği şeyi yapmadığını açıkladıktan sonra, Watson'a bunun Harmonic
Telegraph'ının alıcısı ve vericisi olduğunu söyledi."

"Ve bu, Bay Watson'ın Bay Bell ile çalışmasının başlangıcı mıydı?" diye sordu Ted nefes nefese.

"Evet, gerçek başlangıç ​​buydu."

"Böyle bir adamla çalışmayı düşünün!" diye haykırdı çocuk, ışıldayan gözlerle. "Muazzam derecede ilginç olmalı."

"İlginçti," diye yanıtladı Bay Hazen, "ama yine de çoğu zaman
anlatılmayacak kadar sıkıcı bir iş olmalı. Watson'dan daha az sabırlı ve ısrarcı bir genç adam muhtemelen bu görevden bıkmış olurdu. Neden altı yıllık mücadele boyunca cesaretini kaybetmediğini anlamıyorum. Çünkü bu fikrin, enerjisini adadığı diğer birçokları gibi, sonunda umutsuz ve yararsız olacağını nasıl bilebilirdi ki? Bay Bell'in kendi manyetik kişiliğinin ötesinde, inancının sadece zayıf bir temeli vardı, çünkü her iki adamın çabalarına rağmen, harmonik telgraf şekil alamadı. Bunun yerine, baştan çıkarıcı bir cin gibi, önlerinde dans etti, her zaman çağırdı, asla gerçekleşmedi. Teoride mükemmel bir şekilde tutarlıydı, ancak pratikte mantıksal olarak olması gerektiği gibi davranmaya ikna edilemedi. Üzerinde çalışanların, geçici başarısızlıklarının ötesinde, tüm inançların ötesinde görkemli bir başarının yattığını fark etmeleri mümkün olsaydı, bilginin ne anlama geleceğini düşünün. Ama her zaman parıltıyı takip etmek ve onu asla geçmemek,
ah, bu daha güçlü kalpli peygamberleri cesaretini kırabilirdi!"

"Bu vericiler ve alıcılar, geçen gün bize söylediğin gibi, elektromıknatıslardan ve düz çelik şeritlerden mi yapılmıştı?" diye sordu Ted.

"Evet, temel parçaları tam da bu unsurlardan oluşuyordu: bir
elektromıknatıs ve daha önce açıkladığım gibi, bir ucundan mıknatısın kutbuna kenetlenmiş ve diğer ucundan karşı kutupta titreşmek üzere serbest bırakılmış bir parça yayı. Ayrıca, vericinin sıradan bir telefon ziline benzer, kritik noktaları vardı ve bunlar akımla temas ettiğinde, içerideki yaylar sürekli olarak yayın perdesine uyacak şekilde ayarlanmış bir tür
uğultu
çıkarıyordu. Bay Bell'in altı tane farklı perdeye ayarlanmış enstrümanı ve bunlara cevap verecek altı alıcısı olduğundan, deneycilerin
çalıştığı seslerin ne kadar iğrenç olduğunu kendiniz hayal edebilirsiniz."

"Sanırım her verici kendi özel vızıltısını gönderdiğinde, benzer şekilde ayarlanmış alıcı yayı buna karşılık olarak kıpırdanırdı," dedi Laurie.

"Kesinlikle öyle."

"Altısı da şarkı söylemeye başladığında çok güzel bir müzik olmalı!" diye güldü Ted.

"Bay Watson bir keresinde sanki dünyadaki tüm sefaletlerin o çalışma odasında toplandığını yazmıştı ve bunun doğru olduğunu hayal edebiliyorum," diye cevapladı öğretmen. "Eh, genç Watson kesinlikle harmonik telgrafı gerçeğe dönüştürmek için elinden geleni yaptı. Alıcıları ve vericileri tam olarak Bay Bell'in istediği gibi yaptı; Ancak bunları test ederken,
mucit, teoride bu kadar uygulanabilir olan fikrinin işe yaramadığını görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Yine de inancı sarsılmamıştı. Mantığındaki kusuru keşfetmeye ve düzeltmeye çalışmakta ısrar etti ve Watson, Moses Farmer için yaptığı bazı işleri tamamladığından, ikisi birlikte tüm kış süren bir dizi deneye başladılar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Laurie.

"Bilimin harikaları bir anda doğmaz," diye cevapladı Bay Hazen. "Yine de
nefesinizin kesilmesine şaşmıyorum, çünkü o inleyen
enstrümanların başında haftalarca ve aylarca çalışmanın ne anlama geldiğini düşünün!
Adamların delirmemesi bir mucize. Her zaman birlikte çalışamıyorlardı çünkü
Bay Bell'in geçimini sağlayacak bir işi vardı ve bu nedenle zamanının büyük bir kısmını üniversite derslerine ve sağır öğrencilerine ayırmak zorundaydı. Sonuç olarak, deneysel çalışmalarının bir kısmını Salem'de yaparken, Watson da dükkânda kendi çalışmalarını sürdürdü ve bu çalışmaları yoluna çıkan diğer garip işlerle birleştirdi. Bay Bell sık sık akşamları Boston'da kalırdı ve ikisi gece geç saatlere kadar Williams'ın dükkânında çalışırdı."

"O günlerde işçi sendikalarının olmaması şanslı değil miydi?" diye sordu Ted şakacı bir şekilde.

"Gerçekten de öyle!" diye yanıtladı Bay Hazen. "Sanırım dükkân saat beşte kilitlenip kapatılırdı ve Alexander Graham Bell'in aklına bunların ona sağlayacağı tüm iyilikler için milyonlarca parlak fikir gelebilirdi. Fakat tarihimizin o altın döneminde, Watson gibi hırslı bir adam ekstra saatler çalışmak isterse, daha tembel olanlar elinde bir sopayla onun başında dikilip yapmaması gerektiğini söyleme yetkisine sahip değildi. Bu nedenle genç çırak, Bay Bell ile rahatsız edilmeden çalışmaya devam etti; ve dükkânın sahibi Charles Williams, bunu yapması için kesinlikle istekliydi. Bir akşam, ikisi yalnızken, Bay Bell, "Eğer bir elektrik akımının yoğunluğunu, sesin üretimi sırasında havanın yoğunluğu değiştiği gibi değiştirebilirsem, telgraf yoluyla konuşma iletebilirim." dedi. Bu, onun telefona ilk göndermesiydi ancak böyle bir enstrüman fikrinin bir süredir aklında olduğu, Watson'a böyle bir cihaz için gerekli olduğunu düşündüğü türde bir cihaz taslağı çizmesinden ve onun yapımı hakkında spekülasyon yapmalarından belliydi. Ancak proje hiçbir zaman daha ileri gidemedi çünkü Bay Bell'in deneylerini finanse eden Bay Thomas Saunders ve Bay Gardiner Hubbard, bu düzeneklerin tatmin edici bir şekilde çalışma şansının çok belirsiz olduğunu düşünüyorlardı. Harmonik telgraf için zaten çok fazla zaman ve para harcanmıştı ve bu planın yeni bir girişim denenmeden önce tamamlanması gerektiğini savundular."

"Sanırım bu bakış açısı oldukça haklıydı," diye düşündü Ted. "Ama yazık değil miydi?"

"Evet, öyleydi," diye kabul etti Bay Hazen. "Yine de burada, insanın yolun hemen köşesinde ne olduğunu asla bilmeden, santim santim nasıl hareket ettiğini görüyoruz. Sadece körü körüne gidebilir ve o anda bildiğinin en iyisini yapabilir.
Doğal olarak ne Bay Hubbard ne de Bay Saunders, harcadıkları paranın karşılığını alana kadar daha fazla para harcamak istemediler;
ve bu sonuçlar, ne yazık ki, gelmedi. Zavallı
Watson, Bay Bell'in başarısızlığının sorumlusunun kendi işindeki fark edilmeyen bir kusur olabileceğinden kendini tekrar tekrar suçladı. 1875 baharı
geldi ve ufukta hala hiçbir ışık parıldamıyordu.
Harmonik
telgraf her zamankinden daha
uzakta görünüyordu. Adamlar sabırla
yürümeye devam ettiler. Sonra bir Haziran günü, diğer günlerden daha da
az uğurlu başlayan bir gün, gökler aniden açıldı ve Alexander Graham
Bell vizyonunu gördü!"

"Neydi?"

"Bize anlat!" diye bağırdı iki çocuk da bir nefeste.

"Williams'ın dükkanının üstündeki çatı katında sıcak, sıkışık bir öğleden sonraydı
ve vericiler ve alıcılar her zamankinden daha
kederli bir şekilde sızlanıyorlardı. Bunlardan birkaçı hava koşullarına duyarlıydı ve akortsuzdu ve Bay Bell kulağını anormal derecede keskin olana kadar seslere alıştırdığı için, alıcıların yaylarını vericilerin perdesine ayarlıyordu, bu hizmeti her zaman kendisi yapmayı tercih ediyordu. Bunu yapmak için alıcıyı kulağına dayadı ve bitişik odada bulunan Watson'ı, ilgili vericinin elektromıknatısından akımı başlatması için çağırdı. Bu yapıldığında, Bay Bell bir vidayı çevirebildi ve aleti istenen perdeye ayarlayabildi. Watson, kendi yazdığı bir kitapta, o gün moralinin bozuk olduğunu ve sinirli ve sabırsız hissettiğini itiraf ediyor. Sanırım, sızlananlar sinirlerini bozmuştu. Çalıştırmaya çalıştığı yaylardan biri takılmış gibi görünüyordu ve titreşmesini sağlamak için parmağıyla hızlıca şaklattı. Yine de gitmedi ve birkaç kez sertçe şaklattı. Hemen salona koşan Bay Bell'den bir çığlık duyuldu, "O zaman ne yaptın? Hiçbir şeyi değiştirme. Bir bakayım." diye haykırdı.

"Watson alarma geçmişti. Tüm devreyi mi devre dışı bırakmıştı yoksa öfke
krizinde ne yapmıştı? Pekala, itiraftan kaçış yoktu artık; gerginliğini önündeki mekanizmaya
boşaltmadığını iddia etmek yok. Dürüstçe gerçeği söyledi ve hatta aceleci hareketini bile resmetti. İşin aslı yeterince basitti. Bir şekilde, verici yayının
oluşum ve bozulma noktaları birbirine kaynaklanmıştı, böylece Watson aleti kırdığında bile devre
kesilmemişti, mıknatıslanmış çelik parçasının mıknatısın kutbu üzerinde titreşmesiyle bir elektrik akımı
üretildi, tam da Bay Bell'in bir akımın yapmasını hayal ettiği şeyi yapan türden bir akımdı -- yoğunluğu, o belirli yayın yarıçapındaki havanın yoğunluğu gibi
değişen bir elektrik akımı. Ve bu dalgalı akım sadece telden Bay Bell'in tuttuğu alıcıya geçmekle kalmadı, aynı zamanda şans eseri mekanizma o akımı, onu üreten titreşimli yaydan çıkan sesin hafif ama kesin yankısına dönüştürdü. Ancak tüm bunlardan daha şanslı bir gerçek, olayın önem taşıdığı tek adamın o anda aleti kulağında tutmasıydı. Bu tamamen şanstı - cennetten gönderilmiş, mucizevi bir tesadüf! Ama o
Bay Bell, telin üzerinden kendisine ulaşan o fısıltılı yankının değerini ve önemini fark etti ve duyduğunda, bunun kendisini rahatsız eden fikrin somutlaşmış hali olduğunu anladı - bu
şans değildi; dehaydı!"

Oda gergin bir şekilde sessizdi ve şimdi iki çocuk da rahat bir nefes aldı.

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı Ted, hayret dolu bir tonda.

"Evet, sihir gibiydi, değil mi?" diye cevapladı öğretmen. "Çünkü
konuşan telefon o anda doğdu. İcadı mükemmelleştirmek için gerekli olan her türlü pratik çalışma (ve çözülmesi gereken çok, çok fazla ayrıntı vardı) daha sonra yapıldı. Ama 2 Haziran 1875'te, Bell'in hayal ettiği telefon dünyaya geldi. Williams'ın dükkanında o sıcak sabahta yapılan tek bir gösteri, mucit için sayısız gerçeği kanıtladı. Birincisi, bir mekanizma bir sesin birçok karmaşık titreşimini iletebiliyorsa, bunu herhangi bir ses için, hatta insan konuşması için de yapabilirdi. Şimdi, uzun zamandır hayal ettiği sonuca ulaşmak için gerekli olduğunu düşündüğü karmaşık düzeneklerin gerekmediğini gördü, çünkü elindeki basit düzenek işe yaramıyor muydu? Havasız küçük tavan arasındaki iki adam, zevklerini zar zor zaptedebiliyorlardı. Gerçekten uyanık olduklarından emin olmak için saatlerce deneyi tekrarladılar. Keşiflerini hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruladılar. Bir yay ve sonra bir diğeri denendi ve her zaman aynı büyük yasa değişmez bir kesinlikle işledi. Sıcaklık, yorgunluk, hatta karanlık tavan arası bile, o yoğun, coşkulu saatlerin uçuşunda unutuldu. O gece ayrılmadan önce, Alexander
Graham Bell Thomas Watson'a dünyadaki ilk
elektrikli konuşan telefonu yapma talimatlarını vermişti!"

BÖLÜM X

SONRASINDA NELER GELDİ

"İlk telefon bizimki gibi miydi?" diye sordu Ted daha sonra, öğle yemeğini bitirip boş boş oturup nehre bakarken.

"Tamamen değil. Zaman ilk kaba aleti geliştirdi," diye cevapladı Bay Hazen. "Ancak, telefonun ilk prensibi Bay Bell'in birincil fikrinden asla farklı olmadı. Genç Watson o çığır açan gecede yatağa
düşmeden önce, Bell'in kendisinden hazır etmesini istediği aleti
bitirmişti, her parçası muhtemelen görevinin muazzam öneminin ancak belli belirsiz farkında olan hevesli asistan tarafından yapılmıştı. Ancak, farkında olsun ya da olmasın, mucidin heyecanını onu ileriye doğru itecek kadar yakalamıştı. Bay Bell'in talimatı üzerine, alıcılardan birinin üzerine, altın dövücü derisinden küçük bir davul derisi yerleştirdi, bunun ortasını alıcı yayının serbest ucuna birleştirdi ve konuşmak için bir ağızlık ayarladı. Plan, çelik yayı sesin titreşimlerine cevap vermeye zorlamak ve aynı zamanda, konuşma seslerinin telaffuzu sırasında havanın yoğunluğu değiştiği gibi yoğunluğu da değişmesi gereken bir elektrik akımı üretmekti. Watson bu aleti belirtildiği gibi yapmakla kalmadı,
ilgisi nedeniyle daha da ileri gitti ve çatı katındaki odalar birbirine çok yakın göründüğünden, yorulmak bilmeyen genç adam
tavan arasından iki kat merdivenle aşağı dükkânın zemin katına özel bir kablo çekti ve
binanın arkasındaki tezgahının yakınında sonlandırdı, böylece tarihin ilk telefon hattını inşa etti.

"Ertesi gün Bay Bell icadını test etmeye geldi ve tahmin edebileceğiniz gibi
çok heyecanlandılar."

"Umarım işe yaramıştır," diye araya girdi Laurie.

"Her ne kadar oyunun bu erken aşamasında üretilen enstrümanın mükemmel olması beklenmese de, her şey yolunda gitti.
Yine de, gösteri bunun ardındaki ilkenin
ses olduğunu ve Bay Bell'in gerçekten emin olmak istediği tek şeyin bu olduğunu kanıtladı. Watson,
tesadüfen, bu ilk performanstan Bay Bell'in kendisinden çok daha fazlasını elde etti, çünkü mucitin fonikteki pratik çalışması nedeniyle sesinin titreşimleri asistanınkinden daha başarılı bir şekilde iletiliyordu.
Yine de genç Watson'ın telafileri yoktu.
Doğa ona alışılmadık derecede keskin bir işitme yeteneği bahşetmişti ve bunun sonucunda
Bell'in tonlarını telden geçerken mükemmel bir şekilde yakalayabiliyor ve kelimelerini neredeyse ayırt edebiliyordu; ancak ne kadar bağırırsa bağırsın zavallı Bay Bell onu duyamıyordu. Yine de bu ikilem ikisini de yıldırmadı
çünkü Watson'ın bolca enerjisi vardı ve iki kat merdiveni çıkıp duyduklarını tekrarlamaya oldukça istekliydi; ve bu rapor Bay'ı büyük ölçüde rahatlattı. Bell, ertesi gün hazır olması gereken başka bir telefon için diğer iyileştirmelerin bir listesini özetledi."

"Sanırım bundan sonra telefonları sürekli olarak yeniden şekillendirdiler, değil mi?" diye sordu Ted.

"Emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Bay Hazen. "Harmonik
telgraf tamamen rayından çıktı ve her iki adamın ilgisi
bu yeni kanala yöneldi. Bu arada Bay Bell, öğretimine giderek daha az enerji harcıyor ve icatlarına giderek daha fazla enerji harcıyordu. Çok geçmeden ikisi de rahatça konuşabiliyor ve birbirlerinin seslerini duyabiliyorlardı, ancak söylenenleri anlayabilmeleri için on ay süren sıkı bir çalışma gerekiyordu. Bu uzun sabırlı çalışmanın ardından Watson, Bay Bell'in bir gün, '_Bay Watson, lütfen buraya gelin, sizi istiyorum_' dediğini açıkça duydu. Mesaj, bir an için çok sıradan, teatral olmayan bir mesajdı, ancak meraklıların hiçbiri buna aldırmadı. Heyecan verici gerçek, kelimelerin telden net bir şekilde iletilmiş olmasıydı."

"Vay canına!" diye atıldı Laurie.

"Kesinlikle dramatik bir an olmalı," diye katıldı Bay Hazen. "Bay.
Bell, fikrinin değerine artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna olmuştu, Boston'daki Exeter Place 5 numarada bulunan ucuz bir pansiyonda iki oda kiraladı. Bunlardan birinde uyudu ve diğerinde bir
laboratuvar donattı. Watson bu odaları bir tel ile birbirine bağladı ve sonrasında Bay
Bell'in tüm deneyleri Williams'ın dükkanı yerine burada yapıldı. Bu ilk harika
mesaj Watson'ın kulağına Exeter Place odalarında geldi. Telefonda geçen bu dönemden sonra
hızlı adımlar atıldı. 1876 yazına kadar, basit bir cümle dikkatlice üç veya dört kez tekrarlandığında anlaşılır hale gelene kadar iyileştirilmişti."

"Üç veya dört kez tekrarlandı!" diye soludu Laurie dehşet içinde.

Öğretmen çocuğun inanmazlığına gülümsedi.

"Bitmiş bir ürünle uğraşmadığımızı unutuyorsun," dedi nazikçe. "Bell ve Watson'dan daha az sabırlı
olacağınızdan biraz korkuyorum."

"Bunu yapmam gerektiğini biliyorum," dürüst bir karşılıktı.

"Telefon mükemmelleştirilecek çok hassas bir araçtı," diye açıkladı
Bay Hazen. "Bunu her zaman hatırla. Bir mucit sadece
fikrine sarsılmaz bir inanç duyan bir adam olmamalı, aynı zamanda her türlü mekanik iniş çıkışta
inatla inancına tutunma cesaretine de sahip olmalıdır. Bay Bell bunu yaptı. Haziran 1876, Philadelphia'daki büyük Yüzüncü Yıl'ın yılıydı, ülkemizin ilerlemesinin ilk yüzyılını işaret eden yıldı. Sergi, her satırıyla ulusal gelişimimizin bir sembolü olacağından, Bay Bell telefonunu orada göstermeye karar verdi; bu amaçla, hala Williams'ın dükkanında olan Watson'ı, şu ana kadar ürettikleri iki çeşitten sergi telefonları yapmaya görevlendirdi."

"Watson'ın işinden çok gurur duyduğuna bahse girerim," diye sözünü kesti Ted.

"Sanırım öyleydi ve kesinlikle gurur duymaya hakkı vardı," diye cevapladı Bay Hazen. "Ben de bu onura sahip olmanın ona düştüğü için her zaman mutlu oldum; çünkü uzun ve sadakatle çalışmıştı ve eğer kazanılacak bir
şan varsa, bunu paylaşmalıydı. Bay Bell, onun bitmek bilmeyen gayretine ve zekasına çok şey borçluydu. Çok az adam kendi kişiliğini bu kadar 
tüm kalbiyle silip
kendilerini Thomas Watson gibi
başkasının başarısına bu kadar şevkle atabilirdi."

Öğretmen durakladı.

"Bu zamana kadar," diye devam etti hemen, "Bell ve Watson'ın deneylerinde kullandıkları telefonlar çok kaba şeylerdi; ancak Yüzüncü Yıl için
tasarlananlar yüceltilmiş nesnelerdi. Watson,
onlarda yüzünüzü görebildiğinizi söylüyor. Williams'ın dükkanı kendini aştı ve
kapılarından daha muhteşem enstrümanlar hiç çıkmadı. Bu nedenle, Bay Bell'in icadını çok takdir ettikten sonra, Sir William Thompson'ın "Bu, belki de şimdiye kadar elektrikli telgrafla elde edilen en büyük
harika, oldukça basit ve ilkel nitelikteki
aletlerle elde edildi." dediğinde Watson'ın yaşadığı üzüntüyü hayal edebilirsiniz.

Hem Ted hem de Laurie, öğretmenin kahkahalarına katıldı.

"Ve şimdi telefon gerçekten piyasaya sürüldü mü?" diye sordu Ted.

"Aslında, aslında temiz sularda değildi," diye cevapladı Bay Hazen, omuzlarını kuşkulu bir şekilde silkerek, "ama en azından Bay Bell'in hangi planlarını mükemmelleştireceği konusunda başka bir soru kalmamıştı. Ona maddi olarak yardım eden Bay Hubbard ve Bay Saunders, şu an için bunun telefon olması gerektiği konusunda hemfikirdi; ve Watson'ın hizmetlerinin değerini fark ederek, Williams'ın dükkanındaki işini bırakıp tüm zamanını bu cihaza harcaması halinde Bay Bell'in patentlerine bir pay teklif ettiler. Yine de, Bell'in diğer icadıyla elde ettiği başarının, onun yeteneğine ve dehasına olan güvenlerini güçlendirmeye hizmet etmesi nedeniyle, harmonik telgrafı tamamen terk etmediler. Ayrıca Bay Bell'in Salem'den Boston'a taşınması, Exeter Place evinde ek bir oda tutması (bu ona laboratuvarının olduğu
tüm katı verecekti) ve daha fazla öğretimle engellenmeden, cennetin ona bu kadar zengin bir şekilde bahşettiği ve tüm kalbiyle sevdiği yaratıcı kariyere atılması kararlaştırıldı. Bu kararların ona verdiği sevinci ve Watson'la birlikte emeklerine nasıl hevesle başladıklarını kendiniz hayal edebilirsiniz. "Şu anda sahip olduklarından daha tatmin edici bir şekilde çalışabilecek bir şey olup olmadığını bulmak için
her hayal edilebilir boyutta telefon yaptılar. Ancak birçok deneylerine rağmen
başladıkları cihaz türüne geri döndüler ve
orijinal planlarından daha üstün hiçbir şey keşfetmediler.
Vericiyi çift görev yapmaya ve aynı zamanda bir alıcı olarak hareket etmeye zorlamaları dışında, bu birçok testten çıkan telefon
prensip olarak bugünküne neredeyse benziyordu."

"Bu zamana kadar herhangi bir uzun mesafe denemesi yaptılar mı?" diye sordu
Laurie.

"Hayır," diye itiraf etti Bay Hazen. "Bu testleri yapma fırsatından yoksundular çünkü onlara geniş bir kablo aralığı
erişilebilir değildi. Ancak 9 Ekim 1876'da Walworth Manufacturing Company, onlara Boston'dan Cambridge'e uzanan Şirketin özel telgraf
hattında cihazlarını deneme izni verdi. Mesafe kesinlikle sadece iki mil idi ama iki işçinin heyecanı
iyice iki bin mil olabilirdi. Bebekleri hiç dışarı çıkmamıştı. Şimdi nihayet hava alma zamanıydı! Ne kadar heyecan verici bir
olasılık olduğunu hayal edin! Deneyi yapacakları tel
gündüz kullanıldığından, tesis gece için kapatılana kadar beklemek zorunda kaldılar. Sonra Watson, aletleri ve telefonuyla
koltuk altında Cambridge ofisine gitti ve orada sabırsızlıkla
Mr. Bell'in Morse ses cihazından gelen sinyalini dinledi. Bunu duyunca ve Bell'in hattın diğer ucunda olduğundan emin olunca, ses cihazını kapattı, yanında getirdiği telefonu bağladı ve kulağını vericiye dayadı."

Kulübe o kadar sessizdi ki, dikkatle dinleyen çocukların nefesini neredeyse duyabiliyorduk.

"Devam et!" dedi Laurie hemen. "Bize ne olduğunu anlat."

"Hiçbir şey olmadı!" diye cevapladı öğretmen. "Watson dinledi ama
hiçbir ses yoktu."

"Aman Tanrım Scott!"

"Zavallı asistan dehşete kapılmıştı," diye devam etti Bay Hazen. "Ne olduğunu anlamakta tamamen
kayıptı. Boston odalarında bu kadar ümit verici şekilde çalışan düzenek bu diğer koşullar altında
çalışmıyor olabilir miydi? Belki de elektrik akımı sesi çok uzağa taşımak için fazla hassas bir şeydi. Yoksa titreşimin kuvveti, hat boyunca her yalıtkanda duyulamayacak kadar zayıflayana kadar mı sızıyordu? Tüm bu olasılıklar, Bay Bell'den iki mil uzaktaki görev yerindeyken, aleti yeniden ayarlamak için uğraşırken Watson'ın aklına geldi. Sonra aniden uyanık beynine bir ilham geldi. Yakınlarda başka bir Morse ses cihazı olmayabilir miydi?
Eğer olsaydı, bu tüm zorluğun sebebi olurdu. Ayağa kalkıp odayı aramaya başladı ve telleri takip ettikten sonra, tabii ki, devrede yüksek dirençli bir bobin bulunan bir röleye kadar onları takip etti.
Sarsılarak bunu kesti ve telefonuna geri koştu.
Telefonun üzerinden Bell'in sesi açıkça duyuldu, '_Ahoy! Ahoy!_' Birkaç saniye boyunca ikisi de başka bir şey söyleyemeyecek kadar mutluydu.
Sonra ayıldılar ve bu ilk uzun mesafeli sohbete başladılar. Şimdi Bay Bell'in şüpheci halktan sürekli olarak karşılaşmak zorunda kaldığı itirazlardan biri, telgrafın tartışmasız doğrulukta mesajlar iletmesine rağmen telefon görüşmelerinin yanlış anlaşılma hatalarına maruz kalmasıydı. Bu nedenle, ikincisinin güvenilirliğine, birincisinin güvenilirliği kadar güvenilemezdi. Bay Bell bu suçlamayı çürütmek için hem kendisinin hem de Watson'ın duydukları her şeyi dikkatlice yazmaları konusunda ısrar etmişti, böylece iki kayıt daha sonra karşılaştırılabilir ve doğrulanabilirdi. Bay Bell, hafifçe gülümseyerek, "_Yani_," diye eklemişti, "_eğer hiç konuşmayı başarabilirsek_!" Eh, duyduğunuz gibi başardılar. İlk başta sadece yapmacık bir diyalog sürdürdüler ve bunu dikkatlice not aldılar; ancak daha sonra coşkuları onları alt etti ve saf neşe içinde gece yarısını geçene kadar saksağanlar gibi gevezelik ettiler. Sonra, bağlantıyı
kesmek istemeyen Watson telefonunu çıkardı, Şirketin
kablolarını değiştirdi ve Boston'a doğru yola çıktı. Bu arada, daha önce _Boston Advertiser_ ile deneyin bir hesabını ve kaydedilmiş konuşmaları
birlikte ertesi sabah yayınlamak için bir anlaşma yapmış olan Bay Bell, materyalini basına götürmek için gazete ofisine gitmişti. Bu nedenle, sevinçli Watson geldiğinde Exeter Place odalarında değildi. Ancak sabahın erken saatleri genç elektrikçiyi
korkutmadı; ve Bay Bell biraz gecikmeden sonra içeri girdiğinde, iki adam birbirlerine doğru koştular ve her şeye rağmen Bay Watson'ın o zamandan beri _savaş dansı_ olarak nitelendirdiği şeyi yaptılar. Kesinlikle sevinçlerinde oldukça haklıydılar ve belki de ev sahibeleri sevinçlerinin nedenini anlasaydı, o da dansa katılabilirdi. Ne yazık ki yaratıcı dehaya karşı çok az sempati duyuyordu ve zafer kutlaması onu sadece uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda pansiyonerlerinin çoğunu uykularından uyandırdığı için öfkesi büyüktü ve ertesi sabah iki adama geceleri daha sessiz olamazlarsa evini terk etmek zorunda kalacaklarını söyledi."

Dinleyicilerden takdir dolu bir kıkırdama geldi.

"Ne sakladığını bilseydi, sanırım bir tavus kuşu kadar gurur duyardı ve hemen tüm komşularına söylerdi," diye sırıttı Ted.

"Şüphesiz! Ama bilmiyordu, zavallı!" diye karşılık verdi Bay Hazen.

"Bundan sonra Bay Bell ve Bay Watson büyük sıçramalarla öne geçmiş olmalılar," diye yorumladı Laurie.

"İki millik testin ikisine de cesaret ve güvence verdiği inkar edilemez," diye yanıtladı öğretmen. "Bu icadı daha uzun telgraf tellerinde deneme şansı yakaladılar; ve sert çekilmiş bakır tel diye bir şeyin var olmamasına rağmen, lehimsiz bağlantılara sahip paslı tellerde bile sonuç almayı başardılar.
Bu tür deneyler sayesinde giderek daha geniş bir dış çevre telefondan haberdar oldu ve bu harika daha fazla ilgi çekmeye başladı. Bay Bell'in mütevazı küçük laboratuvarı, akla gelebilecek her türden bilim insanının ve ziyaretçinin Mekke'si haline geldi. Elektrik dünyasında iyi bilinen Moses G. Farmer, bu harikayı görmeye geldi ve Bay Bell'e aynı muazzam keşfin eşiğinde birden fazla kez durduğunu ancak
hiçbir zaman başarıya ulaşamadığını itiraf etti. Hem Bay Bell hem de Bay Watson, insanların tel üzerinden konuşmalarına izin verildiğinde ne kadar utandıklarını görmekten keyif aldılar. Ayağa kalkıp bir kutuya konuşmak, gülünç görünmek için
çoktan bizim için olağan bir durum haline geldi; ancak yeniliği ilk kez deneyimleyenler,
kendilerine dair o kadar bilinçsizdiler ki
söyleyecek hiçbir şey bulamadılar. Bir gün Bay Watson hattın diğer ucundan, 'Nasılsınız?' diye seslendiğinde, aleti deneyen saygın bir avukat aptalca bir kıkırdamayla, 'Rig-a-jig-jig ve gidiyoruz!' diye cevap verdi. Psikolojik tepki birçok iyi durumdaki birey için fazlaydı ve ben de şaşırmıyorum, ya siz?"

"İnsanları izlemek neredeyse bir vodvil gösterisi kadar iyi olmalı," diye yorumladı Ted.

"Daha iyi! Çok daha iyi!" diye yankıladı Laurie.

"Nisan 1877'de, kendi özel telleriyle çalışan ilk açık hava telefon hattı, Charles Williams'ın Court Street 109 numaradaki dükkanına kuruldu ve oradan Somerville'deki evine taşındı. Olayı oldukça küçük bir törenle kutladılar. Hem Bay Bell hem de Bay Watson vaftiz törenine katıldı ve gazeteler ertesi gün durumu kalın başlıklarla kaydetti. Telefon isteyen müşteriler hemen sağda solda mantar gibi türemeye başladı. Ama ne yazık ki, Bay Bell ve arkadaşlarının dallanıp budaklanıp onları bekleyen fırsatları yakalamalarını sağlayacak para nereden gelecekti? Mucidin kendi kaynakları
düşük bir seviyedeydi; Watson, diğer birçok genç adam gibi, servetinden çok
aklına sahipti; ve ne Bay Hubbard ne de Bay Saunders gerekli sermayeyi sağlayabileceklerini
düşünüyorlardı. Western Union, Bay Hubbard'ın Bay Bell'in tüm patentlerini yüz bin dolara satma teklifini çoktan reddetmişti, Şirket istenen fiyatın çok
yüksek olduğunu düşünüyordu. Ancak iki yıl sonra, bu kadar
küçümsedikleri ayrıcalık için isteyerek
yirmi beş milyon dolar ödeyeceklerdi. Ne yapılacaktı? Para güvence altına alınmalıydı, çünkü bu olmadan
daha fazla ilerleme durma noktasındaydı. Hedef artık görünürdeyken başarı feda mı edilecekti? Ve telefon halktan
kapatılmalı ve büyük dünyada asla hizmet yerini almamalı mıydı? Neden, eğer bir şey kullanılmayacaksa neredeyse hiç
icat edilmemiş
olabilirdi! Telefon öncülerinin ruhları daha da
düşük bir hal aldı. Para toplamanın tek yolu telefon aletlerini tamamen satmak gibi görünüyordu ve bunları sadece kiralamak isteyen Bay Bell bunu yapmak istemiyordu. Sonra bu ikilemden kurtulmak için bir yol buldu."

"Neydi?" diye sordu Laurie.

"Dersler verecekti ve bunlara telefonun pratik gösterimlerini de eşlik edecekti. Bu para getirecek ve en azından bir süreliğine telefonları kiralamak yerine satma olasılığını ortadan kaldıracaktı. Plan takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. İlk ders Bay Bell'in daha önceki ikametgahı ve birçok arkadaşı nedeniyle büyük bir izleyici kitlesinin salonu doldurduğu Salem'de verildi. Sonra Boston icat hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi ve Longfellow, Oliver Wendell Holmes ve diğer seçkin vatandaşlar tarafından imzalanan bir ders çağrısı Bay Bell'e iletildi. Boston konferanslarını New York, Providence ve New England'daki başlıca şehirlerde başka konferanslar izledi."

"Bay Bell'in bunu yapmak için zaman ayırması utanç verici görünüyor, değil mi?" diye düşündü Ted. "Dersleri nasıl idare ettiler?"

"Derslerin inişli çıkışlı bir geçmişi vardı," diye gülümsedi Bay Hazen. "Onlarla ilgili çok sayıda eğlenceli olay vardı. Kıyamete kadar konuşsam, Bay Bell ve Bay Watson'ın kürsü kariyerleri boyunca yaşadıkları sayısız macerayı anlatmaya bile başlayamam; çünkü Bay Watson, Bay Bell kadar sahne ışıklarının önünde olmasa da, gösterinin vazgeçilmez bir parçasıydı; sahne arkasındaki güç, telin diğer ucundaki adam, konferans salonunu yalnızca izleyicileri ikna etmekle kalmayıp aynı zamanda eğlendirecek numaralarla donatan kişiydi. Belki de heyecan ve ihtişamdan bu kadar uzak olmak, her zaman küçük bir tahta kutuya çalıp şarkı söylemek ve hattın diğer ucunda olup biten eğlenceyi hiç görememek sıkıcı ve nankör bir durumdu; ancak Bay Watson oldukça utangaç bir kişi olduğundan, oldukça memnun olmuş olması da mümkündü. Sonuçta, herkesin görmek istediği kişi Bay Bell'di ve tabii ki Bay Watson bunu anlamıştı. Bu nedenle mütevazı rolünü oynamaktan ve sadece tel kornet solistlerini, elektrikli orgları, üflemeli çalgı gruplarını veya durumun gerektirdiği diğer şaşırtıcı yenilikleri bir araya getirmekle kalmayıp, kendisi konuşmaktan veya şarkı söylemekten oldukça memnundu. En utangaç adamlar bile dinleyicileriyle şahsen yüzleşmek zorunda değilse, bazen Herod Herod'u geçebilir. Watson telefonda çok fazla konuştuğu için, buna tamamen alışmıştı ve kendisine verilen kısımları daha yetenekli ancak daha az pratik eğitimli solistlerden çok daha iyi çalıyordu. _Pull for the Shore_,
_Hold the Fort_ veya _Yankee Doodle_ diye bağırdıktan sonra, çabalarının ardından gelen alkışları duymak onu her zaman yoğun bir şekilde eğlendiriyordu. Muhtemelen büyük bir topluluğun önünde şarkı söylemek, Tom Watson'ın elektrik
kariyerinin onu sürükleyeceğini
beklediği son şeydi. Kendisine böyle bir kaderin
beklediği söylenmiş olsaydı, şüphesiz bu kehanete
alay ederdi. Ama işte buradaydı,
tüm akciğer gücüyle, insanlarla dolu büyük bir salon önünde şarkı söylüyordu ve hiç aldırış etmiyordu; hayır, bundan
zevk almış olabileceğini düşünüyorum. Bir keresinde, eğlenceye her zamankinden daha ince bir dokunuş katmak isteyen Bay Bell profesyonel bir şarkıcı tuttu; ama bu solist
hiç telefon kullanmamıştı ve şarkı söyleme sanatına sahip olmasına
rağmen, telden iletemiyordu. Konferans salonundaki hiç kimse onu
duyamıyordu. Bay Bell derhal Watson'ı çağırdı (şüphesiz
görev dışı olduğu için kendini tebrik ediyordu) _Hold the Fort_
'u her zamanki şehvetli tarzında sunması için. Bundan sonra Bay Watson yıldız
solist oldu ve başka şarkıcı kalmadı."

Dinleyen delikanlıların yüzlerinden bir eğlence dalgası geçti.

"İronik bir şekilde, Bay Watson'ın işi onu her zaman bu eğlencelerin özelliklerini
sağlayarak arka planda tuttuğu için, Bay Bell'in ders verdiğini hiç duymadı. Ancak, büyük
mucitin dinleyicilerinin dikkatini
sağlamayı ve tutmayı asla başaramayan çok cilalı, manyetik bir konuşmacı olduğunu söylüyor. Elbette, her girişimin
kendi zorlukları vardır ve bu konferans turları genel kuralın bir istisnası değildi. Örneğin, bir keresinde Kuzey Işıkları
akımı demoralize etmekten ve Lawrence'taki bir telefon gösterisini
bozmaktan sorumluydu; ve hem Watson hem de bir kornetçi ciğerlerini
patlayacak kadar zorlasalar da, ikisi de salonda duyulamadı. Sonra
kıvılcımlar teller üzerinden oynamaya başladı ve gösteri iptal edilmek zorunda kaldı.
Yine de bu tür felaketler nadiren meydana geldi ve çoğunlukla
performanslar sorunsuz geçti, insanlar çok memnundu ve Bay Bell
sadece ününü değil, servetini de artırdı."

Bay Hazen bir an durdu.

"Bir an bile," diye devam etti hemen, "telefonun mükemmel bir ürün olduğunu düşünmemelisiniz. Bağırma ve çığlık atma gibi durumları ortadan kaldıracak kadar hassas vericiler henüz ortaya çıkmamıştı ve sonuç olarak biri telefon ettiğinde tüm dünya bunu biliyordu; Blake vericisi kullanıma girene kadar bir telefon görüşmesi herhangi bir ölçüde gizli olamazdı. Mevcut
durumunda, menzil ne kadar uzun olursa o kadar fazla akciğer gücü gerekiyordu;
ve muhtemelen durum böyle olmasaydı, insanlar sadece içgüdüsel olarak
bağırırlardı. Kendi hassas ayarlı
enstrümanlarımızla bile bu aptallığı unutmaya ve yapmaya meyilliyiz. Ancak
ilk günlerde, kişi telefonda sesini yükseltmek zorundaydı ve eğer
yükseltecek sesi yoksa telefon konuşmasının başına bela olurdu. Ve bu konuyla ilgili olarak, bir keresinde Bay Bell'in New York'ta ders vereceği zaman, müziğinin ve diğer eğlence özelliklerinin Boston'dan gelmesinin ne kadar cazip olacağını düşündüğünü okuduğumu hatırlıyorum. Bu nedenle Atlantik ve Pasifik Telgraf Şirketi'nin tellerini kullanmayı ayarladı ve bu amaçla Watson ile birlikte gece yarısı ilhamı denemek için bir prova planladılar. Şimdi aynı katı ev sahibesinin Exeter Place 5 Numara'da hüküm sürmesi ve eski deneyimini hatırlaması üzerine Bay Watson, o gece vakti yapmak zorunda kalacağını öngördüğü bağırışları bastırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti. Bu yüzden tüm battaniyeleri bir araya topladı ve onları bir tür koni haline getirdi ve bunun küçük ucuna telefonunu bağladı. Sonra bu havasız, nefessiz sığınağa, ses geçirmez telefon kulübemizin atası olan yere gizlice girdi ve yaklaşık üç saat boyunca New York'taki Bay Bell'e bağırdı - ya da bağırmaya çalıştı. Ancak deney başarılı olmadı. Duyulabilmişti, doğru, ancak deneyimsiz bir izleyici kitlesi önünde böylesine tatmin edici olmayan bir gösteri yapma riskini göze alabilecek kadar belirgin değildi. Bu nedenle plan terk edildi ve Bay Watson eşyalarını bir araya getirip kendini eylemin merkezine daha yakın bir noktaya götürdü."

"Her şey çok eğlenceli olmalı, değil mi?" dedi Laurie düşünceli bir şekilde.

"Çok eğlenceli, şüphesiz, ama çok zor bir işti," diye cevapladı öğretmenin.
"Telefonun günlük dünyada bir faktör haline gelmesinden önce daha uzun, cesaret kırıcı saatler vardı. Yine de başarıya giden her adımın hem güneş ışığı hem de gölgesi, hem mizahı hem de acıklı bir yanı vardı; ve her iki adamın da bu gerçeği takdir etmesi şanslıydı çünkü bu onları birçok
dalgalı denizin üzerinden geçirdi. İnsan, mizah anlayışından daha iyi başka herhangi bir özelliği daha saklayabilir. Bu mihenk taşı olmadan, hayatla savaşmak için yetersiz donanımlıdır," diye bitirdi Bay Hazen keyifle.

BÖLÜM XI

HİKAYENİN GERİ KALANI

"Sanırım," diye yorumladı Laurie bir gün, Ted ve Bay Hazen onun odasında
otururken, "Bay Bell'in ev sahibesi, telefonunun sürekli
çalması için hiç uğraşmazdı."

"Sevgili oğlum, o dönemin telefonlarının
zilleri olduğunu hiç düşünmüyorsun, değil mi?" diye yanıtladı Bay Hazen eğlenerek. "Hayır,
gerçekten! Sinyal verme yöntemi yoktu. İki kişi günün veya gecenin belirli bir saatinde konuşmayı kabul etmedikçe ve konuşmalarını saate göre zamanlamadıkça veya Morse koduna başvurmadıkça, birbirlerini aramanın tatmin edici bir yolu yoktu. Var olan telefon sayısının ne kadar az olduğunu hatırladığınızda bunun pek bir önemi yoktu. Bay Williams, bir dinleyiciyi çağırmak için kalemiyle aletin metal diyaframına vururdu; bu uygulama verici için pek de faydalı değildi; ayrıca ortaya çıkan ses, yakınında olmayan herhangi birine ulaşacak kadar güçlü değildi. Dahası, kişiler
ayakta durup telefonlarını tutamaz ve hattın diğer ucundaki partiyi uyandırana kadar bekleyemezlerdi
neredeyse on pound ağırlığındaki bir telefon için ve----"

"On pound!" diye tekrarladı Ted şaşkınlıkla.

Bay Hazen başını salladı.

"Evet," diye cevapladı, "ilk telefonlar ağır, hantal nesnelerdi ve günümüzdeki şık, kompakt aletlere hiç benzemiyorlardı. Aslında, bir dikiş makinesi kutusunun tepesine oldukça benziyorlardı, sadece belki biraz daha küçüktüler. Anlayacağınız
biri, arada sırada ayakta durup kollarında on inç uzunluğunda, altı inç genişliğinde ve altı inç yüksekliğinde on kiloluk bir nesne tutmak zorundaysa, çok uzun bir sohbeti sürdürmek istemez."

"Hayır demem gerek!" diye karşılık verdi Laurie. "Ancak, gevezelik etmek isteyen insanlar için iyi bir kontrol görevi görmüş olmalı."

Hem Ted hem de öğretmen güldü.

"Elbette telefon sahipleri bu şekilde devam edemezdi," dedi Ted, neşe
soğuduktan sonra. "Bay Bell bu konuda ne yaptı?"

"İyileştirme için ilk adımı Bay Bell değil, Bay Watson attı," diye yanıtladı Bay Hazen. "Kutuya küçük bir çekiç yerleştirdi
ve sonra da dışarıya bir düğme koydu. Bu _gümrük_ şimdiye kadar kullanılan ilk çağrı cihazıydı. Ancak daha sonra asistan bu yöntemi geliştirebileceğini düşündü ve
harmonik telgrafın zilini telefona uyarladı; bu, daha ilkel _thumper_'a göre belirgin bir ilerleme olduğunu kanıtladı ancak yine de bir sinyalleme aygıtı olarak bundan memnun değildi. Bu yüzden daha da ilerilere baktı ve Williams'ın küçük vitrininden çeyrek dolara satın aldığı elektrikle ilgili eski kitaplardan birinin yardımıyla, bugün kullandığımız manyeto-elektrik çağrı zilini geliştirdi. Bu her amaca cevap verdi ve onu
yerine geçen hiçbir şey
bulunamadı. Watson'ın bu icada adını eklemeyi düşünmemiş olması üzücü; ancak yaptığı şeyle çok fazla ilgileniyordu ve muhtemelen değerini
düşünmek için çok meşguldü. Tek fikri, Bay Bell'in telefonu mümkün olan her şekilde geliştirmesine yardımcı olmaktı ve bundan ne elde edeceğini ölçmek, görünüşe göre onun düşüncesinden çok uzaktı. Elbette, bu çağrı zillerinin ilki, ilk telefonlardan daha mükemmel değildi; Ancak, zamanla, kusurları tamamen tatmin edici hale gelene kadar giderildi."

"Artık telefonları, vericileri ve çağrı zilleri vardı," diye düşündü
Ted. "Sanırım işe oldukça hazırdılar."

"Santralleri unutun," diye karşılık verdi Bay Hazen. "Tek taraflı bir hat
bir lükstü ve halkın erişemeyeceği bir şeydi. En iyi ihtimalle çok az sayıda vardı. Hayır, birbirleriyle konuşmak isteyen tarafları birbirine bağlamak için bir yöntem bulunmalıydı ve telefonun kariyerinin bu dönüm noktasında, icadın başarısına yeni bir katkıda bulunan kişi sahneye çıktı.

"Washington Caddesi 342 Numara'da iş yapan genç bir New Yorklu vardı.
Edwin T. Holmes adında, babasının hırsız alarm ofisinden sorumluydu. Kullandığı tüm elektrikli ekipmanlar Williams'ın dükkanında üretildiği için, sık sık oraya giderdi ve bir gün içeri girdiğinde, dükkanın sahibi Charles Williams'ı, bir rafta duran küçük bir kutunun önünde durup kutuya bağırırken buldu. Bay Holmes'un adımı, omzunun üzerinden baktı, ziyaretçisinin şaşkın bakışlarıyla karşılaştı ve güldü.

"'Aman Tanrım, Williams, o kutuda ne var?' diye sordu
Bay Holmes.

"'Ah, Watson'ın bankının yanındaki o adam, Bay Bell,
telefonla arıyormuş,' diye cevapladı Bay Williams.

"'Demek gazetede bununla ilgili saçmalıklar gördüm!' diye gözlemledi
hırsız alarmı görevlisi merakla.

"'Evet, o ve Watson bir süredir bunun üzerinde çalışıyorlar.'

"Bay Holmes, Tom Watson'ı iyi tanıyordu çünkü genç elektrikçi geçmişte onun için çok fazla iş yapmıştı; ayrıca, New York'lu adam, zamanın gerisinde kalmayan ve her zaman yeni fikirlere karşı tetikte olan biriydi. Bu nedenle, embriyo girişimine oldukça doğal bir şekilde ilgi duydu ve bebek icadın nasıl ilerlediğini görmek için neredeyse her gün Williams'ın dükkanına uğradı. Bu şekilde, Bay Bell'in finansal sponsorları olan Bay Gardiner Hubbard ve Bay Thomas Saunders ile tanıştı. Bay Holmes, bir süre telefon görüşmesini izledikten sonra Bay Hubbard'a şöyle dedi:

"'Bunlardan iki veya üçünü çalıştırmayı başarırsan ve bana ödünç verirsen, onları Boston'a gösteririm.'

"'Boston'a göster,' diye tekrarladı Bay Hubbard. 'Bunu nasıl yapacaksın?'

"'Peki,' dedi Bay Holmes, '342 Washington Caddesi'nde bir Merkez Ofisim var, buradan çoğu bankaya, birçok kuyumcuya ve diğer mağazalara giden bireysel kablolarım var. Ofisimden bir bankanın zilini çalabilirim ve banka da bana karşılık olarak bir zil çalabilir. Anahtarları kullanarak ve Borsa Bankasına önceden ayarlanmış bir sinyal vererek, ikimiz de telefonları devreye sokacak bir anahtarı çevirebilir ve birlikte konuşabiliriz.'

"Bay Holmes'a bir an büyük bir şaşkınlıkla baktıktan sonra, Bay Hubbard onun sırtına vurarak, 'Ben yapacağım! Anahtarlarınızı ve diğer eşyalarınızı hazırlayın,' dedi.

"Elbette Bay Holmes, bu harika yeni cihazı tellerinde gösteren ve iki veya daha fazla tarafı bir Merkez Ofis aracılığıyla birbirine bağlayan ilk kişi olmaktan çok mutluydu. Hemen bir santral yaptırdı (gerçek boyutu beş x otuz altı inçti) ve içinden birkaç
hırsız alarmı devresi geçirdi ve fişler vasıtasıyla devreyi hırsız alarmı cihazlarından telefona aktarabilecek şekilde ayarladı. Ayrıca telefonların üzerine koymak için bir raf yaptırdı ve buna benzer başkalarını da Exchange National ve Hide and Leather
bankalarına yaptırdı. Birkaç gün içinde 6, 7 ve 8 numaralı telefonlar geldi ve
hızla kuruldu ve muhteşem sergi açıldı. Kısa süre sonra iki cihaz daha eklendi, bunlardan biri Brewster, Bassett and Company'nin bankacılık binasına, diğeri ise Shoe and Leather Bank'a yerleştirildi. Williams dükkanı bağlandığında, Bay Holmes'a
beş bağlantıdan oluşan çalışan bir santral, tarihin ilk telefon santrali" verdi.

"Bahse girerim ki bununla ilgili garip zamanlar geçirmişlerdir," diye iddia etti Ted.

"Gerçekten de öyle!" diye gülümsedi Bay Hazen. "Gazeteler olayı duyurdu,
çok çekingen bir tipte olsa da ve her kesimden insan
bu harikayı kendi gözleriyle görmek için Holmes ofisine akın etti. O kadar çok kişi geldi ki Bay Holmes, ziyaretçilerin oturup gösteriyi izleyebilmesi için uzun bir bank yaptırdı. Bir gün, Boston Borsası üyeleri Brewster, Bassett and Company ofisinde toplandıklarında gösteriyi dinleyebilsinler diye Holmes binasından bir kornetçi çaldı. Bu yeniliği büyük bir nimet olarak gören New York'lu adam
başka bir enstrüman daha aldı ve kime vereceğini biraz düşündükten sonra banka çalışanlarının bu iyiliğin alıcısı olmaktan mutluluk duyacağını düşünerek Revere Bank'a yerleştirmeye karar verdi. Hırsız alarm departmanının tüm bankalara ait geçiş anahtarları vardı ve bu nedenle,
banka mesai saatleri bittiğinde, o ve adamlarından biri içeri girdi
ve telefonu yerleştirdi. Ertesi sabah, bankanın başkanının onu görmek istediğini ve memura verdiği mutlu küçük sürpriz için teşekkür alacağını
umarak
aceleyle bankaya gitti. Ancak, kurumun başkanı minnettarlığını ifade etmek yerine,
kırgın bir tonda şöyle dedi:

"'Bay Holmes, banka odasına koyma cüretini gösterdiğiniz o oyuncak nedir?'

"'Neden, buna telefon diyecekler,' diye açıkladı Bay Holmes.

"'Telefon! Telefon nedir?' diye sordu başkan.

"New Yorker, heyecanla yeni icadı dikkatlice çizdi
ve bununla neler yapılabileceğini anlattı.

"Bitirdikten sonra, bankanın başkanının alaycı bir şekilde
cevap vermesine çok şaşırdı:

"'Bay Holmes, o oyuncağı bankamdan çıkarın ve bir daha asla böyle cüretlerde bulunmayın.'

"Oyuncağın hemen kaldırıldığından ve Revere
Bank'ın ülkedeki ilk telefon bağlantısının kesildiği kayıtlara geçtiğinden emin olabilirsiniz.

"Telefonları birkaç hafta sergiledikten sonra Bay Holmes, Bay Hubbard'a giderek borsayı
devam ettirmek istediğini ancak bunun bir iş temelinde yapılmasını istediğini söyledi.

"'Paranız var mı?' diye sordu Bay Hubbard.

"'Çok az,' diye açık sözlü bir cevap verdi.

"'Eh, bu bizim sahip olduğumuzdan daha fazla,' diye yanıtladı Bay Hubbard. 'Ancak,
iş yapmak ve borsayı kurmak için yeterli paranız varsa,
telefonları size kiralarız.'

"Ağustos 1877'de, Bell'in patenti on altı aylıkken, Casson'ın
Tarihi bize yedi yüz yetmiş sekiz telefonun
kullanımda olduğunu ve Bell Telefon Derneği'nin kurulduğunu söylüyor. Organizasyon, Bell, Hubbard ve Saunders'a patentlerde üçte bir onda bir pay ve Watson'a onda bir pay veren son derece basit bir anlaşmayla bir arada tutuluyordu. İşletmenin sermayesi yoktu, çünkü hiç yoktu; ve o zamanlar bu dört adam telefon işinde mutlak bir tekele sahipti ve diğer herkes de buna oldukça istekliydi.

"Bu dört ortağa ek olarak, başlangıçtan beri bu girişime inanan Charles Williams ve kendi parasıyla ilk telefon santralini kuran ve tellerinde yedi yüz yetmiş sekiz cihazdan yaklaşık yedi yüz tanesi bulunan Bay Holmes vardı. Bay Robert W. Devonshire, Ağustos 1877'de muhasebeci ve genel sekreter olarak diğerlerine katıldı ve o zamandan beri Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi'nde görevli oldu.

"Bay Holmes telefonları yılda on dolara kiraladı ve borsası aracılığıyla telefon hizmetini satışa sunma cüretini gösteren ilk pratik adam oldu. İş dünyasında yeni bir fikrin gelişiydi.

"Artık iş dünyası sakin bir yer değil ve yeni
icat gelişmeye başlar başlamaz, her türlü zorluk yoluna girdi.

"Bay Bell'in telefon fikriyle alanda ilk olduğunu inkar edenler vardı ve patentlere ilişkin
hakkına itiraz etmeye başladılar. Diğer telefon şirketleri ortaya çıktı ve sektörü başlatan
sert yürekli öncülerle rekabet etmeye başladı. Davalar
ardından geldi ve Bay Bell'in günleri yıllarca iddialarını sürdürmek ve başkalarının onun zor kazanılmış
refahını ondan çalmasını engellemek için sürekli bir mücadeleydi. Ama zamanla daha sakin sulara ulaşıldı ve şimdi
Alexander Graham Bell'in, bizim şu anki insanların nasıl yaşayacağını bilemediği bu harikanın
mucidi olduğu evrensel olarak kabul edildi."

"Artık telefonlar olmadan yaşayamayacağımıza inanıyorum, ya siz?"
Laurie düşünceli bir şekilde belirtti.

"Ah, sanırım hayatta kalabiliriz," diye güldü Bay Hazen, "ama şu anki medeniyet düzeninin büyük ölçüde değişmesi gerekeceğinden korkuyorum. Telefonun, yapmaya çalıştığımız hemen hemen her şeyde ne kadar büyük bir rol oynadığının farkında bile değiliz. Elbette icat, varoluşumuzu hızlandırmaya yardımcı oluyor; ve ne kadar kullanışlı olsa da, bazen onsuz daha az gergin ve sinirli bir ulus olup olmayacağımızı merak edecek kadar nankör oluyorum. Her ne olursa olsun, telefon burada ve burada kalmaya devam edecek ve artık erken tarihi hakkında oldukça net bir fikriniz var. Bu zayıf başlangıçlardan endüstrinin kıtalara yayılıp dünyayı dolaşana kadar nasıl yayıldığını başka bir yerde kolayca okuyabilirsiniz. Yine de bu faktör iş dünyasında ne kadar güçlü hale gelmiş olsa da, onu en çok bu açıdan görmek istemiyorum. Daha çok kurtardığı hayatları; sık sık taşıdığı iyi haberleri; önlediği yanlış anlamaları; tüm halklar arasında sağladığı daha iyi birliği düşünüyorum. Tıpkı
demiryolunun Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'yı birbirine yakınlaştırmada devasa bir araç olması gibi, telefon da
birçok farklı unsuruyla uçsuz bucaksız ülkemizi 'tek bir ulus, bölünmez' yapmaya yardımcı oldu."

BÖLÜM XII

KOMPLOCULAR

Eylül ayında, nehirden Aldercliffe çayırlarına akan küçük derelerin sınırındaki yapraklara bir kızıllık yayıldı;
altınbaşak ve mor asterler sonbaharı kokladı ve
sabahlar yüzmek için fazla soğuktu. Büyük şömine olmasaydı kulübe yaşanabilir olmazdı. İlk kez hem Ted hem de Laurie, her birinin çok keyif aldığı yazın
sonunun geldiğini ve hayatın farklı bir
evresiyle karşı karşıya olduklarını fark ettiler.

Sebze ve meyve sürüsüyle hasat,
esneyen ahırlara ve mahzenlere ve
böylesine sabırla artışına rağmen, başka bir baharın ekimine kadar nadasa bırakma hakkını kazanmıştı. Ted'in işi bitmişti. Son kırmızı elma fıçısını, son altın kabakları kapıların içine koymaya yardım etmişti
ve şimdi tek yapması gereken eşyalarını toplamaktı
Freeman's Falls'a geri dönmek için hazırlık olarak, orada ailesine katılmak
ve çalışmalarına devam etmek.

Bir zamanlar yazın sıkıcılığının bittiği düşüncesi
çok hoş olurdu. Neden, Vermont'taki evindeyken
sezon sonunda son mısır saplarını
yaktığı o coşkuyu hatırlayabiliyordu. Tören, neşeli bir sevinç ayiniydi. Ama bu yıl, gariptir ki, harap olmuş bahçelere ve çıplak kahverengi toprağın derinliklerine
baktığında donuk bir hüzün onu ele geçiriyordu. Onu Aldercliffe'de veya Pine Lea'da daha fazla tutacak hiçbir şey yoktu. Bundan
sonraki işi okuldaydı.

Bu düşünceye küçük bir iç çekişin eşlik etmesi garipti, çünkü o her zaman bu olasılığı dört gözle beklemiyor muydu? Şimdi sorun neydi? Çalışmak, özgürce yapmak istediği şey değil miydi? Neden bu pişmanlık ve depresyon? Ve neden kendi belirsiz hüznü Laurie'nin ve Bay Hazen'in gözlerine yansıyordu? Yaz sonsuza kadar süremezdi; bunun olmasını istemek çocukçaydı. Hepsi en başından beri bu arkadaşlık günlerinin kayıp gideceğini ve sona ereceğini biliyorlardı. Yine de son çok çabuk gelmişti. Neden, alacakaranlık derinleşmeden ve günler sonbahara dönüşmeden önce daha yaz ortası bile olmamıştı.

En azından Ted için birçok mutlu, mutlu saat geçirmişlerdi. Hiç böyle zevkler
hayal etmemişti. İşini, sürekli
olmasına rağmen, zevkle yapıyordu ve Aldercliffe ve Pine Lea bahçelerinde, ahır tavanlarından taşan
engin saman ekinlerinde, sanki kendi
bahçeleriymiş gibi aynı gururu beslemeye başlamıştı. Ve
çalışma saatleri
bittiğinde Laurie Fernald ve aralarında var olan yeni ve
hoş dostluk vardı.

Ted, kitaplarını koymak için tasarladığı boş tahta kutuları ranzasının altından çıkarmaya başladığında, yüreği sızladı. Çok geçmeden,
çok sayıda mükemmel saat geçirdiği o şirin ev tamamen çıplak kalacaktı. Donlar, pencerelerin dışında son bir renk ihtişamıyla başlarını sallayan çiçekleri ısırırdı; telefon bağlantısı kesilirdi; eşyaları
bir kez daha evdeki havasız küçük daireye tıkıştırılırdı; ve nehrin kıyısındaki kampın kapısı
ıssız bir cennete sıkıca kilitlenirdi.

Elbette, her şeyin bir gün sona ermesi gerekiyordu ve genellikle uzun süre ot ayıkladığında ve bitmek bilmeyen fide sıraları
ve bu işte sadece zayıf bir ilerleme kaydettiğinde, görevinin
sonunun kesin olduğu düşüncesi
kudretli ve sürdürülebilir bir teselli olmuştu. Böylesine sıkıcı bir girişim
sonsuza kadar süremezdi, diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi; hiçbir şey
sürmedi. Ve şimdi, kanuna ironik bir şekilde uyarak, felsefesi ona karşı dönmüştü ve itirazların ötesinde, sadece özgür olmayı özlenen şeylerin
kesin bir sonuca varmakla kalmayıp, aynı zamanda
sahip olmayı özlenenlerin de
oyalandığını gösteriyordu.

Gece yaklaşıyordu ama o, hayallerine dalmış
olup odanın karanlık olduğunu fark etmemişti. Her şey ne kadar da sessizdi! O gittikten sonra küçük kulübe böyle olacaktı, soğuk, karanlık ve sessiz. Orada otururken bir daha geri dönüp dönmemesi gerektiğini merak etti. Fernald'lar onu gelecek sezon da ister miydi ve ona bir ev olarak
tekne evini tekrar teklif ederler miydi? Hiçbir şey söylememişlerdi ama eğer bir yaz daha geri döneceğini
düşünürse şimdi gitmek o kadar da zor olmazdı. Onu üzen
sonsuza dek gitmekti.

Orada, alacakaranlıkta fark ettiğinden çok daha uzun süre hareketsiz kalmış olmalıydı; ve belki de bir ses onu nefes nefese dikkat kesilmeden
daha uzun süre orada otururdu. Bu, bir kano küreğinin ritmik vuruşuydu ve yaklaştıkça boğuk seslerin fısıltılarıyla karışıyordu. Muhtemelen, kulağına gelen sözlerde gergin bir temkin havası olmasaydı, olan biteni hiç düşünmezdi.

Gecenin bu saatinde nehirde kim seyrediyor olabilirdi? Kesinlikle
zevk arayanlar değillerdi, çünkü hava çok soğuktu ve yaklaşan bir fırtına
gökyüzünü kadife siyahlığında bir kubbeye dönüştürene kadar bulutlandırmıştı.
Nehre açılan kişi ya akıntıyı çok iyi bilmeli ya da kendi güvenliği konusunda umursamaz olmalı.

Ted kıpırdamadı ama dikkatle dinledi.

"Bir şans verelim ve karaya çıkalım," diye mırıldanan kalın bir ses duydu. "Çocuk belli ki
yata gitti ya da burada değil. Durum ne olursa olsun,
bize zarar veremez ve ben nehri daha fazla riske atmaya yanaşmıyorum.
Gece yarısı kadar karanlık. Akıntıya girip
başımız belaya girebilir."

"İnerek kafamızı bir ilmiğe sokmanın anlamı ne?" ikinci bir konuşmacı itiraz etti. "Burada konuşamayız--bu saçmalık."

"Sana söylüyorum, çocuk kulübede değil," diye karşılık verdi yoldaşı. "Şimdi
Şelalelere okula geri döndüğünü duyduğumu hatırlıyorum.
Muhtemelen çoktan gitmiştir. Her halükarda kapıyı deneyip
pencereleri inceleyebiliriz; eğer yer kilitliyse, burada olmadığından emin oluruz.
Ve eğer orada birileri yaşıyorsa, gelmek için
kolayca bir bahane bulabiliriz. Hiçbir şey anlamayacaktır. Burada olsa bile," diye ekledi adam bir duraklamadan sonra, "muhtemelen uyuyordur. Zorlu bir iş gününün ardından
onun yaşındaki bir çocuk kütük gibi uyur. Onu uyandırmak mümkün olmayacaktır, bu yüzden endişelenmeyin. Gelin! Şamandıraya doğru dümeni çevirelim."

"Ama ben----"

"Aman Tanrım, Cronin! Bazı riskler almalıyız.
Bu kadar çabuk
soğuk ayaklar almıyorsun, değil mi?" diye bağırdı diğeri alaycı bir şekilde.

"Ha--o! Elbette hayır," diye ilan etti arkadaşı zoraki bir cesaretle. "Ama
gereksiz riskler almaktan hoşlanmıyorum. Çocuk uyanmış olabilir ve bizi
duyabilir."

"Ya duyarsa? Sana onu
aldırmak için bir hikaye uyduracağımı söylemedim mi? Her neyse, bir yaramazlıktan şüphelenmez. Sana söylüyorum
Artık bu nehrin etrafında karanlıkta sürüklenmeyeceğim. Bir sonraki
bildiğimiz şey bir engele takılıp üzülmemiz."

"Ama gelmekte ısrar ettin."

"Biliyorum," diye sertçe söyledi keskin ses. "Kulakları olan
kalabalık bir pansiyonda konuşma şansımız ne olabilirdi? Ya da köy sokaklarında? Nehrin dinleyicisi olmayacağını biliyordum ve haklıydım; olmadı. Ama biraz daha ışık olacağını bekliyordum.
Mürekkep gibi, değil mi? Elini yüzünün önünde göremiyorsun."

"Denesek bile şamandırayı bulabileceğimize inanmıyorum,"
diye fısıldadı arkadaşı kötü niyetli bir memnuniyetle.

"Bulmak mı? Elbette bulabiliriz. Bu nehirde kaybolmak için
çok fazla seyahat ettim. Derenin her santimini biliyorum."

"Ama iskelede tekneler yok mu?"

"Ah, onlar çoktan sezon için çekilmişler. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum."

"O zaman sanırım genç Turner gitmiş olmalı."

"Son yarım saattir sana söylemeye çalıştığım şey bu," diye iddia etti diğer ses tiz bir öfkeyle. "Neden bu kadar zaman kaybediyoruz? Hadi inelim, her şeyi konuşalım, planlarımızı yapalım ve Freeman's Falls'a geri dönelim. Şehre birlikte dönerken çok geç görülmemeliyiz, aksi takdirde şüphe uyandırabiliriz."

"İşte oradasın."

"O zaman devam et ve inişe doğru kürek çek. Ben dümeni kullanacağım. Sadece elini uzat ki çarpışmayalım."

Küreklerin sesi giderek yaklaştı. Sonra kanonun burnu şamandıraya çarptığında bir çarpma sesi duyuldu.

"Lanet olası aptal, Cronin! Sana söylediğim gibi neden onu savuşturmadın?"

"Göremiyordum. Ben----"

"Şşş!"

Bir an nefes nefese bir sessizlik oldu ve sonra alaycı bir kahkaha duyuldu.

"Sana çocuğun burada olmadığını söylemiştim," diye yüksek sesle söyledi adamlardan biri. "Eğer
olsaydı şimdiye kadar kafasını pencereden dışarı çıkarmış olurdu. Ölüleri uyandıracak kadar
gürültü yaptık."

"Ama tüm bunlara rağmen burada olabilir," diye uyardı diğer konuşmacı. "Bu kadar
yüksek sesle konuşma."

"Saçma!" diye karşılık verdi yoldaşı sesini alçaltmadan. "Sana söylüyorum
çocuk evine döndü ve kulübe geçen seneki bir kuş yuvası kadar
boş. Yemin ederim. Yer kapalı ve bir davul gibi
sıkıca kilitlendi. Hemen haklı olduğumu göreceksin."

Ted'in beyni anında tetikteydi. Kapı kilitliydi, bunu biliyordu, çünkü
içeri girdiğinde gece için sürgülemişti. Ancak bir pencere
açıktı ve bir
ihanet sesi çıkarmamak için onu kapatmaya cesaret edemedi; ve sessizce kapatabilse bile
bu prosedürün akıllıca olmayacağını düşündü çünkü bu, konuşmayı duymasını
engelleyecekti. Hayır, tamamen hareketsiz kalmalı
ve gece ziyaretçilerinin binayı fazla
kapsayacaklarına güvenmeliydi.

Dışarıdaki ayak seslerinden anlaşıldığı kadarıyla, ikisi de artık
kanodan inmiş ve kapıya yaklaşıyorlardı. Kısa süre sonra bir elin
mandalıyla uğraştığını duydu ve ardından sert bir vuruş geldi.

Nefes nefese sandalyesinden kayarak yere çömeldi, alnında kocaman
ter damlaları belirdi.

"Sana söylediğim gibi, kapı kilitli," diye mırıldanan birini duydu.

"Uyuyor olabilir."

"Yakında emin olabiliriz. Ah, işte! Turner! Turner!"

Bir kez daha tahta panele bir dizi darbe indi.

"Bu seni ikna ediyor mu, Cronin?"

"E--e--s," diye isteksizce sahiplendi Cronin. "Sanırım gitti."

"Elbette gitti! Gel, kendini toparla, olmaz mı?" diye ısrar etti arkadaşı.
"Omurgan nerede?"

"Korkmuyorum."

"Bunu denizcilere söyle! Kız gibi ürkek ve gerginsin. Kendini toparlamazsan
bu işi nasıl bitireceğiz? Bana
yardımcı olması için bir bebeğim olsun," diye alay etti sert ses.

"Bana bu kadar sert davranma, Alf," diye sızlandı arkadaşı. "Hiçbir şey
yapmadım. Burada ve hazır değil miyim?"

"Buradasın, tamam," diye hırladı ilk konuşmacı, "ama
hazır olup olmadığın başka bir konu. Şimdi sana çekilmen için son bir şans daha vereceğim. Devam etmek istiyor musun, istemiyor musun? Eğer sonunda güçsüz düşüp onları uygulamaktan çekineceksen, plan yapmamızın bir faydası yok. Yanımda durup bu işi
sonuna kadar götürmeyi mi düşünüyorsun yoksa istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum!"

"Kalbinin üzerine yemin ederim?"

"Kalbim üzerine yemin ederim!" Bu sefer kelimeler daha olumlu yankılandı.

"Geri adım atmayacak veya çığlık atmayacak mısın?" diye ısrar etti arkadaşı.

"Neden, Alf, nasıl----"

"Çünkü bir santim bile kıpırdamadan önce emin olmam gerek."

"Ama sana defalarca söylemedim mi ki----"

"Sana güvenmiyorum."

"Seni bir adama karşı bu kadar sert yapan şey ne, Alf?" diye sızlandı Cronin. "Ben senin kadar
çok
işe karışmadım ve biraz
gergin olmam şaşırtıcı mı? "Süründüğümün bir işareti değil."

"O zaman dayanmaya hazır mısın?"

"Elbette!"

Bir duraklama daha oldu.

"Şey, sana şunu söyleyeyim, Jim Cronin. Eğer yanımda durmaya yemin edersen ve bunu yapmazsan, sefil hayatın beş para etmez - anladın mı? Boynunu sıkacağım, iyice sıkacağım.
Bunu yapmaktan korkmuyorum ve yapacağım. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet."

Dehşet içindeki tek heceli kelime, Cronin'in bildiğini açıkça belli ediyordu.

"O zaman sert konulara girelim," diye iddia etti arkadaşı, sesindeki sertlik tonu aniden kayboldu. "Gel otur
ve her şeyi baştan sona planlayalım. Konuşurken rahat olmamızda fayda var. Oturmak için ekstra ücret yok."

Ted kulağını kapı aralığına koymak için eğildiğinde, ağır bir
vücudun gümlemesi kulübeyi sarstı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdığını duydu Cronin. "Zemin biraz aşağıda, değil mi?"

"Ve o kadar da yumuşak değil," dedi yoldaşından sertçe, ikinci bir kişi dışarıdaki tahtalara yığılırken.

Birisi derin bir nefes aldı ve adamlar şamandırada kendilerini daha rahat hissetmeye çalışırken Ted karanlıkta umutla bekledi.

BÖLÜM XIII

TED'İN DUYDUĞU

"Şimdi soru, en büyük sonuçları hangi yoldan elde edeceğimiz,"
Alf başladı, ikisi de sırtlarını kapıya dönüp rahatça yerleştiklerinde. "Bizi yöneten şey bu olmalı - bu ve mümkün olduğunca az sayıda canın feda edilmesi. Elbette _onların_ canları değil. Fernald'lara
zerre kadar önem vermiyorum; ne kadar çok
gökyüzüne çıkarsalar
o kadar iyi, benim tahminime göre. Kastettiğim insanlar, bizimkiler. Bazıları
ölmek zorunda kalacak, bunu biliyorum. Kaçınılmaz, çünkü
fabrikalar asla boş kalmıyor. Gece vardiyaları çalışmasa bile,
her zaman iş başında bekçiler ve mühendisler oluyor. Ama neyse ki şu anda,
sıkıcı sezon nedeniyle, görevde gece çeteleri yok.
Değirmenlere karar verirsek, gece yapılabilir; Fernald'ların
kendilerineyse, neden evlerinde olduklarından eminken bombaları yerleştirebiliyoruz."

Ted, içlerine yükselen ani dehşet ünlemini bastırmak için dudaklarını ısırdı. Bağırmamalıydı, kendi kendine söyledi. Duyduğu
sözcükler ne kadar korkunç, ne kadar inanılmaz görünseler de, eğer bir şekilde yardımcı olacaksa, tüm komployu bilmeliydi. Bu yüzden aptalca dinledi,
kalbinin atışlarını susturmaya çalıştı.

Bir an için Cronin'den hiçbir yanıt gelmedi.

"Hadi Jim, orada oyulmuş bir put gibi oturma!" diye bağırdı önerilen keşif gezisinin lideri sabırsızlıkla. "Kafanın içinde dilin yok mu? Fikrin ne? Söyle bakalım. Tüm işi
üstlenmeyeceğim."

Cronin adlı adam boğazını temizledi.

"Gördüğüm kadarıyla, Fernald evlerini havaya uçurarak hiçbir şey kazanamayız," diye cevapladı kasıtlı olarak. "Değirmenler kaldığı sürece, gelirleri kesin. Onlar gittikten sonra, genç olan sadece yeniden inşa edecek ve babasının ve büyükbabasının yaptığı gibi insanlardan para
sıkmaya devam edecek."

"Ama onu da yakalamak istiyoruz."

Cronin'den mırıldanan bir itiraz geldi.

"O zavallı, şanssız çocuğa zarar vermekten yana değilim," diye iddia etti. "O, kendine
yardım edemeyen
bir sakattan başka bir şey değil. Bir bebeği
öldürmek gibi olurdu."

"Saçma! Ne kadar duygusal bir süt çocuğusun, Jim!" Alf araya girdi. "Duygularının seni böyle
ele geçirmesine izin veremezsin, ihtiyar.
Ben de genç adam için üzgünüm. O, aralarındaki en düzgün olanıdır.
Ama konu bu değil. O bir Fernald ve o olduğu için----"

"Ama bunun için suçlanacak kişi o değil, değil mi?"

"Bu ağlak bebek işleriyle beni yoruyorsun, Cronin!" diye
boşaldı Alf. "Eğer bir şey başaracaksak, bunu kesip atmalısın--kulaklarını tıkamalısın--eğer
bir şey başaracaksak. Sempatinin seni böyle
kaçırmasına izin veremezsin."

"Sempatimin beni kaçırmasına izin vermeyeceğim," diye itiraz etti Cronin, somurtkan bir
sesle. "Ve ben de süt çocuğu değilim. Ama o talihsiz Bay Laurie'ye
zarar verecek bir taraf olmayacağım ve bunu en baştan anlasan iyi olur. Fernald değirmenlerini uçurtma kadar yükseğe
çıkartmak için payıma düşeni yapmaya hazırım ve iki Fernald'ı da onlarla birlikte; ya da iki Fernald'ı yataklarında şana kavuştururum. Bunu kılımı kıpırdatmadan yapabilirim.
Ama onların o çaresiz çocuğuna zarar veremez ve vermeyeceğim. Bu benim için çok
aşağılık bir iş olurdu, ne kadar kötü olsam da. Diğerleri kadar
gösterişli değil. Kendilerine bakabilirler."

"Beni hasta ediyorsun!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Alf. "Neden, işin tamamını
sona erdirmekle yarı yarıya daha iyi olur. Genç hala yaşıyorsa ailenin yaşlı adamlarını almanın ne faydası var?"

"Seninle tartışmayacağım, Alf," diye cevapladı Cronin inatla.
"Bütün gece konuşsam muhtemelen ne demek istediğimi asla anlamazsın. Ama
orada duruyorum ve sen ister kabul et ister etme. Bu şartlarda devam etmek istiyorsan, iyi ve güzel; eğer değilse, tüm bu işten elimi eteğimi çekerim
ve sana yardım edecek başka birini bulabilirsin."

"Elbette başka birini bulamam," diye öfkeli bir karşılık verdi.
"Bunu yeterince iyi biliyorsun. Böyle bir planla devam edip
senin uygun gördüğün her şeyi gevezelik ederek
ortalıkta dolaşmanı mı beklerim?"

"Gevezelik etmemeliyim, Alf," diye ilan etti Cronin. "Dilimi tutacağıma güvenebilirsin
ve bir arkadaşa karşı şeftali gibi davranmam. Sadece çekilmeliyim, hepsi bu. Yine de seni uyarıyorum, eğer yollarımız ayrılırsa ve sen de kendi yoluna gidersen, Bay Laurie'yi yolundan
uzak tutmak için elimden geleni yaparım."

"Eyüp'ün sabrını taşırırsın, Cronin."

"Üzgünüm."

"Hayır, değilsin," diye hırladı Alf. "Sadece küfür etmek için bütün bunları yapıyorsun. Beni hareketsiz bıraktığını biliyorsun. Böyle beyaz yürekli, sızlayan bir bebekle ilişkiye girdiğim için aptaldım. Bir gram bile kumun olmadığını bilebilirdim."

"Dikkat et, Sullivan," diye uyardı Cronin alçak, gergin bir sesle.

"Ama boş ver--neden beni bu kadar geri çekmek ve işkence etmek istiyorsun?"

"Ben seni geri çekmiyorum ve işkence etmiyorum."

"Evet, yapıyorsun. Sadece saf
muhalefetten dolayı diğer tarafa
çekiyorsun. Neden düzgün davranıp karşı çıkamıyorsun?"

"Ben düzgün davranmadım mı?" diye cevapladı Cronin. "Önerdiğin
her fikre uymadım mı? İstediğini tam ve özgürce yaptın. Ben
bundan başka hiçbir şeyle öne çıkmadım, değil mi?"

"H--o. Ama----"

"Peki, neden pes edip bu tek şeyi istediğim gibi yapmama izin vermiyorsun? Bir şekilde pek bir şey ifade etmiyor. Çocuk hasta ve en iyi ihtimalle uzun
yaşaması pek olası değil."

"Ama hayatım boyunca onu bağışlamak konusunda neden bu kadar istekli olduğunuzu anlayamıyorum. O sizin için ne ifade ediyor?"

Cronin tereddüt etti; sonra çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"İki yıl önce bir keresinde, küçük çocuğum bahçeden çıktı ve annesinin haberi olmadan
nehir kenarında dolaştı. Onu her yerde aradık ve neredeyse delirdik, çünkü o bizim sahip olduğumuz tek çocuk, biliyorsunuz.
Görünüşe göre Bay Laurie arabasıyla kıyı boyunca gidiyordu ve bebeğin ince buzun üzerinde sürünerek çıktığını gördü. Arabasını durdurdu ve küçüğü çağırdı ve şoför ona ulaşıp onu arabaya kaldırana kadar onu geri çağırdı. Sonra çocuğu köye götürdüler, yaşadığı yeri aradılar ve annesine
getirdiler. Ben--hiç unutmadım ve unutmayacağım."

"Bu Bay Laurie'nin çok nazik bir davranışıydı--çok nazik bir davranıştı," diye itiraf etti Sullivan
yavaşça. "Benim de evde bir çocuğum var."

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı; sonra Sullivan, sanki onu rahatsız eden bir hayali
kovmaya çalışıyormuş gibi hızlı, canlı bir şekilde devam etti:

"Eh, istediğiniz gibi olsun. Bay Laurie'yi bırakalım. Laurie bundan tamamen kurtul."

"Teşekkür ederim, Alf."

Sullivan bu kesintiye aldırış etmedi.

"Şimdi bütün bu gevezelikleri bir kenara bırakalım ve işe koyulalım," dedi sertçe.
"O zavallı sakat için çok fazla zaman harcadık.
Hadi hazırlanalım ve planlarımızı yapalım. Değirmenleri yıkmaktan yanasın,
ha?"

"Bana göre işe yarayacak tek şey bu," diye yanıtladı Cronin. "Değirmenler havaya uçurulursa, bu sadece Fernald'lara bir uyarı olarak hizmet etmeyecek, aynı zamanda büyük bir
para kaybı anlamına gelecek. Elbette yeniden inşa edecekler, ancak bu zaman alacak ve bu arada her şey durma noktasına gelecek."

"Birkaç yüz adamı işsiz bırakacak," diye itiraz etti Sullivan.

"Buna çare yok," diye karşılık verdi Cronin. "En azından hayatlarını kurtaracaklar ve bunun için çok minnettar olacaklar. Sanırım başka işler bulabilirler. Ama işsiz olsalar bile, Fernald'ların hak ettiklerini
aldıklarını görünce bazılarının çok üzülmeyeceğini düşünüyorum," diye kıkırdadı Cronin.

"Haklısın, Jim!"

"Bahse girerim ki öyleyim!" diye bağırdı Cronin.

"O zaman fabrikalara geceleyin patlayacakları şekilde saatli bombalar yerleştirmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye itiraf etti Cronin, sesinde bir pişmanlık gölgesi vardı. "Bu sadece birkaç bekçi ve mühendisi
kaçırır. Onlar için çok büyük şanssızlık."

"Buna engel olunamaz," dedi Sullivan acımasızca. "Böyle bir şeyi fedakarlık yapmadan başarmayı bekleyemezsiniz. Tek yapabileceğimiz, amacın aracı meşru kıldığına inanmak. Bu, en büyük
çoğunluğa en büyük iyilik örneği."

"Sanırım öyle."

"Peki, o zaman neden tereddüt edeyim?"

"Tereddüt etmiyorum," diye duyurdu Cronin hemen. "Maguire'ı hatırladım. Üst değirmendeki gece bekçilerinden biri ve benim bir arkadaşım."

"Ama onu hatırlayamayız, Cronin," diye patladı Sullivan. "Tabii ki görevde olması talihsizlik; ama bu onun talihsizliği. "Eğer yapabilseydik onu bağışlardık."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Cronin. "Acımasız bir iş." Sonra, sanki
son zayıf vicdan azabı da bu sözlerle birlikte kaybolmuş gibi, "Öyleyse
değirmenler olacak." diye ekledi.

"Evet. Bu konuda anlaşmış gibiyiz," diye hevesle cevapladı Sullivan. "Her şeyi
hazırladım ve neden bu gece hemen gidip
makineleri sigortaları sabahın erken saatlerine ayarlayarak yerleştirmiyoruz. Sanırım
fabrikalara gizlice girebiliriz, sen üst değirmene
ben de alt değirmene. Yakalanırsan
Maguire'ı aradığını söyleyebilirsin; ve eğer yakalanırsam--peki, bir hikaye uydurmak için aklımı kullanmalıyım.
Ama beni yakalamayacaklar. Daha önce hiç yakalanmadım ve bundan daha büyük
birçok işi hallettim," diye gururla sözlerini tamamladı.

"Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı?" diye sordu Cronin.

"Hayır, sanırım yok. Sana herhangi bir tavsiyede bulunmam gerektiğini sanmıyorum. Sadece
dik dur, hepsi bu. Bana söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Hayır. Senin için endişelenmeyeceğim, ihtiyar tilki. Sen çok
usta bir elsin," diye karşılık verdi Cronin, sırıtmaya benzeyen bir tonlamayla. "Sanırım işini yapabilirsin."

"Sanırım yapabilirim," diye mırıldandı Sullivan.

"O zaman söylenecek başka bir şey yoksa, şehre geri dönmeye başlayalım.
Geç olmalı," diye iddia etti Cronin.

"Gece yarısı olacak kadar karanlık," diye homurdandı Sullivan. "En iyisi
doğrudan evlerimize gidelim - ben benimkine, sen de seninkine. Patlayıcıları ve
bombaları iki çantaya koyacağım. Seninkileri arka bahçene
o teknenin altına saklayacağım. Nasıl olacak?"

"Tamam."

"Ne yapacağını kafanda netleştirdin mi?"

"Evet."

"Ve sana güvenebilir miyim?"

"Elbette!"

"O zaman gidelim."

Kano suya girerken bir sıçrama sesi duyuldu ve sonrasında
Ted tekne uzaklaşırken küreklerin düzenli olarak aşağı indiğini duydu. Ses duyulamaz hale gelene kadar dinledi ve komplocuların
duyma mesafesinden oldukça uzakta olduğundan emin olduğunda hızla telefona
gitti ve Freeman's Falls'daki polis karakolunu aradı. Duyduklarını bir memura aceleyle tekrarlaması uzun sürmedi. Daha sonra, ihtiyatı iki kat daha kesinleştirmek için fabrikaları aradı
ve hattın diğer ucunda eski dostu Maguire'i buldu. Ta ki
tüm bunlar bitene ve daha fazlasını yapamayana kadar
sersemce kanepeye çöktü ve karanlığa baktı. Şimdi
her şey bitmişti ve bir yaprak gibi titrediğini fark etti. Elleri
buz gibi soğuktu ve vücudunun her kası titriyordu. Uyumaya çalışmasının faydası yoktu; bunun için
çok heyecanlı ve endişeliydi. Bu yüzden ranzasında kaskatı yattı, düşündü ve bekledi
--ne olduğunu bilmiyordu.

Telefon zilinin keskin yankılanmasıyla bir saat sonra uykudan uyanmış olabilirdi. Başı dönerek
ayağa kalktı ve aptalca ve hareketsiz bir şekilde odanın ortasında durdu. Tekrar
sinyal çaldı ve bu sefer uyanıktı. Ahizeyi kavramak için
ileri koştu.

"Turner? Ted Turner?"

"Evet, efendim."

"Burası Freeman's Falls'daki polis karakolu. Adamlarınız--ikisi de--ve üzerlerindeki mallar bizde. Kilit altında ve güvendeler. Sadece bunu bilmek isteyebileceğinizi düşündüm. Sabah sizi görmek isteyeceğiz. İyi bir gece geçirdin, genç adam. Eyalet
Polisi bu adamların peşinde iki yıldır. Sullivan'ın bu tür
işler için bir sicili var. Herhangi bir kötülük yapmadan önce bu sefer onu yakalamış olmamız büyük şans."

"Öyleydi."

"Hepsi bu, senin sayende, evlat. Şimdi yatağa girip uyumanı tavsiye ediyorum. Yarın seni ararım. Bahse girerim Fernald'lar da arar.
Sana bir şey borçlular."

BÖLÜM XIV

FERİNALDLER AMACI KAZANIYOR

Alf Sullivan ve Jim Cronin'in yargılanması, Freeman's Falls'un tanık olduğu en muhteşem ve heyecan verici olaylardan biriydi.
Bu kadar kötü şöhretli iki suçlunun genç bir çocuğun çabalarıyla yakalanması, polis için neredeyse akıl almazdı,
özellikle de sürekli olarak alt ettikleri Eyalet dedektifleri için.
Ve yine de burada, sanık sandalyesindeydiler ve kasaba memurları, tutuklanmalarının ihtişamının kendilerine ait olduğuna dair en ufak bir iddiada bulunmadılar. Zafer, Ted Turner'ın hızlı hareketine ve sadece buna bağlıydı.

Sonuç olarak, çocuk köyün kahramanı oldu. Her zaman hem genç hem de yaşlıların gözdesi olmuştu, çünkü herkes babasını severdi ve bunun sonucu olarak da babasının oğlunu severlerdi. Ancak şimdi,
o oğula kendi hatırına hayranlık duymak ve ona karşı en sıcak minnettarlığı beslemek için daha büyük nedenleri vardı. Birçok erkek ve kadın,
kendileriyle neredeyse inanılmayacak kadar korkunç bir felaket arasında duranın bu zayıf çocuk olduğunu düşündü; ve sonuç olarak minnettarlıkları
muazzamdı. Ve kasaba halkı bu büyük yükümlülüğün farkındaysa,
malları bu şekilde tehdit edilen Fernald'lar buna ne kadar daha fazla dikkat ediyorlardı.

"Bir hizmeti diğeriyle taçlandırdın, Ted," diye ilan etti Bay Lawrence Fernald. "Sana nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz. Gel,
istediğin bir şey olmalı--tatmin olmaktan mutluluk duyacağın bir dilek. Bize ne olduğunu söyle, belki de sihirbaz gibi davranıp
gerçekleştirebiliriz."

"Evet," diye yalvardı Bay Clarence Fernald, "konuş, Ted. Tereddüt etme.
Bize asla ölçülemeyecek ve asla geri ödeyemeyeceğimiz bir iyilik yaptığını unutma."

"Ama ben ödenmek istemiyorum, efendim," diye cevapladı delikanlı. "Ben de sizin kadar minnettarım ki, zarar vermek isteyen alçaklar, can veya malı yok etme fırsatı bulamadan yakalandılar. Kesinlikle bu yeterli bir ödül."

"Bu bir bakıma bir ödül," diye iddia etti yaşlı Bay Fernald. "Bütün bir topluluğun kurtarıcısı olduğun düşüncesi, yaşadığın sürece sana mutluluk getirecek. Yine de sana hoş düşüncelerden daha elle tutulur bir şey vermek istiyoruz. Bu trajediden
harika kaçışı hatırlamanı sağlayacak bir şeyin olmasını istiyoruz.
Yüreğinin derinliklerinde beslediğin bir dilek olmalı. Eğer bunu tatmin etmenin bize vereceği tatmini bilseydiniz, eminim ki bunu ifade etmekte bu kadar isteksiz olmazdınız."

Ted kızardı ve bir an tereddüt ettikten sonra utangaç bir şekilde cevap verdi:

"İkiniz de çok nazik olduğunuz ve gerçekten bilmek istediğiniz için,
istediğim bir şey var."

"Söyleyin!" diye bağırdı Fernald'lar hep bir ağızdan.

"Gelecek yaz kulübeye dönebileceğimi hissetmek isterim," diye belirtti çocuk çekinerek. "Görüyorsunuz ya, Aldercliffe ve Pine Lea'ya, Laurie'ye, Bay Hazen'a ve küçük kulübeye çok düşkün oldum. Buradan
gitmek için belki de sizin fark ettiğinizden çok daha fazla üzüldüm." Sesi titredi.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Bay Clarence. "Tanrı aşkına
neden bunu söylemediniz? Buradan ayrılmanıza gerek yok, benim veya Laurie'nin gitmesine gerek yok. Duygularınızı hissetmeliydik ve uzun zaman önce başka planlar yapmamız gerekiyordu. Gerçekten de, gelecek yaz küçük nehir kenarı meskeninize geri döneceksiniz - korkmayın! Ve Aldercliffe, Pine Lea, Laurie ve geri kalan herkes için, hiçbirinden ayrılmayacaksın."

"Ama şimdi okula geri dönmeliyim, efendim."

"Pine Lea'da kalıp derslerini Laurie ve Bay Hazen ile almanın nesi var?"

"Ah--neden----"

"İster misin?"

"Ah, Bay Fernald, bu---- olurdu"

Laurie'nin babası güldü.

"Sanırım bu soruya bir cevap bulmamıza gerek yok," diye belirtti Büyükbaba Fernald gülümseyerek. "Yüzü her şeyi anlatıyor."

"O zaman iş bitmiş sayılır," diye duyurdu Bay Clarence. "Hazen
iki civciv doğuracak kadar yaşlı bir tavuk gibi olacak. Senden hoşlanıyor, Ted."

"Ve hoşuna gidebilir," diye homurdandı Büyükbaba Fernald. "Ama Ted'in duaları ve yakarışları olmasaydı şimdi burada olmazdı."

"Evet, Hazen çok memnun olacak," diye tekrarladı Bay Clarence Fernald, babasının yorumunu görmezden gelerek. "Laurie'ye gelince - acaba bunları daha önce hiç
düşünmedik mi. İki çocuğa ders vermek bir çocuğa ders vermekten daha fazla iş değil ve bu arada her biri diğeri için bir teşvik görevi görecek. Rekabetin
mahmuzu Laurie için muhteşem bir teşvik olacak, sizin arkadaşlığınızdan alacağı
sevinçten hiç bahsetmiyorum bile. Etrafında genç insanlara ihtiyacı var. Harika bir plan, harika bir plan!" diye düşündü Bay Fernald,
ellerini artan bir memnuniyetle ovuşturarak,
düzenlemenin bir avantajının diğerinin ardından aklından geçerken.

"Keşke babam itiraz etmese," diye mırıldandı Ted.

"İtiraz! "İtiraz et!" diye böbürlendi Büyükbaba Fernald. "Ve neden, lütfen,
itiraz etsin?"

Bay Turner'ın hayatındaki bir adamın plana
gurur ve rehavetten başka bir şeyle bakması gerektiği finansçı için açıkça yeni bir düşünceydi.

"Efendim, babam ve kız kardeşlerim bana çok düşkünler ve
beni evden daha uzun süre uzak kalmak istemeyebilirler. Bu yaz beni çok özlediler, bunu biliyorum. Görüyorsun ya, ben en küçüğüm, tek çocuğum."

"Hıh!" diye araya girdi yaşlı Bay Fernald.

"Evde kalabalık olmamıza ve birbirimizi fazla göremeyecek kadar meşgul olmamıza rağmen,
Babam etrafta olduğumu hissetmekten hoşlanıyor," diye devam etti Ted.

"Sanırım öyle," diye yavaşça geldi yaşlı beyefendi.

"Bütün bunları düzeltebileceğimden eminim," diye iddia etti Bay Clarence Fernald sertçe.
"Babanı ve kız kardeşlerini kendim göreceğim ve eminim ki
size iyi bir eğitim teklif edildiğinde,
sizin için söyledikleri kadar önemsiyorlarsa,
önünde engel olmayacaklardır.
Tam tersine, böyle bir
planın sizin için çok büyük bir avantaj olduğunu ilk fark eden kişiler onlar olacaktır."

"Bu sizin için çok büyük bir avantaj olacak," diye ekledi Bay Lawrence Fernald. "Bütün bunların nereye varacağını kim bilebilir? Derslerinde başarılı olursan, belki bir gün üniversiteye gidebilirsin ve sonrasında da büyük, iyi maaşlı bir iş."

Ted'in gözleri parladı.

"Eğer gidebilseydin üniversiteye gitmek ister miydin?" diye ısrar etti yaşlı adam.

"Elbette giderdim--yani evet, efendim."

Yaşlı beyefendi, cevabın hararetine kıkırdadı.

"Eh, eh," dedi, "zaman her şeye karar vermeli. Önce sağlam bir temel
at. Üzerine inşa edilecek bir şey olmadan inşa etmeye değer bir şey inşa edemezsiniz. Bodrumunuzu kazdırın ve sonra üzerine ne koyacağımıza
bakalım."

Bu veda sözüyle oğluyla birlikte taşındılar.

Proje Laurie'nin önüne konduğunda, sevincinin sınırı yoktu.
Ted'in gelip kışı Pine Lea'da yaşaması, ne büyük bir şaka! Her gün birlikte okuyup çalışabileceğiniz
biri olduğunu düşünün! Hiçbir şey
bundan daha
ne kadar neşeli olamazdı! Ve Bay Hazen de aynı derecede memnundu.

"Tam da öyle!" diye haykırdı Laurie'nin babasına. "Ted en ufak bir sorun
olmayacak. O iyi bir öğrenci ve onunla çalışmak
bir memnuniyet olacak. Ayrıca, tahminimden çok yanılmıyorsam,
Laurie'yi çok daha büyük başarılara taşıyacak. Ted'in etkisi
hiçbir zaman iyi olmaktan başka bir şey olmadı."

Peki Laurie'nin annesi ne dedi?

"Harika, Clarence, harika! Laurie'nin süitine bitişik olan o ekstra odayı yeniden döşeyebilir ve Bay Hazen ve oğlanlara evin o kanadının tamamını verebiliriz. Bundan daha basit bir şey olamaz. Ted'i burada görmekten mutluluk duyarım. Sadece iyi bir çocuk değil, aynı zamanda hepimize iyi bir arkadaş olduğunu da kanıtladı. Onun için bir şey yapabileceksek, kesinlikle yapmalıyız. Çocuk bu dünyada hiç de kolay bir zaman geçirmedi."

Evet, Fernald'lar söz konusu olduğunda plan her şey yolunda gitti;
ama Turner'lar--ah, işte engel!

"Oğlum için yapmayı teklif ettiğin şey şüphesiz iyi bir şey," diye cevapladı Ted'in babası Bay Clarence Fernald'a, "ve sana temin ederim ki nezaketini de göz ardı etmiyorum; ama görüyorsun ki o bizim tek oğlumuz ve evde ıslık çalmadığı
zaman onu özlüyoruz. 'Sanki
tatilinde onu evde
bulmamışız gibi. Eğer yazları sizin evinize çalışmaya
gidip kışları da orada kalırsa, onu neredeyse hiç
göremeyeceğiz. Geçtiğimiz yıl ondan sadece ara sıra çay saati
ziyaretleri alabildik. İnsanlar çocuklarının bu kadar küçük yaşta aile çatısından
çıkmasını sevmezler."

"Ama, Peder," diye araya girdi Nancy, "bu gibi bir şansın Ted için ne anlama geleceğini bir düşün. Sen de defalarca eğitim almak gibi bir şey olmadığını söyledin."

"Biliyorum," diye düşündü adam. "Bir şeyi bilmekle eşdeğer hiçbir şey yoktur. Ben hiç bilmedim ve nereye geldiğime bak. Hiçbir zaman devam
etmeyeceğim. Ama oğlumla farklı olmasını istiyorum. Yaşam boyu eğitim için biraz
ticaret sermayesi olacak. Hiçbir şeyin
silip süpüremeyeceği bir tür sermaye olacak. Anladığım kadarıyla, bu kesin bir yatırım olacak -- yani, eğer çocukta bir şeyler varsa."

"Eğitim oldukça sağlam bir yatırımdır," diye kabul etti yaşlı Bay Fernald, "ve bunun değerini anladığınız için akıllısınız, Bay Turner. Böyle bir silah olmadan hayata atılmak, kılıç olmadan savaşa girmek gibidir. Biliyorum, çünkü denedim."

"Gerçekten denediniz mi efendim?"

Büyükbaba Fernald başını salladı.

"Ben çocukken Vermont'taki bir çiftlikte büyüdüm."

"Öyle demiyorsunuz! Eh, eh!"

"Evet, hiç okul okumadım," diye devam etti yaşlı adam. "Elbette, bir çocuk gibi, çok fazla pratik bilgi edindim; ve bazı açılardan da o kadar kötü olmadı. Ama oldukça karışık bir sürü şeydi ve ben
tüm hayatım boyunca bunları ayıklayıp düzene koydum. Bazen, her şeyi düşündüğümde, hiç ilerleyebildiğimi merak ediyorum; "Sanırım her şeyden
daha fazlası oldu."

"Vermonters'ın omuzlarında iyi kafalar var," diye belirtti Bay Turner.

"Oh, Green Mountain Eyaletini yenemezsin," diye güldü kıdemli Bay Fernald, ortak bir ilgi karşısında samimiyete boyun eğerek.
"Yine de, oğlumu büyütmeye gelince, senin hissettiğin gibi hissettim. Onun benden daha fazlasını almamasından
memnun değildim. Bu yüzden onu üniversiteye gönderdim ve kendim
almadığım tüm eğitimi ona verdim. Bu ona da iyi bir
iş oldu ve onun yaptıklarıyla
gurur duymak için yaşadım."

"Ve siz de öyle olabilirsiniz, efendim," diye belirtti Bay Turner.

Bay Clarence Fernald bu övgüler karşısında kızardı ve konuşmayı şöyle diyerek kısa kesti:

"Oğlunuza vermek istediğimiz eğitim tam da bu tür bir eğitim, Bay Turner. Genç adamı seviyoruz ve iyi bir şey için umut vadettiğine inanıyoruz. Onu üniversiteye veya teknik bir okula hazırlamak ve oraya göndermek istiyoruz. Bilime karşı oldukça belirgin bir eğilimi var ve uygun fırsatlar verildiğinde sıradan sıradan insanların ötesinde bir şeye dönüşebilir."

"Öyle mi düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu Bay Turner, zevkten parlayarak. "Şey,
Bilmiyorum ama tel, çivi ve
tuhaf makineler konusunda bir tür yeteneği var. Küçüklüğünden beri bu tür şeylerle uğraşıyor. Son zamanlarda elektrikle uğraşıyor ve hepimizi evde korkutuyor. Kız kardeşleri her zaman onun sonunun geleceğini veya bir araya getirdiği bir saçmalıkla evi havaya uçuracağını bekliyorlardı."

Nancy kızardı; sonra Fernald'lara doğru utangaç bir bakış atarak ekledi:

"Okulda Ted'in telefonlar ve benzeri şeyler konusunda oldukça becerikli olduğunu söylüyorlar."

"Bay Oğlumun öğretmeni Hazen, kardeşinizin elektrik konusunda yıllarının çok ötesinde bir
bilgiye sahip olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Bay Clarence Fernald. "Bu yüzden
bu yöndeki yeteneklerinin
geliştirilmemesi üzücü görünüyor. Kim bilir, belki de bir embriyo dahidir? Bir çocuğun içinde ne olduğunu asla bilemezsiniz."

"Haklısınız efendim," diye onayladı Bay Turner içtenlikle. Sonra bir an düşündükten sonra devam etti, "Muhtemelen sizin düşündüğünüz gibi bir eğitimin bir dirhem paraya mal olması gerekir."

Hem baba hem de oğul olan Fernald'lar bu safça yoruma gülümsediler.

"Şey--evet," diye itiraf etti Bay Clarence yavaşça. "Bir şeye mal olur."

"Çok mu?"

"Eğer en iyisini istiyorsanız."

Bay Turner başını kaşıdı.

"Korkarım ki beceremedim," dedi, ses tonunda pişmanlık vardı.

"Ama bunu sizin için yapmayı teklif ediyoruz," diye söze girdi Büyükbaba Fernald.

"Biliyorum, efendim; Biliyorum ve minnettarım," diye cevapladı Ted'in babası. "Ama kendim halledebilseydim, ben----"

"Hadi, Bay Turner, yalvarırım bunu söylemeyin," diye sözünü kesti yaşlı Bay Fernald. "Oğlunuza ne kadar borcumuz olduğunu düşünün. Neden, onun bizim için
yaptıklarını asla ödeyemeyiz. Bu bir iyilik değil. Biz sadece
borçlarımızı ödüyoruz. Faturalarınızı ödemeyi seviyorsunuz, değil mi?"

"Gerçekten seviyorum, efendim!" diye içten bir cevap geldi. "Maaş zarfımı alıp borcumu ödemeye gittiğim andan
daha mutlu bir an yok. Doğru, pek fazla fatura biriktirmiyorum; yine de, her zaman
ikinci bir krediye bağlı kalmadan geçinmek için yeterli para olmuyor."

"Nakliye bölümünden ne kadar kazanıyorsunuz?"

"Ayda seksen dolar, efendim."

"Ve kızlarınız çalışıyor mu?"

"İplik fabrikalarındalar."

Bay Fernald küçük odaya şöyle bir göz attı. Her ne kadar titizlikle temiz olsa da, dairenin konfor için çok kalabalık olduğu oldukça açıktı. Mobilyalar da aşırı derecede tutumluluk yansıtıyordu. Turner'ların hayatının neredeyse bir aritmetik problemi olduğunun söylenmesine gerek yoktu.

"Aileniz sadakatle yanımızda," diye gözlemledi finansçı.

"Günlük ekmeğimiz için fabrikalarınıza teşekkür etmeliyiz, efendim," diye cevapladı Bay Turner.

"Ve oğlunuz--eğer çalışmalarına devam etmezse onu fabrikalara mı
götüreceksiniz?"

Bay Turner hızlı bir hareketle omuzlarını dikleştirdi protesto.

"Hayır efendim--eğer engelleyebilirsem!" diye patladı. Sonra sanki aniden
kendi nezaketsizliğini hissetmiş gibi, "Özür dilerim beyler. Kiminle konuştuğumu düşünmüyordum. Değirmenleri sevmediğimden değil. Sadece çocuğun orada ilerleme şansının çok az olması. Çocuğun hayatını benim yaptığım gibi
çabalayarak geçirmesini istemem."

"Ve yine de ona kendini geliştirme şansını reddediyorsunuz."

"Bir daire içinde dönüp durmak daha iyi, değil mi?" diye karşılık verdi Bay Turner nazikçe. "Sanki benim nasıl hissettiğimi anlamak sizin için zor. Sadece
başka birinin çocuklarınız için bir şeyler yapmasına izin vermekten nefret ediyorsunuz. Bu
hayırseverlik gibi görünüyor."

"Hayırseverlik! Hayırseverlik--oğlumuzun hayatını, birçok işçimizin hayatını, fabrikalarımızın güvenliğini oğlunuza borçluyken mi?" diye bağırdı Bay Clarence Fernald, açıkça içtenlikle. "Bunu bu şekilde yığdığınızda kulağa oldukça büyük bir borç gibi geliyor, değil mi?" diye düşündü Bay Turner.

"Elbette büyük bir borç -- muazzam bir borç. Şimdi deneyin, Bay Turner, ve bizim bakış açımızı görün. Zarfımızı elimize almak istiyoruz ve dünyadaki tüm borcumuzu silecek kadar servetimiz olmasa da, en azından bir kısmını ödemek istiyoruz. Gelecekte Ted için ne kadar çok şey yapabilirsek yapalım, onun bizim için yaptıklarını asla tam olarak ödeyemeyeceğiz. Onun hizmetinin çoğunu bir yükümlülük olarak kabul etmeli ve karşılığında minnettarlık ve şefkatten başka bir şey vermemeliyiz. Ama bize bu küçük şeyi yapma ayrıcalığını verirseniz, bu bize en büyük zevki verecektir."

Eğer biri haftalar önce asil Bay Lawrence Fernald'a işçilerinden birinin evinde bir iyilik dilenerek bulunacağını söyleseydi, muhtemelen omuzlarını silkip gülerdi; hatta babasından daha az aristokrat olan Bay Clarence Fernald bile, şüphesiz, çalışanlarından birinden kendisinden bir iyilik kabul etmesi için yalvarmak zorunda kalacağına dair bir tahmini sorgulardı. Ancak ikisi de teorik olarak neredeyse dizlerinin üzerinde, bu kendine saygılı zanaatkarın önündeydi. Böyle bir yalvarış karşısında kim inatçı kalabilirdi? Kesinlikle Bay Turner değil, gururuna rağmen yaşayan en iyi kalpli yaratıktı. "Pekala, istediğiniz gibi olsun beyler," diye cevapladı sonunda, "Ted
siz istediğiniz için Pine Lea'da kalacak ve eğitimini en iyi düşündüğünüz şekilde planlayacaksınız. Bu tür konularda pek bir şey bilmiyorum ve sorunun
benimkinden çok sizin elinizde olduğundan eminim. Çocuğun iyiliği için çalışacağınızı biliyorum. Ve rica ediyorum teklifinizi kabul etmekte tereddüt ettiğim için beni nankör olarak düşünmeyin. Hepimizin kendi endişeleri var
ve benim de var. Ama şimdi onları arka plana attığım için,
sizin verdiğinizi tüm kalbimle kabul edeceğim ve bunun için çok minnettar olacağım."

Böylece Fernald'lar istediklerini elde ettiler. Yine de Turner'ların mütevazı evinden, bekledikleri gibi bir iyilik
yapmak yerine, gerçekten bir iyilik aldıkları bilinciyle ayrıldılar.
Belki de Ted'in babasına, erişebileceği yere koydukları muhteşem hediyeyi alma konusundaki isteksizliği yüzünden daha az saygı duymuyorlardı. Kendileri gururlu adamlardı ve başkalarının gururuna sempati duyuyorlardı. Röportajın her ikisine de düşünmeleri için malzeme sağladığına şüphe yoktu çünkü büyük tur arabalarıyla eve dönerken hemen konuşmadılar. Ancak,
Büyükbaba Fernald şöyle dedi:

"Clarence, Turner'ın maaşının artırılması gerektiğini düşünmüyor musun? Seksen dolar, başını sokacak bir ev ve üç kişilik bir aileyi geçindirmek için çok fazla değil."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye karşılık verdi oğlu. "Bana onun çok sadık bir işçi olduğunu ve maaşında önemli bir artış elde edecek kadar uzun süredir burada olduğunu söylüyorlar. Daha önce neden onun için bir şey yapmaya
gelmediğimi anlamıyorum. Muhtemelen adam daha fazla para
isteyecek kadar gururluydu ve bana bir şey olmazsa bu şeyler aklımdan
çıkacak. Hemen ne yapılabileceğine bakacağım."

Bir duraklama oldu ve sonra kıdemli Bay Fernald tekrar konuştu:

"Erkekler için daha iyi konaklama yerleri sağlamak için bir şeyler yapmamız gerektiğini hiç düşündünüz mü?" diye sordu. "Bu konu aylardır vicdanımda. Turner'ların o apartmanına bakın! Eski, modası geçmiş, kalabalık ve havasız. İçinde bir tek güneş ışığı bile yok.
Böyle bir yere bir aileyi tıkıştırmak utanç verici. Ve sanırım Freeman's Falls'ta buna benzer çok daha fazlası var."

"Korkarım var, Peder."

"Bu fikri sevmiyorum," diye homurdandı yaşlı Bay Fernald. "Evlerin hepsi içeri girene kadar iyi görünüyor. Ama korkunç, korkunç!
Aslında iç karartıcılar. O odanın kasvetinden henüz kurtulamadım. Nehrin diğer tarafında yeterince arazimiz var. Neden
güzel bir köprü inşa edip sonra da kullanılmayan alanı halkımız için birkaç düzgün ev inşa ederek geliştirmiyoruz? Bu, mülkün değerini artıracak ve aynı zamanda çalışanlarımızın yaşam koşullarını iyileştirecektir. Bu fikre ne diyorsunuz?"

"Böyle bir plana katılmaya hazırım!" diye haykırdı Bay Clarence Fernald yürekten. "Daha iyisini isteyemezdim. Her zaman bu konuyu sizinle konuşmak istedim; ama bir keresinde önerdiğimde söylediğiniz bir şeyden, sizin----"

"Sahil boyunca uzanan o evlerin neye benzediğini fark etmemiştim," diye sözünü kesti Büyükbaba Fernald. "Ah! En azından güneş ışığı paraya mal olmuyor. Halkımızın bundan daha fazla yararlanmasını sağlamalıyız."

BÖLÜM XV

KONU NEDİR

Fernald'lar sözlerini tuttular. Baba, oğul ve torun tüm kış boyunca yeni evler için plan üzerinde çalıştılar ve Yeni Yıl'da, bir mimarın yardımıyla, hava izin verdiği anda nehrin karşı yakasına inşa edilecek bir model köy için kağıt üzerinde planları vardı. Evler, dikkatli düşüncenin mücevherleriydi, ikisi de birbirine benzemiyordu. Yine de, her küçük alan tasarım olarak
bireysel olsa da, aralarında genel bir inşaat tekdüzeliği vardı ve bu da hoş bir şekilde uyumlu bir toplulukla sonuçlandı.
Fernald ailesinin tamamı projeye hevesliydi. Bu, hem Aldercliffe'de hem de Pine Lea'da
en çok konuşulan konuydu. Mavi baskı ruloları ofis ve kütüphane masalarını, büroları, sandalyeleri ve hatta yaşlı adamların ceplerini dolduruyordu her
hane.

"Nehrin diğer kıyısında küçük bir Normandiya yapacağız
daha işimiz bitmeden," diye iddia etti Büyükbaba Fernald Laurie'ye. "Bu, görmek istenebilecek kadar güzel bir yerleşim yeri olacak. Ayrıca, kooperatif mağazaları, bir kulüp binası ve bir tiyatro inşa etmeyi de kastediyorum; belki
daha da ileri gidip bir şapel bile inşa edebilirim. Bir model köy fikrine tamamen
aptım ve başladığımdan beri bir kuzu yerine bir koyun olarak asılabilirim. Paramızı
boşa harcayacağımıza da inanmıyorum, çünkü erkeklerimizin yaşam koşullarını iyileştirmenin yanı sıra, bölgeye daha iyi bir çalışan sınıfı da çekeceğimizi düşünüyorum. Bu, ülkenin bizim bölümümüzü canlandıracak ve
buradaki mülkleri daha değerli hale getirecek. Ama bu şekilde olmasa bile, önerilen köyle gurur duyacağım. Değirmenlerimizin tertemiz ve güncel olması konusunda her zaman ısrar ettim ve bunların
olmuş olması büyük bir memnuniyet kaynağı oldu. Şimdi bu fikri daha da ileri götüreceğim ve yeni yerleşim yerinin standartlarımıza uygun olmasını sağlayacağım.
Planları tekrar tekrar gözden geçirdim eğer herhangi bir şekilde daha iyi hale getirilebilirlerse; diyelim ki sen ve ben onlara bir kez daha birlikte bakalım. Bize yeni bir
ilham gelebilir--bir gelişme olacak bir şey."

Laurie sabırla ve yirminci kez planları inceledi
-büyükbabası ise birçok binanın tam olarak nerede duracağını
konuşurcasına açıkladı.

"Ortasında bir çeşme ve yakınında bir müzik standı olan bu küçük park, nehre doğru eğimli olacak. Kıyı boyunca birçok güzel ağaç
olduğu için yazın oturmak için serin ve hoş bir yer olacak.
Yapacağım taş köprü hemen üstünden geçecek ve parka bir tür giriş görevi görecek. Her şeyin nehir kıyısını çekici hale getirmek için düzenlenmesini istiyoruz.
Köyün kendisine gelince--sokakların geniş olması gerekiyor ki her konut bol miktarda temiz hava ve güneş ışığına sahip olsun. Turner'ların yaşadığı gibi
o pis apartmanlar
yok artık! Her aile ayrıca küçük bir bahçe için yeterli araziye sahip olacak ve her evin bir meydanı ve en iyi tesisatları olacak; ve kadınların çoğu evlerinin diğer bölümlerinden daha çok mutfaklarında yaşadığı için, o odanın olabildiğince rahat ve havadar olması konusunda ısrar ediyorum."

"Hepsi zorbalık, Büyükbaba," diye cevapladı Laurie. "Ama
istediğin gibi bir şey yapmak
bir servete mal olmayacak mı?"

"Paraya mal olacak," diye başını salladı yaşlı adam. "Kendimi bu konuda
aldatmıyorum. Ama param var ve eğer onu
bu _moda_ (arkadaşlarımdan birinin dediği gibi) için harcamayı seçersem
neden yapmamalıyım anlamıyorum. Büyükannen öldüğünden beri Aldercliffe'e eskiden hissettiğim ilgiyi hissetmiyorum. O hayattayken bu benim hobimdi.
Parayı sadece farklı bir yöne harcayacağım, hepsi bu. Belki de daha az bencil bir yöne."

"Kesinlikle zorbaca bir moda, Büyükbaba," diye haykırdı Laurie.

"Bir şekilde öyle olduğuna inanıyorum, evlat," diye cevapladı yaşlı beyefendi düşünceli bir şekilde. "Baban öyle düşünüyor. Servetimi bir çukura mı attığımı yoksa gerçekten akıllıca mı yatırdığımı ancak zaman gösterebilir. Son zamanlarda fabrikaları havaya uçurmaya çalışan o adamlar sayesinde epeyce ciddi düşüncelere daldım. Duruşmadan beri meseleleri kafamda evirip çevirip onların bakış açısını anlamaya çalışırken, onların kendi taraflarında haklı oldukları sonucuna vardım. Yöntemlerini onayladığımdan değil," diye aceleyle devam etti, Laurie öfkeyle sözünü kestiğinde, protesto edercesine elini kaldırdı. "Beni yanlış anlamayın. Aldıkları yol korkakça ve suçtu ve ben bunu bir an bile desteklemiyorum. Ama onları planladıkları gibi davranmaya iten şey, dürüstçe onlara ve yoldaşlarına adil bir anlaşma yapmadığımıza inanmalarıydı. Onların bu inançları üzerinde kafa yorduğumda, pek emin değilim ama bu inançlarında haklıydılar." Taze bir puro yakmak için durdu ve birkaç dakika sessizce tüttürdü.

"Bu köy planım, bu trajedinin beni harekete geçirdiği düşünceden bir ölçüde büyüdü. Hiç şüphe yok ki
talihimiz, çalışanlarımızın sıkı çalışması sonucunda bize geldi. Bunu biliyorum. Ayrıca, onların elde ettiğinden çok daha büyük bir kar payı elde ettiğimizi de biliyorum. Aslında, hak ettiğimizden daha büyük bir payı kabul etmediğimizden emin değilim; ve bazılarının da bu görüşte olması beni şaşırtmıyor. Aslında dürüst olmadığımızı söyleyecek kadar ileri gitmem ama korkarım ki cömert olmadık. Mesele daha önce hiç bu açıdan aklıma gelmemişti ve itiraf ediyorum ki hata yaptığım için üzgünüm. Yine de, babana söylediğim gibi, düzeltmek için asla geç değildir. Eğer hatalar yaptıysak en azından yapmaya devam etmemize gerek yok. Bu yüzden, bu köyü inşa ederek geçmiş yükümlülüklerimin bir kısmını ödemeye karar verdim ve daha sonra baban ve ben işçilerin
maaşları--onların isteği olmadan gönüllü olarak artırılsın. Sanırım
o zaman bile
kurt kapıdan uzak tutacak kadar paramız olacak," diye ekledi, gülümseyerek, "ve eğer nedenimiz olmadığını
görecek olursak, sadece
sizin ve Ted Turner'ın bize destek olması için geri dönmek zorunda kalırız, hepsi bu."

Laurie çınlayan bir kahkaha attı.

"Senin ve babamın parayı bu şekilde harcamanızı,
hepsini bana bırakmanızdan çok daha fazla isterdim," dedi hemen.

"Bir kişinin bu kadar paraya ihtiyacı yoktur. Bu,
dünyanın kârından onun payından fazladır--özellikle de hiç kazanmamışsa. Ayrıca,
size bir servet verildiğinde,
kendiniz için bir servet yapmanın tüm eğlencesini
bozar." Çocuğun gözleri hüzünle bulutlandı. "Sanırım her neyse
ben asla sizin ve babam kadar çok çalışamayacağım; yine de
ben----"

"Pooh! Pooh! Saçmalık!" diye sözünü kesti büyükbabası kısık bir sesle.

"Kendime bakacak kadar para kazanabileceğime inanıyorum," diye devam etti Laurie kararlı bir şekilde. "Her halükarda denemeyi düşünüyorum."

"Elbette deneyeceksin!" diye haykırdı yaşlı adam yürekten. "Neden, mühendis veya benzeri bir şey
olmayı beklemiyorsun?"

"Umarım--olur," diye cevapladı çocuk.

"Elbette! Kesinlikle!" diye kıpırdandı Büyükbaba Fernald gergin bir şekilde. "Bir gün büyük bir adam olacaksın, Laurie--bir danışman mühendis,
belki; veya ünlü bir elektrikçi, veya benzeri bir şey. "

"Keşke yapabilseydim," diye tekrarladı çocuk. "Görüyorsun ya, Büyükbaba,
kendi kariyerini
yönetmek eğlencelidir, bir şeyi tamamen
kendin yapmak. Bu yüzden senin yerine geçmek
ve değirmenleri yönetmek fikrinden nefret ediyorum. Tüm ilginç kısım
zaten bitti. Sen ve Babam zevk aldınız----"

"Lanet olası zor iş, demek istiyorsun," diye lafa girdi büyükbabası.

"Eh, o zaman," diye kıkırdadı Laurie, "işletmeyi kurmanın zor işi."

"Bu doğru, oğlum," diye cevapladı Bay Fernald. "Harika bir oyundu da.
Neden, biliyor musun, buraya geldiğimde ve değirmenler için yer belirlediğimizde,
görünürde tek bir ev yoktu. O nehirden başka hiçbir şey yoktu.
Tek bir küçük ahşap fabrikaya ve o akan su akıntısına
inancımı bağladım. Dünyada sahip olduğum her kuruş bu girişimdeydi. Ya başarmalı ya da batmalıyım. Hiç kimse o ilk günlerde nasıl köle gibi çalıştığımı
asla bilemeyecek. Yıllarca gece gündüz çalıştım, kendime asla yorgun olduğumu fark edecek zaman vermedim. Ama genç ve istekliydim ve bazen bitkin düşsem de birkaç saatlik uyku beni her sabah
karşıma çıkabilecek ejderhaları öldürebileceğime olan inançla yola çıkardı. O yıllara
geri dönüp baktığımda, ne kadar zor olsalar da, her zaman hayatımın
en mutlu yılları olarak öne çıkacaklar. Spor olan dövüştü. Şimdi yaşlı bir adamım ve peşinde olduğum şeyi kazandım -- başarı. Elbette, yapmak istediğin şeyi yapmış olmak bir memnuniyettir. Ama sana söylüyorum, evlat, paranı kazandıktan sonra
oyunun tadı kaçar. O zaman servetin sen olmadan gelir
ve yapman gereken tek şey arkana yaslanıp onun kendiliğinden büyümesini izlemektir. Artık senin bir
parçan gibi görünmez. Kendini yaşlı,
gereksiz ve oyun dışı hissedersin. Raftasın."

"Bu yüzden en baştan başlamak ve kendi paramı kazanmak istiyorum,
Büyükbaba," diye araya girdi Laurie. "Gençken biri seni tüm eğlencenden mahrum etseydi neler kaçıracağını düşün.
Bunu
hoşuna
gitmezdi."

"Elbette ki istemezdim!" diye bağırdı yaşlı beyefendi.

"Ben de eğlencemi kaybetmek istemiyorum," diye ısrar etti Laurie. "Tıpkı senin ve babamın yaptığı gibi, tıpkı Ted Turner'ın yapacağı gibi, kendi yolumu kazanmak istiyorum. İçimde ne olduğunu ve bununla ne yapabileceğimi bulmak istiyorum."

Büyükbaba Fernald ellerini ovuşturdu.

"Senin için zorbayım, Laurie! Senin için zorbayım!" diye bağırdı. "İşte gerçek Fernald ruhu. Beni Vermont'taki babamın çiftliğinden uzaklaştıran ve cebimde sadece altı dolarla dünyaya
çıkmamı sağlayan şey buydu. Kaslarımı denemek zorundaydım ve denedim. Bunu yaparken oldukça
sert darbeler de aldım. Yine de, hepsi günlük işti ve hiç pişman olmadım. Ama babanın benim yaşadıklarımı yaşamasını istemedim ve bu yüzden eğitim aldığını ve farklı bir başlangıç ​​yaptığını gördüm. Neyle savaştığını biliyordu ve savaşa körü körüne girmek yerine uygun silahlarla donatılmıştı. Sizin için yapmaya çalıştığımız ve Ted Turner için yapmayı planladığımız şey bu. İkinizi de savaştan
çekmek istemiyoruz ama savaşı kazanmak için ihtiyaç duyduğunuz şeyleri ellerinize vereceğiz. O zaman iyileşmek tamamen size bağlı olacak."

"Ben de üzerime düşeni yapmaya çalışacağım."

"Bunu yaptığını biliyorum, evlat; ve sen de yapacaksın."

"Keşke daha güçlü olsaydım--Ted kadar," diye mırıldandı çocuk.

"Keşke öyle olsaydın," diye nazikçe cevapladı büyükbabası, güçlü eliyle torununun omzuna şefkatle dokunarak. "Eğer para
sana sağlık
verebilseydi, sahip olduğum her kuruşa sahip olurdun. Ama
paranın yapamayacağı şeyler vardır, Laurie. Eskiden
paranın her şeye gücü yettiğini ve eğer param olursa
benim yapamayacağım hiçbir şeyin olmadığını düşünürdüm. Ama şimdi hayatın en iyi armağanlarının çoğunun onun
erişemeyeceği yerde olduğunu fark ediyorum. Yaşlandıkça daha da akıllanıyoruz," diye sonlandırdı, üzgün bir şekilde başını sallayarak. "Bazen bize iki hayat verilmesi gerektiğini düşünüyorum, biri deneyip diğeri yaşamak için."

Ayağa kalktı, yorgun bir gölge gözlerini bulandırıyordu. "Yaşamak ve öğrenmek yapabileceğimiz tek şey; ve şükürler olsun ki
hatalarımızdan faydalanmak için asla geç değil. Ted Turner'dan birçok şey öğrendim; babasından biraz daha fazla şey öğrendim; ve tüm bunlara, o talihsiz sefiller, Sullivan ve Cronin'in bana gösterdiği bazı şeyleri ekledim. Belki de Freeman's Falls'u daha iyi bir yer haline getiririm? Göreceğiz."

Bu veda düşünceleriyle yaşlı beyefendi yavaşça odadan çıktı.

BÖLÜM XVI

BAŞKA BİR FELAKET

Kış, çok soğuk hava ve buzla uzun ve sıkıcıydı.
Büyük kar yığınları Aldercliffe ve Pine Lea civarındaki tarlaları düzleştirdi,
nehir boyunca uzanan geniş tarlaları altınla süslenmiş
parıldayan bir ermin pelerinine sardı. Derenin kendisi karın altına o kadar
derin gömülmüştü ki
tamamen
kaybolduğuna inanmamak zordu. Freeman's Falls daha önce hiç bu kadar sert bir
sezon görmemişti ve değirmen çalışanları arasında çok fazla hastalık ve
depresyon vardı. Fiyatlar yüksekti, işler durgundu ve işler hafifti.
Yine de, Fernald'lar çalışma saatlerini kısaltmayı reddettiler.
Görevde gece vardiyaları yoktu, elbette, ancak alacakaranlıkta duran makinelerin uğultusu her sabah vızıldamaya devam ediyordu ve müziğiyle
kaygının hüküm sürebileceği birçok evi neşelendiriyordu.

Fabrikaların, adamları işsiz bırakmaktansa zararına işletildiğini Ted Turner bilmeden edemiyordu çünkü Fernald ailesinin bir üyesi olduğundan beri aile çevresine o kadar yakından dahil olmuştu ki, orada olup biten birçok şeyin farkında olması kaçınılmazdı. Sonuç olarak, imalatın tamamen yeni bir yönüyle karşılaştı. O zamana kadar resmin sadece bir tarafını, işçinin aşina olduğu tarafını görmüştü. Ancak şimdi kapitalistin tarafı ona dönmüştü ve onun birçok karmaşık aşamasıyla yüzleştiğinde, fabrika sahibinin bilmeceleri hakkında çok farklı bir anlayış edindi. Şimdi ilk kez, stresli dönemlerde işi idare eden ve işçilerin ağzında ekmek tutan parayı kimin kazandığını öğreniyordu. Ayrıca, başka türlü asla yapamayacağı gibi, bakım yükünü yalnızca çalışma saatleri sırasında değil, çalışma saatleri dışında da kimin üstlendiğini hissediyordu; rekabetin mücadelelerinden, hammaddeyi güvence altına alma sorunlarından, kredilerle ilgili çalışmalardan bir şeyler görüyordu. Çocuk için çok yeni bir bakış açısıydı ve karmaşık ağa baktığında, bu karmaşanın ne kadarının adamlar tarafından bilindiğini ve işverenlerine karşı her zaman adil olup olmadıklarını merak etti. Babasının evinde, zenginlerin ne kadar kolay ve kaygısız bir hayat sürdüklerini ilan ettikleri konuşmaları sık sık duymuştu
ve Fernald'ları kıskanırken, eleştirirken, iftira atarken ve
sadece eğlendiklerini iddia ederken, o dinlemişti.
Ah, bu tahmin gerçeklerden ne kadar da uzaktı! Gerçekleri gözden geçirirken ve kapitalistin bilmecelerini belirsiz bir şekilde tekrarlarken, kasaba halkının, gerçek koşullar gösterilse, servetlerini bu kadar açgözlülükle arzuladıkları bu adamlardan herhangi biriyle yer değiştirmeye istekli olup olmayacaklarını tahmin ediyordu.

Çünkü gerçekte Fernald'lar, Ted'e göre kıskanılmaktan çok daha fazla acınacak kişilerdi. Hayallerden arındırılmış Bay Lawrence Fernald, para kazanmaya kendini adamış, ancak yönetimi ona bundan zevk almak için hiç zaman bırakmayacak kadar büyük bir servet
kazanmış yaşlı bir adamdan başka neydi? Daha fazla ve daha fazla servet biriktirmek için can atan, hiç parası olmasa yapacağı kadar çok çalıştı ve endişelendi;
sık sık uykusuz geceler geçirdi ve ofisinden bir gün bile
uzaklaşmaya ikna edilemedi. Kendisi için çalışması için para ödediği kişilerden daha çok köle gibi çalıştı ve onların kaygılarından hiçbir şekilde kurtulamadı.

Bay Clarence Fernald, daha genç bir nesilden olduğu için, belki de
daha fazla bilgelik öğrenmişti. Her neyse, yılda iki kez uzun süreli zevk gezileri için
uzaklara gidiyordu. Muhtemelen babasının
sadece para kazanma makinesine dönüşmüş olması gerçeği her zaman önündeydi,
benzer bir kadere karşı bir uyarı görevi görüyordu. Her ne olursa olsun, ara sıra kararlı bir şekilde işten
uzaklaşıyordu veya buna
çalışıyordu. Yine de, asla tamamen özgür olmayı başaramadı. Telgraflar
gittiği her yerde onu takip ediyordu; sekreteri sık sık onu aramaya
gitti; ve çoğu zaman, kaçışı yarıda kesilen yenilmiş bir kaçak gibi, tatilini yarıda bırakıp fabrikalara geri dönmek zorunda kalıyordu,
orada beklenmedik bir karmaşayı düzeltmek için. Gece gündüz
mevkisinin sorumlulukları, ona bağımlı yüzlerce kişinin refahı omuzlarına yük oluyordu. Ve hatta ailesinin koynunda evdeyken bile, muhtemelen asla iyi olamayacak olan oğlu, idolü Laurie vardı! Freeman's Falls'daki hangi adam hayatının tüm koşullarını bilse onu kıskanabilirdi?

Bu ve bunun gibi birçok düşünce Ted'i meşgul etti ve ilahi planda belirli bir eşitlik unsuru olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

Bu arada Laurie ve Bay Hazen ile dersleri istikrarlı bir şekilde ve keyifle devam etti. Tüm zamanını sadece iki öğrenciye ayıran bir öğretmenle daha neler başarılabilirdi! Ve bu samimi koşullar altında çalışmak insanda ne kadar daha büyük bir zevk uyandırırdı!
Her bakımdan düzenleme idealdi. Böylece kış, iş ve oyun gibi dengeleyici faktörlerle geçti. İki çocuk arasındaki dostluk her geçen gün güçlendi ve benzer bir oranda Ted'in tüm Fernald ailesine olan sevgisi arttı.

İlk çözülme Mart ayının sonlarında ortaya çıktığında,
sıkıntı başladı. Laurie kızamığa yakalandı ve bulaş nedeniyle Ted'in nehrin yanındaki küçük kulübesi aceleyle işgal edilmek üzere donatıldı ve çocuk oraya transfer edildi.

"İki çocuğumun hasta olmasına izin veremem," dedi Bay Clarence Fernald, "ve
siz hastalığa maruz kalmadığınız için
sizi onun ortasına
atmamızın bir anlamı yok. Bol miktarda odun şöminenizi
yanık tutacaktır ve hava nispeten ılıman olduğundan
rahat olmayı
başarabileceğinizi düşünüyorum. Yalnız kalmamanız ve Laurie ile her gün konuşabilmeniz için telefonu bağlayacağız. Doktor yakında
iyileşeceğini ve ev dezenfekte edildikten sonra
Pine Lea'ya geri dönebileceğinizi söylüyor."

Buna göre, Ted bir kez daha küçük kulübeye yerleşmişti ve o tanıdık mekanda tekrar ne kadar iyi göründüğünü ancak kendisi fark etti.
İlk gün bitmeden, sanki hiç gitmemiş gibi hissetti. Pine Lea
muhafazalarıyla, güneş salonlarıyla, fayanslı banyolarıyla, her türden lüksüyle övünebilirdi; bunların hepsi nehrin kıyısındaki küçük kulübenin özgürlüğü ve huzurunun yanında hiçliğe karıştı.

Bu arada, baharın yavaş yavaş yaklaşmasıyla güneş daha da yükseldi
ve büyük kar yığınları yerleşip kaybolmaya başladı. Deredeki buzlar çoktan dağılmaya başlamıştı ve bulanık sarı sular
hızla akıp gidiyordu, yanlarında dönen kar blokları taşıyordu. Sel geçerken çayırları su bastı ve fabrikaların karşısındaki baraja yığıldı
ve birbirlerine çarpıp çarpışan büyük donmuş, engebeli buz kütleleri, böylece sesler değirmenlerin içinden açıkça duyulabiliyordu. Bazı noktalarda bu minyatür buzdağları şelaleleri tıkadı ve suları kontrol altında tuttu, ta ki barajın üzerinden akmak yerine iç kesimlere doğru yayılıp kıyıları sular altında bırakana kadar. Ted'in kapısının önündeki şamandıra örtülüydü ve geceleri, her şey durgunken ve pencereleri açıkken, derenin kükremesini ve hızla
gezerken çarpan buzun çarpmasını duyabiliyordu. Her gün, nehrin kaynağına yakın, çok uzaklardaki yamaçlardaki karlar eridikçe, sel artıyordu ve sürekli yükselen bir gelgitle
kaynayan sularını aşağı döküyordu. Ancak her gün derenin daha yüksek seyretmesine rağmen,
herkes anormal olduğunu kabul etmesine rağmen,
hiç kimse koşullardan gerçek bir endişe duymadı. Elbette, nehirde uzun yıllardır olduğundan daha fazla buz vardı. Yaklaşık yarım asırdır civarda yaşayan Büyükbaba Fernald bile
böyle bir bahar taşkınına tanık olduğunu hatırlamıyordu; ayrıca
baraja karşı buz ve suyun ağırlığının muazzam olması gerektiğini de inkar etmiyordu.
Ancak, yapı güçlüydü ve bu öğütülmüş buz keklerinin kaosu meydan okuyan bir yankıyla
ona karşı gürlese bile,
dayanma kabiliyeti konusunda hiçbir soru yoktu.

Koşullara rağmen, Ted kulübede tek başına kalmak konusunda hiçbir gerginlik hissetmiyordu ve belki de bir sabah çok erken, yakınlarda görünen bir dalgalı su dalgasıyla
uyanmasaydı,
her türlü kötülük önsezisi ondan kaçabilirdi. Uykulu bir şekilde gözlerini açtı
ve etrafına baktı. Kulübenin zemini ıslaktı ve kapının altındaki çatlaktan çamurlu bir su sürekli sızıyordu. Bir anda ayağa kalktı ve şaşkınlıkla etrafına bakarken nehrin kükremesini duydu ve seste önceki gün olmayan tehdit edici bir tonlama fark etti. Hemen pencereye koştu ve şafağın griliğine baktı. Karşılaştığı manzara kanını dondurdu. Nehir gece boyunca inanılmaz bir şekilde yükselmişti. Sadece kıyı boyunca uzanan küçük çalılar tamamen su altında kalmamıştı, aynı zamanda daha yüksek zeminde duran çamların çoğu da su altındaydı. Giysilerini giyerken yapması gereken bir şey olup olmadığına karar vermeye çalıştı. Fernald'ları aramak, değirmenleri veya köyü arayıp durumu bildirmek iyi olur muydu? Saat daha dört olmuştu ve ilk ışık çizgileri yeni beliriyordu. Yine de, karanlığın yarattığı dönüşüme karşı onun kadar uyanık ve tetikte olan kişiler olmalıydı. Dahası, belki de gerçek bir tehlike yoktu ve eğer durum böyleyse, şafak vakti insanları hiçbir şey için uyandırmak ne kadar saçma olurdu. Orada kararsızca dururken, tereddütlü bir şekilde hemen harekete geçmesini sağlayan bir görüntüyle karşılaştı. Derenin yukarısındaki virajda, ağaçlar, çalılar ve yüzen kerestelerden oluşan bir enkaz yığını süpürüyordu ve ardından küçük bir kulübe geliyordu. Bu kulübeyi, Freeman's Falls'un beş mil yukarısında bulunan Melton köyündeki nehrin kıyısında duran bir kulübe olarak tanıdı. Eğer su bu binayı götürecek kadar yüksekse, gerçekten de tehdit edici bir yüksekliğe ulaşmış olmalıydı ve kaybedilecek bir an bile yoktu. Telefona koştu ve Bay Clarence Fernald'ı aradı.

Çağrısına sinirli ve yarı sersem bir şekilde cevap verdi.

"Değirmenlerdeki su kapılarını kaldırmanın bir yolu var mı?" diye sordu Ted nefes nefese. "Nehir o kadar yükseldi ki Melton kıyısındaki
ağaçları ve hatta bazı küçük evleri süpürüyor. Eğer
enkaz baraja yığılırsa, basınç
şeyin dayanabileceğinden fazla olabilir. Ayrıca, su yayılacak ve hem Aldercliffe'i hem de Pine Lea'yı sular altında bırakacak. Sana söylemem gerektiğini düşündüm."

Bay Fernald artık sersemlemiş değildi; tamamen uyanıktı.

"Neredesin?" diye sordu sertçe.

"Kulübede, efendim. Su ayak bileklerine kadar geliyor."

"Bir an daha orada kalmayın. Güvenli değil. Herhangi bir anda tüm kulübe taşınabilir. Tuzaklarınızı toplayın ve gelip onları Aldercliffe'e götürmenize yardım etmeleri için Wharton veya Stevens'ı çağırın. Değirmenlere haber vereceğim. Bize iyi bir
şey
yaptınız, oğlum."

Sonraki bir saat boyunca Ted, harekete geçirdiği telaşlı olayların telaşını takdir edemeyecek veya Fernald'ların ve çalışanlarının bir trajediyi önlemek için
çalıştıkları ateşli enerjiyi fark edemeyecek kadar meşguldü. Bu, onun uyarısı olmasa çok korkunç olabilirdi. Değirmenlere tellerle ulaşıldı ve merkezi barajın kenarlarındaki su kanalları hemen kaldırılarak kar, buz, enkaz ve su seline yol açıldı. Ne kadar da şiddetli ve çılgın bir kaosla
şelalelerin üzerinden
geçip aşağıdaki uçuruma doğru koştu! Gün boyunca güçlü akıntı
kaynadı ve köpürdü, sarı seliyle
çevredeki tarlaları taştı. Yine de, derenin kıyısındaki büyük tuğla fabrikaları
sağlam durdu ve Aldercliffe ve Pine Lea'daki evler de öyleydi, ikisi de
neyse ki yüksek bir arazide bulunuyordu.

Ted küçük kampından kaçmak için fazla geç kalmamıştı, çünkü
Pine Lea'daki çatı pencerelerinden birinden taşan suyu izlerken, küçük kulübesinin hızla akan suların arasında
yanından geçip karşı kıyıda bir girdaba doğru sürüklendiğini görünce ürperdi.

Bir hıçkırık koptu.

"Gitti, Bay Hazen - bizim küçük evimiz!" diye mırıldandı yanında duran
genç öğretmene. "Bir daha asla göremeyeceğiz."

"Bunu bu kadar ciddiye almamalısın, Ted," diye cevapladı öğretmen, elini şefkatle çocuğun omzuna koyarak. "Diyelim ki
içindeydiniz ve neredeyse kesin ölüme sürüklendiniz. Bu gerçekten bir felaket olurdu. Bu trajedinin bir sonucu olarak kaç kişinin gerçek mali kayıba uğrayacağını ve belki de sahip oldukları her şeyi kaybedeceğini düşündüğümüzde boş bir kayıkhane nedir ki. Nehir kıyısında yaşayan köylüler neredeyse sahip oldukları her şeyi kaybedecekler - tekneler, kümes hayvanları, ahırlar; ve birçoğu hem evler hem de mobilyalar. Hepimiz kulübeyi sevdik; ama yıkılması başınızın üzerinde başka bir çatı bırakmamış gibi değil. Aldercliffe, Pine Lea'da kalabilir veya Freeman's Falls'ta ailenize katılabilirsiniz. Size üç barınak açık. Ama kasabadaki bu zavallı ruhlar----"

"Köylüleri hiç düşünmemiştim," diye kızardı Ted.

"Fernald'lar şafak vaktinden beri yerleşim yerindeydiler ve çağırabildikleri her adamla birlikte can ve mal kurtarmak için çalışıyorlardı. Eğer Laurie ile burada kalmak zorunda olmasaydım, ben de yardım etmeye giderdim."

Ted başını eğdi.

"Bu kadar bencil olduğum için utanıyorum," dedi. "Sadece kendimi düşünmek yerine, başkasına yardım etmek için bir el uzatmalıydım. Bu benim hatamdı. Şimdi neden köye inemiyorum? Yapabileceğim şeyler olmalı. Kesinlikle burada işe yaramıyorum."

"Hayır, burada yapılacak hiçbir şey yok," diye kabul etti öğretmen. "Laurie'nin yanında kalıp onu sakinleştirebilirsen, kalmanın bir anlamı olurdu; ama şu anki haliyle, neden kasabaya gidip
bulunabildiğin her yeri doldurmayasın ki? Yapacak çok şey olacağını düşünüyorum.
Fernald'lar, Wharton, Stevens ve diğer adamlar, kıyıda yaşayan aileleri evlerinden çıkarıp
başkalarına taşıyorlar. Tüm kamyonlarımız ve arabalarımız işleriyle meşgul."

"Yardım edebileceğimi biliyorum," diye bağırdı Ted, ayağını merdivenin en üst basamağına koyarak.

"Eminim yapabilirsin," diye cevapladı Bay Hazen. "Zamanında yaptığın uyarıyla, tahmin edebileceğinden
fazla yardım ettin. Bay Clarence'ı tam o anda uyandırmasaydın neler olabileceğini düşünmekten titriyorum. Değirmenlerdeki baraj yıkılmış olsaydı, tüm kasaba harap olurdu. Bay Fernald bana kendisi söyledi."

"Eğer ben----"

"Gördüğünüz gibi bencil olmaktan çok uzaktınız," diye devam etti öğretmen, neşeli bir
tonla. "Kulübeye gelince, yeniden inşa edilebilir, bu yüzden bunun için
yas tutmamalıyım."

"Sanırım Bay Fernald, model köyü için planlarını hazırladığı için artık mutlu."

"Evet, öyle. Hemen bunun ilahi bir takdir olduğunu söyledi. Bu çözülmeden sonra kar
kaybolacak ve toprak inşa etmeye yetecek kadar kuruduğunda, işçiler yeni yerleşim yeri için
temelleri
çizmeye başlayacaklar. Eski evlerden daha iyi ve başka evlerin olasılığı, bugün evleri harap olan ve bunun sonucunda kalabalık ve rahatsız edici geçici konutlara taşınmak zorunda kalan birçok fabrika işçisini cesaretlendirecektir. Hepimiz, sonsuza kadar sürmeyeceğini bildiğimizde rahatsızlıklara katlanabiliriz. Bay Fernald, telefonda bana yaz veya en geç sonbaharda yeni ev vaadinin, bu korkunç felaketten muzdarip olan herkesin cesaretini artırdığını söyledi. Kayıp yaşayan her aileye özel ayrıcalıklar tanıyacak. Onlara
tamamlanan ilk evler verilecek."

"Umarım buna benzer bir taşkın yeni köyü
silip süpürmez," diye düşündü Ted.

"Ah, muhtemelen bir daha asla buna benzer bir heyecanla karşılaşmayacağız," diye güven verici bir şekilde gülümsedi Bay Hazen. "Bu felaketin büyük ölçüde Melton rezervuarının patlamasından kaynaklandığını
söylediklerini duymadınız mı? Bay Fernald başından beri bunun
sıradan bir taşkın olmadığını ilan etti. Nehri neredeyse kırk yıldır her bahar görüyor ve tüm yıllık çözülmelerini izliyordu; ve
sık sık yükselse de, toplum için hiçbir zaman bir
tehlike oluşturmadı. Bana telefonla rezervuarın patladığını söyledi.
Haberi yeni almıştı. Melton'un üstündeki rezervuarın eski olduğu ve yetkililerin bir süredir yeniden inşa edilmesi gerektiğini
fark ettikleri anlaşılıyor. Bir yıl fazla beklettiler. Suyun, karın ve buzun ağırlığıyla, üzerine binen baskıya dayanamadı ve
çöktü. Korkarım ki bu, buradaki yetkililere
çok büyük bir ders oldu çünkü aldıkları risk korkunç bir hasara yol açtı."

"İnsanlar mı öldü?" diye sordu Ted hayretle fısıldayarak.

"Böyle duyduk - evlerinde uykuda sıkışmış iki veya üç kişi. Kasabaya gelince, nehre bakan neredeyse tüm binalar
yok oldu. Elbette, henüz çok tatmin edici
bilgiler alamadık çünkü kabloların çoğu kopmuştu ve
iletişim neredeyse kesilmişti. Sanırım bu yüzden bizi tehlikeden haberdar etmediler. İnsanlar muhtemelen kendi işleriyle çok meşguldüler, kendi hayatlarını ve mallarını kurtarmakla o kadar meşguldüler ki başka bir şey
düşünmüyorlardı. Sonra da, aniden bir şey oldu. Burada uyanık birileri olmasaydı, nerede olmamız gerektiğini bilmiyorum. "Bu kadar erken uyanmana nasıl izin verdiğini anlamıyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Ted alçakgönüllülükle. "Sanırım
beni uyandıran şey içeri giren suyun sesiydi. Sadece duydum."

"Eh, bu çok şanslı bir olaydı - söyleyebileceğim tek şey bu," diye iddia etti Bay Hazen, çocuk merdivenlerden aşağı hızla inerken.

BÖLÜM XVII

SÜRPRİZLER

Sonraki birkaç gün içinde Melton felaketinin haberleri Bay Hazen'in hayırsever varsayımlarının doğruluğunu kanıtladı, çünkü köyün başına gelen felaketin tamamen uyarı olmadan geldiği kesin olarak öğrenildi ve kasabanın ana kısmı neredeyse tamamen yok edildi ve nehir kıyısı tahrip edildi, talihsiz yerleşim yeri ile dış dünya arasındaki tüm iletişim kesildi, böylece aşağıdaki topluluklara uyarı göndermek imkansız hale geldi.
Felaketin büyüklüğü düşünüldüğünde, daha fazla can kaybı ve daha geniş çaplı bir yıkım olmaması mucizeviydi.

Trajediyi nehir boyunca bir haftalık moral bozukluğu izledi; ancak
büyük Enkaz temizlendi ve dere normale döndü, Fernald'lar aslında kendilerini bu korkunç olaydan dolayı tebrik etmeye başladılar.

"Eh, durum kesinlikle kötü değil," diye yorumladı
Büyükbaba Fernald. "En azından Freeman's Falls'da leke gibi duran, suyun kıyısındaki o çirkin apartmanlardan kurtulduk; ve bir kez gittikten sonra, bunların bir daha asla geri konulmasına izin vermeyeceğim. Araziyi satın aldım ve derenin üzerine inşa etmeyi planladığım
yeni granit köprünün yeri olarak kullanacağım. Ve eğer bu amaç için gerekenden daha fazla arazim varsa, fazladan alan
bir göz tırmalayıcı olmaktan çok
buraya bir süs olacak bir park için kullanılabilir. Bu nedenle, hepsini bir arada ele alın, o sel sularını
başarılı bir şey olarak görüyorum."

Yakınlarda duran Ted'e baktı.

"Sanırım sen, oğlum, benimle tamamen aynı fikirde değilsin," diye ekledi, tüylü kaşlarının altında bir
parıltı parıldayarak. "Senin ve Laurie'nin sel tarafından taşınan
o oyun evini düşünüyorsun."

"Korkarım ki öyleydim, efendim."

"Pöh! Saçmalık!" diye böbürlendi yaşlı beyefendi. "Böyle bir şey
nedir? Ayrıca, Laurie'nin babası senin için onu yeniden inşa etmeyi teklif ediyor. Sana
söylemedi mi?" diye sordu adam, çocuğun yüzündeki şaşkınlığı fark ederek. "Ah, evet, kesinlikle! Senin için başka bir ev yapacak; ve planlarına bakılırsa, ilk başta olduğunuzdan çok daha iyi durumda olacaksınız çünkü bu sefer size gerçek bir kulübe verecek, sadece elden geçirilmiş bir kayıkhane değil. Evet, akan su olacak; bir yatak odası, çalışma odası ve mini mutfak; banyo ve buharlı ısıtmadan bahsetmeye bile gerek yok. Bunu merkezi ısıtma
tesisine boruyla bağlamayı planlıyor. Yani gördüğünüz gibi bir kamp yerine düzenli bir ev işleri bungalovunuz olacak."

Ted soluk soluğa kaldı.

"Ama--ama--Bay Fernald'ın benim için tüm bunları yapmasına izin veremem," diye itiraz etti.
"Bu--bu--çok fazla."

"Yerinizde olsam onun için endişelenmemeliyim," diye gülümsedi yaşlı adam. "Sanırım bu onu cimri yapmaz. Ayrıca, mükemmel bir yatırım olacak, çünkü bir gün eve ihtiyacınız kalmazsa, kiracılarımızdan birine kiralanabilir. Bu sefer altına bir temel
atacak ve daha sağlam inşa edecek; ve muhtemelen
sudan biraz daha uzağa yerleştirmeye karar verebilir. Her durumda, bunun doğru olduğunu görecektir; bunun için ona güvenebilirsiniz. İkinci kez
taşınıp götürülmeyecek."

"Kesinlikle umarım," diye kabul etti Ted. "Melton'dan bize haber vermenin bir yolunu bulamamaları ne yazık! Keşke bir
kablosuz cihazları olsaydı----" düşünceli bir şekilde sözünü kesti.

"Dünyadaki tüm kablosuzların senin küçük kulübeni kurtarabileceğinden şüpheliyim," diye cevapladı Bay Fernald nazikçe. "Sadece bir
mukavva evdi ve kablosuz olsaydı bile kablosuz olmasaydı yine de giderdi. Sık sık gemilerin kablosuz iletişimin korumasına sahip olmadan önce denize açılmaya nasıl cesaret edebildiklerini düşünürüm. Cehalet mutluluktu, sanırım. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu yüzden de özlemedi. Daha iyi bir
yol
bulamadığımızda eskisiyle yetiniyoruz. Ama önlenebilecek gemi kazalarını ve kazaları düşünün! Bir gün Teknoloji'ye veya üniversiteye gittiğinizde bunların hepsini öğreneceksiniz."

Ted'in yüzü bu sözler karşısında aydınlandı.

"Hepiniz bana karşı çok naziktiniz, Bay Fernald," diye mırıldandı. "Beni üniversiteye gönderdiğinizi düşündüğümde neredeyse başım dönüyor."

"Bunu asla bir yükümlülük olarak görmemelisin, oğlum," diye ilan etti yaşlı beyefendi. "Eğer bir yükümlülük varsa (ve çok gerçek bir yükümlülük var) o da bizimdir. Tek yükümlülüğün derslerinde başarılı olmak ve bizimle gurur duymamızı sağlamak olacak ve bunu her zaman yapıyorsun. Bay Hazen bana muhteşem bir ilerleme gösterdiğini söylüyor. Umarım bir hafta sonra Laurie ormandan çıkar, Pine Lea dezenfekte edilir ve sen de sel ve hastalıktan kaynaklanan başka kesintiler olmadan oradaki eski yaşam tarzına geri dönebilirsin. Yine de, Aldercliffe'deki küçük ziyaretinizin sona ermesinden dolayı üzüleceğim. Görünüşe göre
tüm ailenin
gibi büyümüş ve kendinizi
bulduğunuz her yere uyum
sağlamışsınız."

Bay Fernald çocuğa sevgiyle gülümsedi.

"Bir süredir size fısıldamak istediğim bir şey var," diye devam etti, kısa bir tereddütten sonra. "Sır saklayabildiğinizi
biliyorum ve bu yüzden size bir tane söylemek istiyorum. İlkbaharda
Laurie'yi Viyana'dan bu ülkeye gelen çok ünlü bir
cerrahı görmek için New York'a götüreceğiz. Laurie'ninki gibi vakalarda büyük başarı elde ettiğini duyuyoruz ve çocuk için
bir şeyler
yapabileceğini umuyoruz. Elbette, henüz kimse bunu bilmiyor, hatta
Laurie'nin kendisi bile."

"Ah, Bay Fernald! Laurie'nin bir gün
yürüyebilme şansının
olabileceğini mi kastediyorsunuz?" diye haykırdı Ted.

Yaşlı adam genç ve parlayan yüze baktı ve gergin bir şekilde
elinin arkasını gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Belki; belki!" diye cevapladı sertçe. "Kim bilebilir? Bu doktor
kesinlikle harika tedaviler uyguladı. Kim bilir belki de çocuk
bir gün sadece yürümekle kalmayıp, sizin yaptığınız gibi
sıçrayabilir ve koşabilir!"

"Ah, efendim--!"

"Ama çok emin olmamalıyız veya kendimizi
umuda kaptırmamalıyız," diye uyardı Büyükbaba Fernald. "Henüz ne yapılabileceğini kimse bilmiyor ve hayal kırıklığına uğrayabiliriz--çok üzücü bir hayal kırıklığına. Yine de, bir mücadele şansının olduğunu inkar etmek mümkün değil. Ama bunu kendine sakla, Ted. Bunu yapacağına güvenmeliyim. Laurie bununla ilgili bir şey bilseydi, bu çok talihsiz olurdu çünkü bu çile onun için hem acı hem de ızdırap anlamına gelecek ve önceden endişelenmemeli. Harekete geçme zamanı geldiğinde tüm cesaretine ve cesaretine ihtiyacı olacak. Ayrıca, böyle bir vizyonu görüp sonra da bunun sadece bir serap olduğunu anlamasının acımasızca olacağını düşünüyoruz. Bu yüzden ona hiçbir şey söylemedik. Ama sana söyledim çünkü onu seviyorsun ve sırrı paylaşmanı istedim."

"Bu bir sır olarak kalacak, Bay Fernald."

"Bundan eminim," diye cevapladı adam. "Sen iyi bir çocuksun, Ted. Seni Pine Lea'ya getiren şanslı bir gündü."

"Benim için şanslı bir gün, efendim!"

"Hepimiz için, oğlum! Hepimiz için!" diye tekrarladı yaşlı beyefendi. "Buraya
geldiğiniz yıl asla unutamayacağımız bir yıl olacak. Çok
olaylı oldu."

Kesinlikle son yorum boş bir yorum değildi. Yıl sadece kırmızı harflerle yazılmamıştı, aynı zamanda daha da belirgin bir şekilde
unutulmaz olmaya mahkumdu. Baharla birlikte yeni köy için planlar hızla ilerledi ve kısa süre sonra nehrin karşı tarafındaki yamaçlarda kırmızı çatılı ve yeşil süslemeli güzel küçük beton evler belirdi. Bu topluluğun düzenlenmesi ve inşası Büyükbaba
Fernald'ın eğlencesi ve zevki oldu. Sabah, öğlen ve akşam, mavi baskıların kıvrılmış sayfalarını incelerken, mimarlarıyla
birlikteyken veya girişimin ilerleyişini incelemek için arabasıyla
giderken görülebilirdi. Bazen Ted'i, bazen oğlunu da yanında götürürdü ve
Laurie yeterince güçlendiğinde, tüm aile sık sık yeni yerleşime hac yolculuğuna çıkardı.

Çok çekiciydi, bunu inkar etmek mümkün değildi; ve sanki gelecekteki sakinlerine
zevk verebilecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ihmal edilmişti. Küçük kütüphane Laurie'nin gözde planıydı ve büyükbabası sadece çocuğun planlarını hevesle gerçekleştirmekle kalmamış, aynı zamanda çocuğun adının binanın ön tarafına
oyulmasını gururla emretmişti. Ted'in ricası bir oyun alanı içindi ve bu istek de
akıllıca göründüğü için kabul edilmişti. Nehrin kıyısında, çocuklar için salıncaklar ve kum havuzları; yorgun anneler için koltuklar; erkekler ve oğlanlar için tribünlü büyük bir top sahası olan harika bir oyun alanıydı. Freeman's Falls sakinleri
böyle ideal bir yerde yaşamayı hiç hayal etmemişlerdi ve cennetin haberi yayıldıkça yabancılar yeni yerleşim yerindeki değirmenlerde ve evlerde iş bulma umuduyla
şehre akın etmeye başladılar.

Ancak Fernald'lar, tercihin kendilerine uzun yıllar boyunca iyi ve sadakatle hizmet etmiş eski çalışanlarına verileceğini açıkça belirttiler. Bu nedenle, evler tamamlandığı anda, şirkette en uzun süre çalışanlara atandılar ve kısa süre sonra yeni köyün sokakları artık sessiz değildi, hayat ve mutlu insanların kahkahalarıyla doluydu. Ve bu sevimli küçük meskenin kendilerine ayrıldığı kişiler arasında Turner'lar, Ted'in ailesi de vardı. Sonra geçici ahşap köprünün yıkılması ve
dereyi kemerleyen güzel taş yapının açılması geldi. Ah,
ne tatildi! Değirmenler kapalıydı, küçük parkta bir bando konseri, adanma egzersizleri ve akşam havai fişekler vardı. Ve Ted, taşa oyulmuş "Turner'ın Köprüsü!" kelimelerini gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Girişin yakınında mütevazı bir bronz tablet vardı, anıtın 1912'deki taşkın konusunda önceden uyararak Freeman's Falls köyünü paha biçilmez bir felaketten kurtaran Theodore Turner'ın onuruna inşa edildiğini belirtiyordu.

Bay Lawrence Fernald adanma konuşmasında kendisinden ismiyle bahsettiğinde çocuk nasıl da kızardı! Ve yine de memnundu. Ve insanlar nasıl da tezahürat ediyordu; ve babası ve kız kardeşleri nasıl da gururluydu! Ancak belki de
hepsinden daha çok memnun olan kişi, başından beri gizli olan ve şimdi arkadaşının bu kadar onurlandırıldığını görünce ışıl ışıl gülümseyen Laurie'ydi.

"Kasaba halkı kütüphaneme gelmeyebilir," diye güldü, "ama hepsi senin köprünü kullanacak. Kullanmak zorunda kalacaklar; buna engel olamıyorlar!"

Bu düşünce onu çok eğlendirmiş gibiydi ve üçlü kemeri ve zengin bir şekilde oyulmuş taş iskeleleriyle
mükemmel granit yapıdan her zaman _Ted'in Köprüsü_ olarak söz ederdi.

Böylece çeşitli deneyimlerle dolu yıl geçip gitti ve Haziran geldiğinde Fernald'lar Laurie'yi New York'a götürüp çok övülen Viyanalı cerraha danıştılar. Ah, bunlar ateşli, endişeli günlerdi, sadece Fernald ailesi için değil, Ted ve Bay Hazen için de. Çocuk ve öğretmen, çalışmalarına devam etmek ve Laurie'nin babasının kendilerine göndermeye söz verdiği haberleri beklemek için Pine Lea'da kalmışlardı; ve
önemli mesajlarıyla uğursuz sarı telgraflar gelmeye başladığında, onları üzüntüyle mi yoksa sevinçle mi karşılayacaklarını bilemiyorlardı.

Ancak, haberi korkmalarına gerek yoktu çünkü seçkin uzman, dikkatli bir incelemeden sonra tek bir umutsuz şansı denemeye ve başarı umuduyla çalışmaya karar vermişti. Laurie'nin cesaretin bir anıtı olduğu ve bir Spartalının ruhuna sahip olduğu söylendi.
Şüphesiz ki, ardından gelen iyi şansı hak etmişti çünkü talih, kahramanlığını ödüllendirmişti, -- gülümseyen talih. Elbette, sağlık mucizesi
bir anda gelemezdi; aylarca süren iyileşme süreci
ardından kaçınılmaz olarak acıyla sıkıcı olacaktı. Ancak bu kurak acının ötesinde iyileşme hedefi yatıyordu.

Hiçbir dudak, bu bilginin çocuğu sevenler için ne anlama geldiğini söyleyemezdi. Zamanla, herkes kadar güçlü olacaktı! İnanılmazdı.
Yine de, gül renkli vaat bir rüya değildi. Laurie, Pine Lea'ya
getirildi ve hemen onarım süreci başladı. Kişi,
sabrlı yüzünde umudun yarattığı dönüşümü okuyabiliyordu.
Sadece Ted için değil, Laurie için de üniversiteye gitmenin bir günü vardı, üniversite, spor ve bir kariyer.

Zaman dolduğunda bu uzun zamandır beklenen sevinçler gelmeye başladı.
Sağlık belirdi ve hemen ardından başarı ve mutluluk geldi; bunları dengelemek için de minnettarlık, alçakgönüllülük ve hizmet geldi.
Bu arada, her uzamış yılda, Laurie ve Ted arasındaki dostluk lif lif sertleşti ve daha yakın bir bağ haline geldi. Ve iki yoldaşın yapıcı ilgisini nihayetinde talep eden şey mühendislik veya elektrik değil, bunun yerine Fernald değirmenleriydi; Büyükbaba Fernald'ın emekliliği üzerine dümenlerinde daha genç adamlar talep ettiler. Böylece büyük dünyaya çıkıp zekalarının silahlarını
biledikten sonra, öldürmeyi planladıkları ejderhanın Freeman's Falls'taki evlerinde onları beklediğini gördüler. Ancak tanıdık
ortamına rağmen, çok gerçek bir ejderhaydı ve iki genç adam kararlı bir şekilde ona saldırdı, geniş endüstrinin yönetimine kalplerinde yanan tüm kardeşlik ruhunu ve besledikleri tüm hizmet arzusunu koydular. Sermaye ve emek arasında daha nazik bir işbirliği ve daha tam bir sempati yaratma amacıyla çalıştılar ve çabalarını verdikleri dünya bundan daha iyi oldu.

Yine de bilimsel ilgi alanlarını tamamen terk etmediler
çünkü nehrin sınırında güçlü bir kablosuz cihazla donatılmış küçük bir kulübe vardı. Burada, boş bir öğleden sonra Ted Turner ve yoldaşı, atmosferden halkların etkileşimini ve ulusların düşüncelerini heceleyen o büyülü sesleri yakalarken sık sık görülebilirdi; ve sık sık Alexander Graham Bell'den ve onunla birlikte insanın konuşmasının kıtaları aşmasını ve bir evreni dolaşmasını mümkün kılan o sabırlı öncülerden söz ederlerdi.

FINIS

Project Gutenberg'in Ted and the Telephone adlı eserinin sonu, Sara Ware Bassett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TED AND THE TELEPHONE ***

***** This file should be named 23292.txt or 23292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/2/9/23292/

Produced by Sigal Alon, La Monte H.P. Yarroll and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
