*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady Doc (Bayan Doktor)
Yazar: Caroline Lockhart
Yayın Tarihi: November 3, 2007  [eBook #23304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lady Doc, by Caroline Lockhart,
Illustrated by Gayle Hoskins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lady Doc


Author: Caroline Lockhart



Release Date: November 3, 2007  [eBook #23304]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY DOC***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 23304-h.htm veya 23304-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/0/23304/23304-h/23304-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/0/23304/23304-h.zip)

THE LADY DOC

by

CAROLINE LOCKHART

"The Man from Bitter Roots", "The Fighting Shepherdess" kitabının yazarı

Gayle Hoskins'in ön sayfası

[İllüstrasyon: "Hayır, Essie Tisdale, seni böyle bir
ortamda göremem"]

A. L. Burt Company
Publishers New York
J. B. Lippincott ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır Şirket

Telif hakkı, 1912,
J. B. Lippincott Şirketi

Eylül 1912'de yayınlandı

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Un Altınını Kurtaran "Kanadalı" 9
II. Lachesis Kaderinin Mizahı 17
III. Bir Mesalliance 31
IV. "Zemin Kat" 43
V. Cerrahide Başka Bir Vaka 56
VI. "Kilise Dolandırıcılığı" 70
VII. Keçilerden Koyunlar 77
VIII. "Bir Ömür Boyu Fırsat" 90
IX. Kibar Toplumun Yolları 99
X. Essie Tisdale'in Zorla Fedakarlığı 110
XI. Açılış Kaması 120
XII. İlk Çatışmaları 127
XIII. Essie Tisdale'in Renkleri 139
XIV. "Mesleğin Etiği" 147
XV. Symes'ın Otoritesi 165
XVI. Zirve Dalgası 172
XVII. Olası Yatırımcı 179
XVIII. "Onun En Yüce Anı" 188
XIX. "Düşüş ve Çıkış" 213
XX. Talihsiz Bir Olay 234
XXI. Bir Köşeyi Dönmek 248
XXII. Crowheart'ın İlk Cinayet Gizemi 259
XXIII. Symes Ev Arayanlarla Tanışıyor 271
XXIV. Dago Dükü ve Dan Treu Sırlarını Paylaşıyor 280
XXV. Crowheart Adalet İstiyor 288
XXVI. Latin Yöntemleri 294
XXVII. Essie Tisdale'in Anı 303
XXVIII. Dünyanın En Tatlı Şeyi 312
XXIX. "Acı Son" 325
XXX. "Sudan Daha Kalın" 332

DOKTOR KADIN

BEN

UN ALTININI KURTARAN "KANUK"

"Bir adamın kendine karşı bir şeyi olmalı -- kesinlikle olmalı --
yıllarca burada yaşayıp da sürekli kullandığı bu
gibi bir patikada hiç çalışmamak. Atının ön tarafını bir noktadan kaldırmak için yarım düzine kez inmek ve sonra arka tarafı -- bunda hiçbir şey yok!"

Kendi kendine homurdanarak ve arkasındaki üç atla şakacı bir şekilde konuşarak, Dick Kincaid Bitter Root Dağları'nın iki zirvesi arasındaki eyer sırtından başlayıp hala çok aşağıda uzanan vadiye doğru uzanan zikzak, yanlamasına patikada yolunu seçti.

"Kalabalığı bırak, olmaz mı, Kel!" Hemen peşinden gelen atın beyaz burnuna bir engelleyici el koydu. "Beni bu çıkıntıdan
atıp iki bin fit aşağı, onların çatısına
sürüklemek mi istiyorsun? Sana da iyi davrandığımı söyle!"

Durdu ve belirsiz patikanın uzandığı uçurumun kenarından aşağı baktı.

"Duman gibi görünüyor. " Memnuniyetle başını salladı. "Evet, _duman_. Akşam yemeği vakti çoktan geçti ama bu kızılderililer ne zaman akıllarına gelse
yemek pişirmeye gidiyorlar. Tanrım, ama açım! Keşke yakışıklı bir kızılderili de benimle birlikte gitse ve beni takip etse, çünkü yemek pişirmeyi ve ev işlerini kesinlikle sevmiyorum."

Kendi kendine konuşmaya devam ederken inişe devam etti, kayıyor ve kayıyor
ve kendini tutmak için topuklarını sertçe yere vuruyordu.

" Dubois'in kızılderilisinin balmumu gibi yapıştığını söylüyorlar, asla kaçmaya çalışmıyor
ama hemen eve gidip bir grup genç yetiştiriyor. Şu Nez Perces'leri al ve onlar Kızılderililer arasında iyi Kızılderililer. Çoğundan daha zeki, yakışıklı ve oldukça temizler. Şu cehennem sürüsüne bir daha bak, hem de hiçbir düzeltme şansının olmadığı yerde!

"De ki, ama bu sırt eyerlerini yapan adamın gözüne baş parmağımı sokmak istiyorum. Otlaklarda ve şişmanlarda olmayan herhangi bir at için dört inç kadar dar. Bu tepelerde sırta binen hiçbir ata uymaz.
Kahretsin, sırtı bir biftek parçası kadar yaralı olacak ve bu dünyada nefret ettiğim
bir şey varsa o da yaralı bir atı sırta bindirmektir.

"Dubois'in o un altını nasıl kurtaracağını görmek için bu kadar istekli olmasaydım, para için bu yolculuğu yapmazdım. Şu 'kanadalılardan' birini alırsan, bir Çinliden daha iyi olmasa bile neredeyse aynı derecede iyi bir maden işçisi olarak suçlanır; daha yaratıcı ve aynı derecede tasarruflu. Söyle, Kel, topuklarımdan uzak duracak mısın? Pantolonumun paçasını yukarı doğru çektiğimi tekrar anlatmam gerekirse, kafanı kırmayı hedefliyorum. Sırt kıllarını koparacak kadar dik bir patikadan inmek yeterince kötü, üstelik giysilerin de yırtılmadan.

Ve böylece, kendi sohbetiyle eğlenerek ve eyerine ve yük atlarına
sevimli bir şekilde
azarlayarak, genç madenci dağ patikasından aşağı doğru bir saat daha kaydı, ancak bir kaya düşerken, Fransız Kanadalının kütük evi bin metreden daha aşağıda değildi.

Mayıs ortasıydı ve kışın derin karları hala geçitlerde ve zirvede yatıyordu, ancak vadide menekşeler, yukarıdaki eriyen kar yığınlarından
sızan suyun gücüyle köpüren dere boyunca mor lekeler oluşturuyordu. Dikenli çalılar çiçeklerle beyazdı ve servis meyvesi çalıları hoş kokulu kar
yığıntıları gibiydi. Güzelliğine alışmış olmasına rağmen vadiler ve
zirvelerin ihtişamı, aşağıdaki huzurlu sahnede bir şey genç Dick Kincaid'in ruhunu harekete geçirdi ve vadiye son damlayı
atmadan önce bakmak için durdu.

"Bu genç bir cennet değil mi?" Kokulu havayı derin derin soludu.
"Öyle değil mi?"

Beyaz çiçeklerin arasından yükselen hafif mavi duman ona
yine açlığını hatırlattı, bu yüzden kardan yanmış yüzünden terini
silerek tekrar yola koyuldu, ancak dereden su taşıyan hendeğe
geldiğinde yüz elli fitlik su kanallarıyla
durdu ve ince altını kurtarmak için kullanılan yöntemleri hevesle inceledi, çünkü açlığı ne kadar keskinse, içindeki madenci içgüdüsü de o kadar keskindi.

"Şu kestiği keresteye bakar mısın!" Şaşkınlık sesindeydi! "Keresteyi kırbaçla kesmek bir adamın yaptığı en zor iştir. Bahse girerim
o testerenin diğer ucunda kadın vardı; Dubois'in
yardımcı tuttuğunu hiç duymadım. Evet, Carriboo tüfeklerini kullanıyor. Şu yaptığı işe bir bak--o sac levhada tüm o delikleri delmek. Ve işte iki kutu sırık tüfek, bir set Macar tüfek, üç dağıtım kutusu ve bir masadan bahsetmiyorum bile. Söyle, hiçbir şeyi kaybetme riskini göze almıyor, değil mi? Ama sorun değil--bu hafif altın ve ağır kumla dikkatli olmalısın. Burada bir şeyler öğrenebilirim.
Tanrım açım! Hadi, Kel!"

Eyerli atını dumana doğru çekerken patikada hiçbir ayak izi olmadığını ve tuhaflığın
ortalığı sardığı için onu etkileyen bir durgunluk olduğunu fark etti. Kaçırdığı bir şey vardı - neydi? Kesinlikle - köpekler! Onu
karşılayacak havlayan köpek yoktu. Bu izole ailelerin her zaman bol miktarda köpeği olması ve hiçbir "cins" veya "Kızılderili" kıyafetinin altıdan az olmaması ilginçti. Oyun oynayan çocukların tiz sesleri, bir
balta, testere veya çekiç sesi yoktu.

"Komik olduğu için suçlandım," diye mırıldandı, ancak dumanın olduğu yerde
insan olması gerektiğini biliyordu.

Bir seste aniden durdu ve dikkatle dinledi. Hafifçe inleyen
bir feryat ona ulaştı. Daha önce duyduğu hiçbir sese benzemiyordu, ancak bunun bir kadın sesi olduğunu biliyordu. Ritminde onu ürperten bir şey vardı. Dizginleri bıraktı ve
patikada yavaşça yürüdü. Aniden durdu ve dudakları şaşkınlık ve dehşetin fısıltılı bir haykırışıyla aralandı. O zamanlar gençti,
Dick Kincaid, ama gözlerinin gördüğü manzara, macera dolu hayatı boyunca her ayrıntısıyla aklında kaldı.

On bir ve on üç yaşlarında iki çocuk, bir kulübenin için için yanan közlerinde bir sincabı kızartıyorlardı.
Yarı kazılmış bir mezarın yakınındaki yırtık pırtık bir soogan'ın üzerinde ölü bir bebek yatıyordu.
Yanında yerde bacak bacak üstüne atmış bir kadın, zayıf ve neredeyse çıplak vücudunu ileri geri sallayarak durmadan ağlıyordu.
Yarı pişmiş sincabı ikiye böldüklerinde, çocukların gözlerinde aç hayvanların hevesi parlıyordu, yine de her biri kendi payını annesine teklif etti, annesi de sunulan yemeği görmüyor gibiydi.

"Sadece küçük bir parça, anne," diye ikna etti yaşlı adam ve
yıpranmış bir gömlek kolunun paçavralarının sarktığı zayıf kolunu uzattı.

Her iki çocuk da bakır perçinli tulumların kalıntılarına bürünmüştü
ve ayakları bir "brandadan" yırtılmış bez şeritlerine bağlıydı.
Düz siyah saçları çökmüş ve solgun yüzlerine sarkıyordu ve belden yukarısı çıplaktı.

Çocuk dayanabildiği kadar yemeği önünde tuttu, sonra açlığın vahşiliğiyle dişleriyle parçaladı.

"Bunu _yenebilir misin_! _Bunu_ yenebilir misin_!" Çocuklar Kincaid'in şaşkın haykırışını duymadılar.

Yalnız olmadıklarını anlamaları için boğazını temizleyip dostça, güven verici bir sesle seslenmesi gerekti. Sonra korkuyla
atladılar ve iki korkmuş tavşan gibi yakındaki bir çalılığa doğru koştular,
her biri yemeğini sıkıca tutuyordu. Ama Dick Kincaid'in yüzü güven
verecek türdendi ve yaklaştıkça çekinerek dışarı çıktılar. İlk korkuları yerini çılgınca bir neşeye bıraktı. Küçük olan kollarını Kincaid'in uzun bacaklarına doladı ve onları bir zevk coşkusuyla kucakladı, büyük olansa sanki kaybolacağından korkuyormuş gibi elini tutuyordu. Kadın sadece boş gözlerle ona baktı ve ağlamaya devam etti.

O, çantasından soğuk bisküvi ve pastırma alırken, ona olanları anlattılar - kısaca, basitçe, hikayeyi sempatisini kazanmak için en ufak bir renklendirme çabası olmadan.

"Daha fazla dayanamazdık, m'sieu, çok zayıfız." Büyük olan sözcüydü.

"Ve çilekler ve sarvis meyveleri daha uzun süre
olgunlaşmayacak. Kulübe yanana kadar o kadar kötü değildi. Isınabiliyorduk. Ama
bir şeyi öldürebilir miyiz diye ormana gittik ve
geri döndüğümüzde kulübe yanmış ve bebek ölmüştü. Annem bir aydan fazla
önce delirdi sanırım. Düne kadar bebeği gömmemize izin
vermedi ve kazmaya başladığımızda ancak bir seferde
azıcık kazabildiğimizi gördük. Çok çabuk yorulduk ve ayrıca, kibritimiz kalmadığı için
ateş yakmaya çalışmak zorundaydık."

"Ben de daha uzun süre kazamazdım," diye atıldı küçük oğlan övünerek. Diğeri
soluk soluğa gülümsedi.

"Biliyorum, Petie, ama senin daha fazla yiyeceğin vardı. İki alabalık ve bir kuş daha vardı, benden de."

"O zaman bir tüfeğin var mı? Ve olta kancaların?"

"Şimdi değil. Kancalarımızı kaybettik ve mermilerimizi çoktan fırlattık. Şeyleri taşlarla öldürüyoruz ama yeterince sert atmak için kas gücü gerekiyor, m'sieu. Köpek
açtı ve biz onu öldürüp yedik. Dışarı çıkmaya çalışamadık
çünkü annemiz gitmek istemiyordu ve biz geri dönmeden önce ölmüştü.
Her neyse, karda yürüyemezdik. Gitmiş olsaydık asla başaramazdık. Bahara kadar dayanmaya çalışmaktan başka yapılacak bir şey yoktu; sonra senin gibi birinin aşağı inmesini umardık."

Çocuk hikayeyi anlatırken ağlamadı ve onların acılarını hatırladığında dudakları bile titremedi. Onları
anlatmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak yanaklarındaki çukurlar ve kollarının ve küçük bedeninin korkunç zayıflığı her şeyi kelimelerden daha güzel anlatıyordu.

Kincaid babasının adını anmadığını fark etti, bu yüzden
sonunda sordu:

"Dubois nerede? Baban nerede? Onu görmeye geldim."

Çocuksu yüzü anında sertleşti.

"Bilmiyorum. Geçen sonbaharın sonlarında ilk dondan sonra su oluklarını temizledi. Annesi temizlemesine yardım etti. Çok fazla altın topladı --şimdiye kadarki en fazla altını-- ve bunları ve tüm atları da beraberinde götürdü. Yemek için dışarı çıktığını söyledi ama geri dönmedi. Sonra dağlara büyük karlar yağdı ve içeri giremeyeceğini anladık. Önce pastırmamızı yedik, sonra un bitti ve fasulyeleri. Bebek sürekli ağlıyordu
'çünkü açtı ve Petie ve ben ayakkabılarımızı tepelerde avlanmaya çıkardık. Korkunçtu, m'sieu."

Kincaid boğazında bir yumru hissetti.

"Sence geri döner mi?" diye sordu küçük çocuk hevesle.

"Dışarıda planladığından daha uzun süre kalmış ve kar yüzünden içeri girememiş olabilir veya deneyip
geçitte donmuş olabilir. Daha derinlerde," dedi Kincaid'in kaçamak cevabı.

"Asla geri dönmeyecek," dedi büyük çocuk yavaşça, "ve--geçitte donup kalmamıştı."

Dick Kincaid, eyerinin boynuzuna yapışmış inleyen kızıl saçlı kadınla vadiden çıktığında hala Mayıs ayıydı, esmer küçük "cinsler" ise patikada topuklarının dibinde erkekçe yürüyordu.
Menekşeler hala gürültülü derenin kıyısı boyunca mor lekeler oluşturuyordu,
dikenli ağaçlar ve servis meyvesi çalıları hala hoş kokulu kar
yığları gibiydi, vadideki çimenler ilk kez durup baktığı zamanki kadar yeşil ve resim de dingin bir şekilde güzeldi, ama artık Dick Kincaid'e cennet gibi görünmüyordu.

Dinlenmek için durdular ve atların karların kenarına vardıklarında nefes almalarını sağladılar ve bir süre sessizce durdular,
aşağıdaki vadiye son bakışlarını attılar Onları. Büyük oğlan, ince elini Kincaid'in büyük avucundan çekti ve kalçasındaki kılıfında sallanan silaha dokundu.

"Böyle bir silahın maliyeti çok mu?"

"Çok değil, oğlum. Neden?"

Küçük oğlan onun adına cevap verdi, onun tahmininin kurnazlığına gülümseyerek.

"Biliyorum. "Büyüdüğünde babasını avlamaya gidecek."

Kardeşinin yüzünde cevap veren bir gülümseme yoktu, erkekliğinin ağırlığı garip bir şekilde
üzerinde duruyordu, övünmeden veya
acımadan, daha çok bir görevden bahseden birinin tonuyla cevap verirken:

"Onu bulacağım, m'sieu, ve bulduğumda onu _kesinlikle_ yakalayacağım!"

Dick Kincaid, geniş kenarlı şapkasının gölgesinden bir an ona baktı.

"Eğer bulursan, oğlum, ve ben bunu öğrenirsem, seni ele
vereceğimi bilmiyorum."

II

LACHESIS'İN KADERİNİN MİZAHI

Ne kadar uzak olursa olsun, Acı Kök Dağları'nın bu trajedisinin, yaklaşık yirmi yıl sonra, ıssız bir Nebraska kasabasında bir çam masasında oturup bir ölüm belgesi dolduran Doktor Emma Harpe'nin geleceğiyle ne gibi bir bağlantısı olabilirdi veya Essie Tisdale'in, uzak bir eyalette bulunan, daha da küçük bir sınır kasabası olan Crowheart'ın güzeli, o anda beyaz terliklerini benzinle temizliyordu, yalnızca Kader Lachesis, Clotho'nun
dişlisinden insan hayatının ipliğini eğiriyordu.

Sinirden üşüyen Dr. Harpe, kelimelerin sahte gibi görünmesine neden olan titrek
vuruşlar yaptığında, çirkin Kader Lachesis sırıttı ve yüzlerce mil uzaktaki Essie Tisdale terliği önünde tutup kemerli küçüklüğünde gamzeler oluşturduğunda tekrar sırıttı; sonra Lachesis ipliklerini yeniden düzenledi.

Dr. Harpe, sertifika silindiğinde ayağa kalktı ve ellerini bol, kare kesimli ceketinin ceplerine sokarak ofisin uzunluğu boyunca bir iki tur attı, bir erkeğin uzun adımlarıyla yürüdü. Beklenmedik bir şekilde solgun, belirgin yüz hatları buruştu, gergin kasları gevşedi ve bir sandalyeye çöktü, dirsekleri dizlerinde, ayakları genişçe açık, yüzü ellerinin arasındaydı. Kadınsı değildi, gözyaşlarında bile. Alice Freoff ölmüştü! Alice Freoff ölmüştü! Dr. Harpe hala bunun
ürpertici şokuyla uyuşmuştu. Bunu beklemiyordu. Böyle bir sonuç
hesaplamalarına girmemişti--en yakın arkadaşının diğer dünyaya kaydığını görene kadar bunu düşünmemişti; sonra onu geri tutmak için çılgınca mücadele etmişti. Çabaları işe yaramamıştı ve
yüreğinde korkunç bir sıkışmayla kadının batışını izlemişti. Alexander Freoff evden uzaktaydı. Karısının, Dr. Harpe'ye yapmasını yasakladığı bir ameliyattan öldüğünü öğrendiğinde ne diyecekti? Korku, yanaklarının ıslak olduğu keder gözyaşlarını bastırdı. Şiddetli bir adamdı ve kendisiyle karısı arasındaki yakınlıktan hoşlanmamıştı. _Onu_ -Dr. Emma Harpe'yi- sevmiyordu ve
Alice artık ölmüştü ve bir doktor olarak
hata yaptığı gerçeği inkar edilemeyecek kadar açıktı, durum endişe verici olasılıklar barındırıyordu. Kederinin yerini dehşet aldı ve gözyaşları
yerde tekrar volta atarken yanaklarında kurudu.

Neredeyse bitkinlik derecesinde yorgundu ki aniden durdu ve meydan okurcasına ve kendinden iğrenerek
omzunu savurdu. "Bah! Bir okul kızı gibi
parçalanıyorum. Kendimi toparlamalıyım. Yirmi dört saat hikayeyi anlatacak ve ben de sinirlerime hakim olmalıyım. Doktorlar --yanımda _olmalılar_!"

Dr. Harpe, geriliminin kısa olacağı tahmininde haklıydı.
Kendisiyle ve ölen arkadaşının kocasıyla yaptığı görüşme, unutabileceği bir şey değildi.
Sonra kendisi de bir doktor olan adli tabip,
onu çağırttı ve onu masasında beklerken buldu.
Ofis koltuğuna oturup ona baktığında, gözlerindeki tüm eski samimiyet kaybolmuştu.

"Sanırım, sizi neden çağırdığımı açıklamama gerek kalmayacak, Dr. Harpe." Soğuk, kişiliksiz sesi, öfkeden daha uğursuz, daha kesindi ve rahat olduğu yönündeki ayrıntılı varsayımını
korumakta zorlandı.

Yanaklarına donuk bir kırmızılık yavaşça yayıldı ve soldu, onları kül rengine çevirdi.

"Size iki kapı açık." Sözlerini dikkatlice tarttı. "Eğer
burada kalırsanız, Alexander Freoff size dava açacak; ve
bu durumda, tıp biliminin tüm kabul görmüş yöntemlerini ihlal ettiğiniz için, sizi desteklemeyeceğim. Aslında,
üyesi olduğum Eyalet Tıp Kurulu tarafından sizi diskalifiye etmek için derhal harekete geçilecektir. Eğer yirmi dört saat içinde şehri terk ederseniz,
rahatsız edilmeden gitmenize izin verilecektir. Bu tavizi vermeye hazırım; sizin iyiliğiniz için değil,
utandırdığınız meslek için. Size ültimatomu veriyorum; seçiminizi yapabilirsiniz."

Konuşamamaktan dolayı sessiz kalarak sandalyesinin kollarını sıkıca kavradı. Sonunda kararsız bir şekilde ayağa kalktı ve
zar zor duyulabilen bir sesle şöyle dedi:

"Gideceğim."

Ve böylece Dr. Emma Harpe istasyona kadar kendisine eşlik eden birkaç meraklı tanıdığına veda ederken, Essie
Tisdale birkaç yüz mil ötedeki Crowheart'ın embriyonik metropolünde gerçekleşecek bir dans için hazırlık yapıyordu.

Crowheart gelişiyordu ve refah haberi yayılmıştı.

Yerleşimciler çevredeki ülkedeki çiftlikleri ve çöl arazilerini ele geçirmek için Orta Batı'dan buraya doğru acele ediyorlardı.

Kasabanın gelişmesi için belirli bir neden yoktu, ancak belirli bir aşamaya kadar uzak batı kasabalarının sahip olduğu o gizemli şekilde gelişti,
ve ardından tepki başladı.

Ancak artık tepki düşüncesi yoktu. Her şey hayat, heves, iyi niyet, büyük ve gelecek bir refaha sınırsız inançtı. Uzak Batı ve Orta Batı birbirlerini içten, uzanmış ellerle selamladılar ve bu dans, tek bir kişi tarafından yapılsa da, eski yerleşimcilerden yenilerine bir karşılama niteliğindeydi ve aynı zamanda Crowheart'ın refahını sonsuza dek garanti altına alacak bir girişimin başlangıcını kutlamaktı. Crowheart, bir demiryolunun bir kolundaki adaçayı "bankına" yerleştirilmişti. Yüksek bir sıradağın karla kaplı zirveleri batıda göğe doğru yükseliyordu. Kuzeyde, kasabanın adını aldığı tek başına bir tepe vardı. Güneyde çukurlu eteklerden oluşan bir sıra vardı, doğuda ise kaktüs, kum ve adaçayı çalılarından oluşan çorak bir manzara uzanıyordu. Kasabanın iki yakasındaki alkali kaplı kıyılar arasında sığ bir dere akıyordu. İlkbaharda eriyen dağ karları onu taşana kadar doldurduğunda, hızlı ve sarı akıyordu; ancak sonbaharın sonlarında ve kışın alkali ile sertleşmiş, önemsiz bir berrak su deresine düşüyordu. Kaçınılmaz olan "Ana Cadde" genişti ve iki iş bloğu kütük ve boyasız çam kerestesinden yapılmış tek katlı binalardan oluşuyordu. Yüksek cephesinde devasa tabelası olan
kaçınılmaz Genel Ticaret Mağazası ve iki veya üç kişinin bir araya geldiği, dua eden müminler gibi her zaman var olan
kaçınılmaz gazete vardı. İlgisiz ve pitoresk isimlere sahip bol miktarda bar, bir dans salonu ve bir demirci dükkanı vardı. Crowheart'taki en dikkat çekici ve gösterişli bina, Main Street'in merkezinde bir köşede bulunan, rengiyle safran rengi ve mimarisiyle Spartalı olan Terriberry Evi'ydi. Evler henüz çoğunlukla katranlı kağıttan yapılmış kulübeler veya zemini ve kısmen tahta kaplı çadırlardı, ancak testere ve çekiç sesleri hafta içi ve pazar günleri duyuluyordu, bu yüzden hiç kimse Crowheart'ın rahat bir şekilde barındırılacağı zamanın sadece bir zaman meselesi olduğundan şüphe edemezdi. Crowheart'ta ayırt edici hiçbir şey yoktu; prototipi Peace Nehri ile Rio Grande arasındaki binlerce kasabada vardı; Uzak Batı'ya dokunaçlarını uzatan demiryolları boyunca her yıl ortaya çıkan yerleşimlerin tipik bir örneğiydi. Yine de Crowheart'ın umutları, yeni kazıklarla çizilmiş bulvarlarda ve bir gün büyük bir şehrin nefes alma noktası olması gereken bir parkta ifade buldu. Crowheart'ın son düşüncesi, şehrin hareketsiz ve belirsiz kalmasıydı. Kömür ve sığır vagonlarından oluşan karma trenin tek kişilik vagonunun yüksek basamağından aşağı sallanan Dr. Harpe'ye, bir perdenin üzerindeki
çok renkli bir resim gibi göründü. Etkisi, batan güneşin muhteşem ışığında yatarken izlenimci ve tuhaftı, ancak geçmiş yolculuk boyunca düşünceleri manzarayı takdir etmeye elverişli olmayan kadının gözünü memnun etti ve dinlendirdi.

İnce, uyarıcı havadan derin bir nefes aldığında, gergin sinirlerindeki gerginlik azaldı. Geriye dönüp geldiği sonsuz millere, kendisiyle geride bıraktığı
utanç ve başarısızlık kabusunun arasında kalan millere ve sonra önündeki yeni,
denenmemiş tarlaya baktı. Yakışıklı ela gözlerinde yeni bir umudun ışığı parladı ve valizini alıp tren yolundan kasabaya doğru yürümeye başladığında adımlarında taze bir hayat vardı.

"Emma Harpe ... St. Louis," diye cesurca yazdı Terriberry Evi'nin
kayıt defterine.

Ofisteki tembeller imzasını ciddiyetle incelediler ama
onlara en çok bilmek istedikleri şey hakkında hiçbir şey söylemiyordu --işleri hakkında.
Taksitli ödeme planıyla kitap satıyor olabilirdi:
hava şartlarından yıpranmış ciltlerini bir bebeğin dokusuna
döndürmek için garantili cilt gıdası satıyor olabilirdi:
dans salonunun yeni bir sakini _olabilirdi.
Crowheart'ta her şey mümkündü. Uzun yemek odasında akşam yemeğini yerken meraklı bakışların hedefi oldu, çünkü neredeyse otuz yaşında olmasına rağmen yorgun yüzünde hala bir kız çocuğu havası vardı. Ama kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu ve yemeğini yer yemez odasına döndü. Orada, yatağını örten patchwork yorganın üzerine uzandı, ellerini başının üstünde kavuşturdu, tavana baktı ve geleceği tahmin ederek geçmişi unutmaya çalıştı. Bir süre sonra tabakların takırtısı kesildi ve karanlıkla birlikte aşağıdaki salondan birçok ses duyuldu. Kahkahalar ve bir o yana bir bu yana koşuşturma vardı. Sonra bir kemanın açıklayıcı akordunu duydu ve sonunda bir kadril için eş seçimini teşvik eden yüksek ve ustaca bir ses. Odada coşku çığlıkları, tiz kadınsı kahkahalar ve şakacı kişilikler haykırdı. Sonra,
bir müzik patlamasıyla eş zamanlı olarak, kayan tabanların sürtünmesi ve
topukların yere vurması ona dansın başladığını söyledi.

Kemanın neşeli çığlığı, bir gitarın canlı tınısı, zamanı işaretleyen bir davulun
"güm! güm" sesi, tören ustasının gür sesi, odasının tek penceresinden yıldızlara bakarken ona açıkça ulaştı. Sesleri seviyordu; neşeliydiler; Alice Freoff'un ölmekte olan yüzünü kapatmaya ve
acımasız adli tabibin sesini bastırmaya yardımcı oluyorlardı. Kendini aşağıdaki müziğe ayak uydururken buldu.

Aşağıdaki neşede hiçbir azalma olmadan bir saat geçti ve
uyumak istemediği için hala lambası yanmadan yatıyordu.
Dinlerken kulağı aşağıdaki neşeyle hiçbir ilgisi olmayan bir ses yakaladı. İlk başta hafifçe geldi, sonra boğuk bir hıçkırık keskin bir
nefes alımına dönüştüğünde daha da yükseldi.

Dr. Harpe doğruldu ve dikkatle dinledi. Ses yakındı, görünüşe göre
merdivenlerin başındaydı. Yanılmıyordu, bir kadın ağlıyordu--bu yüzden
kapıyı açtı.

En üst basamakta çömelmiş bir figür gölgeye doğru daha da küçüldü.

"Ağlayan sen misin?"

Cevap bir başka hıçkırıktı.

"Neyin var senin? İçeri gel."

Kız lambayı yakmak için kibrit çakarken mekanik bir şekilde itaat etti.

Dr. Harpe ayağıyla ona doğru bir sandalye itti.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu yarı esprili bir şekilde. "Sen bir
duvar çiçeği misin yoksa sevgilin başka bir kızla mı dans ediyor?"

Kızın yüzünü elleriyle örttüğü bir gözyaşı seli oldu.

"Huh--Vurdum, öyle mi?"

Yumuşakça ağlarken, Dr. Harpe onu dikkatle inceledi. Uzun boylu ve beceriksizdi, uzun, düz ayakları ve İskandinav tipi yüksek elmacık kemikleri olan geniş bir yüzü vardı. Düz saçları, koyulaşmadan önce keten saçların aldığı donuk tondaydı ve büyük ağzı ciddi, gülümsemeyen bir şekilde sarkmıştı. En iyi özelliği kahverengi, melankolik, hayalperest gözleriydi. İsveçli veya Norveçli göçmenlerin Amerikalı kızına benziyordu ve büyük eklemli elleri de köylü havasını yansıtıyordu.

"Bırak artık, Niobe ve bana adını söyle."

Kız gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdı.

"Kunkel--Augusta Kunkel."

"Ah, Alman mı?"

Kız başını salladı.

"Pekala, Bayan Kunkel"--gülümsemesini bastırdı--"Bana dertlerini anlat ve
belki daha iyi hissedersin."

Kızın cevabı daha fazla gözyaşıydı.

"Bakın" - sesinde sabırsızlık vardı - "ağlamaya
değer bir adam yok."

"Ama--ama----" diye ağladı kız, "benimle evleneceğini söyledi!"

"Evlenmeyecek mi?"

"Bilmiyorum--birkaç gün içinde gidecek ve bundan
daha fazla
konuşmayacak. Bu gece Essie Tisdale ile her valsi yaptı ve benimle
bir kez bile dans etmedi."

"Peki? Ve Essie Tisdale kim?"

"Burada garson."

"Aşağıda mı? Bu otelde mi?"

Augusta Kunkel başını salladı.

"Onu suçlamıyorum," diye yanıtladı Dr. Harpe açıkça, "Onu akşam yemeğinde gördüm. O bir şeftali!"

"O Crowheart'ın güzeli," diye itiraf etti kız isteksizce.

"Ve _o_ kim? _Adı_ ne?"

Kız tereddüt etti ama sanki kendisinden daha güçlü bir iradeye boyun eğiyormuş gibi sızlandı:

"Symes--Andy P. Symes. "

"Andy P. Symes istiyorsa neden gitmesine izin vermiyorsun? Crowheart'taki tek erkek o değil, değil mi?"

"Ama söz verdi!" Kız ellerini kasılarak ovuşturdu. "Söz verdi
_Elbette_!"

Dr. Harpe'nin yüzünde hemen bir şüphe ifadesi belirdi.

"Söz verdi_--ah, _anlıyorum_!"

Ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.

Görüşme, merdivenlerden sıçrayan bir adım ve kapıya hafifçe vurulmasıyla kesildi ve kapı açıldığında Crowheart'ın güzeli
eşiğin üzerinde kızarmış ve ışıl ışıl duruyordu.

"Aşağı inmeni istiyoruz," dedi canlı, dost canlısı sesiyle.
"Burada yalnız olmalısın ve Bay Symes--dansı o veriyor, biliyorsun--beni sana sormam için yukarı yolladı." Kızın gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü gördü ve hızla odaya girdi. "Neden,
Gussie." Kolunu omzuna doladı. "Ne önemli mi?"

Augusta Kunkel kahverengi gözlerinde açık bir düşmanlıkla uzaklaştı ve
cevapladı:

"Önemli değil--yorgunum, hepsi bu."

Reddedildiğinde kızarsa da, nazikçe mırıldandı: "Üzgünüm,
Gussie." Dr. Harpe'ye dönerek ikna edici bir şekilde ısrar etti:

"Lütfen aşağı in. _Şimdiye kadarki_ en iyi zamanımızı geçiriyoruz!"

Dr. Harpe tereddüt etti, çünkü Alice Freoff'u düşündü, ama keman
baştan çıkarıcı bir şekilde tiz bir sesle
çığlık atıyordu ve tören ustasının sesi
baştan çıkarıcı bir emirle merdivenlerden yukarı doğru süzülüyordu:

"Vals için eşlerinizi seçin beyler!"

Augusta Kunkel'e doğru başını salladı.

"Hadi gelin--burada oturup somurtmayın."

Aşağıdaki koridorda bekleyen Andy P. Symes, merdivenlerden inerken yeni gelenin bakışlarındaki yoğunluktan biraz şaşırmıştı, ama
aşağıda kocaman bir elini uzattı:

"Bize katılmaya karar verdiğiniz için mutluyum, Bayan----"

"Harpe--Doktor Emma Harpe."

"Ah," ses tonunda şaşkınlık ve eğlence vardı, "Aramıza yerleşmek için mi geldiniz, belki? Sizi karşılamama izin verin, Dr. Harpe. Tebrik
edilmemiz gerekiyor. En yakın doktorumuz altmış mil uzakta, bu yüzden
alanı kendinize ait
olacaksınız. Başarılı olmalısınız.
Doğu'dan mı geliyorsunuz?"

Gözlerinin içine baktı.

"St. Louis."

"Arkadaşlarınızı valse götürün beyler!"

Andy P. Symes, soğuk, hareketsiz yüzlü, tuhaf solgunluğu kendi güneşten kızarmış tenleriyle güçlü bir tezat oluşturan yeni gelenin, Crowheart'ta yaşamaya gelen bir "hanım doktor" olduğu haberi odada yayılırken, gülümseyerek kollarını uzattı.

Bu terk edilmişlik, her şeyin özgürlüğü Dr. Harpe'ye çok çekici geldi.
Ortam hoştu ve vals bittiğinde, uzun yolculuğundan dolayı fark ettiğinden daha fazla yorgun olduğunu fark ettiği için bir süre sessizce oturmasına izin verilmesini istedi; ama gerçekte, gelecekteki işinin
arasında olacağı insanların karakterini tanımak istiyordu.

Gürültülü, heterojen bir topluluktu, bayağılık olmadan coşkulu,
alışkanlık olmadan özgür. Gizli bir hoşnutsuzluk bakışı yoktu veya
kıskançlık, küçümseme omuz silkme yok, fısıldanan ima yok. Bu şeyleri
üreten sosyal çizgiler
yoktu. Her adam komşusunu ve komşusunun karısını kendisi kadar iyi görüyordu ve gerçek
sevgisi samimi bakışlarında, içten ses tonlarında, ışıldayan, dostça
gülümsemesindeydi. Erkekler ve kadınlar birbirlerine açık gözlü ve düz bir şekilde bakıyorlardı.

Kovboyların keskin "havlamaları" sadece aşırı bir ruh hali anlamına geliyordu.

Ayakların yere vurması, bağırışlar ve kahkahalar sadece
bir çıkış yolu arayan coşkulu gençliğin göstergesiydi. Çoğu gençti, hepsi hayat ve umutla
doluydu ve dünya çok uzaktaydı, kıyafetlerin ve
paranın önemli olduğu dünya.

Sahne, sınır Batı'sındaki yeni bir kasabanın tipik bir örneğiydi. Eski
yerleşimciler ve yeniler neşeyle kaynaşıyordu. Eski zaman insanları, kayıtsız kıyafetleri, yerel dilleri ve dağların ve sıradağların özgür tavırlarıyla, Orta Batı'nın daha modern yoksul ve orta sınıfıyla dirsek temasındaydı. İlgi çekici olmayan ve vasatlardı, bu yeni gelenler, yine de yeni topraklarda şaşırtıcı bir şekilde gelişen, eşitlik ortamında müreffeh ve kendini beğenmiş olan türdendi. Doğu'dan eğitimli başarısızlar ve -hata yapanlar da vardı. Ama bu gece hepsi, geçmiş, şimdi veya gelecek ne olursa olsun, kapasitelerine göre eğlenmeye kararlıydı.

Nasırlı elleri olan çiftçiler ve solgun eşleri kol kola geziyorlardı.
Çobanlarla inek çobanları dans figürlerinin arasında birbirlerine karşılıklı antipatiyle bakarak geçiyorlardı. Bakkal tezgahtarlarının temiz "ikinci el"leri, tepelerden gelen utangaç ve sessiz madencilerin bakır perçinli tulumlarıyla tezat oluşturuyordu. Tepelerden gelen ve duvarların önünde durup şıklıklarını kıskanan, bakır perçinli tulumlar. Devonshire'dan gelen ve atalarının salonlarında yüzlerce şövalye barındıran bir para transferi görevlisi, geçimini kumar oynayarak sağlayan Faro Nell ile dans ederken, istasyon görevlisinin zayıf kızı güçlü bir postacının kollarında çarpıyordu. Yeni bankanın neşeli kasiyeri Bay Percy Parrott, Güney Dakota'dan yeni şapkacıyı salladı. Crowheart _Courier_'ın yetenekli editörü Sylvanus
Starr, Bayan "Hank" Terriberry ile schottosching yaparken, daha az yetenekli olmayan karısı yerel berberin kollarında sallanıyordu ve iki güzel kızı "Pearline" ve "Planchette" sırasıyla White Elephant Saloon'un "barmeni" ve Minneapolis'li bir ayakkabı davulcusuyla takılıyorlardı. Zeminin ortasında yeni sıvacı ve eşi, iki utangaç zürafanın
dizlerini bükmüş zarafetiyle Fransız minuet figürleri arasında dolaşırken,
büyük, beyaz, Hereford benzeri bir yüze sahip uzun uzuvlu bir hanım olan Bayan Percy Parrott, "Walla Walla Restoran ve Bar"ın yağlı, esmer,
kurnazca gözlemci sahibi "Tinhorn Frank" ile zıplıyordu. Un ve Yem Mağazası'ndan Bay Abe Tutts, kendisinden birkaç yaş büyük, çok daha az aktif karısını, kavgacı görünümlü ve biraz sert hatlı hanımı, yanında sürükleyen bir su örümceğinin fırlayan rahatlığıyla zemini sıyırıyordu.

Ancak uzun, kalabalık yemek odasında iki merkezi figür vardı, bunlardan biri
Andy P. Symes, diğeri ise Terriberry House'un küçük garsonu ve Crowheart'ın güzeli Essie Tisdale'di.

Symes, konuklarının arasında, kendisinin aşağı gördüğü kişilerle kaynaşmaktan, hatta açıkça hayranlık ve ilgilerini
çekmek için
çabalarken eğlenen bir adamın havasıyla hareket ediyordu. Uzunluğu ve omuzlarının genişliği, onu bu uzun boylu adamlar topluluğunda bile göze çarpıyordu. İnce şekilli başı iyi oturmuştu, ancak buna karşın tamamen önemsiz burnu bir şok etkisi yaratıyordu. Yüzü
parlak ve cana yakındı ve en belirsiz olan için bir sözcüğü vardı.

Ancak eğitimli ve hassas bir gözlemci, onun cana yakınlığının altında kabalık, tarafsız ve aşırı iltifatlarında samimiyetsizlik hissederdi. Tavırları, bir miktar sosyal eğitim ve mevcut ortamından başka bir yerde edindiği sosyal biçimler hakkında bilgi anlamına geliyordu, ancak ilgi odağı olmaya fazla düşkündü - onu ucuzlaştırıyordu; kadınlara karşı ilgisinde fazla genişti - onu kabalaştırıyordu; yeleği, dikkatsiz alışkanlıkları olan bir adamın soluk yeleğiydi; keten
kıyafeti çok
temiz değildi ve küt parmaklarının tırnakları dikkatsizlik gösteriyordu. Neredeyse, ama tam olarak değil, bir
beyefendi olan türden bir adamdı.

Crowheart'ın incecik küçük güzeli her yerde görünüyordu, genç
ruhları hiç sönmüyordu ve bulaşıcı, neşeli kahkahası canlı grupların
ortasından sürekli olarak yankılanıyordu. Yüz hatları narindi
ve kısa, kırmızı üst dudağıyla ağzında gurur, hassasiyet ve iyi yetiştirilmişlik vardı. Yüzü güzellikten daha fazlasını barındırıyordu, çünkü mavi gözlerinde düşüncelilik ve tüm ifadesinde doğuştan gelen bir nezaket vardı. Açık kahverengi saçları yumuşak ve gürdü ve yüksek giyimiyle duruşuna katkıda bulunuyordu. Doğal tavırları ve
mutlu gençliğin rahatlığıyla zarifti ve kızarmış yanakları sade
elbisesinden daha pembeydi. Odadaki herhangi bir kadından daha fazla mesleğinden uzak görünüyordu ve onu gözleriyle takip eden Dr. Harpe'ye göre bu bağlantı uyumsuz görünüyordu. "Moses!" diye fısıldadı kendi kendine, "ama o küçük bisküvi atıcısı
giysileri olsaydı galip gelirdi."

Dr. Harpe'ninkinden başka gözler Essie Tisdale'i takip ediyordu ve sonunda dikkatini çeken bir dikkatle. Dansın başından beri sandalyesinden kalkmamış, köşedeki esmer, sessiz bir adamın yanından geçerken durdu ve kaşlarını kaldırarak
yaramazca sordu:

"Bana tek bir dans teklif etmek istemiyor musunuz, Bay Dubois--hiçbiri?"

Duyan herkesin şaşkınlığına ve eğlenmesine rağmen, adam hemen ayağa kalktı,
çömelmiş vücudunu beceriksizce eğilerek cevap verdi:

"Elbette, hanımefendi, eğer bana bu zevki yaşatacaksanız."

Ve tüm oda dolusu, yaşlı Edouard Dubois, "Limestone Rim"den sessiz ve pek sevilmeyen koyun çobanı, Essie Tisdale'i bir seti tamamlamak üzere piste çıkardığında karışık bir şaşkınlık ve neşeyle baktı.

Dr. Harpe, yukarı çıkmadan önce elini
boyanmamış korkuluk görevi gören
tırabzana koyduğunda ve bir kez daha
odada dolu, coşkulu bir şekilde mutlu dansçılara bakmak için döndüğünde akşam epey ilerlemişti.

"Harpe," diye mırıldandı ve gözleri kısıldı, "Harpe, burada başarılı olacağız. Kazanacağız. Elimize yumruk kadar para
kazanacağız."

Ve kendi övünen sözleriyle birlikte, Symes ile yaptığı dansın ona getirdiği bilgiden kaynaklanan bir sızı geldi. İçinde bir şey
ölmüştü! O bir şey gençlik ruhuydu ve onunla birlikte Emma Harpe'nin en iyi yanı da gitmişti.

III

BİR EŞ ZAMANLILIK

Andy P. Symes'ın demircinin kız kardeşiyle nişanlandığı duyurulduğunda Crowheart şaşırdı ama şok olmadı. Birliktelikte
bir EŞ ZAMANLILIK görmüyordu. Sadece Augusta Kunkel'e dikkat ettiğinin farkında değildi. Şimdi Terriberry Evi'nin uzun yemek odasında
evleneceklerdi ve balayı için Chicago'ya gece trenine bineceklerdi.

Dr. Harpe otelin ikinci katındaki yeni ofisinin penceresinde dururken, içeri giren sandalyeleri gördüğünde kendi kendine gülümsedi; bu sandalyeler hem cenaze törenleri hem de sosyal etkinlikler için eşit derecede uygundu. Eşleşmenin gerçekten de kendisinin eseri olduğunu hissediyordu.

"Bunu yapmak zorundasın," demişti ona. "Bunu yapmak zorundasın."

Augusta'nın ısrarı üzerine onu görmeye gelmişti.

"Ama!" diye inlemişti; "Bir Kunkel! Belki bilmiyorsunuzdur--ama ben Maine'deki Symes'lardan biriyim. Büyük büyükbabam Alexander Hamilton'ın kişisel bir arkadaşı ve benzeri şeyler. Ailem benden _fazla_ bir şey beklemiyor çünkü ben kara koyunum, ama," yüzünde donuk bir kırmızılık belirdi, "benden bir Kunkel'den daha iyi bir şey bekliyorlar!"

Omuzlarını silkmişti.

"Kendine iyi bak, ben sadece bana nasıl göründüğünü söylüyorum. Onunla evlenmezsen kendini sonsuza dek eşcinsel
olacaksın, çünkü bu ülke hala kadınlara saygı duyacak kadar
batılı. Bu sulama projesini tanıtmaya yeni başlıyorsun ve eğer başarırsan politik olarak
geleceğin ne olacağını bilemezsin; bu tam da seni yukarı aşağı
sağa sola savuracak türden bir şey. Haklı olduğumu biliyorsun."

"Ama o çok açık bir şekilde olduğu gibi görünüyor," diye inledi acınası bir şekilde. "Bir gün eve gitmek isteyebilirim ve Augusta Kunkel'i tanıştırmayı düşünebilirim!"

"Burada yanılıyorsun," diye cevaplamıştı inançla, "Augusta'nın
olasılıkları var. Gözleri iyi, sesi alçak, İngilizcesi beklediğinizden çok daha iyi ve en önemlisi uzun ve zayıf.
Kısa ve şişman olsaydı ona umutsuz derdim ama bu zayıf olanlara iyi
giysiler asarsanız harikalar yaratır. Ayrıca, o bir papağan kadar taklitçi."

Umutsuzluk içinde kollarını havaya kaldırmıştı.

"Ama bir düşün!--hayatımın geri kalanını--bir papağanla."

"İki kötülükten daha azı," diye ısrar etmişti ve sonunda o donuk bir şekilde şöyle demişti:

"Sanırım haklısınız, Dr. Harpe. Tavsiyeniz şüphesiz iyi,
tıpkı şu anki acı dozu gibi. Bana bir iyilik yaptınız, sanırım ve bunu asla unutmayacağım."

"Ofisinin kapısı onun geniş sırtına kapandığında kendi kendine şöyle demişti:

"Bunu unutmayacağından emin olacağım. "Ve bunu
yenilenmiş bir memnuniyetle tekrarladı. Crowheart'ın işlerinde
bir etken haline gelmiş olma hissini seviyordu ve öyle kalmaya niyetliydi.

Dr. Harpe ile tıp pratiği açıkçası kişisel kazanç içindi.
Mesleğini seçerken hiçbir ideal onu etkilememişti ve
pratiğinde banka hesabı açmak dışında hiçbir hırs oluşmamıştı. Meslekler ve meslekler arasındaki etik ayrım, profesyonel erkek veya kadının öncelikle hem mesleğini hem de bundan faydalanabilecek insanları sevdiği için hayat işini üstlenmesi gerektiği gerçeğine dayanır ve bu ayrım onun asla kavrayamadığı bir ayrımdı. Tıp pratiğini, ucuz bir davulcunun bir meslek kurduğu aynı ticari ruhla yapıyordu. Buna karşı hiçbir duygusu yoktu, başaranlara ilham veren
değerli işlerle elde edilen yüksek mesleki statüye dair iddialı hayallerden hiçbiri yoktu. Bu saf ve basit bir işti; her hasta bir müşteriydi.

Bu mesleği seçmesindeki bir diğer husus ise, ona verdiği
özgürlüktü. Bu sayede, cinselliğini engelleyen birçok kısıtlamadan ve geleneksellikten muaftı ve her şeyden önce kısıtlamadan nefret ediyordu.

"Tifo aşkının" tek sonucuydu. Eğitimli bir hemşire olan annesi, uzun bir hastalık sırasında bir St. Louis politikacısına gitmişti. İyileştikten sonra hemşiresiyle evlendi ve hemen onu terk etti,
çocuğa mütevazı bir destek sağladı. Ucuz bir yatılı okulda kadınlığa erişmişti,
bu sayede yüzeysel bir eğitim almıştı ama
tıp fakültesinde çalışmalarına başlamak için gereken ön sınavları geçmesine yetecek kadardı. Tıp fakültesi, kendi türünde dışlanmış ve meslekte "diploma fabrikası" olarak biliniyordu.
Seçmişti çünkü ders kolaydı ve eğitim ücreti düşüktü,
ancak donanımı bir saçmalıktı ve laboratuvarı bu ismi hak edecek kadar yetersizdi; Her yıl yüzlerce, birkaç dolar karşılığında, okuma yazma bilmeyen, mizaç ve eğitim açısından en yüksek ve en iyiyi gerektiren bir mesleğe tamamen uygun olmayan, onları lisanslı katiller gibi sürüler halinde gönderen ve güvenenler ile cahiller arasında reçete yazan ve ameliyat eden ticari tıp fakültelerinden biri.

Dr. Harpe koyun postunu çerçeveletmiş ve kepi ve cübbesiyle düzgün bir şekilde fotoğraflanmıştı; sonra, kısa bir hastane deneyiminden sonra, kariyerinin başarısı hakkında belki de en güçlü yorumun, şu anda açmakta olduğu küçük vapur sandığının hem yazlık hem de kışlık gardırobunu çok rahat bir şekilde barındırdığı olduğu küçük Nebraska kasabasına gitmişti.

Pozu yoldaşlık havasıydı, açık sözlü iyi huyluluk. Göze çarpan yürüyüşü, küstah bir adımdı, oysa elbisesiyle bazı profesyonel kadınların erkeksi ciddiyetini yansıtıyordu. Saçları neredeyse kahverengi olan donuk kırmızıydı ve başının arkasında deneme amaçlı bir sadelikle kıvrılmıştı. Yakışıklı gözleri, bazen üçünün tuhaf bir karışımı olan, dönüşümlü olarak kahverengi, yeşil ve gri olan elaydı. Normalde yüzünde sertlik şüphesi vardı ama bazen bir tür sevimlilik, bir zamanlar olduğu çocuğun hayaleti gibi olan bir kişilikten beklenmedik bir şekilde dışarıya bakan bir şey de vardı - kız gibi bir çekicilik ve doğallık önerisi, her zamanki halinden tamamen farklıydı. Kişiliğinin bu çekici aşaması, giyecek bir şey ararken en üst seviyedeydi ve düz dudaklarının köşelerini bir gülümseme kıvırdı ve kare çenesinde hafif bir çukurluk ortaya çıkardı, içeriğini incelerken. İstediğini sade bir kumaş etekte ve sert kolalı manşetleri olan beyaz, terzi işi bir belde ve bir erkek kol düğmelerinde buldu. Giydiği erkek keten yeleği cebinden sarkan siyah ipek bir saat
askısı, kadınsı olmayan _tout ensemble_ görünümüne daha da katkıda bulunuyordu. Etkisini beğenmişti ve aynasının önündeki uzun siyah "dörtlü"ye bir atkı iğnesi sapladığında, sonucu memnuniyetle gördü.

Dr. Harpe, düğünü kendisi için fazlasıyla uygun buldu, büyük ilçenin ücra bölgelerinden ve izole çiftliklerden yerleşimcileri getirdi ve bunun topluluktaki gerçek çıkışı olmasını istiyordu.

Aslında, Crowheart'taki ilk düğün olması ve davet genel olduğu için, davetlilerin onaylarını göstermek ve bu arada belki de su gibi aktığı söylenen şampanyadan içmek için uzaktan ve yakından gelmeleri nedeniyle dikkate değer bir olaydı. Şampanya, Crowheart'ın bir eğlencenin başarısını ölçtüğü standarttı ve kesinlikle Andy P. Symes kendi düğününde sarsaparilla servis edecek adam değildi.

Dr. Harpe aşağı indiğinde uzun yemek odasını
masalardan temizlenmiş ve çoktan misafirlerle dolu halde buldu. Kamp aşçısı "Curly"
kemanını okşuyordu ve oldukça sarhoş olan "Snake River Jim" onun yanındaki yerindeydi, bu arada çalıştığı ahırın kokusunu
almış olan Ole Peterson, büyük bas davulla payına düşeni yapmaya hazır olduğunu göstermek için sürekli kaslarını hissediyordu.

Andy P. Symes hızla büyüyen kalabalığın arasından geçerken Dr.
Harpe dışında kimse onun sırtına atılan yankılanan şaplaklar ve tebrikler karşısında içten içe irkildiğini veya
gelininin bobinet duvağıyla, geniş yüzündeki kızarmışlıkla ve hayranlık dolu gözlerle her hareketini
izlediğini gördüğünde kalbinin onu neredeyse yarı yolda bıraktığını tahmin edemedi. Dr. Harpe hariç herkese
şanslı ve neşeli damat gibi baktı ve sadece o, uykusuzluğun gözlerinde bıraktığı minik çizgileri gördü veya sık sık kahkaha atmasının boşluğunu fark etti.

Tören bittiğinde ve
gergin ve terli Sulh Hakimi, yakası içinde perişan bir şekilde
onlara bilinen tüm mutlulukları dilediğinde herkes için az çok bir rahatlama oldu. Gelinini yüzeysel bir şekilde öpen ve onu ağlayan "Büyükanne" Kunkel'in
kollarına geri veren Symes için bir rahatlamaydı -- dans etmek için sabırsızlananlar için bir rahatlama -- en iyi çabalarına rağmen gizlice bakışları köşedeki şampanya kutuları yığınına doğru
dolaşan susuzlar için bir rahatlama.

Ama sabrın ödülü herkese geldi ve keman ve gitar akort edilirken mantarların patlaması, alkali tozunun yarattığı eşsiz
susuzluğun kısa sürede giderileceğine dair yeterli bir güvenceydi. "Hank"
Symes'ın bu düğün eğlencesi bölümünü yetenekli sorumluluğuna verdiği Terriberry, en iyi ihtimalle bir şişeden içki koyup bir bardaktan içmenin yavaş ve sıkıcı bir süreç olduğunu fark ederek, işleri kolaylaştırmak için iki büyük, parlak, yeni bulaşık tavası, ayrıca bol miktarda parlak, yeni teneke kepçe sağlamıştı.

Symes'ın sağlığına uzun, derin yudumlarla içtiler ve Symes aynı konukların sıraya girme sıklığını fark ettiğinde biraz endişeliydi. Symes, düğününün Crowheart'ın tarihindeki en sarhoş düğün olarak anılmasını istemiyordu ve banka hesabı da tükenmez değildi. Ayrıca, yeni yarattığı kayınbiraderi Adolph Kunkel'ın rahatsız edilmeden şişeden içebileceği sessiz bir köşeye çekildiğini de can sıkıntısıyla gözlemledi. Ayık Adolph Kunkel yeterince kötüydü, ama sarhoş Adolph Kunkel daha da kötüydü.

Korkularının yersiz olmadığı, Sylvanus Starr'ın gofret benzeri yüzünde yumuşak, pastoral bir gülümseme ve Bayan Terriberry'nin sağladığı zarif jambon sandviçlerini süsleyen bebek mavisi bir kurdeleyle bağlanmış ince alnının ortaya çıkmasıyla kısa sürede belli oldu.
Dans iyice başladığında gözler belirgin bir şekilde parlamıştı ve güneş yanığı yüzler daha koyu bir renk almıştı, Yılan Nehri Jim ise kulağının arkasında bir turşuyla oturmuştu ve gözleri kendi ilahi melodilerine kapılmış gibi tavana doğru kaymıştı. Oda ısındıkça, konuşma daha yüksek sesle, dans daha hızlı ve coşku çığlıkları daha sıklaştı, ta ki Bedlam hüküm sürene kadar. Percy
Papağanlar, ceketinin ceplerinden dışarı çıkan iki açılmamış şampanya şişesiyle kapıya doğru kayan "Tinhorn Frank"i fark ettiklerinde, alçak bir
tutam yaptı ve ayak bileklerine sarıldı. "Tinhorn" yüzüstü yatarken, zarif berber tarafından canlı bir İngilizceyle ayıplanırken, yeni sıvacı, eşinden, yere serilmiş nankörü kaburgalarından tekmelemek için yeterince uzun süre izin istedi. Saçları, yüksek rüzgarda bir çift angora "çocuğuna" benzeyen Bayan "Hank" Terriberry, bulaşık leğenine yaptığı üçüncü ziyaretten dönerken, adamın ahlaksızlığına gözyaşlarına boğuldu ve istemeden, mendili yerine uzun dantel jabotunun ucuyla yaşlanan gözlerini sildi.

Sylvanus Starr, şövalye doğasının bir kadının gözyaşlarını görmeye dayanamayacağını söyleyerek, kolunu beline dolayarak ve onu odanın bir ucundan diğer ucuna
baş döndürerek döndürerek onu oyalamaya çalıştı
ve tekrar geri döndüler ve orada, editörün etrafını saran karısını
şakacı bir şekilde
kapmaya çalışırken, yanlışlıkla onun siyah saten eteğinin kuyruğuna basan Bay Terriberry ile karşılaştılar. Bir
patlama, yırtılma sesi duyuldu! Bu yakışıklı yaratık yere kayarken, Bayan Terriberry kısa, kırmızı flanel bir etekle
panik içinde duruyordu.
Delici bir şekilde
çığlık attı ve kendi sesiyle
zihniyetini yeniden kazandı. Hızla hareket ederek giysiyi aldı ve odadan dışarı fırladı,
böylece dolgun baldırlarında beyaz ve siyah bir çift çorabın
çevreleyen çizgileri ortaya çıktı.

Durugörü yeteneği olan şapkacı, yüzünü gazlı bez yelpazesiyle örterken, Pearline ve Planchette Starr havaya kaldırılmayı istediler ve her biri "Zehirli Crick'in Koyun Kralı"nın koluna ağır bir şekilde yaslanarak odadan çıktılar. Devonshire'dan gelen para havale görevlisi, otel ofisinin yanındaki tuvalette bulunan havluyu rulosundan çıkardı ve kısa bir şekerlemeyle kendini tazelerken giysilerini korumak için dikkatlice bir köşedeki yere serdi. O gün dağlarda büyük bir avdan dönen ve Symes tarafından düğününü onurlandırması için içtenlikle teşvik edilen bir Rumen prensi, monoklunu düzeltti ve Bayan Terriberry'nin kat kat pastasının incir "dolgusunu" daha iyi inceleyebilmek için bir gaz lambasının altındaki bir sandalyeye çıktı. Histrionik yeteneğiyle tanınan Bayan Abe Tutts, kendi isteğiyle, gök gürültüsünü andıran bir sesle şöyle dedi: "İstersen vur,
bu yaşlı gri kafayı, Ama ülkemin bayrağını esirge." Bunun üzerine, kovboy çizmeleriyle 1,88 boyundaki "Bebek" Briggs, altıpatlar çıkardı ve
esprili bir şekilde, onun sözüne inanmak üzereymiş gibi yaptı. Bayan Tutts, bir içkiyle bayılma durumundan
ayrılırken, "Bebek" Briggs'in silahı alındı.

"Bir kadril için eşlerinizi alın!" diye bağırdı kamp aşçısı Curly, sandalyesinden kalkarak.

Konuklar, hızla oluşturulan setlerde yer kapmak için mücadele ettiler.

"Eşinizi sallayın!" diye bağırdı.

Andy P. Symes, kolunu Essie Tisdale'in beline doladı ve dans
hızlı ve öfkeli bir şekilde ilerledi.

"Ellerinizi birleştirin ve sola doğru daire çizin!"

Baş döndürücü bir şekilde döndüler ve kolalı etekler çember etekler gibi
dikkat çekti.

"First lady sağ eliyle sağ eliyle sallan beyefendi!"

Bayan Abe Tutts'un şeffaf "çay elbisesinin" eteği esintide uzanıyordu, böylece Kongre tozlukları giydiği gerçeğini ortaya koyuyordu, rahat ama "şık" değildi.

"Sol elinle sol elinle ortak ol!"

Andy P. Symes, Essie Tisdale'in elini uzun bir tokayla tuttu ve aptalca bir iltifatla fısıldadı:

"Terpsichore kendini aştı!"

"Ortada sallan ve yedi el etrafında. Birdie dışarı atla ve karga
atla! Çeltikleri al ve tekrar etrafta koş!"

Abe Tutts köşede çift karıştırma yaptı. "Allemande Joe! Partnere sekiz el ve sen de git! Köşelere denge, gevşek olma! Sağa dön ve geri dön! Eve
vardığında korkma. Tekrar salla ve tüm gezintiye çık!"

Muhteşem bir danstı ve sonuna kadar yorulmadan devam etti; ancak
bittiğinde ve dansçılar gülüp bitkin bir şekilde yerlerini aradıklarında,
Snake River Jim'in ağlamaya başladığı keşfedildi çünkü
başkaları dans ederken çalışmanın onun mutsuz kaderi olduğunu söyledi.

Bu nedenle Sylvanus Starr, bir sanatçının duygularına karşı hassas bir saygıdan dolayı ve hiç kimse Snake River Jim'in bunu inkar edemeyeceğinden,
dansın geçici olarak askıya alınmasını önerdi,
damat ve diğerleri duygularını ve olaydan duydukları memnuniyeti birkaç sözle ifade ettiler,
Sylvanus Starr, ilhamın tutkulu coşkusuna sahip bir övgüye
patlayarak örnek oldu.

Uzun yıllar süren bir doğu gazetesinin ölüm ilanları bölümünde edinilen övgü dolu sıfatların kelime dağarcığı, Symes'ın adının etrafında ve üstünde koşan, "muhteşem bir erkeklik örneği, fiziksel ve entelektüel bir dev, aramızdan çölde açan en güzel çiçeği cesurca kaptı" ifadesinin, editörün dil yeteneğini ancak orta düzeyde gösterdiği cümlelere dönüşen volkanik bir madde gibi dışarı atıldı.

Andy P. Symes bir sandalyeye çıkıp, bekleyen kalabalığa baktığında, aklında olan birkaç basit söz, gözleri ilk kez "gidiş elbisesi" giymiş gelinine düştüğünde uçup gitti.

Sandalyeye çıktığında yüzünde, darağacında sinirli bir şekilde ölmeyi planlayan bir adamın sabit gülümsemesi vardı. Başlarken sesi gergin ve kendisine göre doğal değildi:

"Hanımlar ve beyler."

"Wee-hee!" deri yakalı ve çıngıraklı kravatlı bir genç ciyakladı.

"Bu hayatımın en mutlu anı!"

"Zehirli Crick'in Koyun Kralı" "Zehirli Crick'in Koyun Kralı" diye bağırdı ve Bayan Starr'ın kollarını nazikçe ve tarafsızca yanlarına bastırdı.

"Ayrıca en gurur verici an." Gelinine baktı ve bir
koşu takımına ait olabilecek bir broş taktığını fark etti.

"Yip! Yip! Yee-ough!"

"Kendi değersizliğimin çok farkındayım ve tanrıların beni özel bir iyilik için seçmiş olmasının farkındayım----"

Tanrılara yapılan herhangi bir atıf, öğrenme ve belagat göstergesi olarak kabul edildiğinden Symes'ın mütevazı itirafı yüksek sesle alkışlandı.

"Aşk, bilgelerin dediği gibi, 'kördür.' Eğer bu doğruysa, en içten dileğim öyle kalmamdır, çünkü karımı cinsiyetinin en güzel, en çekici, en alımlısı olarak görmeye devam etmek istiyorum." Yüzüne hayranlıkla bakan grotesk figüre doğru özenle eğildi.

Misafirler bu duygu uçuşuna coşkuyla haykırdılar ve sadece Dr.
Harpe, böylesine ikna edici bir şevkle söylediği sıradan sözlerin altındaki alaycı notayı yakaladı.

"Ne kadar da naif," diye düşündü, yine de onun heybetli figürüne hayranlıkla baktı. "Beyniyle orantılı bir zekası olsaydı, burada büyük işler başarabilirdi," diye mırıldandı. Omuzunu silkerek ekledi: "Ona bu şansı kıskanıyorum."

Bu düğünün, müdürler dışında herkes için önemli, geniş kapsamlı bir olay olduğu orada bulunan hiç kimsenin aklına gelmemişti; ancak Essie
Tisdale ve Dr. Harpe için kariyerlerinde bir dönüm noktasıydı. Bu, Crowheart'ın neşeli küçük güzeli için azalan zaferler anlamına geliyordu, oysa Dr. Harpe'nin önünde ekilmesi gereken bir tarla vardı, iyi ya da kötü işlerde, çiftçinin nihai hasadı için ektiği tohum kadar kesin olarak onun elindeydi. Bunun olacağı, Symes'ın düğün yolculuğundan döndükten sonra bilgisini ne kadar çabuk ve hangi şekilde kullanabileceğini şimdiden düşünmesinden anlaşılabilir.

IV

"ZEMİN KAT"

Andy P. Symes balayında, "Back East" olarak bilinen o belirsiz bölgede işi zevkle birleştiriyordu ve gelini otel peçetesini katlamamayı veya garsona "efendim" diye seslenmemeyi öğreniyordu, Crowheart'ın nüfusu o kadar hızlı artıyordu ki kasabada büyüme sancıları vardı. Geçtiğimiz ay kaktüslerin çiçek açtığı, tavuk teli, çocuk geçirmez çitlerle çevrili katranlı kağıt kulübelerin yanında sarı saçlı ailelerin evi vardı. Yeni kurulan kasabanın vatandaşları birbirlerine Crowheart'ın _doğru_ şekilde patladığını söylediler.

Bozkır tekneleriyle geldiler, yolculuktan lekelenmiş ve yorgun, atları uzun, ağır adaçayı çölünün kumlu patikasından zayıf ve bitkin. At yemi ve birkaç haftalık erzak için zar zor yeterli paraları vardı, koşullar veya planlar hakkında kesin bir bilgileri olmadan geldiler. Minnesota veya Iowa, Nebraska veya Missouri'de bu yeni ülkedeki fırsatlarla ilgili bir söylenti onlara ulaşmıştı ve her neyse, taşınmak istiyorlardı --_nereye_ gitmek büyük bir mesele değildi.
Diğerleri trenle geldi, hepsi zor koşulların izlerini taşıyordu ve çok azı, bir şekilde, bir yerde, bir zamanda zengin olma gibi evrensel beklentinin ötesinde, ne için geldiklerine dair en belirsiz fikirlere sahipti. Hepsi de fakirdi ve her hane reisinin ilk çabaları, kendisi ve ailesi için bir barınak inşa etmekle geçiyordu. Yoksulluğun geçici çözümleri nadiren alay konusu oluyordu veya hiç yorumlanmıyordu, çünkü çoğu, onları gerekli kılan acil durumları anlayışla karşılıyordu.
Nezaket, yardımseverlik, iyi arkadaşlık havada uçuşuyordu.

Ephriam Baskitt, iflas etmiş bir marketin tozlu konserve ürünleriyle dolu iki yük vagonuyla ufukta belirdiğinde ve yirmi dört saat sonra bir demirbaş olduğunda, _Courier_'daki "Crowheart'ın Tüccar Prensi" olarak duyurulan başlıkta hiç kimse komik bir şey görmedi. "Curly", Lazy S Outfit'in şefliğinden istifa edip yeni bir dans salonunda orkestra olmak üzere iki yeni bar açıldı ve bu salon gece yarısı bir çayır teknesiyle geldi. Dr. Harpe yeni gelenlerle arkadaşlık kurarken ve eskilerle yakınlaşmaya devam ederken, bazen Alice Freoff'un ölümünün ilk başta göründüğü kadar trajedi olmadığını hissediyordu. Kadını özlüyordu - kadını değil, ilişkiyi - ve Crowheart'ta onun yerini dolduracak kimse yoktu, bu yüzden sık sık yalnızdı, sıkılırdı, yoğun bir şekilde çekici bulduğu son derece pratik, kaba kadınlarla. Bazen Augusta Kunkel'i düşünürdü ve onu dünyevi bir ortamda hayal etmeye çalışırken dudaklarında her zaman alaycı bir gülümseme belirirdi ve Symes'ı arkadaşlarına tanıtırken onun hislerini hayal etmeye çalıştığında gülümsemesi artardı. Evliliğin sonucu hakkında spekülasyonlara da kapılırdı, ancak hiçbir sonu imkansız olmayan ilişkilerden biri olduğu için bir kehanette bulunamazdı. Ancak Dr. Harpe spekülasyon yaparken, gözlem ve Andy P. Symes'ın önerileri, sakar, uzun uzuvlu kadının görünümünde harikalar yaratıyordu. Bir kuaförle yaptığı seans boşa gitmemişti, çünkü saçını yaygın moda göre şekillendirmeyi öğrenmişti. Symes, onu kahverengi kaşmir
bask ve bol kesimli eteğin yerine modaya uygun
kesimli bir elbisenin giyildiği bir işletmeye aceleyle götürmek için vakit kaybetmemişti. Bir çift Fransız korse bir figürün belirtilerini ortaya çıkarmıştı ve konço benzeri broş atılmıştı, Augusta ise siyah ipek eldivenlerin yaklaşık çeyrek asırdır pek revaçta olmadığını öğrenmişti. Güney Dakota'lı medyum şapkacının becerisini sergileyen dikkat çekici
harika, iyi çizgilere ve sadeliğe sahip bir şapkayla değiştirilmişti ve hayatında ilk kez Augusta
Kunkel yürürken hışırdıyordu.

Dönüşüm tamamlandığında, Andy P. Symes biraz daha rahat bir nefes aldı ve zihninde insani olayların akışında onu ailesiyle tanıştırabileceğini düşündü.

Symes'ın kendisi de Sermaye'nin olgunlaşmış bir şeftali gibi asılı durduğu ve uygun el tarafından koparılmayı beklediği bir ülkede boş durmuyordu. Bay Symes, kendisininkinin o el olduğuna ikna olmuştu, bu yüzden arzu edilen tanıdıklar çevresini
genişletmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Geniş kenarlı Stetson şapkasıyla, ortalama bir adamın üzerinde yükselen geniş omuzlarıyla, güler yüzlü gülümsemesiyle ve neşeli tavırlarıyla, doğu hayal gücünün tipik özgür, büyük yürekli batılısıydı. Ve bu rolü seviyordu; ayrıca iyi oynuyordu. Symes esasen bir pozcuydu. Bir şovmen gibi
şöhreti seviyordu. Önde olmak, liderlik etmek mutluluğu için
esastı. Uydular ve daha fazla uydu talep ediyordu. Önde olma
sevgisi bir tutkuya dönüşmüştü. Dalkavukluk, gerçek saygı kadar kabul edilebilirdi, çünkü herkes kendi kibrinin peşinden gidiyordu.

Temsil etmeyi seçtiği tipin popüler anlayışına uymak için para, çok para gerekiyordu.
Havalı, liberal, alışılmamış batılı rolünü başarıyla yerine getirmek için, içki davetlerinde kaldırımdaki taksi şoförünü dahil edecek kadar,
komodinlere banknot bağışlayacak, garsonlara bozuk para sallayacak,
göze çarpan Stetson'ını rayın üzerine koyabileceği kutuları işgal edecek kadar paraya ihtiyacı vardı.
Bu keyifli abartılara kendini kaptırdıktan sonra, Symes bir sabah aniden, dünyevi cennetlerin, bankasından hesabından fazla para çektiğine dair kısa bir bildirimle sona erdiği gerçeğinin farkına vardı.

Bu garip bir şeydi. Symes için özellikle garipti çünkü hiçbir
varlığı yoktu. Onu diğerlerinden ayıran tekil tedbirsizlikle, Crowheart'tan ayrılmadan önce bu zorunluluğu karşılamamıştı. Doğrusu, yolculuğun sonuna kadar yetecek kadar parası olduğunu gösteren belirsiz bir hesaplama yapmıştı, ancak beklediğinden daha uzundu ve "Hank" Terriberry tarafından bu kadar sınırsız miktarda sağlanan şampanya için verdiği çeklerin tutarını düşmeyi unutmuştu.

Symes'ın sadece yedek parası yoktu, ayrıca yüklü bir otel faturası da vardı. Evet, "bir şeyler yapmasının" vakti gelmişti. Bay Symes için "bir şeyler yapmak", fiziksel ve büyük bir zihinsel çaba gerektirmeyen bir gelir elde etmenin bir yolunu bulmak, Symes Hanedanı'yla uyumlu bir şeydi.

Bu kutsal isimden başka bir şey taşısaydı, ayçiçeğinin güneşe yöneldiği aynı yanılmaz içgüdüyle sigortacılığa veya posta siparişi işine yönelirdi, ancak isminin onurunu koruma zorunluluğu nedeniyle bu yol ona kapalıydı. Bir Symes olarak, toplumda kendisine ait olan
güç ve prestiji sağlayacak bir girişimi teşvik etmesi gerekiyordu.

Bay Symes daha önce bu amaçla Doğu'ya gitmişti. Kendisinin de belirttiği gibi, "istiridye yemek ve para toplamak dışında Doğu'ya hiç gitmezdi." Bir girişimci olmaktan çok, istiridye yiyen biri olarak çok daha başarılı olmuştu. "Kireçtaşı Kenarı"nın ötesinde bir kok kömürü damarı vardı; neredeyse oraya
ulaşacaktı, ancak yatırımcılar bunun bir demiryolundan 150 mil
uzakta olduğunu çok erken keşfettiler. Tepelerde embriyo halinde bir kömür madeni vardı - iyi bir teklif ama aynı itiraza açıktı. Ayrıca aynı sebepten dolayı değersiz bir asbest yatağı. Şaşırtıcı denemelerle bakır aramaları denemişti ve kendisini dışlanmış bulmuştu, dağlarca mermer de Sermaye'nin coşkusunu uyandırmamıştı. Harika bir petrol sızıntısı hikayesini belirgin bir soğuklukla dinlemişlerdi ve doğal gaza karşı sağır kalmışlardı. Dünyayı çimentoyla donatacak bir alçı tabakasıyla bir kancayı yemlemişti. Sermaye yemi zar zor koklamıştı. Şist kıyıları da onun yorgun damak tadına hitap eden
mükemmel bir tuğla yapmaya uyum sağlamamıştı. Ama Symes asla
tanıtacak bir şey bulmakta zorluk çekmezdi, çünkü üretken beyninde her zaman belirsiz bir şekilde
bir plan bulutu mevcuttu. Sulama o anın fırsatıydı ve onu sıkıca yakalamak istiyordu. Gecikmişti ama şimdi işe koyulmayı planlıyordu.

Keşke amacına ulaşana kadar dayanabilseydi! Symes
o takdire şayan amaç için
ceketinin yakasına taktığı
bir iğneyle tırnaklarını oyalamayı bıraktı ve parasını saydı. Hesabını
aşırı çektiğinden beri bunu cömertçe yaptığı için minnettardı,
çünkü sıkı bir ekonomiyle, kısa bir süre daha kalıp
kredi notu hala bozulmadan ayrılabilirdi.

Augusta Symes, gevrek banknot yığınına memnun gözlerle baktı.
Daha önce hiç bu kadar parayı bir arada gördüğünü hatırlamıyordu;
at nallama ve araba tamiri gelirleri çoğunlukla gümüşten geliyordu. Banknotları cüzdanına her zamankinden daha fazla özen göstererek yerleştiren Bay Symes, köşe süitlerinin zemininde meditasyonun yavaş, ölçülü adımlarıyla, asil başını göğsüne gömerek ve geniş alnını düşüncelerle kırıştırarak yürüdü. Bayan Symes'ın gözleri onu sessiz ve saygılı bir hayranlıkla takip etti.

Sonunda odanın ortasında durduğunda, gözlerinde coşku ateşi yeniden
yandı ve omuzlarının bilinçsizce dikleşmesi artık "bir şeyler yapmaya" hazır olduğunu duyurdu.

Symes gerçekten ilk başta enerjikti ve bu özellik en çok zorunluluktan kaynaklandığında belirginleşiyordu. Girişimini başlatma yolundaki ilk adım, ilgisini çekmeyi umduğu insanları bir araya getirmekti.
Şapkasına uzandı ve aynanın önünde atkısını düzeltti.

Augusta hazırlıkları biraz dehşet içinde izliyordu; büyük otelde yalnız kalmaktan korkuyordu.

"Uzun süre mi gideceksiniz, Bay Symes?"

"Aman Tanrım! Bana Bay Symes deme," diye beklenmedik bir
öfkeyle patladı.

Augusta'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Ama--ama herkes sana 'Andy' diyor ve--ve sadece 'Symes' kulağa çok
tanıdık geliyor. Neden sana 'Phidias' diyemiyorum?"

"Phidias! Kesinlikle bana Phidias de. Phidias'a bayılıyorum!
Bu kombinasyonu seviyorum--Phidias Symes. Babam bana ismimi verdiğinde sarhoştu."

Kapıyı arkasından çarptı, öğle yemeği veya akşam yemeği için geri dönmeyeceğini açıklamayı unuttu, bu yüzden o akşam, Augusta
aç ve endişeli ama büyük yemek odasına girmekten korkarak odalarda amaçsızca dolaşırken, Andy P. Symes kulübelerden oluşan bir kutuyu karıştırırken etkileyici bir vurguyla şöyle diyordu:

"Büyük fırsatlar, ikna oldum ki, bir adama bir kereden fazla gelmez."

Misafirleri, tek büyük şansıyla karşılaşmış ve onunla başarılı bir şekilde mücadele etmiş birine yakışır bir saygıyla bu basmakalıp aksiyomu dinlediler. İyi beslenmiş görünümü, cana yakın, memnun gülümsemesi, keteni yıpranmış ve dirsekleri parıldamış olsa bile bir refah izlenimi veriyordu; şimdi iyi bir terzinin son başarısı olarak onu bir milyonerden daha azı olarak düşünmek zordu.

"Ve bu," Symes sırayla her hevesli göze dik dik baktı, "bu, beyler, böyle bir fırsat."

Patentli bir sinekkapandan yüz bin kazanan bir adamın çekingen sesi, hayret dolu sessizliği bozdu.

"Kulağa hoş geliyor."

"_Kulağa_ hoş geliyor! _İyi_." Bay Symes kocaman yumruğunu sıktı ve
masaya vurarak beyanını vurguladı, bu da tabakların
şınlamasına neden oldu.

"Bir düşünün," diye devam etti, "gül gibi
çiçek açabilecek iki yüz bin dönüm. Kendi yarattığımız bir yeryüzü cenneti." Çiçekli figürler bir tren
dosyasından ödünç alınmıştı ama Bay Symes onları gerçek bir dehanın
açgözlülüğüyle yakalamış ve kendine mal etmişti. "Ve
nasıl?"

Bir tepsi dolusu tabakla yola çıkan garson öğrenmek için durdu.

"Dünyanın en verimli toprağına sadece su
vermekle! Buna benzer bir şey var mı - bir mucize işçisi!" Bay Symes bir gözünü
kapattı ve boş bir şişeye baktı. "Ve bu nasıl yapılabilir?" Kendisi
cevapladı. "Gülünç derecede küçük bir miktar paranın harcanmasıyla; 250.000 dolarlık saçma bir meblağ. Ve getirilere bakın!"

Bakışlarındaki dikkatten, hepsinin bakmaya
yeterince istekli olduğu belliydi. Symes sesini dramatik bir fısıltıya indirdi ve
parmaklarını açarak havayı süpürdü.

"Temiz bir milyon!"

Yılda sadece altı bin kazanan tesisatçı malzemeleri satan adam
yutkundu.

"Ama kim satın alacak?" Sinekkapan Kralı'nın çekingen sesiydi.

"_Satın al!_" Soru soran, Symes'ın alaycılığı karşısında soldu. "Satın al? Neden,
dünya toprak açlığı çekiyor--toprak için ağlıyor!--ve su. Ama ben
tüm bunları düşündüm; bunun için ayarlama yaptım," diye devam etti Bay Symes sabırsız bir şekilde. "Onu sömürgeleştireceğiz. Şeker pancarı fabrikası için şeker pancarı yetiştirmek üzere Rus Yahudileri ithal edeceğiz. Bunu dönüm başına 50 dolar nakit veya dönüm başına 60 dolar ve ertelenmiş ödemeler üzerine %10 faizle satın alacaklar. Çok basit."

"Ama--ama--Rus Yahudilerinin çoğunlukla yaka düğmeleri,
ayakkabı bağcıkları ve danteller--ticaret işletmeleri--ticari doğalar için gittiğini sanıyordum, biliyor musun? Ayrıca, ilk ödeme için parayı nereden bulacaklar?"

Symes, Sinekkapan Kralı'nın önemsiz itirazlarına olan öfkesini dizginledi ve hoşgörüyle karşılık verdi.

"Bir banka kurup onlara parayı ödünç vereceğiz. Eğer belirtilen zamanda gelmezlerse arazi şirkete geri dönecek ve
onların iyileştirmelerini alacağız, onlara takdirimize bağlı olarak küçük bir ödenek vereceğiz. Bir kasaba kurup bir Opera Binası inşa edeceğiz, elektrik ışığı ve tramvay imtiyazları alacağız - bir milyon mu? Olasılıkları düşündüğünüzde
milyonlarca var."

Bay Symes'ın yanakları gül rengi tablonun resmiyle kızarmıştı;
zihinsel görüşünde "Symesville" veya "Symeston" çoktan belirmişti,
dinleyicileri ise tüm mevcut nakitlerinin yatırımına göre oranlandığında
milyonlardaki paylarını hesaplamaya çalışıyorlardı. Elbette getiriler cazip derecede büyüktü ve aralarında en az iyimser olan kişi, karısını yatırımın mükemmel güvenliğine ikna edebileceğine inanıyordu; bu yatırımın başarısı, Andy P. Symes'ın yeteneğine kıyasla çok düşük bir maaşla yönetimi üstlenmeye istekli olmasıyla neredeyse garanti altına alınmıştı.

İskoç yünlüleri ve İrlanda ketenleri ithalatından tatmin edici bir gelir elde eden zayıf, sarışın bir beyefendi, yatırımından makul bir getiri elde edeceğinden emin olduğu sürece, insanlık için bir şeyler yapma konusunda yıllardır gizli bir arzu beslediğini itiraf etti ve Brobdingnag Kralı ile birlikte, diyelim ki, daha önce sadece bir tane yetişen yerde iki şeker pancarı yetiştiren adamın insan ırkına hesaplanamaz bir hizmet verdiğine inanıyordu.

Diğer konuklar yünlü ithalatçısının yüksek duygularına olan hayranlıklarını dile getirdiler ve böyle asil bir dürtünün onları yönetmediğini kabul ederken, 200.000 dönümlük sulanabilir arazinin ayrılması için başvuruda bulunmak üzere o anda kurulan şirkette cömertçe hisse senedi satın aldılar. Bay Symes, Eyalet Toprak Kurulları, su hakları, taşkın
suyu, hendekler, yanal yollar, alt toprak ve sızıntı, ürün rotasyonu ve genel verimlilik hakkında samimi bir şekilde konuştu, ta ki mahallesindeki zenci oylarını kontrol eden alaycı politikacı bile, Andy P. Symes'ı tanımanın liberal bir eğitim olduğunu, iş dünyasında onunla ilişkilendirilmenin ayrıcalığından bahsetmeye bile gerek olmadığını fark edene kadar. Bir kez daha gerçek parayı idare etme olasılığından ilham alan Andy P. Symes, dinleyicileri üzerinde hipnotik bir büyü
yaratan bir samimiyet ve akıcılıkla konuştu. Hızlıca, grafiksel olarak, bu büyük sulama
projesiyle yerleşime açılacak olan ülkenin geleceğini özetledi. Çiçek gibi yüzü daha koyu bir kırmızıya döndü, gözleri, doğal
promoterin kanatlı hayal gücü oynamaya başladığında parladı. Bu, zeplin türündendi, Symes'in hayal gücü, onu herhangi bir yöne yönlendirebilirdi. Herhangi bir yüksekliğe çıkabilirdi. Şimdi yukarı doğru fırladı ve kendini, adını eyaletin her yerinde bilinen bir kelime haline getirecek bir projenin başında gördü. Symesville caddesinde yürürken Rus Yahudilerinin coşkuyla bağırdığını gördü; tramvayların sesini duydu; fabrikaların dumanını gördü; Symes ismini küçük çocukların dudaklarında duydu; gördü, ancak göz kamaştırıcı görüntü onu göz kırpıştırdı ve sakat çocuklar için bir hastane bağışlamış bir adamın hayırsever gülümsemesiyle sandalyesine yaslandı, oysa beyaz kurşun ve boya üretiminde bu mütevazı miktarı elde eden bir misafirden 15.000 dolarlık bir abonelik kabul etmesine izin verdi. Sulama yapılan arazinin Rus Yahudilerine satışıyla karşılaştırıldığında yavaş ve zahmetli bir süreçti. Symes'in misafirleri, şüphesiz yatırımcılara hala açık olan en büyük para kazandıran girişimin zemin katına girmelerine izin verildiği için sessiz bir minnettarlıkla ayrılırken elini sıktılar. Ve onu, samimi işbirliklerinin ve arkadaşları arasındaki dengeyi yükseltmeye istekli olmalarının güvencesiyle bıraktılar.

Symes Sulama Projesi hisselerinin aboneleri, eşlerini ilk uykularından uyandırıp, büyük yürekli ve kurnaz ama dürüst batılıyı yollarına çıkaran
benzeri görülmemiş iyi talihle
övünürken, o kişi, cebinde Augusta için iki sıcak sosisli sandviçle
gece öğle yemeği arabasından dönüyordu. Akşam yemeği, çok verimli olmasına rağmen,
gevrek banknot rulosunu ciddi şekilde azaltmıştı.

İlerleyen günlerde sıkı bir ekonomi zorunluydu ve Andy P. Symes'ın Augusta'yı, beyefendi müşterilerin şapkalarını takarak büyük, dolu tabaklarda sac kekler yediği bir kervansarayın içine sürüklemesi hiç de sıra dışı bir olay olmadı. Ama en gururlu ruhların bile bazen düştüğü ve moral bozucu olan bu durum, Andy P. Symes için de geçerliydi. O, kalaylı tekerleğin duvara zincirlendiği cilalı çam masaya oturduğunda ve cam bir bardaktan bir peçete seçtiğinde her seferinde irkildi ve bunun uzun sürmeyeceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Ayrıca Augusta'nın duygusuz yüzündeki canlılık izlerini görmek biraz telafi ediciydi, çünkü atmosfer karısına, garsonun dikkatli gözleri ve menünün şaşırtıcı kabusu önünde iştahının kaçtığı şık otel restoranından çok daha uygundu. Symes, kaşıklarını bardaklarında bırakıp bezelye gibi bir kürdan kullanarak ayrılan _hoi polloi_ ile yan yana yemek yediği bu aşağılayıcı durumlarda, düşünceleri Crowheart'taki yaklaşan zaferine yöneldi. Ve masanın üzerinden hızla geçen ve kaybolmadan önce ona kardeşçe bir bacak sallamak için dönen büyük, erkek bir hamamböceğini görünce midesi kalksa da, yakında o şehrin önde gelen vatandaşı olarak hak ettiği konumu alacağını bilmek sakinliğini geri kazanmasına yardımcı oldu.

Sağlam bir geliri, yerel tüccarlar arasında harcayabileceği Şirket parası, birçok başvuru sahibi için çalışmasıyla Symes, açıkça kendisine ait olan nişin içine adım atmaktan başka bir şey yapamayacağını hissetti. Resimdeki tek leke Augusta'ydı. Gözleri sürekli ona hayranlıkla, köpek gibi bir sadakatle bakıyordu ve bu onu rahatsız ediyordu. Görünüşü
şaşırtıcı bir şekilde değişmişti, artık ona "Bay Symes" demiyordu ve tekrarlanan düzeltmelerle ellerini karnının üzerinde kavuşturmaktan
vazgeçmesini sağlamıştı, ancak pleb gerginliği,
yumuşak doğumun eksikliği, önemsiz oldukları için
yine de sinir bozucu olan
uygunsuzluklarla bir düzine küçük şekilde kendini ele veriyordu.

Symes, bir nazik kadının nasıl olması gerektiğini biliyordu, çünkü geçmişte onlarla kaynaşmıştı ve karısını asla iyi doğmuştan başka bir şey olarak düşünmemişti. Augusta'nın beyaz çocuk eldivenleri içinde göze çarpan büyük eklemli elleri, uzun, düz ayakları, kulaklarının arkasındaki parlak, kel noktalar onun için gerçek bir utanç kaynağıydı ve her zaman onu arkadaşlarına
tanıması gerektiğinde kızardığını
görüyordu.

Başka kadınların yanında dimdik oturuyordu, elmacık kemiklerinin her ikisinde kırmızı bir nokta yanıyordu, gözleri gergin bir heyecanla parlıyordu ve o, dikkatsiz küçük sohbetlere doğaüstü bir ciddiyetle
cevap veriyordu. Böyle zamanlarda Symes, konuşmasındaki kabalıkları gizlemek için hızlı konuşuyordu ve bunların olabildiğince az olmasına dikkat ediyordu.

Eğer boyunduruk çoktan tahriş olmuşsa, sık sık kendine şunu soruyordu,
bir yıl, beş, on yıl sonra ağırlığı ne olurdu?

V

AMELİYATHANEDE BAŞKA BİR VAKA

Dr. Emma Harpe hızla ofisine girdi ve kare kesimli ceketinin cebinden on gümüş dolar ve birkaç yıpranmış banknot çıkarıp
ofis masasının üzerine yığdı.

"Moses! O paraya ihtiyacım var ve," bu anıyı hatırlayınca kıkırdadı,
"yaşlı Dubois kazmaktan nefret etmez miydi."

Şu anda taktığı Stetson şapkasını bir sandalyeye, ceketini bir başkasına fırlattı ve pratik becerisiyle bir sigara sararak odada aşağı yukarı yürüdü.

"Hasta, tamam--yaşlı gine. Tifo gibi görünüyor. Eğer öyleyse,
beni bu delikten çıkarır. Bu ülkede kilometreler mil başına bir dolarla sayılır. Yaklaşık beş tifo vakası beni tekrar toparlar ve
yaz boyunca idare eder; bir salgın hastalık tam bir lütuf olurdu. Bu gördüğüm
en cehennem kadar sağlıklı ülke; çizmelerinde ölürler veya kuruyup

sürgün ederler. Altı haftada iki kızamık vakası ve boğmaca.
Dubois bir manna duşu gibi geliyor, çünkü sonsuza kadar
Terriberry'lerden uzak duramam. Birkaç gün içinde dışarı çıkıp onu tekrar göreceğim
ve ona bir doz kalomel vereceğim. Eğer atlatırsa itibar benimdir;
ölürse, bu Tanrı'nın isteğidir. Her neyse, toparlandım. Harpe,"
durdu ve pencereden dışarı baktı, "sen asil bir
profesöre aitsin--bir "Kaybedemeyeceğiniz güvenli ve zarif bir oyun."

İki atlı adamın eşlik ettiği kapalı bir vagonun, yük gemileri ve kampçılar tarafından kamp alanı olarak sıkça kullanılan otelin karşısındaki boş arsada durmasını boş boş izledi. Oldukça sıradan bir görüntüydü
ve o, takım koşumlarından çıkarılırken ve eyerli atlar binicilerden biri tarafından ahıra doğru götürülürken ve vagonun sürücüsü sokağın karşısına hızla geçerken, pencerenin altındaki tabelaya baktığını düşündü.

Sigarasını atıp dumanı havaya savurmak için zar zor vakit bulabildi, ta ki ona yaklaştığını haber veren
acele eden ayak sesleri adamı ofisinin kapısına getirene kadar.

"Doktor siz misiniz?" diye sordu bir kadın görünce şaşkınlıkla.

Kadın başını salladı.

"Hemen gelir misin? Küçük kızım direksiyondan düştü ve
yanındaki adamlardan biri bacağının kırıldığını söyledi. Daha yeni oldu
ama şişmeye başladı."

Adamın yüzü bronzluğu ve yolculuk tozu altında solgundu ve
çekmeceden bandajları çıkarıp
bir aynanın önünde şapkasını düzeltirken onun kasıtlı hareketlerinden açıkça rahatsız oluyordu. Kemik
yerleştirme konusundaki teorik bilgisinin ilk pratik testiydi ve bazı
endişeler yüzünden sokağın karşısına geçerken her zamankinden biraz daha belirgindi.

Çocuk vagonun önündeki ranzada yatıyordu ve gözleri donuk ağrının verdiği acıyla ve doktorun daha fazlasına
verebileceği korkusuyla parlıyordu.

"Çok acıyor mu, Rosie?" Adamın sesinde endişe vardı.

"Çok değil, Baba," diye cesurca cevapladı.

"Küçüğün mü?"

Adam, Dr. Harpe'ye şaşkınlık ve kızgınlık karışımı bir şekilde hızlıca baktı.

"Kız kardeşimin--gençliği," diye kısaca cevapladı.

Dr. Harpe ayağı sertçe kaldırıp parmaklarını kemik boyunca gezdirince çocuk irkildi.

"Evet; kırılmış." Bir an tereddüt etti ve ekledi: "İş sana
elli dolara mal olacak. "

"Elli dolar!" Adamın ses tonunda şaşkınlık vardı. "Bacak

kaldırmak için oldukça dik değil mi?"

"Benim fiyatım bu." Kadın kayıtsızca ekledi, "Altmış mil ötede başka bir Sawbones var."

"Oraya gitmek için sabırsızlandığını gayet iyi biliyorsun."

"Peki," kadın omuzlarını silkti, "o zaman kaz."

"Ama bende yok," diye yalvardı adam.

"Bir at sat."

Ciddi olup olmadığını görmek için baktı; şüphesiz ciddiydi.

"Bir at satarsam nasıl devam edeceğim?"

"Bu senin gözetmen."

Gerçek bir merakla ona baktı.

"Sen ne tür bir doktorsun, zaten? Ne tür bir kadın?"

"Ah Baba--daha çok acıyor!" diye inledi çocuk.

Dr. Harpe tatsız bir şekilde güldü--

"Sağlığım için Crowheart'ta değilim." Adamın gözlerine
gelen hoşnutsuzluğu görmezden gelerek, "Seninle birlikte gelen adamlardan ödünç alamaz mısın?" diye önerdi.

"Onlar yabancı. Hepimiz birbirimize yabancıyız--sadece yolda
birbirimize düştük. Vagonun altında yatan kişi son kasabada bir gözyaşı döktü; büyük ihtimalle iflas etmiştir."

Ranzadaki çocuk artan acıyla inledi.

"Kendine ne kadar aldın?" diye pazarlık etti.

"Yirmi iki dolar elli sent; _sadece_ sahip olduğum bu ve yolumuzun sonuna daha yüzlerce mil var. Orada işim var ve
notumu sana vereceğim ve kazandığım anda bakiyeyi göndereceğim."

Yirmi iki dolar elli sent--beklediğinden fazlaydı,
ama her ekstra dolar onun tabiriyle "kadifeydi".

"Dışarıdaki adamla neler yapabileceğine bak."

Adamın koyu gözleri parladı ve yüzü kan kırmızısına döndü, ama aniden
vagondan indi ve kadın, vagonun gölgesinde bir eyer battaniyesi üzerinde yatan seyahat arkadaşına yaptığı öfkeli açıklamayı açıkça duydu. Bu yabancıların saygısını
kaybettiği bilgisi onu rahatsız etmedi. Bu yoksul kampçılar--yarın gideceklerdi--onun küstah nezaketi ve sarsılmaz iyi doğası ile ününün çoktan yerleşmiş olduğu Crowheart'ta ona zarar veremezlerdi. Gizli özelliklerini şımartmak bir tür lükstü; başka bir deyişle,
kötülüğünün tadını çıkarıyordu.

Güçlü bir boşalma ona, uyuyan sefahat canlanmıştı
ve durumu kavradı. Diğerinin kredi talebine verdiği yanıtı dikkatle dinledi.

"Yani doktor hanım para mı istiyor? Bebeğin kırık bacağını
ondurmadan önce tozunun rengini görmek istiyor, öyle mi diyorsun? İlginç--çok.
Elbette nazik hanıma para verin. Hanım ne kadar para istiyor?"

Yanakları hızla kızardı, alaycı sözlerden çok,
söylendiği sesin tonlamasından dolayı--duyduğu
en harika müzikal konuşma sesi. Çocuğun üvey babasının öfkeli
kızgınlığı onu hiç etkilememişti ama bu farklıydı. Alaycı, keskin küstahlık sıradan bir insandan gelmiyordu.
Canını acıttı. Dikkatlice telaffuz edilen kelimelerde hafif bir yabancı aksan algıladığını düşündü,
ancak ifade biçimi belirgin şekilde
batılıydı. Sesi tizdi, kadınsılıktan uzaktı, yumuşaktı
ama nüfuz ediciydi, cilalıydı ama bir hakaretin tüm anlamını taşıyordu. Hiçbir Anglosakson tek başına bu kadar alaycı bir küçümsemeyi ses tonuyla ifade edemezdi - bu
başarı neredeyse yalnızca Latinlerin bir armağanıdır.

Sıcak ve rahatsızdı, yüzündeki kanın hala olduğunun farkındaydı, ayağa kalkıp vagonun arkasına doğru yürüdüğünü duyduğunda. Dr. Harpe onu ilk gördüğünde çayır teknesinin beyaz kanvas ağzında çerçevelenmiş olarak hatırladı.

Alışılmadık şekilde yüksek tepeli Stetson şapkası başının arkasına itilmişti,
ince, aristokrat bir el kalçasına dikkatsizce yaslanmıştı,
düz, siyah saçlarından düşen bir tutam neredeyse kaşlarına kadar sarkıyordu - kaşları neredeyse dar, parlak bir çift gözün üzerinde birleşiyordu. Kartal burun, kremsi, renksiz ten, ince, hafifçe sarkık dudaklarıyla uzun yüz, kendi türünde kesinlikle yabancıydı; Roma çizgilerinin parlak renklerini taşıyan gevşek, ipek boyun atkısı ise yabancı bir dokunuş katıyordu. Yakışıklı yüzünde aynı anda hem yüksek terbiye hem de pervasız _şeytanlık_ vardı.

Birbirlerine baktıkları o düşmanca anda, Dr. Harpe, görünüşünün ima ettiği bir şeyi veya birini hatırlamaya çalıştı. Gençliğinin loş anılarının galerisinde onu aradı.
Neydi o? Unutulmuş bir kelimenin aniliğiyle aklına geldi. Şimdi onu açıkça hatırlıyordu - dağ geçidinde bir araba tutan bir haydutun o değerli, çok renkli taşbaskısı! Bu yüzde aynı alaycı şeytanlık vardı; figürü aynı kıvrak zarafete sahipti; benzerliği tamamlamak için sadece büyük halka küpelere ihtiyacı vardı.

Şapkasını uzun, geniş bir hareketle çıkardı ve
abartılı bir saygıyla eğildi.

"Hizmetinizdeyim," diye mırıldandı.

"Gerek yoktu----," diye başladı bir tür özürle.

"Elli dolar, becerinizin ayrıcalığını ödemek için yeterince az, hanımefendi. Peşin mi? Elbette; peşin."

Kadın, itiraz edercesine elini uzattı, adam bunu görmezden geldi.

"En azından burada olduğunu göstermeme izin verin. Eğer sayarsam ve görebileceğiniz
bir yere koyarsam daha özgür bir zihinle çalışabileceğinizden eminim." "Adamlarının" kemerinden tuhaf, yabancı bir kese çıkardı
ve kadın içindekilerin ağırlığından sarktığını fark etti.

"Altın," diye açıkladı; "Darphaneden neredeyse yeni çıktı. Başlamadan önce bankada test ettirebilirsiniz--asit veya benzeri bir şey, sanırım."

Öfkeden kıpkırmızı oldu, ama adam devam etti--

"Elli dolar! İnsanlık sütünün akmaya başlaması için ne kadar da az bir miktar!"

"Ona aldırış etmemesi gerektiğini söyledim--acelesi yoktu--sadece uygun olduğunda. Beni yanlış anladı." Sonunda dilini buldu ve
kaypak bir şekilde yalan söyledi.

Çocuğun üvey babası sanki kendi kulaklarından şüphe ediyormuş gibi ona baktı. Kızın küstahlığı onu konuşamaz hale getirdi.

"Al işte, 50 dolar değerinde altın!" Parayı kızın kucağına fırlattı. "Yaşlı ahbap," elini adamın omzuna koydu ve alaycı kahkahası kızın yanaklarını tekrar karıncalandırdı, "bana böyle yalan söylememelisin."

Dikkatsiz, rahat adımlarıyla sokağın karşısına geçip Terriberry House'un barının sallanan kapılarından içeri girdiğinde Dr. Harpe sertçe şöyle dedi:

"Al, bu bacağı düzeltmeme yardım etmelisin ama önce, dükkana gidip ince bir kutuyu parçalamanı istiyorum - ateller için bir şey - eğer bulabilirsen bir meyve kasasından şeritler en iyisi olur."

"Atellerin yok mu?" diye sordu adam şaşkınlıkla.

"Hayır; az önce geldim; henüz bir stoğum yok ve bu kasabada eczane yok. Yolda ama bu bize şu anda yardımcı olmuyor. Alçımız olması gerekirdi ama yok. Acele et - daha fazla şişmeden harekete geç."

Adam, yüzünde şüphe ve belirsizlik ifadesiyle kendisine söyleneni yaptı.

Hemen hemen hemen meyve kasasından koparılmış şeritlerle geri döndü.

"Bu iyi." Dr. Harpe onları bandajlarla birlikte ranzaya koydu. Kısa bir
süre sonra ekledi: "Uluyacak."

"Ona hiçbir şey veremez misin?"

"Hayır; kendi başıma eter veremem. Böyle bir riske girmeyeceğim. Eğer ellerimde ölürse, burada atlamada beni tuhaf hissettirir. Onu
öldürmez. Muhtemelen bayılır ve sonra kolaylaşır. Kaslar gevşediğinde, ben çekerken bacağını dizinin üstünden tut."

Çocuk çığlık atıp bayıldığında adamın yüzü korkunç bir renge büründü, kadının beceriksiz parmaklarını, okuma yazma bilmediği halde ona deneyimsizliğini anlatan beceriksiz hareketleri izlerken de renk geri gelmedi - kadınsı nezaketi bile telafi etmeyen beceriksiz hareketler.

Çocuk kendine geldiğinde ve Dr. Harpe işini bitirdiğinde, adam dışarı çıktı ve direksiyona yaslandı. "Düzgün olacağından emin misin?"

Kendi kuşkularının onun yüzüne yansıdığını gördü ve bu onu çileden çıkardı.

"Ne kadar aptalca bir soru. İşimi bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Cevap vermedi ve o da arkasını döndü.

"Baba?"

"Evet, Rosie." Hemen onun yanındaydı.

Berrak gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

"O kadından hoşlanmıyorum."

"Onu beğendim!" diye yavaşça cevapladı. "Onu beğendim! Kalbi şapkam kadar siyah."

Dr. Harpe kendi kendine şöyle diyordu:

"Moses! Birine saldırmam gerekiyordu."

Akşam yemeğinden sonra ofisinin penceresinden baktığında vagonun boş arsadan gittiğini gördüğünde rahatladı.

"İyi kurtulduk!" diye mırıldandı. "Bu kasabada para için o kara gözlü şeytanın
dolaşmasına izin vermezdim. Bana
yaramazlık
yapmaya yetecek kadar yalnız. Acaba kimdi? Herhangi bir şey veya herhangi biri olabilir; bir dago
dükü veya bir soyguncu--ya da her ikisi. Neyse, o gitti ve onu bir daha asla
görmezsem yeterince erken olacak."

Ofis koltuğuna oturdu ve sigarası isteksiz parmaklarının arasında küle dönerken
topuklarını pencere pervazına dayadı. Bir süre
haziran ayının beyaz ışığının çukurlu eteklerde
büyümesini izledi, havada baharın sayısız kokusu vardı ve
ılıman batı rüzgarı açık pencereden içeri girerken şakaklarındaki saçları
kaldırdı. Kendini yalnız hissetti--anlatılmayacak kadar yalnız. Alice
Freoff'u düşündü ve huzursuzluğu arttı. Aşağıda Essie Tisdale'in neşeli kahkahasını duydu ve bu düşüncelerinin akışını değiştirdi.

Artık hikayesini öğrenmişti ve kimliğinin gizemi, Crowheart'ın küçük güzeline ek bir çekicilik katmıştı. Crowheart'taki herkes onun hikayesini biliyordu; bu, yabancıların ilgisini çekmek için tekrarlanması gereken ülkenin klişe hikayelerinden biriydi. Eskiden Crowheart bir demirci dükkanıyken ve kütük kulübesi, bir kavak ağacındaki karga yuvası gibi dereye bakan
bir bankın kenarına asılı olan "Kar ayakkabılı" Brown'ın
dolaştığı yerken, bir bahar günü, her zamanki geçiş noktasında dereyi geçmeye hazırlanan, kapalı bir vagonun koltuğunda oturan bir adama ve kadına boşuna bağırmıştı. Ancak suyun somurtkan kükremesi, yüzme derinliğinde olduğu uyarısını bastırdı ve atına doğru koşup eyer ipini çözerken bile, akıntı vagonu ve mücadele eden atları akıntıya doğru sürükledi. Atın ayakları yukarı çıkana ve vagon aşağı inene kadar kıyı boyunca ilerledi, diğer şeylerin yanı sıra, açık uçtan, şaşkın gözlerine tahta bir beşik gibi görünen bir şey süzülüyordu. İpini attı ve tekrar attı, uzun süredir
maverickleri iple bağlama pratiğinin ona kazandırdığı beceriyle; ve nazikçe, nazikçe, hatta "Kar ayakkabılı" Brown'a bile mucizevi görünen bir başarıyla, sallanan beşiği yavaş yavaş kıyıya çekti. İçeride, gördüğü en mavi gözlerle bir bebek ona gülümsedi. Flanel örtünün altına sıkıştırılmış bir resim astarı vardı ve kimliğine dair tek ipucu içeriyordu. Ön sayfaya yakın bir tarihle birlikte "Esther Tisdale" yazılmıştı.

"Kar ayakkabılı" Brown, onun bir asi olduğunu söyledi ve utanmadan
ipi üzerinde olan tüm asileri sahiplendiğini ilan etti; bu nedenle "Esther
Tisdale" ona aitti. Onu, "Snow-shoe'nun"
faaliyetlerinden muafiyet satın almayı uman bir sığır yetiştiricisinin karısının bakımına bıraktı, ancak o kişi yenilenmiş bir enerjiyle başka bir yerde hışırdıyordu, çünkü bakması gereken bir ailesi olduğunu söylüyordu. Böylece "Snow-shoe" gibi düzgün bir şekilde
ata binmeyi ve atış yapmayı öğrendi ve hatta bir çocukken
çekici, güzel bir kızlık dönemi
vaadinde bulundu. Benzersiz ilişki, koruyucusu Limestone Rim'in ötesindeki küçük sığır kasabasında çizmelerinin içinde öldüğünde sona erdi. Sert bir kış ve koyun akınları, satıp taşınan sığır yetiştiricisini "kırdı", Esther Tisdale ise bir yük olmamak için kendi başının çaresine baktı. Artık neredeyse yirmi yaşındaydı ve demokratik toplumda hiçbir zaman konumunun itaatkar veya aşağı olduğunu hissetmemiş veya hissettirilmemişti. Bu nedenle işi
bittiğinde ve Dr. Harpe'nin kapısına doğru merdivenleri koşarak çıktığında
karşılanacağından emindi.

"Sadece Essie Tisdale," dedi neşeli sesiyle kapıyı tıklatıp
odaya bakarken.

"İçeri gel, Essie; şeytan kadar yalnızım!"

Bir süre sonra, Bayan Terriberry,
saque ve etekliğiyle koridorda süzülürken, ayakları Bay Terriberry'nin halı terliklerinde
sürünürken, bir köşeyi dönerken taş çini su sürahisi elinden fırladı.

"Neden, Essie!"

"Ah, özür dilerim, Bayan Terriberry!"

"Ne oldu?" Kızın kızıl yüzüne hayretle baktı.

"Bana sorma! Ama o kadınla tekrar arkadaş olmamı bekleme!"

"Sözcükler söylediniz mi--Dr. Harpe ile tartıştınız mı?"

"Evet--evet; tartıştık! Ama bana daha fazlasını sormayın! Sormayacağım--sana
söyleyemem!" diye sertçe cevapladı kız, aceleyle
ve
odasının kapısını arkasından çarparak kapatırken.

Ofisinde, Dr. Harpe pencerenin yanında oturmuş, panik içindeydi,
dünyada en çok korktuğu şey olan Kamuoyu korkusuyla hastaydı.

Kasabanın gece seslerine sağırdı; penceresinin altındaki kalın,
tartışmacı seslere; Terriberry Evi'nin ofisindeki çizik fonografın
eski bir havayı gıcırdatmasına; iki kapı yukarıdaki salondaki düzensiz bir piyanonun çarpmasına; Bir kapı aşağıdaki katranlı kağıt kulübede kasabın serserisinin uykulu
ağlamalarına ve
sokağın derin, beyaz tozunda kavga eden bir sürü hırlayan köpeğe.

Pencereden baktı ve görmeden gördü,
yardımcı şerif, sokakta dengesiz bir mahkumu takip eden
gürültülü kalabalığı takip ediyordu. Bir şekilde, mahkumun görünümünde tanıdık bir şeyler olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak bu izlenim onu ​​meşguliyetinden uyandırmaya
yeterince güçlü değildi ve
yürüdüğünün farkında olmadan yerde yürümeye başladı.

Birdenbire iki elini havaya kaldırdı.

"Buldum!" diye haykırdı sevinçle. "Hikayesini çürütecek şey. İşe yarayacak - her zaman işe yarar - ve bunu yapabileceğimi biliyorum!"

Rahatlayarak güldü; henüz otuzuna gelmiş bir kadının dudaklarından garip bir şekilde çıkan garip, kıkırdayan bir kahkaha. Kahkaha hâlâ dudaklarındayken, onu geldiği anda öldüren bir ses kulaklarına ulaştı.

    Addio mia bella Napoli, addio, addio!
    La tua soave hayal edin chi mai, chi mai scordar potra!
    Del ciel l'auzzurro fulgido, la placida marina, Qual core non imebria, non bea non bea divolutta!
    Tela terra el 'aura favellano d'amore'da;
    Te sola al mio dolore conforto io sognero Oh! addio mia bella Napoli, addio, addio!
    Tempo hafızasına ek bakım ah! che fuggi!

Ses altın bir çan gibi çınladı, titriyordu ve bir o kadar da tatlı bir şekilde etkileyiciydi. Garip kelimeler, ilkbaharda çayır kuşunun notaları gibi düştü, kolay, akıcı, yine de bilginin kesinliğiyle.

Pencerenin altındaki tutarsız tartışma sona erdi, piyano ve
fonograf susturuldu, ağlayan çocuk gözyaşlarını sildi ve tüm
çiğ küçük Crowheart kasabası, yumuşak Haziran gecesinde harika tenor sesi yükselip alçalırken nefesini tutmuş gibiydi.

Elveda, benim sevgili Napoli'm! Elveda sana, elveda sana!
Denizdeki harikulade resimlerin, hafızamı sonsuza dek dolduracak!
En derin, en parlak mavi gökyüzün, o sakin dalgaların çok yumuşak ve berrak;
Derin bir iç çekiş ve acı gözyaşlarıyla, son bir hüzünlü elveda diyorum!
Elveda, hoş kokulu portakal bahçesi, sevgi soluyan kokulu hava
Rüyalarımda, nereye gidersem gideyim, tek bir parlak ışıkla kalbimi büyüleyecek;
Ah, elveda, benim sevgili Napoli'm! Elveda sana, elveda sana!
Elveda her bir ruh-hissi anısına, çoktan geçip gitmiş mutlu günlerin!

İtalya'nın eski sokak şarkısı, halkının şarkısı, hiç
yabancı bir dinleyici kitlesini esir almamıştır. Şarkı sözsüz olsaydı sonuç neredeyse aynı olurdu, çünkü içkiyle sersemlemiş beyinlere ulaşıp, doğanın çoktan katılaşmış duygularındaki uzak ve gizli girintileri bulup harekete geçiren sesti. Kaba konuşmalar, küfürlü sözler ve yeminler, meyhanelerin kapılarını dolduranların dudaklarında öldü ve onlar, yıldızların arkasındaki o gölgeli diyarda, meleklerin şarkı söylemesi gerektiğini belli belirsiz hissederken söylenen şarkının büyüsüne kapılmış bir şekilde durdular. Sadece ıssız yerlerde yaşayanlar, müziğin, yıl be yıl müziksiz kalanlar için ne anlama geldiğini anlayabilir. Gerçek bir uyumsuzluk olmayan herhangi bir ses, o zaman müzik olur ve en az nazik olan bile acıklı bir hevesle dinler. Geçtiğimiz on yılın popüler şarkılarını tiz bir sesle çalan yıpranmış bir pikap, böylelerinin dikkatini çeker. Onlara uzun zaman önce terk ettikleri o dünyayı hatırlatıyor, azalan yılların perspektifinde her yerde şarkı ve kahkaha, iyi arkadaşlık, iyi kıyafetler, iyi
yemekler ve yeşil şeyler olan bir dünyayı.

Bu nedenle, ay ışığında geceden beklenmedik bir şekilde yükselen bu harikulade tatlılık ve güç sesinin müzik açlığı çeken kasabaya
huşu dolu bir sessizlik getirmesi pek de şaşırtıcı değil. Bazılarına bir anı seli ve boğazlarında ağrıyan yumrular getirirken, birçok hava şartlarından etkilenmiş yüz, ruha ait anlık bir coşkuyla sıradanlıktan
kurtuldu.

Görünür bir kişilikten yardım almayan bir insan sesinin dinleyicilere böyle bir
büyü
atabilmesi, safdilliğe bir vergi gibi görünüyor; ancak şarkıcının kendisi hiçbir endişe duymuyor gibiydi. Yüzünde, bir eli kalçasında, diğer eliyle Crowheart'ın hapishanesinin tek penceresini örten demir parmaklıklardan birini kavrayarak, altın notaları dökerken
gülümseyen, alaycı bir güven ifadesi vardı.

Bayağı otoriter bir şekilde başını sallayıp, siyah gözlerinin parıltısıyla
bir kraliyet mahkumu gibi görünüyordu.

Son nota da söndüğünde, Dr. Harpe bir esinti çıkardı.

"Dago Dükü!"

"Bir melek gibi şarkı söylüyor," dedi "Slivers," bir barmen.

"Ve bir şeytan gibi dövüşüyor," diye cevapladı yardımcı şerif Dan Treu. "Tinhorn'un omzuna bir bıçak sapladı."

VI

"KİLİSE ÇILGINLIĞI"

Dr. Harpe ertesi sabah düz üst dudağı bir krizle karşılaştığında takındığı sabit gülümsemeyle gerilmiş bir şekilde aşağı indi. "Hank"
Terriberry merdivenlerden inerken koridordan geçti ve onu
nefes nefese izledi.

"Günaydın, Doktor." Dostça bir kayıtsızlıkla başını salladı ve kalbi
rahatlayarak sıçradı.

Kavgadan haberi yoktu!

"Bir dakika, Bay Terriberry," diye seslendi ve adam durdu. "Söyle bakalım, hangi
kiliseye aitsin? Nerelisin?"

Bay Terriberry pyorrhea hastasıydı ve şimdi
neşeli bir sırıtışla sergilediği üst dişleri, küçülen diş etleri nedeniyle bir bahçe tırmığı gibi görünüyordu.

"Ben bir Presbiteryenim, Doktor, ama bunun için çalışmıyorum. Neden?"

"Bir araya gelip bir kilise inşa edelim. Ben de bir
abonelik kağıdıyla dolaşıp parayı toplayacağım. Kilise olmadan kendimi
kaybolmuş hissediyorum, gerçekten öyle. Bu düpedüz putperestlik."

"Öyle," diye içtenlikle katıldı Bay Terriberry, "bir kilisede lanet olası bir saygınlık var. Yabancılar üzerinde iyi bir izlenim bırakır
bir kasabaya gelip kilise çanının çaldığını duymak, kimse gitmese bile.
Doktor, iyisin," onaylayarak omzunu sıvazladı; "sen
bir
pürüzlü elmassın; beni 50 dolara satabilirsin."

Bay Terriberry dindar yoluna girdiğinde, Dr. Harpe gülümsedi ve
zihninde tekrarladı: "Kilise gürültüsü gibisi yoktur; her zaman
işe
yaradı."

Kendini hapishaneden
şarkı söyleyerek çıkaran Dago Dükü'nün ayağa fırladığı ve elini kalbine koyarak, saygılı bir şekilde eğildiği yemek odasına geçti.

"Yetenek ve öğreniminize bir övgü, hanımefendi."

Ona taş gibi baktı ve bembeyaz dişleri parladı.

Ondan nasıl da nefret ediyordu! Ama onun küstahlığı ve küstahlığı karşısında kendini çaresiz hissediyordu. "Varlığı" ve duruşu vardı ve içgüdüsel olarak, misilleme olarak
ne kadar ileri giderse gitsin, daha da ileri gideceğini biliyordu. Böyle bir davranışla
sadece kendi başına huzursuzluk getirecekti. Onun saygısını
kaybettiğini biliyordu; daha da fazlası,
kendisine sebepten
çok daha orantısız görünen
derin ve kalıcı bir düşmanlık
yarattığını hissediyordu.

Bir önceki günkü atlı arkadaşı yanında kahvaltı ediyordu
ve genç adamın soğuk, kişiliksiz incelemesini, uzun yemek odasının sonundaki koltuğuna
otururken ve onlara bakarken Dago Dükü'nün açık sözlü küstahlığı kadar dayanılmaz buldu. Dago Dükü kadar etrafındaki adamlardan da farklıydı, ancak o göze çarpan kişiden de farklıydı. Kendine yeten, çekingenlik noktasına kadar çekingen, ama diğerinin küstahlığı kadar belirgin, sessiz bir tavırla görünüyordu. Üzerinde mavi bir flanel gömlek ve yıpranmış
kadife pantolon vardı. Yüzü bronzlaşmıştı ama bir hasta yüzüydü. Yanaklarında çukurlar ve gri gözlerinde yorgun bir ifade vardı. Dr. Harpe onu eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, onu unutmuş gibi göründüğünü fark etti.

Essie Tisdale ona bakmadan yanından geçti ama Bayan Terriberry, kızarmış patateslerden oluşan kahvaltı ve tabakta ince, kızarmış biftekle geldi. Bu biftek aynı zamanda bir tabak görevi de görüyordu ve Terriberry Evi bu menüden
bir koyun pirzolası bile sapmadı.

"Essie ile kavga ettiğiniz için üzgünüm," dedi Bayan Terriberry özür dilercesine.
Bu arada tabakları önüne koydu. "Ama seni beklememeye çok kararlı görünüyor."

Dr. Harpe bir anlığına gözlerini indirdi.

"Bu ona bağlı."

"Gördüğüm herkes kadar iyi huylu ama aynı zamanda gergin;
bir öfkesi var."

Dr. Harpe bir omuz kaldırdı.

"Öfkesi olsa bile, düşmanlığımdan çok dostluğum olsun."

"Essie burada çok seviliyor," diye hemen karşılık verdi Bayan Terriberry.

"Küçük bir kasabada popülerlik çok belirsiz bir varlıktır."

"Bunu sen de unutma, Doktor," diye karşılık verdi Bayan Terriberry, ses tonundan rahatsız olarak.

Dr. Harpe iyi huylu bir şekilde güldü; Bayan Terriberry'yi kızdırmak gibi bir isteği yoktu.

Essie ağır otel tabaklarını önüne koyarken Dago Dükü'nün uyarı parmağını kaldırmasını izledi.

"Dikkatli olun, Bayan, bu kırılgan eşyayı çentiklememeye çok dikkat edin. Seramik sanatının bir tutkunu olarak, onun yaralandığını görmek beni üzer."

Kız gamzelendi ve istemeden de olsa kahkahalarla gülmeye başladı; bu kahkaha o kadar neşeli ve bulaşıcıydı ki yanındaki ciddi yabancı, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi, meraklı ve eğlenceli bir gülümsemeyle ona baktı.

"Terriberry Evi'nde kahvaltı yapmak dün gece çok uzakta gibi görünen bir zevkti," diye gözlemledi Dago Dükü utanmadan. "Hapisteki kuşun özgürlüğü için şarkı söylediğini duydun mu? Şerifinin vahşi göğsünü yatıştıracak bir müzik. Kendim olduğumda beş dilde konuşabiliyorum; sarhoş olduğumda sadece şarkı söyleyebilmek veya bağırabilmek benim talihsizliğim. Hapishanen Crowheart için bir utanç; daha kötüsünde hiç bulunmadım. Şilte engebeli ve yastık sert; itirazımı dile getiriyordum."

"Neden şarkı söylediğin umurumda değil, yeter ki şarkı söyle," dedi Essie, tekrar gamzelerini
bırakarak. "Çok güzeldi ama bu kadar sarhoş olmak sağlığın için kötü değil mi?"

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Dago Dükü neşeyle. "Bana bak - üzerinde çiy olan bir
kaya gülü kadar taze!"

Yine ciddi yabancı gülümsedi ama arkadaşının küstah mizahından çok Essie Tisdale'in kahkahasına.

Dr. Harpe'nin, bu diğer yabancının ilgisini çekti ve kahvaltısı biter bitmez kayıt defterinde onun adını aradı.

"Ogden Van Lennop," diye okudu ve adresi ilçedeki küçük bir kasabaydı. Başını iki yana salladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Asla bu ormandan gelmedi. Başka bir kara koyun mu acaba?"

Dr. Harpe kilise konusunu gündeme getirmekte vakit kaybetmedi ve bu Crowheart'ın gülünçlüklerini gıdıkladı, çünkü o ruhsal özlemlerden şüphelenilecek son kişiydi - kişiliği dini coşkuyla uyumsuz görünüyordu. Ama onlar gülerken bunu iyi niyetle yapıyorlardı
ve bunu onaylamaları sadece tüm tuhaflıklarına rağmen özünde "pürüzlü bir elmas", sempatik ve açık sözlülüğünün altında nazik bir kalp olduğu fikrini doğruluyordu. Hiçbir sakinin bilgisine içkiyi reddetmediği bilinmesi kasabanın klişe şakalarından biriydi, ancak bu ona karşı hiç söylenmedi. Zaten yabancılara yerel bir ünlü olarak -bir "karakter" olarak- bir tür şefkatli gururla gösterilmeye başlamıştı. Crowheart'ın kadınlarına karşı güçlü bir çekimi vardı - büyülenmeyle eşdeğer bir çekim. Onun daha güçlü kişiliği, daha güçlü iradesi onları domine ettiği için onlarınkini gölgede bıraktı. O, hızla
aralarında bir lider oldu ve liderliği kıskançlık uyandırmadı. Onlar, onun kaba konuşmalarını karakteristik nüktedanlık parçaları olarak alıntıladılar ve kaba tavırlarına
güldüler. Onun duyarsızlığı, bilginin güveni olarak geçti.

Birbirlerine, "O çok farklı," dediler. "Kendi kendine bir kanun koyar."
Ancak aralarındaki en çekingen kişi, Kamuoyu'ndan Dr. Harpe'den daha az korkuyordu; çünkü Dr. Harpe için bu her zaman tehdit edici bir devdi.

Günün sonunda yorgun ama çabalarının tam olarak istediği etkiyi yarattığını bilerek memnun bir şekilde geri döndü.
Mütevazı bir misyon kilisesinin inşasını garanti altına alacak kadar para toplamıştı,
ama önemli olan, bunu yaparken, Essie Tisdale'in aralarındaki gizemli kopuşun sebebini açıklayabileceği her türlü açıklamaya uzun süre dayanacak sağlam bir siper inşa etmiş olmasıydı.

Kendisini bu ilham verici hareketin başarısı için tebrik ederken, kendi çabaları dışındaki koşullar, kızı hayatında tehlikeli bir faktör olmaktan çıkarmak için komplo kuruyordu. Erken emekli oldu ve sonuç olarak, Andy P. Symes'ın dönüşünü ve doğu görevinin tam başarısını duyuran Sylvanus Starr'ın bir telgraf aldığından habersizdi. Bu yüzden ertesi sabah, bir Çin orkestrasının çabalarına benzeyen seslerin çatışmasıyla uyandığında ve perdeyi kaldırdığında, yeni organize edilmiş Kovboy grubunun yürüyüşe çıkmak için insanüstü çabalar sarf ettiğini ve yine de "Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman" partisyonundan o Amerikan savaş çığlığını tanınabilir hale getirecek kadar doğru sayıda nota çıkardığını gördüğünde, uzun uykusu sırasında alışılmadık bir şeyin geliştiğini biliyordu. Andy P. Symes'ın gelişini duyurması, gelişinden mümkün olan tüm ihtişamı elde etmek içindi ve Sylvanus Starr'ın bu fırsatı en iyi şekilde değerlendireceğine güvenebileceğini biliyordu.

Editör, kaçamak bir görünümde "Ekstra" yayınladı ve Başkanın beklenen ziyaretini duyurmak için daha büyük puntolar kullanıp kullanmayacağı şüpheliydi. Vatandaşlık gururu olan her vatandaşı, dışarı çıkıp Andy P. Symes'a uygun bir karşılama yapmaya çağırdı; Eski Dünya şehirlerinin koruyucu azizleri olan Crowheart'a saygı duruşunda bulunmaya çağırdı.

Sabah "Eski Şehirde Sıcak Zaman" ve nüfusun çoğunluğunun kırmızı su deposunun etrafındaki küllerin üzerinde beklemesi, onun tutkulu yalvarışının sonuçlarıydı.

Yolcu vagonunun ön platformundan komşularının onu selamlamak için toplandığını gördüğünde, Andy P. Symes'ın gözlerinde tatmin olmuş kibir gözyaşları vardı. Alexander Hamilton'ın kişisel bir arkadaşı olan adamın büyük torununa son derece uygun ve yerinde bir saygı duruşu gibi görünüyordu. Karşılayan kalabalığı buğulu gözlerle inceledi, sunduğu heybetli figüre dair tüm takdirini
göstererek, Bayan Terriberry, Bayan Percy Parrott, Bayan Starr ve iki güzel kızı, paslı raylarda araba tekerleklerinin sürtünmesinin üstünden
duyulan tiz çığlıklar.

Sylvanus Starr, kavrayıcı, iyi mürekkeplenmiş bir pençeyi andıran elinin birçok süpürücü hareketiyle, onu bir hitabet patlamasıyla karşıladı,
bir yangın musluğundan fışkıran bir su hacmi gibi
kendisinden fışkıran sıfatlarla ışıl ışıldı, bu da Crowheart'ın çenesini düşürdü. Symes, editörün onu, Kroisos'la başlayıp Guggenheim'larla biten
dünyanın finans dehalarıyla karşılaştırdığında oldukça sert davrandığını hissetmiş olabilir, ancak itiraz etmedi.

Bay Symes'ın arkasında, kocaman açılmış gözleri ve ciddi duruşuyla, neredeyse tanınmayacak hale gelmiş, bir topal etek ve "kimona" kollarıyla
bir büyük adamın karısı olmaktan kaynaklanan giderek artan bir kayıtsızlık duygusuyla Bayan Symes duruyordu.

Sylvanus Starr'ın akıcılığına karşın Symes'ın tepkisi duraksayan ve yavaştı, ancak bu sayede etkileyicilik kazandı. Kocaman yumruğunu sıktığında ve havaya vurduğunda, üçüncü kez "evde olmak güzeldi!" dediğinde, kimse ondan şüphe etmedi. Ve ondan şüphe etmelerine gerek yoktu, çünkü maaşı Crowheart'a dönene kadar başlamamıştı ve gece yemek arabalarının ikramları sindirimi zorluyordu, gerçekten de "evde olmak güzeldi!"

VII

KEÇİLERDEN KOYUNLAR

Andy P. Symes, Crowheart'a dönüşünü daha da vurgulamaya karar verdi ve Terriberry House'da verilecek bir akşam yemeği için davetler yayınladı,
gelecek planlarının duyurusunu bu vesileyle yaptı; ve,
Crowheart o sırada farkında olmasa da, bu akşam yemeği bir çağ açan bir etkinlikti. Sylvanus Starr tarafından bu kadar zarif bir şekilde yazılmış basılı davetiyeler yayınlanana kadar Crowheart koyun ve keçilerin olduğundan şüphelenmedi ve bu onları ayırmaya yönelik ilk adımdı.

Herhangi bir sınır kasabasında sosyal liste oluşturmanın şaşırtıcı özellikleri yoktur ve bu durumda Bay Symes ayrımcılığa başladıktan sonra bunu özellikle zor buldu.

Öncelikle akrabalarının evlilik yoluyla olmasıyla ilgili garip bir soru geldi.
İlk bakışta listenin başında Büyükanne Kunkel'in olması oldukça gerekli görünmüş olabilir, ancak o sırada otelin çamaşırcısı olması bunu tartışma konusu haline getirdi. Bir keresinde, sadece bir keresinde kayınbiraderinin sosyal olanaklarını test etmeye istekliydi, bu yüzden Symes ona cömertçe bir şans verdi ve Adolph Kunkel'in adı listenin başına geçti.

Elbette Percy Parrotts, Starrs ve Dr. Emma Harpe elekten geçtiler, ancak dans salonunu, itibarını ve demirbaşlarını yeni satmış olan Bayan Alva Jackson'ın, Bay Symes'ın sonunda görmezden gelinemeyecek kadar zengin bir sığır yetiştiricisi olan Alva Jackson ile evlenmesi konusunda utanç verici bir soru vardı. Neşeli Faro Nell'in varlığı, olaya biraz heyecan katacak mıydı yoksa tonunu düşürecek miydi? Zengin, yaşlı Edouard Dubois davet edilirse gömleğini değiştirmeye ikna edilebilir miydi?
Merak
edici şapkacı, "ticarette" olduğu için yasaklanmıştı, ancak artık sarhoş ve yakasız bir şekilde kirli zeminli salonunda oturup bir deste iskambil kağıdını karıştırmayan "Tinhorn Frank", "Bay Rhodes" olarak listeye girdi, Crowheart halkı adını yeni emlak ofisinin kapısının üstündeki tabelada göründüğünde ilk kez öğrendi.

Zorlu girişim tamamlandığında Bayan Symes omzunun üzerinden baktı ve listeyi okudu.

"Essie Tisdale'in adını bilmiyorsun."

Bay Symes iyi huylu bir şekilde güldü--

"Ah, orada olacak; masada bekleyecek."

"Essie Tisdale'e sormak istemiyor musun?" Bayan Symes'ın gözleri açıldı.

Symes başını iki yana salladı.

"Bu çok kötü görünüyor," diye ısrar etti Bayan Symes güçsüz bir itirazla; "o bana danslarda ve benzeri şeylerde her zaman çok iyi davrandı."

"Canım," diye sabırsızca cevapladı Symes, "bize iyi davranan
tüm insanları davet edemeyiz. Toplumun bir yerde
çizgi çekmesi gerektiğini hiç anlamayacak mısın?"

Bayan Symes bu yeni düşünceyi uzun süre düşündü.

Davetiyeler dağıtıldığında ve akşam yemeği haberi yayıldığında
konuşmanın ana konusu haline geldi.
Akşam yemeğinin öğlen on iki yerine yedide olması, davetsizler arasında çokça neşeye neden olurken, davetli konuklar moda saatinden fazlasıyla memnundu.
Dışlanma hissine alışkın olmayanların yorumlarında bir miktar sertlik göze çarpıyordu, bunların arasında Bayan Abe Tutts da vardı; kendisi hakaretleri çabucak fark ettiğinden, bunlardan çok fazla aldığına inanmaya
başlıyordu.
Bay Symes'a karşı kişisel olarak tiksinti duyan Bayan Tutts, Bayan Symes'a neden davet edilmediğini
savaşçı bir şekilde soracak kadar ileri gitti.

"Bilmiyorum," diye kekeledi Bayan Symes, hala nazik olmaktan çok dürüsttü, "ama Phidias'a soracağım."

"Sen öğren ve bana haber ver," dedi Bayan Tutts tehditkar bir şekilde. "Bu kasabada hiç kimse bana hiçbir şey veremez!"

Bayan Tutts'un hassasiyeti her zaman suçluya bedensel zarar verme isteği şeklinde kendini gösterdiğinden, Andy P. Symes kendini suçlamamaya dikkat etti.

Son ana kadar Essie Tisdale, kasıtlı olarak ihmal edildiğine inanamadı. Herhangi bir toplantı planlandığında ilk akla gelenlerden biriydi ve safça, Symes'in kendisi kadar popülerliğinden emindi, bu yüzden sade elbisesindeki kırışıklıkları sildi ve en değerli hazinelerinden olan beyaz terliklerini bir kez daha temizledi.

Bayan Terriberry tabii ki bu durum için başka bir yardım ayarlamıştı ve Essie Tisdale günün tüm öğleden sonrasını gecikmiş daveti bekleyerek geçirdi, bunun bir ihmal olduğunu söyledi. Olaysız hayatında hiç olmadığı kadar iyi zamanlar için ona borçlu olan Augusta Kunkel'in onu küçümsemeye gönlünde yer açabileceğine inanamıyordu. Ancak öğleden sonra sona erdi ve gecikmiş bir davet gelmedi, bu yüzden aşağı inme saati geldiğinde ucuz küçük elbisesini çivisine astı ve değerli terliklerini kutuya geri koydu, incinmiş ve ağır yürekliydi ve Crowheart'ın tanınmış güzeli olarak onlarla tökezlediği günün bittiğinin ve eski hayırseverlik ve demokratik, gösterişsiz misafirperverlik rejiminin bir daha asla geri dönmemek üzere gittiğinin hala farkında değildi. Bayan Terriberry'nin kapısını çaldığında biçimli başı dik ve gözleri incinmiş gururun acısıyla parlıyordu. O kadın
unlu yüzünü çatlaktan içeri uzattı.

"Bu gece yerimi alacak kimseyi bulmana gerek yok," dedi cesurca,
"Davetli değilim."

"Ne!"

Beyaz genişlikte Bayan Terriberry'nin ağzı bir buzuldaki çatlak gibi görünüyordu.

Essie Tisdale başını salladı.

"İçeri gel." Bayan Terriberry ağırlığıyla hamak gibi çöken yatağa
çöktü. "Sence bunun sebebi ne?"

"Dünyada en ufak bir fikrim yok." Essie'nin çenesi ona rağmen
titriyordu.

"Yarım sent için bile kıpırdamam!" Bayan Terriberry savaşçı bir
saç modeli salladı. "Böyle insanlara bir şeyler öğretilmeli."

"Ah, evet, gitmelisin."

"Eğer yaparsam sadece ne giydiklerini ve nasıl davrandıklarını görmek için olacak; bunu duyduktan sonra biraz eğleneceğimi beklemiyorum. İlgimi kaybettim."

Bayan Terriberry, sözleriyle biraz çelişen bir şevkle lambada ısınan bir maşayı manipüle etmeye başladı.

Bunu cızırtılı bir ses izledi ve havada bir duman bulutu yükseldi.

"İşte! Azarlayan saçlarımı yaktım." Bayan Terriberry hasarı dehşetle
gözledi. "Çok üzgünüm, ne yaptığımı bilmiyorum.
Essie, eğer onlara hizmet etmek istemiyorsan etmene gerek yok."

"Çok aldırmam -- ilkinden sonra. İlk başta zor olacak.
Teşekkür ederim, yine de."

"Eğer bir daha bu 'pinch-in'lerden bir çift daha alırsam," diye soludu Bayan Terriberry, "bunu anlayacaksın. Tutun ve o iplere yaslan, olur mu? Ondan daha yakın olmalılar yoksa o etek bana bir santim bile oturmaz -- ve yirmi dörtlülerin üzerimde gevşek olduğunu düşünmek! Bir dakika!" Bayan Terriberry'nin şişkin gözlerinde şaşkın bir ifade belirdi. "İçimde bir şeylerin çöktüğünü hissettim--bazen bir kaburgayı çökertmek için fazla bir şey gerekmez."

"Daha mı?"

"Evet; 'otobüs ekibini' onlara bağlamak zorundaysam, bu şeyler birbirine uymalı."

Sonunda çelik renkli saten bir korse giydiğinde, dolgun omuzları kulaklarının hemen altından başlıyordu ve elleri sadece mor değil, aynı zamanda hafifçe uyuşmuştu.

"Nasıl görünüyorum, çocuğum?"

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Essie kaçamak bir şekilde.

"Herkesin çenelerinin altında sıkışmış iç organlarıyla olabileceği kadar iyi," diye cevapladı Bayan Terriberry sertçe. "Umarım yemek yerken ev yangın
çıkmaz, çünkü kesinlikle
yerleştiğimizde bu terlikleri çıkarmayı hedefliyorum ve kesin olan bir şey var," diye devam etti Bayan Terriberry vahşice, "Bundan iyi bir şeyler çıkaracak kadar acı çekiyorum."

Essie arkasını döndüğünde Bayan Terriberry yanağını nazikçe öptü.

"Dudağını dik tut, Essie, görmelerine izin verme."

"Bunu yapabilirim," diye cevapladı kız gururla.

Yenilikler neredeyse her zaman zorluklar ve
utançlarla birlikte gelir, ancak Andy P. Symes bile yerel bir aristokrasi kurma çabasının bu kadar çok garip an ve acı verici durum içereceğini tahmin etmemişti.

Basılı davetiyeler ve alışılmadık saat misafirlerini hayrete düşürmüş olsa da, akşam yemeğinin formaliteleri onların yeteneklerini
geçici olarak felç etme etkisine sahipti. Crowheart'ın şenliklerinin karakteristik özelliği olan neşeli koşuşturma yerine, Bayan Terriberry'nin düzenli pansiyonerleri törensizce "yelpazelediği" yemek odasına bir tür Ölüm Yürüyüşü yapıldı.

Alay, Andy P. Symes'ın başında olduğu ve Bayan Starr'ı histerik bir şekilde kolunda taşıdığını söyledi. Bayan Symes'ın yeni kazandığı _savoir-faire_
onu terk etti; elleri terledi ve Sylvanus Starr'ın çaresizce konuşma çabaları "Evet, efendim--Hayır, efendim"den başka bir tepki uyandırmadı. Kızaran ve telaşlı Bayan Terriberry, kendini küçük Alva Jackson ile yemek odasının kapısından başlayıp sonundaki uzun masaya kadar süren bir güreş müsabakasında buldu. Bay Jackson panik içinde Bayan Terriberry'nin kolunu tutmaya kararlıydı, oysa o da gizlice ev sahibinin Bayan Starr'a destek teklif ettiğini
görmüş olan Bayan Terriberry'nin kolunu tutmaya kararlıydı.

Bu olayın ne kadar önemli olduğunun kesin bir göstergesi, bu vesileyle satın alınan yeni bot ve ayakkabıların sayısıydı. Şimdi, kalın tabanlı, parlak, alaydaki donmuş sessizlikte, çıplak zeminde topak topak yürüyen bu botlar ve ayakkabılar, çığlık atıyormuş gibi görünen seslerle kendilerine dikkat çektiler ve cansız nesnelerin şeytaniliğiyle sahiplerinin temkinli adımlarıyla daha da yüksek sesle bağırdılar. Madam Guillotine'in başkanlık ettiği Komün'ün bir işlevi, bu akşam yemeğinin başlangıcına kıyasla köpüklü ve anlamsız bir olay olmalıydı.

Dr. Harpe'ye dört ayak yakınına kadar yaklaşacak kadar bağlanan Adolph Kunkel, sıradan fırladı ve masadaki en yakın sandalyeyi çekti. Diğer misafirlerin hala ayakta olduğunu çok geç fark ederek ayağa fırladı ve fark edilip edilmediğini görmek için çılgınca etrafına baktı. Fark edilmişti. Alva Jackson mendiliyle ağzını kapattı ve kıkırdadı.

Dik bir şekilde oturan ve parmaklarını masa örtüsünün nazik koruması altında büken hanımların yüzlerinde donmuş bir gülümseme vardı. Her önemsiz gözlem, komik veya başka türlü, bir kahkaha patlamasıyla karşılanıyordu ve bir yorum yapmaya cesaret eden kişi, kendi sesinin sesiyle hemen dehşete düşmüş gibiydi.
Adolph Kunkel, tamamen rahat olduğunu göstermek için kollarını komşusunun sandalyesinin arkasına uzattı ve esnedi.

Ev sahibinin geniş alnında ter damlaları oluşturan çabalara rağmen, Essie Tisdale korkunç bir sessizlik içinde ilk yemeği hazırladı.

"Ben neredeyse hiç çay içmem," diye gözlemledi Bay Rhodes, sadece sohbet etmek amacıyla.

"Aman Tanrım, Tinhorn, bu çay değil, külçe!" Bayan Terriberry'nin şeker kasesini elinden alırken yüksek sesle fısıldaması masanın diğer ucundan duyuldu, ancak uyarı çok geç geldi, çünkü Bay Rhodes konsomesini çoktan tatlandırmıştı.

Konuklar, donuk bir ifade takınarak ve başlarını çevirerek, _gaf_ yapmadıkları için gizlice rahatlayarak inceliklerini gösterdiler. Sadece Alva Jackson, Bay Rhodes'un utancına gizli bir zevkle bakıyordu.

"Essie sana bir fincan daha getirsin," diye önerdi Bay Symes.

"Ah, hayır! Hiç de değil; her şeyde tatlılık severim," diye ilan etti Bay Rhodes.

Andy P. Symes kaşık konusunda inisiyatif aldığında, etrafta belirgin bir gerginlik oldu.

"Bu çorba bana dağ nezlesi geçirdiğim ve üç hafta boyunca sabit tuttuğum zamanı hatırlatıyor." Adolph Kunkel anıyı elinin arkasına fısıldadı.

"Benim en sevdiğim fasulye çorbası," diye itiraf etti Bay Terriberry ve Bayan Terriberry kocasının kaba tercihlerinin bu itirafı karşısında mahcup oldu.

"Çok besleyici," diye ilan etti Bayan Starr titrek bir şekilde.

"Ve düzgün servis edildiğinde lezzetli de." Bayan Percy Parrott küçük parmağını zarifçe kıvırdı ve bir kaşıkla oynadı.

"Kampta oldukça iyi bir ürün," dedi Bay Symes topu yuvarlamaya devam etmek için çaresizce.

Konuklar, zorlu kamp hayatı önerisine neşesiz kahkahalarla
çığlık attılar.

"Aman Tanrım! Ben ve Gus fasulye çorbasıyla ve ciğer sosisiyle sütten kesildik ve büyüdük," diye araya girdi Adolph Kunkel, ardından gelen sessizlikte ve hemen Bayan Symes'ın alev alev gözlerinin altında kıvrandı. "Elbette," diye ekledi zayıf bir şekilde,
"başka şeyler de yeriz--lapa ve kek."

Bu zor anlarda Dr. Harpe, sahneye
bir komedide oturacağı kadar kişisel olmayan bir eğlenceyle kollarını kavuşturarak sandalyesine yaslandı. Ev sahibine ve ev sahibesine karşı hiçbir yükümlülük duygusu, gerginliği
azaltmak için üzerine düşeni yapmaya zorladı ve Andy P. Symes, yüzündeki hafif üstünlük gülümsemesinden giderek artan bir rahatsızlık duydu. Rahatsız edici olayda ona
yardım edebilecek tek kişi oydu.

Olayın temel noktası resmiyetti. Birkaç saat önce birbirlerinin arka kapısında nişasta veya şeker ödünç alan hanımlar şimdi gergin ve mesafeli bir tonla birbirlerine hitap ederken erkekler açıkça
aptaldı. Masaya yığılmış bir
tabak kızarmış tavuk ve ardından gelen yığınla
patates püresi ve sakatat sosu, misafirlerin gözlerinin koşudan bitkin düşmüş
köpekler gibi parlamasına neden olduğunda herkes rahatladı.

Kızarmış tavuk, yalnızca tavukların her arka bahçede eşelendiği kırsalda yaşayanlar için kızarmış tavuktur, ancak
zamanı en son yumurta yedikleri zamandan itibaren hesaplayanlar için kızarmış tavuk, bülbüllerin dillerinin gurme Roma şölenlerindeki diğer yemeklere olan ilişkisini taşır. Symes'in savurganlığının bir başka kanıtı olarak, Doğu'dan getirilen içi boş saplı bardaklarda şampanya vardı.

Ana Hat'tan getirilen soğuk muhafazalı tavuk ve aşağıdaki yüzlerce mil uzaklıktaki Mormon yerleşiminden yüklenen patateslerle muhteşem bir şölendi.

"Çok yazık," dedi Adolph Kunkel gizlice bir zeytin alırken, "eriklerin dökülmesi, çünkü bu şimdiye kadar yediğim en iyi akşam yemeğiydi."

Symes inlemeyi bastırdı.

Her misafir, yemeğine, keyfine dair hiçbir şüphe bırakmayan bir terk edilmişlik ve amaçsızlıkla kendini adadı ve yaşlı Edouard Dubois'nın tabağındaki son patates kalıntısını kazıma çabası, Adolph Kunkel'in altın yaldızlı tasarımın altta kalması önerisini getirdi. Ve minik yemek sonrası kahve fincanları belirdiğinde, misafirler hayatlarına yeni ve değerli bir deneyimin eklendiğini hissettiler.

"Aman Tanrım--ama bu çok sert!" diye ima etti Bay Terriberry, geleneksel
tenek süt sürahisini masadan geçirdikten sonra. Fakat Bay Symes bu ima üzerine harekete geçmeden önce kayınbiraderinin gözleri sulanmaya ve
şişmeye başladı. Sıcak ve acı kahveyi tutmak için dudaklarını kahramanca bir çabayla sıkarken peçetesini yokladı, ama bunun yerine
masa örtüsünün sarkan kenarını tuttu. Zavallı gözleri Andy P. Symes'ın soğukça onaylamayan yüzüne dikilmişti, ama insan dayanıklılığının bir sınırı vardır ve Adolph Kunkel hemen ona ulaştı. Aynı anda
bir kahve fışkırtısıyla Adolph ayağa kalktı ve kaçtı, giderken sandalyesini devirdi, bundan böyle ve sonsuza dek yasaklandığı o seçkin setteki tek görünümünden dolayı
utanç içindeydi.

Bay Symes'a geri dönmeye ikna edilebileceğini hatırlatmak için pencerenin altından önemli ölçüde öksürdü, ama bu ipucu dikkate alınmadı, çünkü
kayınbiraderinin
ortadan kaldırılması tam ve kalıcı olsaydı, Bay Symes'ın duygularında pişmanlık olmazdı.

Kahve ve Bay Symes'ın özellikle dikkat çektiği üstün bir marka puro eşliğinde, konuklarının sohbeti bir miktar doğallık içermeye başladı ve acı dolu öz bilinçleri yavaş yavaş kayboldu. Sakin ve anlayışlı bir ruh halinde göründüklerinde, Doğu'daki başarılarını prova etmeye ve planlarını açıklamaya başladı. Konuşurken, hayal güçleri şarapla harekete geçerken, Crowheart'ın geleceğinin önlerinden bir panorama gibi geçtiğini gördüler. Bu devasa hendekte çalıştırılacak olan işçi ordusu ücretlerini Crowheart'ta harcayacaktı. Bu büyük maaş bordrosu her vatandaş için bir fayda olacaktı. Atların fiyatı savaş zamanı değerlerine yükselecekti ve menzildeki her bir at bir kazıyıcıyı çekmek zorunda kalacaktı. Yonca ve çayır otları yığında tonu 18 dolara satılacaktı ve başvuran her sağlam adam için iş olacaktı. Market faturaları
bakkalları zengin edecek ve Crowheart
_doğru_ patlayacaktı. Su hendekte hızla ve derin aktığında,
toprak açlığı çeken ev arayanlar toprak için savaşacaktı. Ve yerleşimden tramvaylara, elektrik ışıklarına, kumtaşı iş bloklarına ve çimento kaldırımlara, gerçek çimlerin yetiştiği çimenlere sadece bir adımdı!
Onun manyetik varlığının ve ikna edici belagatinin büyüsü altında
hiçbir şey bu kehanetlerin gerçekleşmesinden daha makul veya mümkün görünmüyordu. Ve tüm bunlar, bir milyon değil milyonlarca kişinin, çölü gül gibi
açlatmak için gerekirse kendisi tarafından kullanılmak üzere hevesli ve güvenen kapitalistler tarafından emrine verildiğini ima eden Andy P. Symes'ın çabalarıyla gerçekleştirilecekti.

Bay Rhodes, köşe arsalarını her biri yirmi bin dolara sattığını gördü,
Sylvanus Starr'ın zihninde ise
alan fiyatları hızla yükseldi. Percy Papağanları kendilerini lastik tekerlekli bir araçta tembel tembel uzanırken gördüler, kaldırımdaki kaba halk ise kirli parmaklarıyla işaret ederek onları tanımladı. Her misafir, değer verdiği bir rüyanın gerçekleşmesini dört gözle bekliyordu ve Dr. Emma Harpe de Symes'a spekülatif, tefekkürlü gözlerle bakarken bir resim gördü. Symes, refah ve başarının somutlaşmış hali gibi görünüyordu ve eğer refaha giden yolun ona sadakatten geçtiğini, onun dostluğunun, desteğinin ve onayının en iyi tırmanabilecekleri basamaklar olduğunu ima ederse, bunu itiraz etmeden vermeye istekliydiler. Onun yansıyan ihtişamıyla parlamaya razıydılar ve geç bir saatte, kendilerinin zımnen ayrılmış, seçilmiş bir halk olduğunu hissederek dağıldılar. Crowheart _Courier_'ın bir sonraki sayısında akşam yemeğinden üç servislik bir ziyafet olarak bahsedildi ve menü yayınlandı. Misafirlerin kostümlerinin açıklaması Crowheart'ın gözlerinin açılmasına neden olduysa ve en çok da
giyenler bundan bahsetmedi.

Memnun ama şaşkın olan Bayan Terriberry, kendisini "gri saten ve elmaslarla kraliçe gibi" olarak okudu ve elmasları, arka saçındaki, bir sıra şap küpünün şüpheli parlaklığıyla
parıldayan yapay elmas tarak hatırlayana kadar yerleştiremedi.

Bayan Percy Parrott, evden bir fıçıda, yakası aytaşı iğnesiyle düz bir şekilde
iğnelenmiş olarak gelen ekose taftadan dolayı, kendisini
"incilerle süslenmiş, göz kamaştırıcı" olarak tanımakta biraz zorluk çekti.

Ve eğer editör, Bayan Jackson'ın eski güzel Dans Salonu günlerinde biralar arasında ördüğü ananas desenine, No. 60 pamuklu yakaya, "ince dantelde zarif bir etki" olarak atıfta bulunmayı seçtiyse,
elbette Bayan Jackson ona karşı çıkacak bir hanımefendi değildi.

Ancak bu, editörün kelime dağarcığının ısınma egzersiziydi.
Andy P. Symes'ı gerçekten serbest bıraktığında, ölü ve gömülü
sıfatların mezarları ona onur kazandırmak için açıldı. Belagatinin korkunç sözlüğünde, modası geçmiş diye bir kelime yoktu ve bilinen hiçbir eşanlamlısı bu "zihinsel ve fiziksel deve"ye saygı duruşunda bulunmazdı.
Gömleğinin kollarını, manşetlerini çıkararak, beyni köpürmüş bir şekilde, Sylvanus
Starr, gelecek Ütopya'nın bir resmini çizdi ve bunu yaparken, ölüm ilanları bölümünden
çıkarıldığından beri bilmediği
yaratım sevinçlerini deneyimledi.

Ve okurken, Crowheart vatandaşları bireysel doğalarına göre sevindi veya kıskandı.

VIII

"HAYATININ FIRSATI"

Dr. Harpe, Ogden Van Lennop'un kendisine karşı tamamen kayıtsız olmasından rahatsız olacak kadar gençti. Artık otele yerleşmişti, görünüşe göre belirsiz bir süre için ve sık sık koridorlarda ve merdivenlerde buluşuyorlardı. Onun duygusuz nezaketi, ara sıra gördüğü Dago Dükü'nün uyanık düşmanlığından çok daha fazla canını sıkıyordu.

Yaptığı ufak tefek teklifler karşılık bulmadı ve Essie Tisdale'e olan sevgisini gizlemeye çalışmaması onu daha da çok rahatsız etti.
Gülen iyi huylu ve tuhaf mizahı, herkese karşı tavrındaki çekingenliği
deşmişti. Andy P. Symes'ın küçümseyici yaklaşımlarından
yararlanmak için hiçbir arzusu yok gibiydi
ve her günün bir kısmını gizemli başlıklı kitaplar okuyarak ve saatlerce
yok olmak için tepelere doğru at sırtında gitmekle yetiniyordu. Hala ülkenin kıyafetlerini giyiyordu; Stetson şapkası,
flanel gömleği ve dikkat çekmeyecek kadar sıradan olan kadife pantolonları,
ama yanaklarındaki çukurlar dolmuştu ve gözlerindeki yorgun ifade kayboluyordu.

Crowheart'ta bir ay geçirdiğinde ve "bir iş bulmak" için en ufak bir çaba göstermediğinde, biraz şüpheyle karşılanmaya başlandı. Çalışmadığı halde her zaman parası varmış gibi görünmesi güvensizliğe yol açtı. Ayrıca, Bay Rhodes'un kurnazca belirttiği gibi, yüksek sesli bir dolandırıcının uzun beyaz ellerine sahipti. İleri sürülen çeşitli teoriler sonucunda, Ogden Van Lennop'a giderek şüpheyle bakılmaya başlandı - ki bu gerçeğin tamamen farkında değildi. Ve medyum şapkacı transa geçip, aralarında bir umutsuzun Crowheart'a baskın planladığını ilan ettiğinde, şüphe parmağı doğrudan iletişimsiz yabancıya doğrultuldu ve Iowa Notion Mağazası bir isyan silahı yerleştirdi. Dr. Harpe geri kalanıyla birlikte merak ediyordu ama o onların cahil güvensizliğini paylaşmıyordu, çünkü onun konuşmasının inceliğini ve tavırlarının çekingenliğini bir beyefendiye aitmiş gibi algılayacak kadar dünya bilgeliğine sahipti - belki de bulutların altında bir beyefendi ama yine de doğuştan beyefendi. Onun geçmişi hakkında yoğun bir merakı vardı ve bir gün merakı giderildi. Doğu'daki bir okul arkadaşından sabah postasıyla gelen bir mektupta şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ EMMY:

Buradaki gazetelerden Ogden Van Lennop'un ülkenizde "zor şartlarda" yaşadığını öğrendim ve eğer onunla karşılaşırsanız size bir ipucu vermek istedim. Eğer bir gösterinin hayaletini görüyorsanız onu yakalayın, çünkü yedi eyaletteki en uygun adam. Para, aile, sosyal konum - senin şansını düşünmek beni yeşertiyor, bu hayatımın şansı - çünkü onunla
bin yıl boyunca mütevazı çevremde asla karşılaşamazdım. Ayrıca, çok iyi bir adammış,
derler. Üniversiteden mezun olduktan sonra aşırı çalışmış ve
sağlığına kavuşmak için orada. Sana bol şans ve umarım
tavsiyemi takdir edersin.

Sevgiyle,
ADELE

Dr. Harpe mektubu katlayıp kaldırdı.

"Ben de öyle yapmıyor muyum?" dedi sertçe.

Van Lennop'un alçak, eğlenceli kahkahası, Essie
Tisdale'in neşeli titrek sesiyle karışarak açık pencereden ona ulaştığında kaşlarını çattı.

"Kendini beğenmiş küçük bir acemi! Bisküvi fırlatan!" Dr. Harpe'nin yüzü
görülmeye değer değildi.

Öğrendiklerini kendine saklamaya özen gösterdi çünkü artık kararlı olduğu için, tanıştıklarında, teklif etmeyi planladığı arkadaşlığın her şeyden önce ilgisiz görünmesini istiyordu. Önyargısını yenmesi gerektiğinin farkındayken, bunu yenebileceğine inanıyordu ve şimdi açılış kamasını
yerleştirme fırsatını hevesle bekleyecekti.

Şimdiye kadar, sigara ve içki içtiği adamlardan gelen şüpheli "iyi bir adam" iltifatı onu memnun etmiş ve tatmin etmişti. Onlara başka bir şekilde hitap etme arzusu yoktu; ancak bu farklıydı, çünkü Ogden Van Lennop farklıydı, her zaman kısıtlı koşullarıyla sınırlandığı çevreye giren ilk gerçekten uygun adamdı. Van Lennop'a olağanüstü bir iş fırsatı olarak baktı ve fazlasıyla pratik doğasıyla tuhaf bir şekilde çelişen bir kibirle, onun ilgisini çekmek ve onu kendine bağlamak için sadece ciddi bir şekilde çaba sarf etmesi gerektiğine inanıyordu. Van Lennop merdivenlerden çıkarken Essie Tisdale'in çıkışlarına hala gülümsediğini fark etti. Essie Tisdale'in komik özgünlüğü onu uzun zamandır hiç eğlenmediği kadar eğlendirdi ve kendisini sık sık kendisini şaşırtan bir dereceye kadar tavizsiz buldu; ayrıca, açık sözlülüğü, doğallığı ve herhangi bir sosyal engelin farkında olmamasıyla ona mükemmel bir batılı gibi görünüyordu. Yeni arkadaşlığı çok değerli buluyordu çünkü artık öyle olmuştu ve bunu kesintiye uğratabilecek her şeye çok pişman olurdu. Küçük bir kasabanın olaylarının gerçekçi tasvirleri karşı konulamazdı ve Van Lennop, her gün büyük bir ciddiyetle uyguladıkları belirli bir selamlaşma biçiminden sonra, "Peki, Bayan Tisdale, bugün dünyadaki gelişmeler neler?" diye sorduğunda, kendini hiç olmadığı kadar gerçekten eğlendiriyordu. Ve o, hızlı, gamzeli gülümsemesiyle, mizahını çoğunlukla anlatılanlardan alan yerel bir haberle karşılık veriyordu. Katranlı kağıt kulübede "Warshing" yazısının bulunduğu tabela "Plane Sewing Done" ile değiştirildiğinde, değişikliği ve yine Bayan Abe Tutts'un varlığından haberdar olmasının Essie Tisdale'in amatör bir prodüksiyonda bir düşes rolünü prova ederken, o dengesiz hanımın mecazi değil gerçek anlamda dükü -yetenekli sıvacının canlandırdığı bir rol- Genel Ticaret Mağazası'nın üzerinden aşağı tekmelemesinin yarattığı öfke patlamasına dair grafik anlatımı sayesinde olduğunu bildirdi. Kız, hayatın ve küçük olaylarının tadını coşkulu bir gençliğin coşkusuyla çıkardı ve Van Lennop, Bayan Percy Parrott'un uçuş zamanından önce paravan satın alabilecek kadar süt satması konusunda kendisi kadar endişeli olduğunu sık sık dile getirdi. Çünkü Essie, paravan fonuna yapılan eklemeyi günlük olarak anlatarak ilgisini sürdürüyordu. Hala mücadeleci Bayan Tutts'u düşünürken
bir kitap açtı ve açık pencerenin yanına oturdu.

Penceresinin hemen altından gelen bir ses mırıltısı onu rahatsız etmedi, ancak bilinçaltında bunlardan birinin
Essie Tisdale'e ait olduğunun farkındaydı. Kendi adını duyana kadar
gözlerini önündeki ilginç sayfalardan ayırmadı. "Sanırım onu ​​seviyorsun - o aylak - o Van Lennop herif?"

Van Lennop, yaşlı Edouard Dubois'nın kalın, boğuk sesini tanıdı.

"Ondan hoşlanıyor musun? Elbette hoşlanıyorum ve" - ​​Essie'nin sesinde şimdi bir
sertlik vardı - "o bir aylak değil."

"Bekleyin bakalım," diye yerine geçti Dubois.

"Hiçbir zaman bir soyguncu da değil."

"Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Asla tanıyamayacağın bir şey," diye cevapladı sertçe; "bir beyefendi."

Van Lennop gülümsedi, çünkü zihninde onun incecik vücudunun gergin saldırganlığını görebiliyordu.

"Chentleman!" diye küçümseyici bir homurtu duyuldu. "Chentleman--ve Crowheart'ta olduğu süre boyunca hiç kimseye içki ısmarlama. İyi bir chentleman!"

"Ne zaman satın alıyorsun?" diye sordu.

"Benim _param_ için çalışmam gerek; onunki kolay geliyor," diye anlamlı bir şekilde yanıtladı.

"Bunu daha önce söylemiştin." Ses giderek tizleşiyordu. "Nereden biliyorsun?"

"Robbin kolay."

"Eğer _öyle diyorsan_ inanmalıyım."

"Neden sinirleniyorsun? Neden onu bu kadar çok savunuyorsun?" diye ısrar etti Fransız inatla.

"Neden onu savunmayayım ki? O benim bir arkadaşım."

"İyi arkadaş--o tembel cimri!" Seste gerçek bir zehir vardı.

Van Lennop, Essie Tisdale'in küçük ayağının
zorla çiğnenen kapının önündeki yere bastığını duydu.

"Ona bu tür isimler takarak kendi çıkarlarını ilerleteceğini düşünmene gerek yok! Sana şunu söyleyeyim, bana bir milyon, milyon kez sorsan bile seninle evlenmem!"

Van Lennop başladı. Bu yüzden Essie Tisdale'den kendisiyle evlenmesini istiyordu --Van Lennop'un yemek odasında her seferinde onunla karşılaştığında çok itiraz ettiği kurşun şeklindeki kafası ve vahşi yüzü olan bu yaşlı Edouard Dubois?

"Ah, benimle evlenmez misin?" --gırtlak sesi artık çirkindi--"Sana iyi bir ev, iyi kıyafetler, seyahat etme şansı ve sevdiğin güzel müziği dinleme şansı sunuyorum ve sana milyon kez sorsam bile benimle evlenmezsin? Belki bir gün, Mees Teesdale, sana bir kez sorduğumda benimle evlenmekten _memnun_ olursun!"

"Belki yaparım," öfkeli genç ses geri fırlattı, "ama o zaman henüz gelmedi, Bay Dubois!"

"Ve Tanrı korusun, hiç olmasın," diye fısıldadı Van Lennop yukarıdaki pencerede kendi kendine. Gözleri, sadakatinin bu sergilenmesiyle biraz nemlenmişti ve bir şekilde bunun samimiyeti onu daha da parlattı, belki de Dr. Harpe'nin bildiği sebeplerden dolayı kadınların arkadaşlığının ilgisizliğinden asla şüphelenmediği için.

Van Lennop'un istemeden kulak misafiri olmasıyla öğrendiği şey bir tür vahiy gibiydi. Crowheart'ın kendisi hakkındaki
fikirlerine ilişkin yumuşak tahminlerinde, onun kendisini yoksul yarı sakat veya muhtemelen kendi zamanını harcayarak bir yuva arayandan daha ilginç bir şey olarak gördüğü hiç aklına gelmemişti. Ama bir soyguncu! bir aylak! tembel bir cimri! Van Lennop sessizce kahkahalarla sarsıldı. Bir içki ısmarlamak için fazla cimri! Duyduğu aydınlatıcı konuşmadan dolayı Crowheart'ı kendisi hakkında aydınlatmak gibi bir düşüncesi yoktu. Durum ona çok fazla eğlence sağlıyordu ve Essie
Tisdale onu olduğu gibi sevdiğinden ve Crowheart'ın görüşüne rağmen ona güvendiğinden, başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Tek sonuç, ona çevresine daha ayrıntılı bir ilgi göstermekti.
Bundan önce etrafındaki hayatı, büyük ilgi alanları ve geniş deneyimi olan kişilerin önemsiz şeyler yapan önemsiz insanları gördüğü gibi, kişisel olmayan bir şekilde görmüştü. Öğrendiklerinin ışığında, Bay Rhodes'un cesur gözlerinden aldığı meraklı bakışlara, kaçan yüzlere, açıkça onaylamayan bakışlara veya meydan okuyan küstah bakışlara yeni bir yorum getirdi. Karanlık şöhretinin verdiği keyifle sık sık gülümsüyordu ve kendisinin çıkarı için düzenlendiğine dair kanıt taşıyan poker oyunlarına katılmayı kararlılıkla reddederek, popülerliğini kaybetmesine neden olmaya devam ediyordu. Saygın eğilimli kişiler tarafından kaçınılması ve kaybedecek saygınlığı olmayanlar tarafından aranması deneyimi, bebekliğinden itibaren sıra dışı zenginliğe sahip olanlara zımnen gösterilen saygıya alışmış olan Van Lennop için yeni bir deneyimdi; ancak sık sık karşılaştığı düşmanca atmosferi rahatsız edici bulsa bile, Crowheart'ın küçük güzelinde kamuoyunun zorlu sınavından geçebilecek kadar güçlü bir sadakate sahip bir arkadaş keşfettiğini bilmekle fazlasıyla telafi edilmiş hissederdi. Essie Tisdale, Van Lennop'un Fransızla olan kavgasını duyduğundan habersizdi, ancak hızlı algıları, tavrındaki ek bir dostluk fark etti - yeni bir tür katı nezaket - ve buna ihtiyacı vardı çünkü her gün arkadaşları olarak adlandırdığı insanlarda giderek artan bir eksiklik hissediyordu. Sonraki günlerde, Van Lennop bazen Essie Tisdale'de bir şeylerin ters gidip gitmediğini soruyordu. Biçimli başı yeni olan gururlu bir
yükselişe sahipti ve korunmasız anlarda kırmızı, hassas dudakları
daha önce fark etmediği bir şekilde sarkmıştı.

Essie Tisdale, duygularında, ilk vahşi tekmesini yemiş neşeli bir köpek yavrusundan farklı değildi. Başkalarına kasıtlı, acımasızca ve bildiği kadarıyla kışkırtılmadan
incinebilen insanlar olduğunu; arkadaşlarını saydığı ve ona
zarar verebilecek
insanlar olduğunu yeni bilgiyle sindiriyordu. Ve ondan kaçan ve ilk acısını
veren ve yumuşak köpek yavrusu gözlerinde şaşkınlık ve sitemle bakan köpek yavrusu gibi, Essie henüz hiçbir kızgınlık hissetmiyordu, sadece
şaşkınlık ve darbenin acısı ile birlikte yaptığı şeye dair büyük ve büyüyen bir merak.

Akşam yemeğinin çilesi tahmin ettiğinden bile daha büyük olmuştu. Hayatında ilk kez aşağılık biri gibi muamele görmüştü; Essie Tisdale'in nasıl karşılayacağını bilmediği bir durum. Ama daha birkaç ay önce elini sıkan ve ona Crowheart'ın en güzel kızı diyen Andy P. Symes'ın en çok
acıtan darbeyi indirmesi gerekiyordu.

Misafirler gidiyordu ki, "Bu gece çok iyi görünüyorsun, Gussie," diye fısıldama fırsatı buldu ve Andy P. Symes soğuk bir şekilde sözünü kesti, "Bayan Symes, lütfen, Essie."

Bunu düşündüğünde yanakları kızardı. Onlara bu şekilde, bu küçümsemenin arkadaşlığını değiştirmediğini söylemek istemişti ve Andy P. Symes ona kendi tarzında, onun arkadaşlığını istemediklerini söylemişti.

Henüz anlamamıştı, sadece hissediyordu ve öyle güçlü hissediyordu ki,
kendisini bundan bahsetmeye, hatta Ogden Van Lennop'a bile getiremiyordu, oysa o hala davetli bir misafir olarak gittiğini sanıyordu.

IX

NEZAKET TOPLUMUN YOLLARI

Marcelled kabarık saç, kimona kolları, şeftali sepet şapka ve topal etekle Bayan Andy P. Symes'ın, kızlık soyadı Kunkel'in görünümünde meydana gelen değişiklik, Crowheart için bir hayret kaynağıydı.
Özür dileyen çekingenliği,
döndüğünden beri kendini hayatın çoğunu görmüş, seyahat etmiş bir hanım olarak görmeye başlamasından kaynaklanan bir memnuniyet havasıyla yer değiştirmişti. Kocasının arkadaşlarının huzurunda
utanıp kekelediği durumlar, daha önce onunla birlikte olmayı arzulamaktan çok hoş gören kişiler tarafından kendisine saygıyla davranıldığını bulmanın hoş deneyimiyle birlikte aklından hızla siliniyordu. Crowheart'a dönene kadar, evliliğinin hayatında
ne kadar büyük bir fark yaratacağının
en ufak bir farkına bile varmamıştı.

Diğer ortamda, mutfaktan elleri ve ayakları yere basılarak alınmış ve aniden metresiyle ve metresinin arkadaşlarıyla eşit şartlarda oturma odasına yerleştirilmiş bir hizmetçi kız gibi hissetmişti, ancak fırsatlarından yararlanmış ve şimdi onu utandıranların havasından, konuşma tarzından ve giyim tarzından bir şeyler getirmişti. Crowheart arkasından biraz gülse de, yine de hafif yapmacık tavırlarından etkilenmişti.

Bayan Symes'ın, "nasıl olduğunu görmek için içeri koşan" hanımların komşuluk ziyaretlerine, bir dizi resmi öğleden sonra ziyaretiyle karşılık verdiğinde, Crowheart'ın gözlerinin dışarı fırladığını söylemek abartı olmaz.
Şehirde, Bayan Symes'ın, beyaz eldivenler ve bir duvakla, Bay ve Bayan Alva Jackson'ın kütük evine doğru, kaktüs ve adaçayı çalılarıyla dolu birkaç boş arsanın arasından gösterişli bir zarafetle yürürken gösterdiği kadar şık bir görüntüye hiç tanık olunmamıştı.

Mahalledeki her ön pencereye utanmadan bakan bir çift göz vardı, Bayan Symes Bayan Jackson'ın "eşiklerinde" durup, beyaz çocuk eklemlerini korumak için mendilini eline dolamadan önce eteğinin dantel fırfırından bir parça balya teli çıkardı ve hanımefendi gibi bir nezaketle Bayan Jackson'ın kapısını çaldı.

Pencere pervazındaki saksı sardunyasının yaprakları arasından bakan Bayan Jackson, azarlayan saçlarını çılgınca iğneliyordu, ancak kapıyı açmadan önce uygun bir süre geçmesini sağlayacak kadar zihnini toparladı. Açtığında, belinden ayrıntılı bir eğilme ve şaşkınlıkla--

"Ne, nasılsınız, Bayan Symes!"

Bayan Symes, ciddi bir tatlılıkla gülümsedi ve Bayan Jackson'ın ellerinin makul derecede temiz göründüğünü fark ederek, ilk iki beyaz çocuk eldiveninden birini uzattı. Bayan Jackson, geri sıçrayıp sormadan önce içtenlikle salladı: "İçeri girmez misiniz, Bayan Symes?"

"Teşekkürler." Bayan Symes, eteğinin ön genişliğinden bir tutam aldı ve başparmağıyla işaret parmağı arasına aldı ve nazikçe kapı eşiğinden geçti.

"Oturun," diye ısrar etti Bayan Jackson, odanın ortasına büyük bir enerjiyle yuvarladığı mavi peluş sallanan sandalyeye doğru bir hamle yaparak.

Sandalye devrilip Bayan Symes'ın ayaklarını havaya fırlattığında Bayan Jackson'ın kahkahası, sokağın karşısındaki Bayan Tutts tarafından açıkça duyuldu.

"Çöp!" diye haykırdı o kişi, anlaşılmaz bir küçümsemeyle.

Bayan Jackson'ın artık bahsetmediği bir olayda kaybettiği iki ön dişi eksikti, ayrıca iyi niyetini ve demirbaşlarını satmadan önce katıldığı birçok gece yarısı korosundan dolayı sesi gergin ve boğuktu. Şimdi açık parmaklarını her iki dizinin üzerine koydu ve sohbet tarzında hafif ve havadar bir şey bulmak için beynini çılgınca aradı.

Bayan Symes, uzun, düz ayaklarını sıkıca birbirine bastırarak peluş sallanan sandalyenin kenarında dik bir şekilde
oturdu, Crowheart'taki tek
duvak üzerinde gerildi ve sormadan önce sakin ve hanımefendi gibi bir kısıtlamayla boğazını temizledi--

"Harika bir gün değil mi?"

"Ah, harika!" diye cevapladı Bayan Jackson boğuk bir canlılıkla. "Mükemmel
bir
harika!"

Başka bir sessizlik izledi ve Bayan Jackson'ın zihinsel durumundan bir şeyler
genişlemiş göz bebeklerinde ve heyecanlı, huzursuz gözlerinde okunabiliyordu. Sonunda
çaresiz bir sesle şöyle dedi--

"Her neyse, harika bir iklim."

"Rüzgar olmasaydı; bu da bir dezavantajdı."

Bayan Jackson'dan bir kahkaha daha yükseldi, ön dişler konusunda talihsiz olanların

gibi ağzını eliyle kapattı.

"Kediler!" diye tısladı Bayan Tutts sokağın karşısından. "Bahse girerim
benimle dalga geçiyorlardır!"

"Biz yokken hava çok güzeldi," diye devam etti Bayan Symes
kolayca. Kelime onun kelime dağarcığında yeniydi ve zarafeti Bayan Jackson'dan kaçmadı.

"Bu iyi."

"Değişim benim için çok faydalı oldu. Küçük bir kasabayı çok çabuk tüketir,
sizce de öyle değil mi, Bayan Jackson?"

Bayan Jackson, Crowheart'ı tükettiğini hissettiğini hiç söyleyemedi ama zayıf bir şekilde kabul etti--

"Hı-hı."

"Ben de çok sayıda yeni ve keyifli deneyim yaşadım." Bayan Symes tatlı bir şekilde anımsatan bir
tebessümle gülümsedi.

"Mutlaka yaşamışsındır."

"Trenle dışarı çıkarken içinde çatlak buzlu kavun yedik. Siz de
bir ara denemelisiniz, Bayan Jackson--çok lezzetli. "

"Ne zaman kavun yediğimi söyleyemem ama, Aman Tanrım, canım yumurta çekiyor! Jackson'a bir dahaki sefere gönderdiğinde beni de götürmesi gerektiğini söylüyorum, çünkü bir çift yumurtaya uzanabileceğim bir yere gitmek istiyorum."

"Phidias ve ben yumurtadan çok sıkıldık," dedi Bayan Symes bıkkın bir tavırla.

Bayan Jackson gözlerini kırpıştırdı.

"Taze olmadıkça gidemem," diye yanıtladı kesin bir tavırla.

"Çok hoş bir ziyaret aldım." Bayan Symes ayağa kalktı.

"Tekrar koş." Bayan Jackson'ın gözleri Bayan Symes'ın bükemediği parmaklarıyla bir kart çıkarmaya çalıştığı deri kartlığa
yapışmıştı.

"Teşekkürler. Yerleşmekle ve her şeyle çok meşguldüm ama şimdi bir
hizmetçi tutmayı ve daha fazla zamanım olmasını planlıyorum."

Bayan Jackson hizmetçi tutan hanımlardan okumuştu ama hiç birini tanımayı
ummamıştı.

"Nereden alacaksın? Omyhaw'dan mı yoksa K.C.'den mi?"

"Büyükanne bana geleceğine söz verdi," dedi Bayan Symes uyuşuk bir şekilde.

Bayan Jackson'ın ağzı açık kaldı.

"Büyükanne Kunkel bir hizmetçi değil, değil mi? O bir 'yardımcı.'"

"Yardımcılar hizmetçilerdir," diye açıkladı Bayan Symes basılı kartvizitini orta sehpaya koyarken nazik bir sabırla.

"Aman Tanrım! Bu bana komik geliyor." Bayan Jackson sonunda doğal davrandı.

"Hiç de değil," diye cevapladı Bayan Symes kibirle. "Çalışmak zorunda, o zaman neden
benim için çalışmasın? O güçlü ve çok, çok yetenekli."

"Ah, o gerçekten yetenekli, ama," diye ısrar etti Bayan Jackson ikna olmamış bir şekilde,
"bana komik geliyor. Söyle bakalım, Essie Tisdale de bir hizmetçi mi?"

Bayan Symes kartvizitini karıştırırken hafifçe gülümsedi
ve daha belirgin bir yere koydu.

"Elbette."

"Bu yüzden mi ziyafete katılmamıştı?"

Bayan Symes yine o yavaş, küçümseyici gülümsemeyle gülümsedi ki bu gülümsemeyi titizlikle
yeşertiyordu.

"Toplum bir yerde çizgiyi çekmeli, Bayan Jackson."

Bayan Jackson tıkırtılı bir sesle yutkundu ve kapıda Bayan Symes ile el sıkıştı,
başını bir raf köşesine çarpmış birinin sersemlemiş ifadesiyle. Saksıdaki sardunyanın arasından Bayan Symes'ın başka bir boş arsadan geçerek Sylvanus Starr'ın evine doğru ilerlemesini izledi.

Bayan Abe Tutts, mavi flanel yatçı şapkasıyla bir gözünün üzerine
saldırgan bir açıyla Sokağın karşısına kürek çekti ve Bayan Jackson'ın yanına
o kişi onun varlığını fark etmeden önce vardı.

"O sokak serserisi gitti mi?" Bayan Jackson'ın gayet iyi bildiği gibi oldukça gereksiz bir soruydu.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Jackson soğuk bir şekilde.

"Gus Kunkel'dan başka kimden bahsediyor olabilirim ki?" diye sordu Bayan Tutts
kavgacı bir şekilde.

"Bakın, Bayan Tutts, sizinle hiçbir şey konuşmak istemiyorum ama----"

"Bu ne?" diye sözünü kesti Bayan Tutts, Bayan Jackson'ın dikkatle incelediği
ziyaret kartına bakarak. "Bir şey için
bilet mi bırakıyor?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Jackson bezgin bir tonda, "bu sadece onun
ziyaret kartı."

"Ziyaret kartı! Eve gidiyordun, değil mi?"

"İster evde olsunlar ister olmasınlar, kartvizitinizi bırakmak yeni bir tarz," diye açıkladı Bayan Jackson, bir tahminde bulunarak.

Bayan Jackson'ın toplumsal gizemlere aşinalık havası Bayan Tutts'u çok sinirlendirdi.

"Bunun anlamı ne? Bir bakayım."

Bayan Tutts zahmetle ve sınırsız bir küçümsemeyle okudu:

BAYAN ANDREW PHIDIAS SYMES
Evde
Perşembe 2-4

Mavi sallanan sandalyeye dikkatlice çöktü ve
yatçı şapkasını bir saç tutamına saplayan bir şapka iğnesini çıkardı.

"Bu beni aşar! 'Bayan Andrew Phidias Symes!'" Bayan Tutts p harfini küçümsemek için hiçbir neden görmedi ve belirgin bir şekilde telaffuz etti. "Perşembeleri
iki ile dört arasında evde! Ne olmuş yani? Hepimiz genelde Perşembeleri
iki ile dört arasında evde olmuyor muyuz?"

"Gussie harika bir şekilde gelişti," diye yanıtladı Bayan Jackson sakin bir şekilde.

"_Gelişti!_ Eğer etrafta dolaşıp onun iyi bildiği şeyleri 'gelişti' olarak adlandırıyorsan, o zaman o harika bir şekilde gelişti. Kes!"

"Seni gerçekten es geçmeyi amaçladığını sanmıyorum."

"Kendimi düşünmüyordum," diye yanıtladı Bayan Tutts hararetle, "Essie Tisdale'i düşünüyordum. Umarım Bayan Symes gelip beni ziyaret etmez - ben
kimi ağırladığıma oldukça dikkat ediyorum."

Bayan Jackson'ın sert mavi gözleri parlamaya başladı, ancak Bayan Jackson kendi zamanında bir savaşçıydı ve bir savaşçıyı gördüğünde tanırdı. Bayan Tutts ile göğüs göğüse bir çatışmaya girme arzusu yoktu, onun vahşiliğinin yüzeysel olmaktan çok daha derin olduğunu gayet iyi biliyordu ve o kişinin tetikte duruşunda rahatsız edici bir eylem hazırlığı okudu. Bu, incelik gerektiren kritik bir andı, çünkü tek bir düşüncesiz söz Bayan Jackson'ın
sonucundan tamamen emin olamayacağı bir kavgayı tetikleyebilirdi. Ayrıca, Toplumun eşiğinde kanatlı bir Merkür gibi
olduğundan, Bayan Tutts ile hiçbir alçak sahneyi göze alamazdı. Kızgınlığını yenen Bayan Jackson uzlaştırıcı bir şekilde şöyle dedi--

"Evet, tabii ki, şimdi evliyiz, farklı--kimi
eğlencelendirdiğimiz
özel_ olmamız_ gerekiyor. Bayan Symes'ın dediği gibi--'Toplum bir yerde
çizgiyi
çizmeli!'"

Bayan Tutts yüzünde hızlı bir şüpheyle baktı.

"Bunu kimin hakkında söyledi?"

"Bana bunun daha ileri gitmeyeceğine söz ver--ölmeyi mi umuyorsun?--ama gerçeği söylemek gerekirse Essie Tisdale'den bahsediyorduk."

Bayan Tutts şaşkın görünüyordu.

"Ne yaptı?"

Bayan Jackson, Bayan Symes'ın bilinçsiz bir taklidiyle küçük parmağını kıvırdı ve yavaşça, küçümseyici bir şekilde gülümsedi--

"Görüyorsun ya, _çalışıyor_--aslında o bir hizmetçi."

Bayan Tutts tüm anlayışıyla başını salladı.

"Biliyorum; Doğu'da Dakoty'de biz her zaman onlara aşağı yukarı bakardık, tıpkı dışarıdaki kiralık kızlar gibi. Ama burada herkese eşit davranmayı hedefledim."

"Sana şunu söyleyeceğim, Bayan Tutts," diye cömertçe açıkladı Bayan Jackson,
"kimseye karşı hiçbir fark göstermedin."

"Böyle düşünmene sevindim," dedi Bayan Tutts mütevazı bir şekilde, "ve Essie Tisdale'i
tamamen es geçmek istemiyorum."

"Beni affet," dedi Bayan Jackson, "bildiğim kadarıyla o mükemmel bir kız."

"Sence Bayan Symes o kartları nereden bastırdı?" diye sordu Bayan Tutts. "Tutts'u işe çağırıp bana biraz almam gerek."

"Sanırım _Courier_ ofisine," diye ekledi Bayan Jackson. "Onları
kullanmaya başladıklarından beri evde biraz bulundurduğum için şanslıyım."

Bayan Tutts'un göz ucuyla baktığı bir an sessizlik oldu. Bayan Jackson, 
dostça olmayan bakışlarla. Komşusunun 
"onu kandırmaya" çalıştığı ona çok açıktı. Mücadele ettiği ayartma çok güçlüydü ve gizlice kalkıp gitmek için

"Kartvizit, Bayan Jackson, biraz mı kaldı?" diye sorarken, 
diplomasi dört bir yana dağılmıştı.

"Hayır; kartvizit değil, Bayan Tutts! Kartvizitler. Sana bir tane göstereceğim
çünkü o bira bahçesinde sesini çatlatıp şarkı söylediğin
yerde bir tane gördüğünü hiç sanmıyorum!"

Bayan Tutts yatçılık şapkasını taktı ve saçlarını iyice örtene kadar
başına doğru çekti, tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Bu kelimeleri yemelisin, Bayan Jackson," dedi uğursuz bir sakinlikle.

Bayan Jackson, mermer üstlü orta sehpa koruyucu bir bariyer oluşturana kadar geri çekildi.

"Burada kabadayılık yapmayın, Bayan Tutts."

Bayan Tutts ilerlemeye devam etti ve dudakları sanki
görünmez bir toplanma ipi şiddetle çekilmiş gibi büzülmüştü.

"Bu kelimeleri yemelisin, Bayan Jackson." Sesinde sarsılmaz bir kararlılık vardı.

"Burada bir kargaşa çıkarırsan seni kanunla cezalandırırım." Bayan Jackson
masanın diğer tarafına geçti.

"Kanun benim için hiçbir şey ifade etmiyor." Bayan Tutts masanın etrafından dolandı.

"Hanımefendi olduğumu unutmadım!" Bayan Jackson yürüyüşünü hızlandırdı.

"Herkes unuttu." Bayan Tutts da adımlarını hızlandırdı.

"Bana elini sürme!" Bayan Jackson dörtnala koşmaya başladı.

"Eğer seni çiğneyebilirsem," diye ilan etti Bayan Tutts, Bayan Jackson'ın eteğinin arka kısmı parmaklarının arasından kayarken.

"Bunun ne faydası var? Kavga etmek istemiyorum, Bayan Tutts." Bayan
Jackson dörtnala gidiyordu ve hafif başı dönüyordu.

"İçine girmeyeceksin," diye cesaretlendirdi Bayan Tutts, aralarındaki mesafeyi gözleriyle sertçe ölçerken. "Bunun için beynini dövmen gerek!" On üçüncü turda
masanın etrafında Bayan Jackson duyulabilir bir şekilde soluk soluğaydı.

"Ayaklarını kesmeden seninkine ulaşamazsın!" diye cevapladı Bayan Tutts, gözlerinde spor yazarlarının "savaşın sevinci" olarak tanımladığı şey parlıyordu.

Kovalanan hostesin gücü gözle görülür şekilde azalıyordu.

"Kalp rahatsızlığım var, Bayan Tutts," diye umutsuzlukla soludu, "ve
herhangi bir sıçramada düşüp ölmeye meyilliyim!"

"Böyle bir şansım yok." Bayan Tutts masanın üzerinden ona bir hamle yaptı.

"Bu tamamen gülünç; ne yaptığının farkında mısın?"

"Anlatmayacağım," dedi Bayan Tutts ölümcül hakaretin tamamen farkında olarak; "Kızıl saçlarından birkaç avuç alana kadar yapmayacağım!"

Bayan Jackson olduğu yerde durdu ve korkusu geçti.
Gezici gözleri odada bir silah aradı ve bakışları saksıdaki sardunyaya kaydı. Bayan Tutts makası çoktan ele geçirmişti.

"Saçlarım kızıl olabilir, Bayan Tutts," tiz sesi eksik dişlerinin bıraktığı boşluktan ıslık çalarak, sardunyayı havaya kaldırmış halde dururken, "ama bu benim saçım!"

Bayan Tutts, çanak çömleklerin şangırtısı ve kafasına çarpan toprağın sesi altında sendeledi. Yere çöktü ama sersemlemiş ve gözlerini kırpıştırarak tekrar ayağa kalktı, savaşçı ruhu geçici olarak ezilmişti.

"Kapı orada, Bayan Tutts." Bayan Jackson görkemli bir şekilde doğruldu ve işaret etti. "Şimdi buradan cehenneme git!"

X

ESSIE TISDALE'İN ZORLA FERAGATI

Küçük Crowheart güzelinin popülaritesinin azalma belirtisi göstermediği en azından bir yer vardı ve bu da otelin büyük arka bahçesindeki odaları işgal eden evcil hayvanların hayvanat bahçesiydi. Balgamlı siyah omnibüs ve yük atları onun gelişini görünce şeker için kişnedi, vahşi inekten sütten kestiği buzağı onu görünce
ağladı, çeşitli işe yaramaz köpekler coşkuyla etrafında
sıçrıyordu ve mutfak kapısından eteğinin sadece bir an görünmesi, Essie'nin ironik bir şekilde Alphonse ve Gaston adını verdiği iki aşırı canlı ve her şeyi yiyen memeliden böyle bir düetin başlaması için yeterliydi; bu korodan tam olarak yararlanan Van Lennop, Alphonse ve Gaston'un kaderlerini yerine getirme zamanının gelmesini sık sık isterdi. Yine de, onun zihinlerine nezaket ve özverinin önemini aşılama çabalarında da eğlence buluyordu
ve sık sık, onların görgü kurallarıyla ilgili olarak onlarla uğraştığını duyduğunda kendisine ulaşan konuşma parçalarına yüksek sesle gülüyordu.

Yüksek ve ısrarcı bir ciyaklama, Van Lennop'un gözlerini kitabından kaldırmasına ve gürültülü
Alphonse ve Gaston'un hapsedildiği direk ağılına bakmasına neden oldu. Essie Tisdale, en üst direğin üzerinde, onların tiz ısrarlarına sağırmış gibi duruyordu; depresyon, zayıf vücudunun her çizgisinde, umutsuzluk başının aşağısındaydı.
Tavırı dikkatini çekti ve onu meraklandırdı, çünkü onu her zaman kahkahanın, iyi mizahın ve coşkulu
gençliğin vücut bulmuş hali olarak düşünüyordu. Tanıdığı tüm kadınlar arasında, iyi ya da sıradan, o
ruh hallerinden, sinirlerden veya nevrastenikliği belli belirsiz ima eden herhangi bir şeyden en uzak olanı gibi görünüyordu.

Bir dürtüyle hareket eden Van Lennop kitabını bıraktı ve aşağı indi.

"Havadan kaleler, Bayan Tisdale?" diye sordu ona doğru ağır ağır yürürken.
Hala "Bayan Tisdale"in tuhaf resmiyetinde ısrar ediyordu, ancak
tüm Crowheart'a göre, doğal olarak o "Essie"ydi.

Kız, sesini duyduğunda kasvetli gözlerini kaldırdı ve içlerindeki gölge onlara koyu mavi kadife gibi bir görünüm verdi, diye düşündü Van Lennop.

"Havadan kaleleri sadece mutlu olduğunda inşa ediyorsun, değil mi? ve umutlu?"

"Ve sen mutlu ve umutlu değil misin, Bayan Tisdale?" Gözlerinde eğlence parladı. "Tanıdığım en mutlu insan olduğunu düşünüyordum ve
mutlu olmak umutlu olmaktır."

"Beni mutlu edecek neyim var?" diye sordu, onu
şaşırtan bir yoğunlukla. "Ne umut edebilirim?"

"Balık tutmak, Bayan Tisdale?" Hala ona gülümsüyordu. "Ne için? Güzel olduğumun söylenmesi için mi?"

"Ve genç," diye ekledi Van Lennop. "Genç ve güzel olmak için bir kralın fidyesini verecek kadınlar tanıyorum. Bu bir kişiyi mutlu etmek için yeterli değil mi?"

"Ve ikisi de bana ne fayda sağlayacak?" diye sordu acı bir şekilde;
"Ben, bir bisküvi atıcısı!" Müzikal sesi neredeyse
sertti. Ona sertçe döndü. "Cahil olduğum için mutluydum, ama aydınlandım; görmem sağlandı; bana yerim gösterildi!"

İşte o zaman; biri onu incitmişti, biri Essie Tisdale'i incitmeyi yüreğinde bulmuştu; onun dostluğu güneş ışığının kendisi kadar tarafsız ve sınırsızdı. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve o devam etti--

"Önümde ne olduğunu görmüyor muyum sanıyorsun? Sanki olmuş gibi ve benim için başka hiçbir şey mümkün değilmiş gibi açık."

"Peki bu ne?" diye sordu nazikçe.

"Yorgun, cesaretim kırılmış ve tamamen, tamamen umutsuz olduğum bir gün gelecek, bir kovboy bana evlenme teklif edecek ve ben de evet diyeceğim. Sonra o, dağ eteğinde bir yerde, otlakların iyi olduğu, koyunların olmadığı ve komşuya elli mil uzaklıkta ve şehre iki günlük mesafede bir çiftliğe yerleşecek." Sanki resmi canlandırıyormuş gibi dümdüz ileriye baktı. "Bir ucunda çıtalı ranza bulunan bir kütük ev inşa edecek ve diğer ucunda çatlak kapaklı bir kamp ocağı kuracak. Kırmızı muşamba masa örtüsü olan ev yapımı bir masa, bir bank ve benim için inek derisinden dokunmuş tabanı olan ev yapımı bir sallanan sandalye olacak. Birikimleriyle ve ödünç alabildiğiyle bir avuç bir yaşındaki at satın alacak ve ilkbaharda ben onları zehirden uzak tutarken o da küçük bir yonca ekin
ekmek için toprağı kazacak. Güneşte kısmaktan gözlerimin köşelerinde kırışıklıklar, rüzgarda bisiklete binmekten
yıpranmış bir cilt ve kredimizin faizini ödemekten endişe ettiğimden ağzımda çizgiler olacak.

"Kışın haftalarca kar altında kalacağız ve saatlerimi posta siparişi kataloğundaki resimlere bakarak ve tanıdıklarımızın işlerini
yıpratarak geçireceğiz. Yılda iki kez ikinci el bir Studebaker ile şehre gidiyoruz. Ben evlenmeden önce giydiğim
giysileri giyeceğim ve o da tulum ve topuklu botlar giyecek. Bir dolar dolunaydan biraz daha küçük görünecek ve ben Noel hediyesi olarak bir çamaşır sıkacağı veya çamaşır makinesi aldığımda sevinçten ağlayacağım. Bu," diye lakonik bir şekilde sonlandırdı, "benim sonum."

Van Lennop gülümsemedi, bunun yerine başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır, Essie Tisdale, seni böyle bir ortamda göremem."

"Neden olmasın? Başkalarının başına geldiğini gördüm."

"Ama," dedi kararlı bir şekilde, "sen farklısın."

"Evet," diye haykırdı, açık teninin altında renk uçuşturan bir şiddetle, "Ben _farklıyım_! Farklı olmasaydım aldırmazdım. Ama ben
bu şekilde evlenen kızların umursamadığı
şeyleri umursuyorum ve buna engel olamıyorum. Onlar paralarını faydalı şeyler almak için biriktiriyorlar ve ben
tüm paramı kitap almaya harcıyorum. Belki de yanlıştır, çünkü kitaplar bana dışarıda başka bir şey olduğunu
öğrettiğinden beri tarif ettiğim gibi bir hayattan
uzaklaşmamın sebebi bu olabilir. Farklı olmak sadece
her şeyi daha da zorlaştırıyor."

"Yine de," dedi Van Lennop, "bir şekilde senin olduğun için mutluyum. Ama
ne oldu? Seni kim incitti? Bana anlattığın bu harika
akşam yemeğinde bir şeyler ters mi gitti? Sonuçta sen oradaki en güzel kız değil miydin?"

"Bana sorulmadı!"

Van Lennop'un gözleri büyüdü.

"Sana sorulmadı mı? Neden, Crowheart'ın güzeline her zaman soru sorulduğunu sanıyordum."

"Şimdi değil; ben bir bisküvi atıcısıyım; Ben çalışıyorum ve 'Toplum bir yerde
çizgiyi çekmeli.'"

"Bunu kim söyledi?" Van Lennop'un ses tonunda şaşkınlık vardı.

"Bay Symes bunu Bayan Symes'a söyledi, Bayan Symes bunu Bayan Jackson'a söyledi,
Bayan Jackson bunu Bayan Tutts'a söyledi, Bayan Tutts bunu bana söyledi."

"Kimin?"

"Benim."

"Ama hangi toplum?" Van Lennop'un yüzünde hala şaşkın bir ifade vardı.

"Crowheart toplumu. "

Yüzünde bir ışık parladı; sonra yüksek sesle güldü, öylesine saf bir
neşe haykırışıydı ki Alphonse ve Gaston çığlık atmayı bıraktılar ve
parıldayan gözlerini bir anlığına ona diktiler.

"Sana gideceğimi söylediğimde elbette bana soracaklarını düşündüm. Gecikmiş davetin sadece bir dikkatsizlik olduğunu düşündüm, ama şimdi biliyorum ki"--çenesi aniden incinmiş bir çocuğunki gibi titredi--"bana asla
sormak istememişlerdi."

Van Lennop'un yüzü hemen ciddileşti.

"Gerçekten bunu söylediğinden emin misin--bu Andy P. Symes?"

"Sanırım hiçbir hata yok. Kendilerini
dostluğumdan kurtarmanın en kolay yoluydu." Sonra ona Symes'ın yaptığı azarlamadan bahsetti.

Dinlerken Van Lennop'un sakin gözlerinde alışılmadık bir parıltı belirdi. Bu, meseleye farklı bir yüz verdi, sadık küçük şampiyonunun duygularına yönelik bu kasıtlı
yaralama, bir şekilde bunu daha kişisel bir mesele haline getirdi. "Sosyal çizgi" onu sadece eğlendirdi, ancak bir şekilde,
onun için sosyolojik bir ilgi de taşıyordu. Kendi kendine,
bir çalılık adam kabilesinde toplumsal hırsların uyanışına tanıklık etme ayrıcalığına sahip olmak gibiydi.

Van Lennop sessizdi, ancak kız onun dile getirilmeyen sempatisini hissetti ve bu onun
acıyan küçük kalbine merhem oldu.

"Bu--toplum mu?" diye sordu bir süre sonra. "Bu ne? Daha önce hiç
olmadı. Burada herkes birbirini tanır ve aramızdan o kadar az kişi vardır ki, her zaman birlikte iyi vakit geçirdik ve hiç kimseyi dışarıda bırakmadık. Yapmak istediğimiz en son şey, başkalarının duygularını bu şekilde incitmekti."

"Korkarım ki o halycon günlerini geride bıraktın," diye yanıtladı Van Lennop. "Belirli bir insan sınıfının ilk içgüdüsü, başkalarının duygularını incitmektir. Bu, kendi üstünlüklerini ilan etmenin bildikleri tek yoldur, ki bu üstünlükten kendileri de hiç emin değillerdir. 'Toplum'un ne olduğu, eski ve yıpranmış bir konudur ve kimsenin bireysel bakış açısını büyük ölçüde değiştirmeden tekrar tekrar ele alınmıştır. İyi bir yetiştirme, zeka ve para
genel olarak bu karmaşık kurumun gerektirdiği temel unsurlar olarak kabul edilir ve kesinlikle herhangi bir büyük toplumsal
başarı için bunlardan biri veya hepsi gereklidir."

Van Lennop onun sıkıntılı yüzüne baktı ve bekledi.

"O zaman bu yüzden yaşlı Edouard Dubois'e soruldu, hiç konuşmasa da,
ve kaba ve cahil olan Alva Jackson'a? Onlar parayı temsil ediyor."

Van Lennop gülümsedi.

"Kuşkusuz."

"Ve Starrs'lar zeka."

Şimdi düpedüz güldü.

"Basının gücü! Doğru, Bayan Tisdale."

"Ve Andy P. Symes----" Van Lennop kuru bir şekilde ekledi--"ailedir. Bir
büyük büyükbabası vardı sanırım."

Van Lennop, Essie bu şaşırtıcı konu üzerinde düşünürken Alphonse ve Gaston'un ısrarcı, yalvaran bakışlarına karşılık verdi.

"Ama burada önemli olan çoğunlukla paradır, ya da daha doğrusu gelecekte önemli olacak olan
paradır."

"Evet, Symes tipinde bir adam için gerekli olan neredeyse tek nitelik bu olurdu. Eğer 'Zengin Bayan Tisdale' olsaydın
şüphesiz onur konuğu olurdun."

"O zaman," dedi boğulurcasına, "benim iyi zamanlarım sona erdi, çünkü ben -kimse
bilmiyor- sadece Essie Tisdale- dostluğunun hiçbir şey ifade etmediği bir bisküvi avcısıyım."

Kadınsı bir sezgiyle Crowheart'ın yeni bakış açısını kavradı ve
Van Lennop, insan doğasını bildiği için ona karşı çıkamazdı, ancak
kendi konumunun güvenliği içinde, tüm bunların onun küçük dünyasında
ne kadar önemli olduğunu tam olarak anlayamıyordu.

"Bunu kalbine almamalısın," dedi nazikçe, onu rahatlatmak için güçlü bir
isteğinin bilincinde olarak. "Eğer bir davetin bedeli tek bir gözyaşı olsaydı, ödenecek çok yüksek bir bedel olurdu. Size dünyanın genel olarak 'Toplum' olarak tanıdığı şeyi anlatırken, aklımda Crowheart'la ilgili hiçbir şey yoktu. Crowheart'ta şu anki materyaliyle 'Toplum' olamaz. Bu Symes adlı adamın denemeyi amaçladığı şey, asla elde etmeyi umamayacağı bir şeyin saçma bir taklididir. Çaba, bir grup amatörün bir Boucicault
komedisi sunma girişimlerine benziyor, dünya onlarla değil, 'önünde' onlara gülüyor. Olduğunuzdan başka bir şeymiş gibi davranmak tehlikeli bir deneyimdir. Bu, onur kaybı anlamına gelir, çünkü doğuştan, eğitimden ve mizaçtan dolayı oynamaya
uygun olmadığınız bir rolü oynamaya çalıştığınızda sadece saçma olursunuz. En çok etkilemek istediğiniz insanlar için bir hedef haline gelirsiniz.

"Birisi taklit etmeye başladığında bireyselliğini kaybeder ve bireyselliği batılının en büyük cazibesidir. Kendin ol, Essie
Tisdale, sade, samimi ol ve asla saçma olamazsın.

"Bana söylediklerin için üzgünüm, çünkü tehdit edici görünen şey gerçekleşirse, Crowheart sadece binlerce prototipi olan orta sınıf, sıradan bir kasaba olacaktır. Şimdiki en güçlü çekiciliği
batı havası, sınırın kalıcı atmosferi. Bu elbette zamanla geçmeli, ancak değişimin Symes adlı adamın çabalarıyla erkenden zorlanması utanç verici görünüyor. Gerçekten de onun
yeniliklerine karşı belirgin bir kişisel yaralanma hissi duyuyorum." Van Lennop hafifçe güldü. "Eski yol uzun süre en iyi yoldu, bana öyle geliyor. Bu gerçek demokrasiydi - kasabanın büyümesiyle birlikte gelmesi gereken ütopik bir durumdu, ancak kesinlikle bu aşamada değil. Daha büyük topluluklarda benzer zevklere sahip olanların birbirlerini araması oldukça doğaldır, ancak Crowheart gibi sakinlerinin ilgi alanlarının ve zihinsel kalibrelerinin neredeyse aynı olduğu bir yerde, bir 'aristokrasi' kurmaya çalışan adam kendini dar görüşlü, aptal bir eşek ilan eder. Bir filozof olun, Bayan Tisdale."

Ancak Essie Tisdale bir filozof değildi; deneyim felsefenin anında bir çözüm sunması için hala çok
yeni ve şaşırtıcıydı. Van Lennop'un sempatisini mantığından çok daha rahatlatıcı buldu, ancak onun
ağır yürekliliği sayesinde yıpranmış kadife pantolonlu bu yabancının çevresine göre üstünlüğüne dair büyüyen bir takdir
yaygınlaşıyordu, sakin zihinsel duruşuna dair daha net bir anlayış.

Van Lennop'un kendisi, tüm insanların eşit olduğu şeklindeki yanıltıcı ifadenin yaşayan bir çelişkisiydi ve şimdi, mutsuzluğundan etkilenerek, ayrımı yapan nazik ve hoş bir dış görünüşün zaptedilemez çekingenliğinin altında yatan şeyi bir anlığına gördü. Daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde, onun tanıdığı herhangi bir erkekten farklı bir düzlemde yaşadığını fark etti.

"Sanırım senin gibi olan kimdi biliyor musun?" diye sordu ona beklenmedik bir şekilde.

Başını iki yana salladı gülümseyerek.

"Hayal edemiyorum."

"Robert Louis Stevenson."

Biraz kızardı.

"Kesinlikle beni pohpohluyorsun; daha çok hayran olduğum kimse yok." Ona
biraz memnun bir şaşkınlıkla baktı. "Stevenson'ı okudun--onu
sevdin mi?"

Yüzü coşkuyla aydınlandı.

"Çok, çok. Çok bilge ve çok--insan gibi görünüyor. Yazdığı her şeye sahibim - yayınlanmış mektupları, her şey."

Ona garip bir şekilde bakmaya devam etti. Evet, Essie Tisdale "farklıydı"
ve bir şekilde memnundu. Kişisel sohbet ona karakterinin
beklenmedik evrelerini göstermişti. Gençliğinin
dünyadışılığının altında gizli hırsları, gelişmemiş, olgunlaşmamış arzuları ve
normalde
hafif yürekli coşkusunun gizlediği temel gücün bir kısmını gördü. Crowheart'ın sosyal ilişkilerinin yeniden düzenlenmesi onu
çiğnemesine rağmen yaralarken, onun doğasının hassasiyetini, aksi takdirde
keşfetmesi uzun sürecek olan çabuk gurur ve algılarını gördü. Daha önce onu eğlendirmiş ve ilgilendirmişti,
şimdi onda geleceğiyle ilgili gerçek bir kaygı uyandırdı.

"Cesur ol," dedi, "ve gülümsemeye devam et, Essie Tisdale. Hepimizin yapması gerektiği gibi sen de kendi kurtuluşunu
çalışmalısın. Bu geçecek ve unutulacak;
Başarısızlıklarınızla birlikte zaferler de olacak, bunu unutmayın ve önünüzdeki, çok korktuğunuz uzun yıllar, hayal ettiğinizden daha güzel şeyler barındırabilir. Şu anda göremediğim bir şekilde sana yardım eli uzatabilirim."

"Dostluğun ve sempatin yeterli," dedi minnettarlıkla.

"İkisine de sahipsin," diye cevapladı ve aralarındaki on yıllık yaş farkına dayanarak, üst koridorun sonundaki pencereden onu izleyen kötü niyetli gözlerden habersiz, oldukça babacan bir eliyle onun ince parmaklarını okşadı.

XI

AÇILIŞ TAKOZU

Dr. Harpe, Van Lennop'un kendi atının arkasında bir eyer atı
sürükleyerek ahırdan hızla çıktığını gördüğünde karışık duygular içindeydi.
Essie Tisdale için olduğunu tahmin etti ve dörtnala uzaklaştıklarını gördüğünde tahmini doğrulandı.

Görüntü onu kızdırsa da, aynı zamanda hoşuna da gitmişti, çünkü toplumda açık kopuşu yaymak için gizlice ama ısrarla çabaladığı izlenimine renk katıyordu. Kendisiyle kız arasındaki ilişki
kendisinin eseriydi ve kamuoyuna açıklamak istemediği sebeplerden dolayı zorunluydu. Kesin bir suçlamada bulunmadı, ancak omuz silkerek küçümseyici bir şekilde ve "Essie
Tisdale'in kendini bu kadar aptal yerine koyması ve tamamen yabancı birinin kendisini bu kadar aptal yerine koymasına izin vermesi yazık oldu" şeklindeki sıradan bir gözlemle, yavaş yavaş istediği sonucu elde ediyordu. Yeni gelenler onun imalarına
hırsla sarıldılar, ancak eski yerleşimciler inanmaya isteksizdi, ancak her birinde, sonunda, bunun etkisi oldu, çünkü Dr. Harpe artık Crowheart'ın saygısını kazanmıştı. Essie Tisdale söz konusu olduğunda, kendini koruduğundan emindi, ancak tatmin olmamıştı, çünkü Van Lennop'un önyargısını, onu uyandırdığı günden daha fazla yenmeye yakın görünmüyordu. Van Lennop ondan açıkça kaçınıyordu ve o da konuları zorlamaya inanmıyordu. Zaman, sık sık iddia ettiği gibi, neredeyse istenen her sonucu getirecekti ve bekleyebilirdi; ama sabırla beklemedi,
günler ona istenen fırsatı getirmeden akıp geçtikçe daha da fazla endişelendi.

"Engellenmekten nefret ediyorum! Nefret ediyorum! Nefret ediyorum!" diye sık sık kendi kendine öfkeyle
söyledi, ama Van Lennop'un soğukkanlı kaçınması karşısında çaresizdi.

Bu arada, varoluşunun korkulu rüyası kendi
yoluyla tarih yazıyordu. Dago Dükü, Crowheart'ta göze çarpmayan bir figür değildi, çünkü günlük hayatı, halka sürekli olarak yeni sohbet konuları sağlayan kaçamaklarla noktalanıyordu.
Aşırı yoksulluk dönemleri ile daha kısa süren prenslik refahı dönemleri arasında gidip geliyordu, ikincisi nadiren bir geceden uzun sürüyordu. Nadiren bir doları aşan parayla ilgili anlaşmazlıklara girdi, bir geceyi hapishanede geçirdi ve bunun sonucunda para cezası aldı, ardından şekli bozulmuş rakibine saygınlığının bir göstergesi olarak cömert bir hediye
sunmayı alışkanlık haline getirdi. Kim veya ne olduğu ve neden Crowheart'ı varlığıyla onurlandırmayı seçtiği soruları cevaplamak için hiçbir istek göstermedi. Andy P. Symes tarafından sosyal bir olasılık olarak kabul edildi, ancak nadiren veya hiç ayık olmadığı ve dahası, inkar edilemez şekilde cilalı tavırlarına rağmen, sosyal bölümdeki
kesinlikle keçi olan unsurların arkadaşlığına belirgin bir tercih gösterdiği için reddedildi.

Sonunda Dago Dükü'nün kendisini haşlamadan bir fincan kahveyi dudaklarına götüremediği bir zaman geldi. Yemek yeme isteği yoktu, gözleri kan çanağıydı ve en sevdiği barmen sabahları onun için atkısını bağlıyordu. Zenginliğin laneti konusunda müşterileri nutuk çekerek salondan salona dolaştı,
poker oyunlarına ve rulet
tekerleklerine başkanlık eden profesyonel kumarbazlar tarafından sosyalist görüşlerinde teşvik edildi. Onların ilgisi göz önüne alındığında,
lanetin uzun süre üzerinde kalması ihtimali yoktu.

Sonra bir gece veya sabah, tam olarak, Dago Dükü'nün barmen olan arkadaşı tarafından emekliye ayrılmasına yardım edildikten ve gerçek kont tarafından lavabo
odada altmış iki kez büroyu kovaladıktan sonra,
Dago Dükü duvarda bir kertenkele fark etti. Yatakta oturana ve iki kertenkele olduğunu fark edene kadar bunun bir kertenkele olduğuna tamamen ikna olmamıştı.

Yataktan gizlice çıktı ve ayakkabısını silah olarak aldı.

"Şimdi ilkini yapıştırabilirsem," diye iyimser bir şekilde kendi kendine söyledi, "diğerinin gideceğini biliyorum."

Ayakkabının topuğuyla ona vurdu ve tavana fırladı,
oradan ona tuhaf bir şekilde baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle baktı.

Dago Dükü yazı masasının üzerinde durdu ve ona ulaşmaya çalıştı, ama
şaşırtıcı derecede çevikti; ayrıca şimdi başka kertenkeleler de beliriyordu. Her çatlak ve köşeden geliyorlardı. Sürü halinde geliyorlardı. Kertenkeleler zararsız olsalar da
hoş değillerdir ve Dago Dükü'nün alnında terler belirdi, sayılarının arttığını gördü. Tavandaki kertenkeleye güçlü bir darbe
vurdu ve yazı masası devrildi. Kendini yara almadan buldu, ancak
camın kırılması bir tür çarpışmaya neden oldu. Zemin neredeyse
kertenkelelerle kaplıydı, bu yüzden üzerlerine basmak zorunda kalmadan önce yatağına dönmeye karar verdi. Üşümüş gibi titriyordu ve dişleri
tıkırdadı. Yatağın üzerindeydiler! Yastığının altındaydılar! Sonra, barmen arkadaşı ışığı söndürmeden önce oraya koyduğunun sadece bir tomar banknot olduğunu keşfettiğinde yüksek sesle güldü.
Ama geri kalanlar kertenkeleydi, buna şüphe yoktu ve sabah Terriberry'ye kendisi ve oteli hakkında ne düşündüğünü söyleyecekti!
Duvarların ve tavanın üzerinden fırlayıp yerde kıpırdanıyorlardı.

"Bu gece dayanabilirim," diye mırıldandı, "ama yarın----"

Köşedeki neydi? Anlamak için sadece iki kez bakması yeterliydi. Arizona'da Gila canavarları görmüştü! Kasabaya doğru giden bir kovboy görmüştü
biri başparmağını ikiye ısırmıştı. Zımbalayıcı daha sonra çılgına dönmüştü. Evet, bir Gila canavarını gördüğünde tanırdı ve bu yeterince açıktı;
turuncu ve siyah işaretler, kötü kafa, boncuk gibi, şeytani gözler vardı ve bu büyüyordu! Yakında bir deniz kaplumbağası kadar büyüyecekti
ve sabit bakışlarıyla ona kötü niyetli bir şekilde göz kırpıyordu.

Dago Dükü'nün elleri ve ayakları buz gibiydi, soğuk ter alnında
boncuklar halinde duruyordu. Sonra çığlık attı. Çığlık atmayı
amaçlamamıştı ama canavar ona doğru hareket etmiş, bakışlarıyla onu hipnotize etmişti. Söylenene göre dışarı
verdiği zehirli buharı açıkça görebiliyordu! Tekrar çığlık attı ve bir adamın çığlığı unutulmayacak bir sesti. Dago Dükü "onlara sahipti", Crowheart'ın tabiriyle ve "onlara sahipti".

Barmen ilk gelen kişiydi ve Van Lennop da çok geride değildi,
diğerleri ise aceleyle giyinip onu takip ettiler.

Dago Dükü, Van Lennop'un elini korkunç bir dehşetle kavradı.

"Halıdaki o dikişten geçmesine izin verme! Gelmesine izin verme!"

"Ben vermem; sana dokunmayacak; korkma ihtiyar." Van Lennop'un sakin sesinde
harika bir yatıştırıcı şey vardı.

"Hanım doktora dışarı çıkmasını söyleyeceğim," dedi barmen. "Onları
kötü etkiliyor. Onları kendim büktüm ve ilacı aldım. Çok şiddetli. Biraz uyuşturucuya ihtiyacı var--bir şerbetçiotu onu iyileştirir."

Barmen nazik görevine koştururken, Dago Dükü
Van Lennop'a annesine sarılmış bir çocuk gibi sarıldı.

Dr. Harpe hızla geldi, saçları omuzlarına dökülmüştü, yumuşak bir sabahlık içinde Van Lennop'un onu gördüğünden
daha genç ve daha kız gibi görünüyordu. İçeri girerken adamın yüzündeki hafif önyargı gölgesini gördü, ancak kendisinde memnuniyet vardı. Sonunda bu beklenmedik şekilde şansı gelmişti.

"Yılanlar," dedi lakonik bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Van Lennop aynı kısalıkta.

"Onu susturmam gerekecek. Onunla kalacak mısın?" Van Lennop'a
şöyle dedi.

"Elbette."

"Bakın," diye itiraz etti barmen inatçı bir sesle. "O benim en iyi arkadaşım ve benim de yılanlarım oldu----"

"Ah--çıkın--hepiniz. Biz onunla ilgileneceğiz."

"Yılanı olan insanlar, en iyi arkadaşlarının yanlarında olmasını severler," diye ilan etti barmen inatla. "Onların etkisi var----"

"Çık dışarı," diye tekrarladı Dr. Harpe kısaca ve sonunda geri kalanıyla birlikte gitti. "Ona bir iğne yapacağım," dedi oda boşaldığında ve
iğne için aceleyle ofisine geri döndü.

Birlikte morfinin işini yapmasını izlediler ve
yıkılmış ve gergin sinirler gevşeyip uykuya dalan Dago Duke'a
gelirken sessizce oturdular.

Dr. Harpe'nin duygusuz yüzü zihninin faaliyetine dair hiçbir belirti vermiyordu. Şimdi kendi sözcükleriyle "kendini toparlama" fırsatı geldiğine göre, bunu kaçırmak istemiyordu.

"Kötü durumda görünüyor," dedi Van Lennop sonunda resmi bir tonda.

"Gelmesi gerekiyordu - keseceği şey," diye cevapladı, yatağın kenarına oturup
çarşafın köşesiyle alnındaki nemi sildi.

Eylem kadınsıydı, kendisi daha yumuşak, daha kadınsı görünüyordu,
Van Lennop'a göründüğünden daha, ama o hiç pes etmedi ve
kendisine şaşırdı.

Başka bir sessizliği, aniden ona dönerek ve
bir çocuğun
doğal dürüstlüğüne benzer bir şekilde sorarak sonlandırdı----

"Benden hoşlanmıyorsun, değil mi?"

Bu garip ve beklenmedik soru onu şaşırttı ve hemen
cevap vermedi. İlk tepkisi, onunkine eşit bir
doğallıkla cevap vermek oldu, ama o bunu kontrol etti ve bunun yerine şöyle dedi----

"İnsanın ilk izlenimleri genellikle kalıcıdır ve kabul etmelisiniz ki, Dr.
Harpe, sizinle ilk tanışmam----"

"Son derece olumsuzdu," diye onun yerine bitirdi. "Biliyorum."
Utançla
güldü. "Benim bu ilaç köpekbalıklarından biri olduğumu
düşündün ve hala düşünüyorsun--düzenli bir para avcısı."

Van Lennop kuru bir şekilde cevap verdi----

"Ücreti konusunda bu kadar hevesli başka bir doktor tanıdığımı hatırlamıyorum."

Kızardı ama kararlı bir şekilde devam etti--

"Sana nasıl göründüğünü biliyorum--binlerce kez düşündüm--ama hafifletici sebepler vardı. Buraya 'iflas etmiş'
olarak geldim, sadece küçük siyah bir hap kutusu ve birkaç bandajla. Otel faturam gecikmişti ve az miktardaki ilaç stoğum tükenmişti. 'Karşı karşıyaydım'--çaresizdim--ve eğer o adam kaçarsa onu bir daha asla görmeyeceğime veya
duyamayacağıma inanıyordum. Ben de bu deneyimi yaşadım ve bir şans veremeyecek bir konumdaydım. Burada pek fazla pratik yok,
çok sağlıklı bir yer ve zorunluluk bazen bizi
pislik gibi gösteriyor, ister olalım ister olmayalım. Sizin iyi görüşlerinizi almak istiyorum, Bay Van
Lennop. Benim durumumu daha hayırsever bir bakış açısıyla görmeye çalışmaz mısınız?"

Ona karşı adil olmak istiyordu, adil olmayı amaçlıyordu ve yine de
kendini sadece şunu söyleyebildiğini fark etti:

"Böyle bir durumda tereddüt etmeyi bile yüreğinde nasıl bulabildiğini anlayamıyorum."

"Sonunda bunu yapmayı amaçlamıştım," diye yalvardı. "Ama yanılmışım, şimdi anlıyorum ve
bildiğinden daha fazla üzgünüm. Lütfen merhametli ol."

Dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve o da elini tuttu--isteksizce.
Onun, şüphesiz ki sergilemeyi seçtiğinde ona ait olan tuhaf
tuhaf çekiciliği fark etmesine rağmen, neden onu bu kadar güçlü bir şekilde ittiğini merak etti.

"Umarım iyi arkadaş oluruz," dedi içtenlikle.

"Öyle umuyorum," diye mırıldandı, ama yüreğinde asla
"iyi arkadaş" olmayacaklarını biliyordu.

XII

İLK ÇATIŞMALARI

Symes Sulama Şirketi artık yolundaydı. 200.000 dönümlük sulanabilir arazinin ayrılması için başvuru kabul edilmişti. Arazi ölçümcüleri işi bitirmişti ve tepeler boyunca uzanan kazık hattı Pazar günü gezmeye gelenler için bir Mekke'ydi. Toprağın su alma noktasından ilk istasyona taşınması için sözleşmeler yapılmıştı ve ilk karık açıldığında ve kazıdan ilk kepçe toprak çıkarıldığında Crowheart neredeyse Andy P. Symes'ı omuzlarında taşıyordu.

"Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur," diye sık sık kendine söylerdi
ama daha önceki takdir eksikliğinden dolayı acı veya kızgınlık duymadan.
Geçmişi geçmişte bırakabilirdi, çünkü zafer anında cömert olmak yeterince kolaydı.

"Bunu başarabilirdi," diye itiraf etti bir zamanlar şüpheciler. "Kan belli eder," diye ilan etti destekçileri kesin bir şekilde ve artık sık sık tekrarlanan aforizmaya karşı çıkan bir ses yoktu.

Symes, uyduları arasında, gerçekten büyük olanların tanınan bir özelliği olan o iyi huylu, tavizsiz tavırla hareket ediyordu. Eskiden en çok krediye ihtiyaç duyduğu zamanlarda takındığı büyük ve gösterişli tavır artık alışkanlık haline gelmişti,
ama onun himayesi bir iyilik olarak görülüyordu; aslında Crowheart Ticaret Şirketi, Symes Sulama Şirketi'nin komiserinin kendisine yaklaşık 7000 dolar borçlu olduğu zamanı kariyerindeki en uzun adım olarak görüyordu.

Crowheart'ta koşullar, çalışmalar gerçekten başladıktan sonra hızla değişti. İşçi çağrısı, sokaklara yeni ve tuhaf bir insan sınıfı getirdi - esmer, geveze, uzun sırtlı ve kısa bacaklı, tutumlu alışkanlıkları olan kişiler, ancak sonuçta, maaş gününü takip eden cumartesi gecesi kasabada çok fazla gümüş bıraktılar.

Symes'in ev hayatı, iş hayatı kadar sorunsuz ve tatmin edici bir şekilde ilerliyordu. Augusta'nın kahverengi basklı ve korkunç şapkasıyla "Main Line"da yaptığı o unutulmaz yolculuk ile şimdiki zaman arasında bir ömür varmış gibi görünüyordu. Harika bir şekilde gelişiyordu. Bunu kabul etmek zorundaydı. "Hayır, efendim," diye kendi kendine arada sırada söylüyordu, "Augusta hiç de fena değil." Augusta'nın gizlemediği hayranlığı ve kendine olan bağlılığı karşılığında sevgi uyandırmıştı, en azından küstahlıkları artık onu çileden çıkarmıyordu ve her geçen gün daha da azalıyordu. Dr. Harpe, Augusta'nın bir papağan kadar taklitçi olduğunu söylediğinde haklıydı ve sık sık onun yapmacık tavırlarına gülümsüyordu, doğrudan _The Ladies' Own_ ve sorunlu sosyal adayların sorularına ayrılmış köşeyi titizlikle okumasına dayanıyordu. Eğlense de onaylıyordu, çünkü taklit bir kadın, evlendiği açıkça imkansız kızdan daha iyiydi. Bir gün Bayan Symes'ın bluzunun düğmelerini arkadan iliklemek gibi ilgi çekici bir işle meşgulken aklından bir şeyler geçiyordu.

Dar verandada bir ayak sesi duyduğunda başını kaldırdı.

"Kim o?"

"Dr. Harpe."

"Ne--yine mi?"

Sesinde bir rahatsızlık şüphesi vardı, çünkü şimdi bunu düşünmeye
başladığında, o ve Augusta o hafta tek bir akşam bile yalnız yemek yememişlerdi.

"Ne olmuş? Senin için sorun olur mu, Phidias?"

"Ah, hayır; sadece yas tutanları biraz sıkıştırmıyor mu? Oldukça düzenli değil mi?"

"Ona sordum," diye cevapladı Bayan Symes huzursuzca.

"Soru yok; şikayet etmiyorum--sadece neden ara sıra başka birine sormuyorsun?"

"İstemiyorum," diye cevapladı açıkça.

"En iyi sebep, canım," ve Symes kendi tuvaletini
tamamlamak için arkasını döndü, Augusta ise Doktor'u selamlamak için odadan aceleyle çıktı.

Symes, Terriberry Evi'nde bir yemek fişi sisteminin kurulmasının, Dr. Harpe'yi masasında bulma sıklığıyla bir ilgisi olup olmadığını merak etti ve bu düşünceden dolayı hemen kendinden utandı. Ancak, onu eğlendiren bir olayı hatırlattı,
ama o zamandan beri aklından çıkmıştı. Çalışma masasında bir turta bulmuştu ve hala eşsiz ailesinin bir parçası olan Büyükanne Kunkel'den bir açıklama istemişti.

"Saklıyorum," diye kısa bir cevap vermişti.

"Kimden?"

"Dr. Harpe. Bir sonraki öğünde bir şeye ihtiyacım olursa bunu yapmak zorundayım. O
kendi kendine alıyor. Çok kötü bir iştahı var."

O zamanlar onun incinmiş ses tonuna ve öfkeli gözlerine gülmüştü ve şimdi bu anıyı hatırladığında gülümsüyordu. Dr. Harpe'den hoşlanmadığı açıktı ve emin değildi, tam olarak söyleyemezdi, kendisi de ondan hoşlanıyordu, ya da daha doğrusu, Augusta ile arasındaki bu ani ve şiddetli yakınlıktan, onu sürekli eve getiren şeyden
tamamen hoşlanmıyordu. Bir ara Büyükanne Kunkel'e Dr. Harpe'nin varlığından neden bu kadar rahatsız olduğunu sormak istedi.

Dr. Harpe bir veranda sandalyesinde oturmuş, bir bacağını koluna atmış, sallanan ayağını sallıyordu, o sırada Bayan Symes belirdi. Bayan Symes başını çevirdi ve kapıda dururken ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Gus, gittikçe güzelleşiyorsun."

Bayan Symes iltifat karşısında memnuniyetle gülümsedi. "Gerçekten öylesin; saçını yapmanın zarif bir yolu var ve
sanki biraz cesaretin varmış gibi yürüyorsun. Gel buraya, Gus."

Dr. Harpe, tokası çözülmüş Stetson şapkasını dikkatsiz bir hareketle başının arkasına itti; bu bir erkek hareketiydi ve dikilmiş gömleğinin
sert paçasının altındaki güçlü eli erkeklik
intisini güçlendiriyordu.

Ayağa kalktı ve Bayan Symes'a boşalttığı sandalyeye oturmasını işaret etti
ken kendisi de koltuğa oturdu.

"Bütün gün nerelerdeydin?" Bayan Symes'ın koyu renk gözlerinde, kadının yüzüne doğru kaldırdığında bir sitem vardı.

"Beni özledin mi?" Dr. Harpe'ın dudakları hafif bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Seni özledim! Bütün gün o kadar gergin ve huzursuzdum ki
oturamadım."

"Neden otele gelmedin?" Dr. Harpe onun sıkıntılı yüzünü dikkatle izliyordu.

"Gitmek istiyordum--gitmeyi o kadar çok istiyordum ki
bu hisse kapılmamaya karar verdim. Gerçekten beni korkutuyordu."

Dr. Harpe'nin gözleri, yığınların arasında yıkanan deniz gibi çamurlu yeşile bakıyordu.

"Belki de seni istiyordum--gelmeni _istiyordum_."

"Öyle miydi? Sanki bir şey beni _gitmeye_ zorluyormuş gibi hissettim, beni
neredeyse iradem dışında zorluyormuş gibi ve her kapıya doğru gittiğimde kendimi geri gitmeye
zorlamak zorunda kalıyordum. Tam olarak açıklayamıyorum ama çok
garipti."

"Çok garip, Gus." Gözlerinde şimdi meraklı bir parıltı vardı. "Ama bir dahaki
gelmek istediğinde--_gel_, duyuyor musun? Seni dileyeceğim."

"Ama neden bütün gün uzak kaldın?"

"Beni özleyip özlemeyeceğini görmek istedim--ne kadar."

"Çok yalnızdım. Bir daha yapma lütfen!"

"Phidias'ın var." Sesinde alaycı bir ifade vardı.

"Ah, evet," diye yanıtladı Bayan Symes basitçe, "ama bütün gün yoktu."

"Bütün gün! Korkunç, ne kadar üzücü!" Kadın tatsız bir şekilde güldü. "Ve sen
hala Phidias'a bu kadar umutsuzca aşık mısın?"

"Elbette. Neden olmasın? Bana karşı çok iyi. Benim olmadığımı mı sandın?"

"Ah, hayır," diye karşılık verdi diğeri umursamazca.

"O zaman neden sordun?"

"Hiçbir sebebi yok, sadece--ben de senden oldukça hoşlanıyorum.
Giysiler seni
oluşturdu, Gus. Artık çekici bir kadınsın."

Bayan Symes, Doktor Harpe'nin alışılmadık iltifatına duyduğu memnuniyetle
kızardı.

"Öyle miyim? Gerçekten mi?"

"Öylesin. Ben zaten kadınları severim; erkekler beni çoğunlukla sıkar. Yatılı okulda umutsuzca 'aşık' olmuştum, ama o evlendiğinde beni tamamen terk etti. Sana 
çok
aşık oldum, Gus; ve unutmaman gereken bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu Bayan Symes gülümseyerek.

"Kıskanıyorum--Phidias'ını."

"Ne kadar saçma!" diye yüksek sesle güldü Bayan Symes.

"Ciddiyim." Dr. Harpe hafifçe konuştu ve düz dudaklarında bir gülümseme vardı, ama gözlerinde bir tür uyarı, samimiyet vardı.

Mutfak penceresindeki teneke tabakların şangırtısı Symes'ın dikkatini çekti, yatak odasından çıkarken.

"Sorun ne, büyükanne?" diye sordu, bazen onunla konuşurken kullandığı
alaycı tonla. "Umarım yemek şerisi değildir."

Şakalarına gülümsemedi.

"Bu evde benim yardımım olmadan da yeterince içki var," diye karşılık verdi

sertçe.

"Ne demek istiyorsun?" Symes'ın gözleri açıldı. "Ciddi misin?"

Gördüğü soru gereksizdi.

"Şaka yapacağım bir şey değil."

"Beni şaşırtıyorsun. Augusta'dan mı bahsediyorsun--içkiler?"

"Çok fazla."

"Tek başına mı?"

"Hayır; her zaman Dr. Harpe ile. Dr. Harpe bir erkek gibi içer--o boyda." Kadın önemli
parmaklarını kaldırdı.

Symes kaşlarını çattı.

"Dr. Harpe'ın duygularının --şey--sadece ölçülülük olmadığını biliyorum,
ama Augusta--bu benim için yeni bir haber ve bundan hoşlanmıyorum." Ellerini
pantolonunun ceplerine soktu ve omzunu kapı pervazına yasladı.

"Bu ne zaman başladı?"

"Bu kadının bu eve gelmesiyle."

"Tuhaf--hiç fark etmemiştim."

"Bununla ilgilendiler. O bir--sıkıntı."

"Dr. Harpe'den hoşlanmıyor musun?" Symes, onun yüzünü izlerken,
sorusuyla birlikte yüzünde beliren değişimi gördü.

"Onu mu beğendin! Dr. Harpe'yi mi beğendin?" Kadın ona doğru bir adım attı ve
sesindeki yoğunluk onu ürküttü. Küçük gri gözleri cevap verirken kıvılcımlar
çıkardı sanki--"Ondan nefret etmeye herhangi bir insandan daha çok yaklaştım!"

"Ama neden?" diye ısrar etti. Belki de cevabında, yakın zamanda kendisine sorduğu
sorunun cevabını bulabilirdi.

Yaşlı kadının gözleri onun gözlerinin önüne düşerken, şaşkınlık vardı.

"Çünkü," diye cevapladı sonunda, dudaklarını sıkarak.

"Kesin bir nedeni yok mu? Önyargınız ve bahsettiğiniz bu konu dışında hiçbir şey?"

Solmuş yanaklarının her ikisinde de kırmızı bir nokta yanıyordu. Tereddüt etti.

"Hayır; sanırım hayır," dedi ve arkasını döndü.

"Eğer Augusta üzerindeki etkisinin iyi olmadığını bir an için düşünseydim
bu yakınlığa hemen son verirdim; ama sanırım
bir kadın arkadaş istemesi doğaldır ve profesyonel bir kadının o cahil Parrott yaratığından veya kıkırdayan Starrs'tan daha iyi bir arkadaş olacağına inanmak makul görünüyor." Symes geniş omuzlarını kapının diğer tarafına kaydırdı ve devam ederken tonu rehavetin özüydü--

"Evet, bu aptalca kız arkadaşlığını yasaklamak için en ufak bir sebebim olsaydı
hemen bitirirdim."

Yaşlı kadının dudakları hafifçe alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Peki ya sen?"

Symes güldü. Augusta üzerindeki kontrolünün mutlak olmadığı
önermesinden daha saçma bir şey olamazdı.

"Elbette. İçki meselesiyle ilgili olarak Augusta ile hemen konuşmak istiyorum. Kadınlar için bunu asla onaylamadım. İnkar edilemeyecek iki şey var: Augusta itaatkar ve dürüst." Bu gerçekleri düşünerek iyi niyetini geri kazandı, durumu kendi
ve yaşlı kadının yararına en erken fırsatta kontrol ettiğini göstermeye kararlı bir şekilde geri döndü. Aslında,
şimdiki zaman da her şey kadar iyiydi.

Dr. Harpe'nin hala sandalyenin kolunda oturduğu, elini Augusta'nın omzuna koyduğu verandaya açılan kapıya doğru yürüdü.

"Bir dakika Augusta, lütfen."

Kadın hemen hafifçe sorgulayan bir bakışla ayağa kalktı ve onu içeri
takip etti.

"İnanmak için nedenlerim var, daha doğrusu bilmek için, hiç onaylamadığım bir şeyi
yapma yoluna düştüğünüzü biliyorum," diye başladı. "İçki içmekten bahsediyorum, Augusta. Ciddi bir şey değil, bunun farkındayım,
sadece bundan hoşlanmıyorum, bu yüzden bir daha böyle bir şey yapmayarak beni memnun et." Ses tonu nazik ama kesindi.

Augusta'nın yüzünde pişmanlık, hatalar için her zamanki pişmanlığı görmeyi bekliyordu; bunun yerine, ona koyu gözlerinden
attığı bakışta somurtkan bir kızgınlık vardı.

"Bu doğru, değil mi? Bunu inkar etmek istemiyorsun?"

"Hayır."

"Elbette isteklerime saygı duymayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette." Aniden ondan uzaklaştı ve verandaya geri döndü.

Bu hareket ona hiç benzemiyordu.
Şapkasını takıp akşam yemeğinden önce bir işi halletmek için şehre indiğinde hala bunu düşünüyordu.

Kapı arkasından sallanırken Dr. Harpe tatsız bir şekilde şöyle dedi:

"Kömürlerin üzerinde sürüklendin, değil mi, Gus?"

Bayan Symes rahatsızlıkla kızardı.

"Ah, hayır--tam olarak değil."

"Ah, evet, öyleydin. İnkar etme; bir
pencere camı kadar şeffafsın. Ne oldu?"

"Öğrendi--birisi ona--benim ara sıra
içtiğimi söyledi."

"O yaşlı kadın." Dr. Harpe başını küçümseyerek mutfağa doğru
çevirdi.

"Muhtemelen büyükanneydi--bunu sevmez, eminim, çünkü
benim böyle bir şey yapmama asla izin verilmedi; aslında, hiç düşünmedim veya umursamadım."

"Sen özgür bir insansın, değil mi? İstediğini yapabilirsin?"

"Evlendiğimizden beri her zaman Phidias'ın sevdiğini yapmayı tercih ettim."

"Phidias! Phidias! Beni yoruyorsun! Bir piyon gibi konuşuyorsun!"

Eli Bayan Symes'ın omzuna ağırca yaslandı. "Kendini
iddia
et - aptal olma! Hadi bir içki içelim." Bayan Symes onun
sıkılaşan tutuşu altında irkildi.

"Ah, hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı. "Phidias çok öfkelenirdi. Ben--ben
cesaret edemem."

"Buraya bak." Bayan Symes çenesini eline aldı ve yüzünü kaldırdı,
gözlerinin derinliklerine baktı. "Bunu benim için yapmaz mısın? Çünkü senden istiyorum?"

"Yapamam." Gözlerinde bir çekicilik vardı, onları yukarısındaki kararlı yüze doğru kaldırırken.

"Yapabilirsin. _Yapacaksın_. Bir daha uzak durmamı mı istiyorsun?"

"Hayır, hayır, hayır!"

"O zaman senden istediğimi yap -sadece bu seferlik, bir daha asla istemem." Diğer kadının yüzündeki zayıflığı gördü. "Hadi," diye ısrar etti.

Bayan Symes mekanik bir şekilde şüpheci, sersem bir ifadeyle ayağa kalktı ve Dr.
Harpe onu içeri takip etti.

Akşam yemeğinin kısıtlamaları boyunca Dr. Harpe yüzünde gizli bir
gülümsemeyle oturdu. Çıkardığı ev içi fırtına, bazen dizginleyemediği o şeytani dürtülerden biriyle tetiklenmişti. Symes'i kızdırmak bilgeliğin bir parçası değildi,
ama onu, Augusta'yı ve kendisini, bir sınav söz konusu olduğunda kendisinin daha güçlü bir irade olduğuna ikna etme arzusu, onun takdir yetkisinden daha büyüktü. Bu, gücünü gösterme cazibesine karşı koyamadığı bir durumdu ve Symes, gözleri uğursuzca parlarken, onun eğlence ve zafer dolu, çirkince gizlenmiş sırıtışının, Augusta'nın kıkırdayan, yarı histerik meydan okumasından çok daha zor katlanılabilir olduğunu gördü.

O gittikten ve Symes, uyuyan dairelerinin kapısını arkasından kapattıktan sonra Augusta'ya döndü.

"Peki, ne açıklama yapacaksın?"

Soğuk sorgulama onu bir su damlası gibi kendine getirdi.

"Ah, Phidias!" diye sızlandı ve yatağın kenarına çöktü,
mendilini avuçlarının arasında bir top haline getirerek, utanmış ve korkmuş bir çocuk gibi.

Belirsiz onuru, soyluluğu bir pelerin gibi üzerinden düştü ve tekrar demircinin kız kardeşi oldu, Andy P. Symes'ın heybetli varlığında kendine güvensiz, hayrete düşmüş ve dili tutulmuştu. İnce eteğinin altından görünen belirgin dizleri, garip bir açıyla yayılan düz ayakları, Symes'ın öfkesine bilinçsizce katkıda bulunuyordu. O, diye düşündü, camdan meyve kasesini kıran korkmuş bir hizmetçiye benziyordu. Yine de bilinçaltında, isteklerini umursamamasının kibrinden daha derin yaralar açtığının farkındaydı.

"Bir cevap istiyorum."

"Benim--benim verebileceğim bir cevabım yok, sadece--üzgünüm."

"Dr. Harpe'nin önerisiyle mi içtin?" diye sordu artan bir öfkeyle.

Mendili avuçlarının arasına sıkıştırdı ve başını iki yana sallamadan önce
sertçe yuttu.

"Hayır."

"Eğer bana gerçeği söylemediğini
düşündüysem bir daha asla buraya gelmemeliydi."

Göz kapaklarının altındaki gözlerine heyecan sıçradı ve bir tür
çaresizlikle
patladı--
"Ama ben--benim hatamdı--ben önerdim--onun bununla
hiçbir ilgisi yoktu!"

"Bu konuda benim isteklerime saygı duyma niyetinde olmadığınızı mı anlamalıyım?"

Aniden ayağa kalktı ve onun omzunda ağlamaya başladı. Bu hareket ve gözyaşları onu biraz olsun yumuşattı.

"Öyle miyim, Augusta?"

"Hayır; bir daha asla yapmayacağım--gerçekten."

"Bu kadar yeter o zaman--bu konuda daha fazla konuşmayalım. Bu küçük bir konu
-karşılaştırıldığında, ama bizim ilk çatışmamız ve birbirimizi anlamamız gerekiyor. Sizin ve benim refahımızı ilgilendiren sorular ortaya çıktığında
benim yargıma uymalısınız ve bu da onlardan biri. Kadınlarla ilgili
fikirlerimde, ya da daha doğrusu, karım olan kadınla ilgili
eski kafalıyım ve senin tek başına veya başka bir kadınla içmeni sevmiyorum; aslında, benimle olduğun zamanlar hariç--ve o zaman da ılımlı bir şekilde. Şahsen, kadınsı kadınlardan hoşlanırım; Dr. Harpe
-eğlenceli--ama senin onu taklit etmeni istemem. İnsan karısında eksantriklik istemez. Hadi, hadi," onu cömertçe öptü, "şimdi bunun hiç olmadığını unutacağız."

XIII

ESSIE TISDALE'İN RENKLERİ

Essie Tisdale'in dışlanması neredeyse tamamlanmıştı, onun pozisyonu
Dr. Harpe'nin bile arzulayabileceği her şeydi, ancak bu durum o kişiyi tatmin etmedi. Kızda ezemediği bir şey vardı, ama bundan daha rahatsız edici olan şey, onun yalnızlığının sadece kendisiyle Van Lennop arasındaki dostluğu pekiştiriyormuş gibi görünmesiydi, oysa kendisininki eğilerek selamlaşan bir tanıdıktan öteye gidemiyordu. Onun sarsılmaz nezaketi, başka bir uygun zaman gelene kadar aşmaya
çalışmayacak kadar akıllı olduğu bir bariyer oluşturuyordu. Ama yine de endişeleniyordu ve onu daha iyi tanıma isteği gecikmeyle birlikte arttı.

Ayrıca endişelenecek bolca zamanı vardı, çünkü uygulaması iklim, sık sık yakındığı can sıkıcı sağlık ve bir şekilde Eyalet Tıbbi Muayene Kurulu'ndan geçmeyi başaran Lamb adında soluk bir kişiliğin gelişi nedeniyle arzuladığından çok uzaktı. Şu anki hayatının tek tatmin edici özelliği, Essie Tisdale'in Crowheart'taki değişen konumunu şiddetle hissettiğine inanmasıydı. Kız dışarıdan hiçbir işaret vermedi, ancak Dr. Harpe bunun böyle olması gerektiğini biliyordu.

Essie Tisdale'in iyi tanıdığı insanlardaki değişim o kadar kademeli, o kadar anlaşılmaz, o kadar zor tarif edilebilirdi ki, daha parlak anlarında bunun hayal ürünü olduğunu ve kendi aşırı duyarlılığından kaynaklandığını söyledi. Ancak kendini buna ikna etmesi uzun sürmedi, çünkü sezgileri sonuçlarında çok
yanlış gidebileceğini kabul edecek kadar emindi.

Hiç kimse yoksa tamamen kendisi olmasına rağmen, Bayan Percy Parrott'un halk içinde karşılaştıklarında histerik neşesindeki huzursuzluk tonunu fark etti. Bankada yaklaşık 400 dolar bakiyesi olan Percy Parrott'lar hızla tırmanıyordu ve Bayan Parrott, tek kızının kendi işini yaptığını öğrendiğinde annesinin ne kadar korkunç bir şekilde şok olduğunu açıklamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı - Bayan Parrott, yerel dedektiflerin Bayan Parrott'un daha önce sabah düdük çaldığında erkek sakinlerin yemek kovalarıyla
çıktıkları bir sokakta yaşadığını kesin olarak öğrendikleri gerçeğinden hala habersizdi.

Essie Tisdale, Bayan Alva Jackson'ın Symes'lerin evine doğru gizlice bakışlarını sokakta bir anlığına karşılaştıklarında gördü ve Bayan Abe Tutts'un onu "içeri girip büyü yapmaya" davet etmeyi
bıraktığında olayların gidişatını doğru yorumladı.

Pearline ve Planchette Starr artık kollarını onun omuzlarına dolamıyordu ve küçük kız kardeşler Lucille ve Camille'in okula giderken "Merhaba" diye bağırdıklarında seslerinde bir kısıtlama vardı.

Essie'nin hiçbir değişiklik tespit edemediği tek kişiler "Hank" ve Bayan Terriberry'ydi. Bayan Terriberry, Crowheart'ın sosyal hayatının kenarına umutsuzca yapışmıştı ve sıradan bir kavanozun onu sarsmaması gerektiğine karar vermişti.

Essie durumu ona açıkça belirttiğinden beri, Van Lennop, eski arkadaşlarının küçümseyici tavırlarını, küçük nezaketsizliklerini, önemsiz küçümsemelerini gördü ve içinde sık sık kendisini şaşırtacak kadar güçlü bir tarafgirlik duygusunun ortaya çıktığını fark etti.
Gerçekten o kadar cahil, o kadar kör müydüler ki, kızın, mesleği veya geçmişi ne olursa olsun, asla başaramayacakları bir zihin ve davranış ayrıcalığına sahip olduğunu göremiyorlar mıydı? Onun ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü nadiren kendinden bahsediyordu, ancak temiz, parlak zihnini, ellerinin biçimliliğini, ince ayaklarını ve ayak bileklerini ve başının o nadir duruşunu açıklayacak bir yerde üreme olduğunu hissediyordu. Göçmen soyundan gelenlerin küçük pembe kulaklar, kısa üst dudaklar ve bir antilopunki kadar doğal bir zarafet üretmediğinden emindi.

Ama kendi başına küçük bir şeydi -büyük olanları
hızlandıran neredeyse her zaman küçük şeylerdir--en sonunda Van Lennop'u derinlerine
çekti.

O öğleden sonra at biniyorlardı ve eyerli atlar otelin önündeki uzun bağlama direğindeydi, Symes sokaktan aşağı inerken Essie kapıdan çıktı. Essie geçerken eğildi, Van Lennop ise mekanik bir şekilde şapkasını kaldırdı. Yarı yanmış puro Symes'ın ağzının köşesinde, elleri pantolon ceplerinde duruyordu ve isteksizce başını sallaması bir hakaretti, birkaç adım attıktan sonra şapkasını kaldırıp Bayan Alva Jackson'a doğru eğilerek selam verdi. Van Lennop'un yüzü bronzluğunun altında kızardı. "Bunu sık sık mı yapıyor?" Sesi kısıktı ama titrekti. Essie Tisdale "Sık sık," diye cevapladı. Sessizce dörtnala şehirden çıktılar. Olay, kızın gününün parlaklığını çalmış gibiydi ve Van Lennop'un genelde sakin olan yüzünde bir kaş çatma belirdi. Genellikle sessizce at sürerlerdi ama bu yoldaşlık ve anlayış sessizliğiydi; bir mil veya daha fazla süren buna hiç benzemiyordu. Bir süre sonra konuşmaya çalıştı ama açıkça bir çabaydı ve adam tek heceli kelimelerle cevap verdi. Bir iki kez yan gözle ona baktı ve gözlerinin düşünceli bir şekilde kısıldığını ve griliğinin çelik olduğunu gördü.

Kasaba gözden kaybolduğunda ve atları ufka kadar uzanan kumlu yolda yürümeye başladığında, Essie eyerinde döndü ve arkasına baktı.

"Keşke asla geri dönmeseydik!" dedi dürtüsel bir şekilde. "Her şeyden nefret ediyorum!
Keşke devam edip gitseydik -- herhangi bir yere -- ama geri -- sen değil misin?"

Konuşurken gözleri onun üzerindeydi ve nasıl yumuşadıklarını
hiç bilmiyordu, oysa sesindeki bir şeye rengi attı ve cevapladı--

"Hayatta Essie Tisdale ile 'devam edip' gitmekten daha kötü şeyler hayal edebiliyorum. Ama"-- tonu yeni ve güçlü bir tonlama aldı--"Geri dönmek istiyorum. Kalmak istiyorum. Aslında Crowheart'a yeni yeni ilgi duymaya başladım."

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra açıkladı--

"Elbette olamaz; sadece istiyordum ama sen pek bir şey anlamıyorsun."

Hemen konuştu--

"Sanırım anlıyorum--senin inandığından çok daha iyi anlıyorum--ve ben de bir el atmaya karar verdim. Senden daha az centilmen, daha az sadık olamam."

Kadın şaşkın görünüyordu ama adam, yaşlı Edouard Dubois'ya karşı kendini
savunduğunu duyduğunu açıklamadı.

"Sen kindar değilsin, değil mi?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum ama ben de en az onun kadar kötüyüm--çok
affetmez."

"Sevdiğin Stevenson bile pek uysal değildi," diye hatırlattı ona. "'Düzenli Güney' adlı
makalesini hatırlıyor musun?"

Kadın başını salladı.

"Doğru aktarıyorsam, bir adamın görevlerinden bahsederken şöyle diyor: 'Yaşayan bir adam olarak, yardım etmesi gereken, sevmesi gereken, düzeltmesi gereken; belki de cezalandırması gereken birileri vardır.' Ve," şimdi ona değil de kendi kendine konuşuyordu, "içimde intikam alma ruhu güçlü." 

"Sana karşı çok haksızlık ettiler, ama senin fark ettiğini
düşünmemiştim." diye cevapladı. 

Yüksek sesle güldü. 

"Bana mı? Bana söyleyebilecekleri veya yapabilecekleri herhangi bir şey için kendimi yorar mıyım sence?" 

Gözleri kocaman açıldı--

"Bunun sebebi----" 

"Sen mi? Kesinlikle. Biz arkadaş değil miyiz--en iyi arkadaş--Essie Tisdale?" 

Gözleri hızla yaşlarla doldu. 

"Bazen," diye cevapladı boğuk bir sesle, "sanırım sen benim tek arkadaşımsın." Devam etti, "Ve bu yüzden dikkatli olmanı istiyorum. Benim
hesabımdaki hiçbir şeye kızma----"

"Bu dostluğun ayrıcalığı," diye cevapladı güven verici bir gülümsemeyle. "Ama neden dikkatli olasın ki--kimin?" Sesinde biraz sertlik vardı. "Symes?"

"Evet--Symes'ın."

"Ve neden Symes?"

"İnsanların fakir ve mücadele ettiği bir ülkede olduğunu unutmamalısın. Para güçtür, nüfuzdur ve arkadaştır. O her şeye sahip,
bizimse hiçbirine sahip değiliz. Sebeplerini takdir ediyorum ve sana
anlatabileceğimden daha fazla minnettarım, ama sen sadece kendine zarar verirsin ve Andy P. Symes'a
ulaşılamaz; doğru kelime bu mu?"

Van Lennop'un dudakları hafifçe seğirdi ve başını çevirdi,
gözlerinde hissettiği ihanet ışıltısını görmesin diye. Yüzü yine oldukça ciddi bir hal aldığında, cevap verdi--

"Evet, 'ulaşıldı' doğru kelimedir, ama bu konuda ulaşılamayan çok az kişi vardır, çünkü bir yerlerde 'uzun kollu' biri vardır. '" Bir kez daha gülümsemenin gölgesi dudaklarında belirdi.
"Hala Andy P. Symes'a 'ulaşılabileceğine' inanıyorum."

"Ama," diye savundu, "eğer isterse arkadaşlığını geri çekmek onun ayrıcalığı."

"Ama sana saygısızlık etmek onun ayrıcalığı değil - ikinize de açıkça ve gizlice hakaret etmek. Ben adil oyunu severim ve Symes bir kadının silahlarıyla dövüşür. Dinle, Essie Tisdale. Bundan sonra renklerini giymek istiyorum - erkeklerin dövüştüğü arenada - savaşçı eğilimlerimi en iyi bildiğim silahlarla orta derecede şımarttığım arenada - verilen veya alınan hiçbir merhametin olmadığı arenada. En tatmin edici misilleme düşmanlarından para kazanmaktır. Enerjini yoğunlaştır; kelimelerle boşa harcama. Gelirime eklememe izin verin."

Şakacı bir gülümsemeyle bitirdi, ancak konuşurken yüzünü hayretle inceliyordu, çünkü onun için yeni bir ifade taşıyordu. Zihni işe döndüğünde iş adamının keskin, dünyevi bakışı gözlerine gelmişti ve sesi kısa, emindi, gücünü bilen birinin bilinçsiz otoritesini içeriyordu.

Essie Tisdale'in dünya bilgisi, sözlerinin önemini tam olarak kavrayabilmesi için çok sınırlıydı; daha ziyade, onlara ilham veren şövalyeliği, tüm iyi adamlarda yüzeye yakın olan zayıfın savunma ruhunu hissediyordu.

Protesto etmek için elini uzattı.

"Onu kızdırma. Dostluğun ve sempatin yeterli.
Çok büyük, çok güçlü olduğunu bilmek, güvendiğim kişileri korkak yapan sebeplerden etkilenmemek için, tek istediğim bu. Buradaki insanların özel çıkarlarına saldırıldığında ne kadar ileri gidebileceklerini bilemezsiniz ve Andy P. Symes onlar için bunu temsil ediyor."

"Pek iltifat etmiyorsunuz," diye güldü. "Korkarım
benim yeteneklerimi pek de önemsemiyorsunuz. Bana söyledikleriniz haber değil. Kişisel çıkar, insan hayatının işlerindeki
kontrol edici faktördür. Bunu büyük ölçüde dünyanın birçok yerinde tırnak etlerimi aldırarak öğrendim. Buradaki yöntemler oldukça ham ve utanmazca, ayrıca daha yeni ve
resimsel. Aynı sonucu daha fazla ustalıkla Doğu'da elde ederiz."

"Yeteneklerini değil, güvenliğini düşünüyordum," dedi hızlıca. "Buradaki dünyayı seninki kadar iyi biliyorum ve----"

"Bunu unutma, Essie Tisdale," diye sözünü kesti ve beklenmedik bir şekilde eğilip eldivenli elini eyer boynuzunda duran parmaklarının üzerine koydu, "ne yaparsam yapayım, kendi isteğimle, özgürce, memnuniyetle--evet, istekle yaparım."

Elini çekerken daha hafif konuştu ve devam etti--

"Bu durum, Crowheart'ta fazlasıyla hafife alındığına inandığım spor kanımı cezbediyor." Dubois'in şikayetlerini hatırladığında güldü. "Gelecekte ne yapmayı seçersem seçeyim, lütfen bunu yalnızca eğlence açısından gördüğümü
düşünün. Düşmanlar hayata bir tat verir, bilirsin, ve eğer zekamı Andy P. Symes'ın zekasına karşı koymayı seçersem - zekam ve kaynaklarım - bana bu zevki kinlemeyin, çünkü bu, yarışlarda oynayabileceğim veya satranç oynayabileceğim ruh haliyle aynıdır."

"Ama," başını kuşkuyla salladı, "başarı şansı daha az."

XIV

"MESLEK ETİĞİ"

Andy P. Symes, akşamın serinliğinde rahat verandadaki sandalyesinde oturuyordu,
tüm dünyayla barışık. Zihinsel yapısı kıskanılacaktı;
aslında, zihinsel görüşünün önünde uzanan hoş olasılıklar manzarasına
bakıp da
kendini dayanılmaz derecede dingin hissetmeyen birini memnun etmek zor olurdu.

Girişimi, genellikle yeni bir girişimin yolu. Chicago'nun kurucusu Mudge, özellikle Şirketin tahvillerini elden çıkarmada başarılı olmuştu, en azından işi devam ettirmek ve yerel yükümlülükleri karşılamak için yeterli sayıda tahvil. Birkaç örnek dışında, müteahhitler sözleşmelerinden para kazanmışlardı ve daha fazlasını istiyorlardı. Komiserlik bir gelir kaynağıydı ve ekipman satın alımında, bahsetmediği ancak gelirine önemli ölçüde katkıda bulunan belirli komisyonlar ve indirimler vardı. Maaşı, şu ana kadar, bol ve kesindi. Symes, kendisine ve bazen başkalarına, hayatında onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadığını, aslında nadir görülen bir anormallik olduğunu, yani tamamen mutlu bir adam olduğunu söyledi. Bu akşam, sadece gözlerini kapatarak oldukça net bir şekilde görebildiği hoş resimde, Crowheart'a, malikanenin büyük bir İngiliz arazisindeki hizmetkarlara yaptığına benzer bir ilişki taşıyan etkileyici bir konut vardı. Çakalları inlerine doğru koşturan ve yerlileri hayrete düşüren bir tur arabası görebiliyordu; o kadar yakın olmasa da, aynı derecede belirgin, dostça bir el, tek sınırı kendi arzuları olan
siyasi onurlara giden yolu gösteriyordu. Ve Augusta - onun memnuniyet dolu gülümsemesi solmadı - artık her türlü acil duruma eşitti, diye düşündü. Sadece şaşırtıcı bir şekilde değişmemişti, aynı zamanda hala değişiyordu ve Symes onun gelişiminin çeşitli aşamalarını sessiz bir ilgi ve onayla izliyordu. Eski gösterişçiliğini ve kendine olan açık hayranlığını özlediği doğruydu, ancak onun kendini
bastırmasını bir ilerleme işareti, geliştirdiği dinginliğin bir kanıtı olarak görüyordu. Bazen, diye düşündü, biraz fazla ileri götürüyordu, ruh hallerine karşı kayıtsız, tepkisiz görünüyordu, ancak böyle anlarda, onu başlangıçtaki haliyle
dünyada asla elde edemeyeceğine kendini inandırıyordu. O da mutluydu; evin köşesindeki hamakta Dr. Harpe ile sallanırken arada sırada kahkahasını ve sesinin mırıltısını duyabiliyordu. Sağında, Büyükanne Kunkel'in iğnelerinin hiç bitmeyen yün çorabın en üst sırasına girip çıkarken çıkardığı aralıksız tıkırtıyı duydu. Hoş bir ev sahnesiydi ve bunun tadını çıkarmak için gözlerini tembelce açtı. Hamağı aradılar ve uyuşuklukları yavaş yavaş bakışların yoğun bakışıyla yer değiştirdi ve bu da bir bakışa dönüştü.

"Büyükanne," dedi bir süre sonra ve ağzının hoşnutsuzluktan sımsıkı büzüldüğünü fark etti, ancak gözleri sadece işine bakıyor gibiydi. "Bir süre önceki konuşmamızı hatırlıyorsun - konuştuğumuz kişiyle ilgili fikrin değişti mi?"

Ona attığı bakışta sadece sorusunun cevabını değil, aynı zamanda uçan iğnelerinde açığa çıkan şiddetli duyguyu da okudu.

"Hayır!" diye çıkıştı.

"Augusta üzerindeki etkisinin iyi olmadığına gerçekten inanıyor musun?"

Sessiz bir yoğunlukla ona doğru eğildi--

"İnanıyor musun? Biliyorum! Çok geç olmadan
kendin görmen için dua ediyordum."

"Çok geç mi? Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi." Yaşlı çenesi titredi. "Augusta sana ve bana olan tüm sevgi kıvılcımlarını
kaybetmeden önce--ben gönderilmeden önce."

Adam ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Bunu kastetmiyorsun?"

Başını salladı.

"Beni daha önceden uyardılar. Dr. Harpe'nin yolundayım; benim onun hakkında ne düşündüğümü biliyor ve burada bir yabancı olmasını tercih ediyor."

"Beni şaşırtıyorsun. Augusta'ya bu kadar mı hükmediyor!"

Zihni son birkaç haftanın olaylarını tekrar gözden geçirdi ve Dr. Harpe'nin hariç tutulduğu o durumların Augusta'ya düz, bayat, ayaksız göründüğünü görebiliyordu. Dalgın, meşgul, hatta açıkça sıkılmıştı. Şimdi, ancak bu kadının gelmesiyle birlikte canlılığın geri döndüğünü ve onun sözlerine dalıp büyülendiğini hatırladı. Sanki canlılığını bu daha iradeli kadından alıyormuş gibi, onun varlığında canlandı.

"Bir değişiklik fark ettim - ama bunun gerginlikten kaynaklandığını düşündüm - belki de yükseklik - ve onu bir sonraki Doğu seyahatimde yanımda götürmeyi planladım."

"Gitmeyecekti."

"Buna inanamıyorum."

"Ona sor," diye kasvetli bir cevap geldi. "O diğer konuda bana itaat etti," diye savundu Symes.

"Çünkü buna _izin_ verilmişti."

"Bu yakınlığı sonlandıracağım; onun müdahalesinden bıktım - onu etrafta görmekten bıktım - aslında onu gemiye almaktan bıktım ve ben bunu _bitireceğim_." Yoğun bir bıkkınlıkla konuştu.

"Dikkat et, Andy P., eğer bu şekilde denersen hata yaparsın. Bunu
başlangıçta veya seni ilk uyardığımda yapmış olabilirsin; ama
Augusta artık onun elindeki hamur gibi. Kendi iradesi veya minnettarlığı veya sevgisi yok gibi görünüyor. Sana açıkça söylüyorum, Andy
P."

Symes düşündü.

"Bir yol var, eğer kendimi buna zorlayabilirsem."

"Bu ne?"

"Augusta'yı kıskandır. Dr. Harpe ile sevişerek gururuna dokun, kibrini yarala. Hayır," diye içinden gelen düşünceyi şiddetle dile getirdi, "Ben o tür bir ikiyüzlü değilim. Ama o yenilmez olamaz - bana zayıflıklarını söyle. Siz kadınlar birbirinizi tanıyorsunuz."

Yaşlı kadın şiddetle onayladı -

"Onu tanıyorum, emin olabilirsiniz. Bir kere o bir korkak. Sadece güvende olduğunu düşündüğünde cesur. İnsanlardan - onun hakkında ne söyleyeceklerinden - korkuyor ve paraya deli oluyor."

Hamakta yatıyorlardı ve Dr. Harpe verandaya doğru ağır ağır yürürken Andy P. Symes ona aniden ve şiddetli bir hoşnutsuzlukla baktı ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Elleri ceketinin ceplerine derinlemesine sokulmuştu, ona doğru yürürken, düz saç tutamları renksiz, hareketsiz yüzünde dağınık bir şekilde asılıydı, çamurlu ela gözleri ise bakışlarının yoğunluğunu fark ettikçe dönüşümlü olarak değişiyordu veya cesurlaşıyordu. Dağınık görünümü, garip kişiliği hakkında hiçbir ayrıntı gözünden kaçmadı.

"Ben gidiyorum, Gus; iyi geceler," dedi Dr. Harpe kısaca. Yüzündeki ifadeden hem rahatsız hem de rahatsız hissediyordu.

Symes, kaldırımdan kapıya doğru yürürken onu izledi ve kapı arkasından çarptığında, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sana minnettar olacağım, Augusta, Dr. Harpe'den adını kısaltmamasını istersen. Kaba ve bundan nefret ediyorum."

Bayan Symes döndü ve cevap vermeden önce bir an ona soğuk bir şekilde baktı.

"Dr. Harpe'nin bana ne dediğini hiç umursamıyorum."

"Bu çok açık" - sesi sertti - "ama umursuyorum - kesinlikle."

Gözlerinde meydan okuma parladı.

"O zaman sen söyle, çünkü bunu yapacağımı hiç sanmıyorum" ve
evin içine doğru yürüdü.

Akşamki olay, Dr. Harpe'nin aklında uzun zamandır
oluşturduğu bazı planları harekete geçirdi; ve sonuç,
bir sonraki sabah öfkeli alaycı tonlamalarla okuyup tekrar okurken dudaklarını kıvırmasına neden olan bir nottu.

SEVGİLİ BAY SYMES:

En kısa zamanda lütfen arayın ve rica ederim,

Saygılarımla,
EMMA HARPE

Symes uykusuz bir gece geçirmişti ve ruh hali vahşiydi.
Evden ayrılmadan önce yapılan başka bir meydan okuyan görüşme durumu iyileştirmemişti ve şimdi
Dr. Harpe'den gelen bu iletişim bir doruk noktası olarak geldi.

Ofis koltuğunda sallandı.

"'En erken rahatlığım!' Eğer bu onun şaşkın küstahlığına benzemiyorsa - muazzam cesareti! Gün boyunca her on beş dakikada bir buradan geçerken. 'En erken rahatlığım!' Aman Tanrım!" - aniden kararlı bir şekilde masaya vurdu - "Sadece onu eğlendirmek
istiyorum. Andy P. Symes evine kimin kabul edileceğini
ve kimin kabul edilmeyeceğini söyleyemediğinde işler oldukça zorlaştı. Eğer bana ne olduğunu
öğrenmek isterse, ona söylerim!"

Masasını çarparak kapattı ve geniş kenarlı şapkasını
başına geçirdi. Dr. Harpe, penceresinden dışarı bakarak, sokaktan aşağı inerken yürüyüşünde kararlılık okudu. Yeşil gözleri bir savaşın parıltısına büründü
ve kendini iki kat güçlendirmek için çekmecesini açtı ve
bir viski bardağını ağzına kadar doldurdu. Dudaklarından çıkarmadan
içtikten sonra, gömlek kolunu ağzının üzerine çekti, kendine özgü bir şekilde kurulamak için. Sonra
masa sandalyesini rahat bir açıyla eğdi ve çapraz bacakları her zamanki camitaire
etkisiyle buruşmuş bir çorabı gösterdi. Ceketi yoktu ama beyaz gömleğinin üzerine kolalı bir erkek yeleği giymişti ve bir cebinden örgülü deriden bir erkek saat zinciri sallanıyordu. Kolunu sandalyenin arkasına attı ve masasının üzerindeki bir kalemle oynadı, bu çalışılmış kayıtsızlık pozuyla Symes'ın gelişini bekledi.

Dr. Harp'ı ziyaret etmek amacıyla Terriberry Evi'nin merdivenlerini en son tırmandığı zaman tatsız bir şekilde canlıydı ve ortak sırları ilk kez onu rahatsız etti. Ama sır olsun ya da olmasın, oyalayacak ya da uzlaştıracak bir ruh halinde değildi ve aklında sadece kadınla ilgili sert düşünceler vardı.

"Nasılsınız, Bay Symes?" Kadın kapıyı açarken, pozisyonunu değiştirmeden onu umursamazca selamladı.

"Günaydın," diye kısaca karşılık verdi. Her zamanki nezaketinden eser yoktu ve yanmamış bir puroyu gergin bir şekilde çiğniyordu.

"Otur." Kadın onu rahat bir şekilde bir sandalyeye oturttu ve onun küstahça güveninde, onun parçalanmış puroya dişlerini
sıkıca sıkmasına neden olan bir şey vardı.

"Teşekkürler," dedi sertçe ve kadının söylediğini yaptı.

"Yak," diye ısrar etti kadın ve yeleğinin cebinde bir kibrit aradı ve ona uzattı. "Sanırım kendim içeceğim. Konuşmama yardımcı oluyor,
ve bunun için buradayız."

Kadının sigara içtiğini bilmiyordu ve onun çok fazla pratik yapma becerisiyle bir sigara sarmasını izlerken, bu hareket onu taze bir
tiksintiyle doldurdu. Duman halkalarının arasından, onun sohbeti
açmasını beklerken ona soğuk ve meraklı gözlerle baktı.

"Sana sunacağım bir teklifim var," diye başladı, "sen başladığından beri kafamın bir köşesinde olan 'çölün gül gibi çiçek açmasını' sağlayacak bir plan."

Onun gizli alaycılığı gözünden kaçmadı ama hiçbir işaret vermedi.

O devam etti--

"Bu kolay bir aşı; her yerde yapılıyor ve burada işe yarayacağını biliyorum
bir esinti gibi."

Aşı ham bir kelimeydi ve Symes'ın yüzü hafifçe sertleşti ama onu dinlemek için bekledi.

"Anladığım kadarıyla hendeğe büyük bir adam sürüklüyorsun. Kaç tane?"

"Yaklaşık beş yüz."

"Bana bir tıbbi sözleşme ver."

Yani bu muydu? Gözleri anlayışla parladı. Para kazanmak istiyordu--onun aracılığıyla? Ses tonu ve tavrı tam olarak bir iyilik isteyen birininki gibi değildi. Dudaklarında hafif bir alaycı gülümseme belirdi. O
bunu gördü ve ekledi--

"Sana bir tırmık atacağım."

Hem sözlerinden hem de ses tonundan rahatsız oldu, ama o sadece bir anlığına beliren
kaş çatmasına güldü.

"Sen 'şeytan peşindesin' değil mi?" diye sordu. "Ben de öyleyim."

Sessizce ona baktı. Her zaman bu kadar kaba mı konuşuyordu, diye düşündü, yoksa bir sebepten dolayı sadece kısıtlamayı mı savuşturuyordu? Sigarasının küllerini dikkatle silkeleyerek, kesin bir şey söylemeden sordu--

"Planınız tam olarak nedir?"

"Yeterince basit ve alışılmış bir şey. Çalışanlarınızın maaşlarından tıbbi hizmetler için ayda bir dolar ayırın ve ben onlara
bakayım ve şantiyedeki yatakhanede yatamayacak kadar kötüleşmeleri durumunda bir tür jimcrow hastanesi
kurayım. Yemek pişirmesi ve onlara bakması için ucuz bir kadın getirebilirim ve bahse girerim ki yemek onları batırmaz. Neden,
bunun hiçbir anlamı yok, Bay Symes--işletmeyi ben yönetebilirim, size her dolardan iki bit verebilirim ve yine de para kazanabilirim."

Symes yüzüne baktığı için ne dediğini zar zor duydu.
Açgözlülükle, küçük çıkarları olan kişilerin yüzlerinde
gözlemlediği ama asla bu kadar
derecede olmayan bir tür cimrilikle
değişmiş gibiydi. "Para delisi," demişti Büyükanne Kunkel; yaşlı kadın
haklıydı.

O, Andy P. Symes, mızmız biri değildi ve "şeyler için dışarıda" olduğu doğruydu, ancak kadının kel ifadesi onu şok etti. Symes, birkaç kez davranış standartları, şüphelenilmeyen idealleri olduğunu ve bir şekilde, mesleğine karşı tutumunun onun nezaket duygusunu çileden çıkardığını fark ettiğinde şaşırmıştı. Eğer bir müjde rahibi İncil'inin üzerine eğilip kürsüden "Ben 
şeyler için dışarıdayım!" diye bağırsaydı, Symes üzerindeki etki de aşağı yukarı aynı olurdu.

O, aşağılık görüşlerini ona dayatana kadar, tıp mesleğine, geçimini sağlamakla uğraşan diğer herhangi bir insan sınıfına duyduğundan daha derin bir saygı duyduğunu fark etmemişti, ama şimdi tanıdığı en iyi doktorların, hayatlarının işini insanlığa adadıkları gibi gördüklerini ve aralarındaki en küstah olanların, erkek olarak, doktor olduklarında her zaman kendilerinden ayrı bir onura sahip olduklarını hatırladı ve ayrıca, bir sınıf olarak mesleklerinin iyi ününe kıskançlık duyduklarını ve onurunu etkileyen hiçbir şeyin olmadığı kadar hassas olduklarını da biliyordu. Şimdi sunulan bakış açısı onun için yeniydi ve daha fazla araştırmak için yeterince ilginçti; ayrıca kadının karakterine yeni bir ışık tutuyordu.

"Ama ya adamlar böyle bir çıkarıma itiraz ederse," dedi çekinerek.
"Bu iklimde çok az hastalık var ve kamplar hijyenik."

"İtiraz mı? Ne olmuş yani!" diye hevesle savundu. "Eğer öyle diyorsan boyun eğmek zorunda kalacaklar; kesinlikle bir dolar için işlerini
feda etmeyecekler. Bunun için iş çok az. Tekmeleyemezler ve tekmelemeyecekler, eğer onlara bu doları kazmaları gerektiğini veya istifa etmeleri gerektiğini
anlatırsan."

"Ama," diye geçiştirdi Symes, "bu işin çoğu müteahhitlere veriliyor ve
onlar karar verecek; onlara dikte etmek istemiyorum."

"Neden olmasın?" Sesi sabırsızlıkla titriyordu. "Yeni sözleşmeler istiyorlar.
Eğer seni memnun edeceğini düşünürlerse bunu yaparlar mı?"

"Ama," diye cevapladı Symes soğukkanlılıkla, "Beni memnun edeceğini sanmıyorum."

Gözlerinde beliren hızlı, düşmanca parıltıyı gördü, ama
sakin bir şekilde devam etti--

"İşin tehlikeli ve gücün büyük olduğu yerde planın
alışılmış ve uygulanabilir, biliyorum, ama bu büyüklükteki bir projede
koşullar sağlıklı olduğunda, senin yararına ayda 500$ zorunlu katkı talep etmemi haklı çıkaracak hiçbir şey yok."

Görünür bir çabayla öfkesini kontrol etti.

"Ama tehlikeli işler olacak," diye ısrar etti. "Ben yerin üstündeydim ve biliyorum. Bir tünel, çok sayıda kaya işi, patlatma olacak,
ve sonuç olarak kazalar olacak."

"Sana sözleşmeyi vermeme en büyük itirazım bu olurdu."

"Ne demek istiyorsun?"

Cevap verirken gülümsemesi ironikti--

"Sen cerrah değilsin."

"Kahretsin! Bir şekilde onları sıvayabilirim."

Symes baktı. Onun ifadesi onu, öfkeli şiddetinin onu sürüklediği
hatadan hızla haberdar etti ve saçlarının köklerine kadar boyadı.

"Güveniniz güven verici," dedi rahatsız edici bir duraklamanın sonunda kuru bir şekilde. "Ama söyleyin bana," -duygusuzluğu onun merakını uyandırdı- "siz, deneyimsiz veya pratik cerrahi bilginiz olmadan, böyle bir durumda size gelecek olan sorumlulukları üstlenmeye istekli olur musunuz?"

"Size söylemiştim," diye cevapladı inatla, "bir şekilde onları düzeltebilirim;
işleri yapabilirim ve bundan sıyrılabilirim. _Benden_ korkmanıza gerek yok."

"Korktuğum şey soru değil; ama aileleri onlara bağlı olan
çalışanların hayatları ve uzuvlarıyla uğraşırken ve deneyler yaparken hiç ahlaki sorumluluk hissetmiyor musunuz?"

"Olmamış bir şey için endişelenmenin ne faydası var?" diye sordu kaçamak bir şekilde. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ama 'elinden gelenin en iyisini' yeterli değilse? Diyelim ki
tecrübesizlik veya cehalet yüzünden, açıkça, açıkça bir hata yaptın,
o zaman ne olacak?"

"Peki," omuzlarını silkti, "ben ilk olmazdım."

"Ama," diye alaycı bir şekilde önerdi, "bir kurbanın hakkı vardır."

Kadın homurdandı.

"Bir doktorun kurbanı değil. Bir hastanın bir doktora karşı açtığı davayı
kazandığını duydun mu? Başarılı bir malpraktis davası duydun mu?"

Düşündü. "Malpractice davalarında yer alan doktorları tanıdığımı söyleyemem ama düşündüğümde, bunu yapan birini hiç okuduğumu veya duyduğumu sanmıyorum."

"Ve sen de duymayacaksın," dedi kısaca.

"Neden olmasın? Dünyanın geri kalanı yetersizlik hatalarının bedelini ödemeli."

"'Mesleğin etiği,'" diye alaycı bir şekilde alıntıladı. "Birbirimizi koruyoruz. Bir doktorun yapmak isteyeceği veya yapacağı son şey, bir meslektaşına karşı tanıklık etmektir. Kalbinde ondan nefret ediyor olabilir ama tanık kürsüsünde onu koruyacaktır. Ayrıca, belirli bir hata yüzdesine izin verilir; en iyiler bile yanılmaz değildir."

"Bu doğru; ama varsayalım ki," diye ısrar etti, "yetenekli bir cerrahın yaptığı hata, cahilliğin sonucu olduğu ve bunun etrafından dolaşılamayacağı kadar açıksa, yine de seni korur muydu?"

"On kerede dokuz yapardı," diye cevapladı; "en azından sessiz kalırdı."

"Ve senin denemeye devam etmene izin mi verirdi?"

Tereddüt ettiğini gördü. Ona böyle birini tanıdığını söylemesine gerek olmadığını düşünüyordu.

"Elbette kendileri ve başkaları için standartları oldukça yüksek
koyan entelektüeller var ve eğer ben tüm kabul görmüş prosedür yöntemlerini ihlal ederek hareket edersem veya hareket etmezsem ve ölümcül sonuçlarla
başımı derde sokabilirler. Ama bahse girebilirsiniz," diye sırıtarak bitirdi,
"mesleğin etiği birçok zavallı şarlatanın canını kurtardı."

"Şarlatan mı?"

"Ah, diplomaları olabilir. Yüzlercesini öğüttükleri ucuz tıp fakültelerinin olduğu bu günlerde diplomanın pek bir anlamı yok;
sadece nereye gideceğinizi bilmeniz ve fiyatını almanız yeterli."

"Bu -- aydınlatıcı." Symes onun dürüstlüğüne şaşırdı. Kendisiyle olan pozisyonundan çok emin görünüyordu, diye düşündü.

"Diplomanızın nereden olduğu, bu tür
kargalar için ne fark eder?" Kolunu Crowheart'a doğru salladı. "Biraz at hissi, cesur bir
ön yüz, bir iğne ve birkaç hap, bu insan sınıfı arasında sizi yolunuzda çok ileri götürecektir. Bir yabancıya oldukça özgürce konuşuyorum, ama," ona anlamlı bir şekilde baktı, "birbirimize
güvenebileceğimizi biliyorum."

Bu ima onu rahatsız etti, ama şimdilik bunu görmezden geldi.

"Bana," diye sordu, "diploma _satın_ alabileceğiniz
tıp okulları olduğunu mu söylemek istiyorsun? _Herkesin_ geçebileceği yerlerden?"

Kadın onun şaşkınlığına güldü.

"Bir sınav-cevap ve iyi bir hafıza, okuma-yazma biliyorsa bir çiftlik işçisini veya bir koyun çobanını
geçirir; lise eğitimi alması gerekmez." Şakayla karışık sordu, onu
şok etmekte zevk alıyormuş gibi görünüyordu: "Nefret ettiğim rakibimi gördün değil mi--Lamb, geçen gün buraya gelen yeni M.D.? Karısı hasır şapkalı bir ata benziyor ve Lombroso'nun teorilerinde bir şey varsa
o görüldüğü anda hapse atılmalı. Onu fark ettin mi?"

Symes başını salladı.

"Otuz beş yaşına kadar tuğla döşedi," diye ekledi kayıtsızca. "Bazıları,
bu sözleşmede onu da yanıma almamı düşündü, çünkü bazı adamlar,
özellikle çalışan adamlar, kadın doktorlara karşı şeytanca önyargılı."

Symes'ın gözleri kısıldı.

"Neden ganimeti paylaşıyorsun?"

"Başına bir bela gelirse, onun gibi birinin suçu üstlenmesi iyi bir şey."

"Aman Tanrım!" - istemsizce haykırdı - "ama sen
soğukkanlı bir teklifsin."

Bunu bir iltifat olarak yorumladı.

"Sadece bir iş öngörüsü, sevgili Bay Symes," diye sırıttı
kendini beğenmiş bir şekilde. "Bir aptal, bilirsin, bizim ona davranma şeklimizi beğenmezse
bir yargılanma alabileceğini düşünebilir."

"Ve sen onun yapamayacağından emin misin?"

"Tanrım! - hayır. Burada değil." Bacağı dizinin üzerinden kaydı ve ayağı
yere yığıldı. Sandalyede daha aşağı kaydı, ta ki başı arkaya yaslanana kadar, bacakları uzanmış, parmakları kolalı yeleğinin üzerinde kenetlenmiş, yüzünde komik bir küçümseme ifadesi. "Size neler yapabileceğinizi ve bundan nasıl sıyrılabileceğinizi göstermek için bir hikaye anlatayım; eğer benim yüzümden başınız derde gireceğinden korkuyorsanız, içiniz rahat etsin. Okulumdan diploması olan bir arkadaşım Batı'ya
uygulama yapmak için geldi ve bileği kesilmiş bir adamla karşılaştı - tendonlar tamamen kopmuştu. Onları nasıl bir araya getireceğini bilmiyordu, bu yüzden sadece dış deriyi dikti. Onlar küçüldü ve adam elini kullanamaz hale geldi. Sonra tedavi için Doğu'ya geri döndü ve eve hasarlı takım elbiseleri ve bu tür şeyler hakkında
konuşarak geldi. Eh, efendim, kadın onu
blöfledi. Ona her şeyi düzelttiğini ama sarhoşken tendonları kopardığını ve suçu ona atmaya çalıştığını söyledi. Blöfünün de tutmasını sağladı. Komik, değil mi?"

"Acı verici," dedi Symes.

Garip bir şekilde onun alaycılığına - fikrine - kayıtsız görünüyordu.

"Sana söz verebilirim," diye ısrar etti, "herhangi bir acil durumda eşit olacağım."

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi.

Symes sert bir şekilde sigara içiyordu; kesin bir şekilde reddetmeyi amaçladığı sözleşmeyi değil, bu kadına, karısıyla arasındaki yakınlığın
şimdi her zamankinden daha fazla bitmesini
istediğini hangi sözcüklerle söyleyeceğini düşünüyordu.

Sabırsız bir sessizliğin sonunda kadın açıkça sordu--

"Sözleşmeyi alıyor muyum?"

Aynı şekilde açık sözlülükle yanıtladı--

"Sen almıyorsun."

Kadın anında sandalyede doğruldu ve gözlerindeki bakıştan çatışmanın geldiğini anladı.

"Daha büyük bir tırmıklama mı istiyorsun?" diye alaycı bir şekilde sırıttı.

"İster misin küçük bir hırsız olduğumu mu düşünüyorsun?"

Omuzlarını alaycı bir şekilde silkti, ama cevapladı--

"Bu meşru."

"Belki; ama bunu yapmayı seçmiyorum. Senin itiraf ettiğin gibi deneyimsiz ve beceriksiz hizmetlerini adamlarıma zorla yüklemeyi reddediyorum.
İstediğin şey imkansız."

Bir patlama bekliyordu ama olmadı; bunun yerine, çarpık bir gülümsemeyle ona bakarak oturdu.

"Yeniden düşünsen iyi olur," dedi sonunda ve sesinde ve tavrında, elini kalçasına dayamış bir "silahlı adamın" alaycı güveni vardı.

Symes öfkeyle bir tütün parçası tükürdü ve al yanaklı
yüzü daha da kızardı.

"Cevabım kesin."

Soğukkanlılığı, onun soğukkanlılığını kaybetmesiyle arttı.

"Sana buraya ilk ziyaretini hatırlatmama gerek kalmayacağını umuyordum, ama öyle görünüyor."

O zaman, güveninin kaynağı olan şey buydu,
mesleki bir sırrı sermayeye çevirmek için. Ona bir yükümlülüğü hatırlatmak, amaçlarına ulaşmak için ona benziyordu.

"Unutmadım," diye cevapladı çabalayarak, "ama istediğin iyilik, vicdanen kabul edemeyeceğim bir şey."

Güldü nahoş bir şekilde.

"Vicdanın ne zamandan beri işlerinde bir etken oldu?"

Küstahlığı yüzünden onu boğabilirdi ama ona cevap verme şansı vermedi.

"Ya ısrar edersem?"

"Israr edersem?" Onu tehdit mi ediyordu?

Soğuk bir şekilde cevap verdi--

"Ben de öyle dedim."

"Yani"--sesi inanmaz bir fısıltıya dönüştü--"sonuna ulaşmak için Augusta'ya ihanet etmekle tehdit ediyorsun?"

"Bir kapris yüzünden engellenmek istemiyorum--anlamsız bir duygusallık.
Bu sözleşme benim için çok fazla şey ifade ediyor."

"Ama doğru anlıyor muyum?" Solan rengini görünce övündü.
"Sessizliğinin bedelinin bu sözleşme olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Öyle bir şey," diye soğuk bir inatla cevapladı.

Gücünün tam bilinci onu sardı; Pozisyonunun çaresizliği onu aniden öfkeyle doldurdu. Ayağa fırladı ve purosunu açık pencereden içeri fırlattı. Kalın parmakları yüzündeki küstah gülümsemeyi boğmak için seğirdi.

"Sen hain! Sen şantajcı!"

Kadın yavaşça ayağa kalktı.

"Hoş olmayan sözler - ama onlar kadar hoş olmayan başkaları da var."

Ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde Symes ona baktı,
çoğu kadını ürkütecek bir ifadeyle ona baktı ama o buna mutlak bir soğukkanlılıkla karşılık verdi. Durumun kontrolü ondaydı ve bunu tamamen fark etmişti. Symes böylesi bir küstahlık, böylesi bir sadakatsizlik, böylesi bir nankörlük karşısında neredeyse konuşamayacak durumdaydı. "Para için en yakın arkadaşını feda edersin!"

"İş iştir ve ben de sana söylediğim gibi, bu işin peşindeyim, ama
işin bu noktaya gelmesine izin vermenin bir anlamı yok. Bunu yapmak _istemiyorum_, o yüzden
aptal olma!"

Symes homurdandı; ona en zayıf noktasından, yani
skandal korkusundan, aşırı derecede gurur duyduğu
ismini lekeleyecek her şeyden
korktuğundan saldırmıştı. Bu gurur aynı anda hem gücü hem de zayıflığıydı.

"Ve eğer kendimi şantaj yapmaya izin verirsem - lafı dolandırmanın bir anlamı yok - eğer karımın iyi ünü karşılığında sana bu sözleşmeyi verirsem
her türlü yükümlülüğün ortadan kalktığını düşünmeye razı mısın?"

Bu duruşunun hızla çökmesi karşısında gözleri zaferle parladı.

"Evet."

"Ve ayrıca, evime ziyaretlerini
kesmeyi kabul ediyor musun?"

"Neden?" Soruda sert bir cesaret vardı.

"Sizin etkiniz iyi değil, Dr. Harpe."

"Augusta ne diyor?"

"Ona danışmadım."

"Ve sözleşme benim mi? - bu kararlaştırıldı mı?"

"Sözünüzü tuttuğunuz sürece."

Gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Sözümü tutacağım."

Kapıda bir tökezleme görüşmeyi sonlandırdı, çünkü kapı açıldı ve kollarında inleyen bir çocukla beyaz yüzlü bir kadın içeri girdi.

"Ah, Doktor, burada olmanıza çok sevindim!" diye haykırdı rahatlayarak. "Bu sabahın erken saatlerinden beri böyle ve onu olabildiğince
çabuk şehre getirdim. Ciddi bir şey mi?"

"Buraya gel, küçük adamım."

Symes, çiftlik kadınının göz kapaklarının, Doktor'un sesindeki sempatiden, çocuğu kollarından aldığı nazik tavırdan dolayı kızardığını gördü. Symes, hastalarının tanıdığı kadın haline getiren hızlı geçişe daha uzun süre bakmak için kapıda durdu. Çocuğun üzerinde düşünceli bir şekilde asılı dururken yüzünde yumuşak bir anaç bakış vardı, o kadar gerçek bir bakıştı ki, az önce yaşananlar ışığında onu şaşırttı. Bu, kadının karakterinin başka bir evresi miydi yoksa onun yararına mı varsayılmıştı?

Çocuğun şalı yere kaydı ve anne eğilirken Dr. Harpe ona hiç şüphe bırakmayan alaycı bir bakış attı.

XV

SYMES'İN YETKİSİ

Symes, Terriberry Evi'nin merdivenlerinden, bir saatten az bir süre önce tırmandığı kararlı kibirden çok farklı bir ruh haliyle indi. Aşağılayıcı bir yenilgi ve zayıf davranmış olma hissiyle doluydu. Sokakta yanından geçtiği kişilerin selamlarına mekanik bir şekilde karşılık verdi ve kafasında şapkasıyla ofis koltuğuna gömüldü, hala sersemlemiş bir şok ve aşağılanma hissi vardı. Kendi kendine, bir yarasa kadar kör olduğunu söyledi, hatta daha da kör, çünkü bir yarasanın tehlike konusunda onu uyaran bir içgüdüsü vardır. Kadının karakterini ortaya çıkaran görüşme, zaten bildiği
olanlara rağmen bir vahiy niteliğindeydi. Oynamaya zorlandığı rol, tefekkürle daha kahramanca hale gelmedi ve bundan elde edebildiği tek tatmin, ondan kurtulmuş olmasıydı; bir daha asla evini kirletmeyecekti. Bu ona gururuna ve vicdanının fedakarlığına mal olmuştu, ama bunun satın alma bedeline değdiğine kendini inandırmaya çalıştı; yine de Andy P. Symes'ın, kendisine şantaj yapılmasına izin verdiği düşüncesi her zaman geri geliyordu. Dr. Harpe'nin inanılmaz hainliğini bilmek Augusta için bir şok olurdu, ama bu dostluğu bitirirdi, dedi kendi kendine ve otoritesini çok güçlü bir şekilde öne sürmenin
hoş olmayan zorunluluğundan kurtulurdu.

Symes şapkasını çıkarıp yakındaki bir sandalyeye fırlattı, sonra
masası için döndü. Mürekkep hokkasının üzerine belirgin bir şekilde yaslanmış bir telgrafın, tanıtımcı Mudge'dan olduğu ortaya çıktı ve şöyle yazıyordu:

Ayrıntılı bilgi isteyen olası bir yatırımcı var. Hemen
gelmek daha iyi.

S. L. MUDGE

Symes'ın yüzü aydınlandı.

"Bu şanslı! Bundan daha uygun olamazdı! Yarın gideceğiz
ve biz yokken Augusta'ya söyleyeceğim."

Böylece yorum yapmadan dostluğu aniden bitirme sorunu
çözüldü. Dr. Harpe ile ilgili emrini verdiğinde sonuç konusunda hiçbir endişesi yoktu, ancak bir sahne olabilirdi ve Augusta'nın inanmaya isteksiz olması durumunda bir aile kavgası konusunda bir erkeğin içgüdüsel korkusu vardı. O doğası gereği sadıktı ve bu olasılık vardı. Karısı, kendi evinde onu zayıflatan etkiden
uzaklaştırıldığında, eski Augusta geri dönecekti, diye düşündü kendinden emin bir şekilde; o tapınan Augusta'nın fikirlerine bu kadar iltifatla dikkat etmesi, ruh hallerine bu kadar duyarlı olması. Eski Augusta'yı, mümkün olduğuna inandığından daha fazla geri istiyordu.

Geçtiğimiz haftalarda düşünceleri geriye doğru kaydıkça, ondaki değişimin neredeyse Dr. Harpe ile arkadaşlığının başlangıcından itibaren geldiğini görebiliyordu. İyi bir kadın üzerinde uyguladığı sıradan etkiyi düşünürken dişlerini sıktı; Augusta'yı her zaman böyle
düşünmüştü.

Eh, bitmişti. Birbirlerini daha iyi anlayarak, daha net bir atmosferde yeniden başlayacaklardı. Beklentilerdeki bir şey onu parlattı; ona önerilen seyahati anlatmak için çocuksu bir istek duydu, ancak akşama kadar beklemeye karar verdi, çünkü o zaman hazırlanmak için bolca zamanı olacaktı.

Bir önceki günün gerginliği ve sabahki görüşme, akşam olduğunda Symes'ta yorgunluk hissi bıraktı.
Kendini bir kanepeye
uzatırken Augusta'nın Symes evindeki pleb akşam yemeğinin yerini tamamen almış olan akşam yemeği için oradan oraya hareket ettiğini izlerken, onun görünümündeki
gelişmeden yine etkilendi.

Düz, küllü sarı saçlarındaki yapay dalga, belirgin elmacık kemiklerini büyük ölçüde yumuşattı ve dantel fırfır, onu sık sık rahatsız eden köylü elini kısmen gizledi. Yüksek topuklu terlikleri
kısaldı ve uzun, düz ayağına bir ayak tarağı verdi. Giysileriyle bilinçsizce takındığı ciddi vakar karşısında hafifçe gülümsedi;
ama gülümsemediği şey, onun birkaç sözünü
dinlediği o soğuk hoşgörü havasıydı. Huzursuz görünüyordu ve sık sık
kapıya gidiyordu; yemek masasında karşı karşıya geldiklerinde
onu ilgilendirmek için kendini zorladı ve ödülü gölgeli bir gülümsemeydi.
Onun dinlediğinden hiç emin değildi ve kendi kendine
bu, çok uzun zaman önce sadece fark edilmek için mutlulukla parlayan kadın olabilir mi diye sordu. Yemek ilerledikçe dönüşümlü olarak
üzüntü ve öfke duyuyordu. Kadındaki değişim normalden daha mı belirgindi yoksa
sadece uyanık olması mıydı? Onun boş, dalgın bakışlarına daha fazla dayanamayacağını hissetti, bu yüzden masadan kalktıklarında belirgin bir rahatlama oldu. Ona olan hoş sürprizini biraz daha uzun süre saklamaya karar verdi.

Oturduğu verandadaki sandalyenin yanından geçip
evin köşesindeki hamaka gittiğinde bir sızıya benzer bir şey hissetti. Kadın
bir kitapla yanından geçti ve ona bakmadan, adamın onu alıkoymak için kısmen uzattığı eli fark etmemiş gibi göründü.

Kadın sık sık sokağa baktı ve adam onun sadece
okuduğunu fark etti. Dr. Harpe sözünü tutacak mıydı? Symes tutacağına inanıyordu.

Alacakaranlık derinleşti ve onun huzursuzluğunun arttığını açıkça görebiliyordu.
Artık okuyormuş gibi yapmıyordu, gözlerini
sokağa dikmişti. Symes, onun kendisini böyle beklediğinden beri uzun zaman geçtiğini hatırladı.
Sonunda kitabını yere attı ve ayağa kalktı,
Terriberry Evi'nin kapısını daha iyi görebilmek için.
Kaldırımdan kapıya doğru yürümeye başladığında Symes ona seslendi.

"Augusta!"

"Evet?" sabırsızlıkla.

"Buraya gel."

"Ne oldu?" Geri dönmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Lütfen--bir dakika."

"Birazdan döneceğim."

"Ama şimdi seninle konuşmak istiyorum." Ses tonu bir emirdi.

"Pshaw!" Rahatsızlıkla kaşlarını çattı, ama isteksizce itaat etti.

"Nereye gidiyorsun?"

"Otele," diye kısaca cevapladı.

"Dr. Harpe'yi aramaya mı?"

Kısa cevabında kızgınlık vardı--

"Evet."

"Gitme, Augusta. "

"Neden?"

"Çünkü seninle konuşmak istiyorum."

"Geri döndüğümde konuşabilirsin."

"Şimdi konuşmak istiyorum; lütfen otur."

Bunu yapmak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Neyin var, Augusta?"

"Hiçbir şey," - yüzü asıktı - "sadece emir almaktan hoşlanmam."

"Sana emir vermiyorum, dediğin gibi, ama sana bir sürprizim var ve sana bunu anlatmak istiyorum."

Cevap olarak ona meraklı gözlerle baktı.

"Yarın Chicago'ya gidiyoruz."

Koyu gözlerinin aydınlanmasını beklediği zevk yerine, daha çok bir endişe, onaylamama, aslında herhangi bir şeye, ama zevke karşı bir bakış vardı.

"Sevinmedin mi_?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hazır değilim; "Giysilerim yok."

"Bunu yakında düzeltebiliriz."

Kadın onun önünde somurtkan bir sessizlikle durdu ve sonunda sordu--

"Ee?"

"Gitmek _istemiyorum_, bilmen gerekiyorsa!" Kadın kaba bir şekilde cevabı ağzından kaçırdı
ve arkasını döndü.

"Augusta! Bekle!"

"Otele gidiyorum," diye omzunun üzerinden atladı.

Yürümeye devam etti.

"Geri dön."

Kapıyı açarak meydan okurcasına açtı.

"Hayır!" Takıntılı biri gibi görünüyordu.

Symes ayağa kalktı ve hızla peşinden yürüdü. Kadın durdu ve Symes
ona doğru dönerken kendi özdenetimine şaşırdı.

"Augusta," dedi sessizce, "Dr. Harpe bir daha buraya gelmeyecek."

Kadının yüzünün solgun olduğunu gördü.

"Neden olmasın?" Kadının şiddeti onu ürküttü.

"Çünkü ona gelmemesini söyledim; o anlıyor."

"Nasıl cüret edersin?" Sesi tizleşti ve gözleri onun gözlerine dikildi.
"O benim arkadaşım!"

"Hayır, o senin veya benim arkadaşım değil." Kadın gitmeye başlarken bileğini kavradı. "Dinlemelisin; beni dinlemelisin! Onu bugün
buldum ve buradan
gittiğimizde sana anlatmayı düşünüyordum ama
şimdi bunu yapmaya zorluyorsun." Hala bileğini kavrarken ona
kısaca röportajı ve sessizliği için ödediği bedeli anlattı.
Bunu bitirdiğinde kadın kendini kurtardı.

"İnanmıyorum! Neyse, neden ona sözleşmeyi vermiyorsun?
Neden vermiyorsun? Sana söylüyorum, ona gidiyorum ve beni durduramayacaksın!"

"Augusta!" Sesinde dehşet vardı. "Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Ne yaptığını anlıyor musun--bu kadınla benim aramda seçim
yaptığını? Deli misin? Deli misin?"

"Evet, evet, evet! İstediğin her şey, ama ben gidiyorum! Sana söylüyorum, kimin
olacağını ve kimin olmayacağını sen dikte
edemezsin!"

"Ama o senin arkadaşın değil!" diye haykırdı vahşi bir acıyla. "O senin
en büyük düşmanın. Augusta," - sesindeki sertlik aniden kayboldu - "Bu kadının aramıza girmesine izin verme, yalvarıyorum!"

"Başkalarını eleştirmek konusunda çok iyisin."

Alaycı tavır karşısında irkildi.

"Telafi etmeye çalıştım," diye yalvardı.

"Eh--değil! Ve," meydan okumayı pervasızca ona fırlattı,
"boşanmak istiyorsan, boşan, çünkü Dr. Harpe'yi terk etmeden önce seni hemen bırakacağım."

Gözlerinin içine meydan okuyan, utanmaz bir şekilde baktı ve yüzünde yenilgisini okudu - emirlerin, tehditlerin veya
temyizlerin tamamen yararsızlığı ve beyhudeliği. Tek kelime etmeden bileğindeki tutuşunu gevşetti ve ona öfkeli bir kızgınlık ve meydan okumayla son bir bakış atarak, hızla otele doğru yürüdü.

XVI

ÜST DALGA

Dr. Harpe ve Lamb, Andy P. Symes ve projedeki birkaç müteahhit arasındaki tıbbi sözleşmeler, Symes Chicago'ya tek başına gitmeden önce uygun şekilde
yürütüldü. Bu bir gecikmeye yol açtı, ancak Dr. Harpe
hemen harekete geçilmesinde ısrar etti ve onun gizli tehditleri istenen sonucu verdi.

"Ben "Sözcük," dedi, "ve seninkini korumak sana kalmış. Gus
beni görmeye gelirse, bu senin gözetmen, benim değil." Ve Symes kendini tutamadığı için, gecikmenin bir yatırımcıyı kaybetmek anlamına gelebileceğini bilmesine rağmen, kabul etti.

Dr. Harpe, onun kendisine en savunmasız noktasından saldırdığını hemen fark etti ve Symes de onun bu bilgiyi
amaçlarına ulaşmak için sonuna kadar kullanacağını kesinlikle anladı.

"Ben bir korkak mıyım yoksa bir kahraman mıyım?" Symes bazen kendi kendine, aşağılanma ve rezillik dolu saatlerinde sorardı.

Andy P. Symes'ın Chicago'ya gittiği gün Dr. Harpe, girmek üzere olduğu refah dönemini, Batı'da genellikle refahın ilk kanıtı olan bir "üstten çekişli araba" satın alarak kutladı.

"Doktor iyi durumda - zeki," diye kıkırdadı halk, sözleşme haberini duyduklarında ve onu parlak kırmızı tekerlekleri ve düzgünce katlanmış tavanı olan yeni araçta çok dik otururken izlediler.

"Musa!" dedi Dr. Harpe sık sık ve kayıtsızca, "'oraya ulaşmak'' yeterince kolaydır, eğer sadece doğru teli çekmek için beyniniz ve cesaretiniz varsa," ve Fırsat'ın ön tarafını, kendisinden çok daha deneyimli bir elin takdir edeceği bir şekilde çevirdiğini düşündü; ayrıca, şimdi sarsılmaz bir şekilde tuttuğu "telin" çok sayıda olasılığı barındırdığından şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Zekâsı ve cesaretiyle, kendine güvence verdi,
iç etekleri yüzünden engelli olan herhangi birinin umut edebileceği kadar büyük bir başarı vaat eden bir durumun mutlak kontrolündeydi. Kesinlikle
üst dalga keyifli bir sürüş sağlıyordu.

Lamb, ortaklık teklifini, paraya ihtiyacı olduğunu gösteren bir açgözlülükle kabul etti. Maaş kesin olduğu sürece maaşlı bir günah keçisi olmaya itirazı yoktu, ancak doğal olarak Lamb'in kendisini böyle bir ışık altında görmesi
aklına gelmiyordu. Dr. Harpe ona "uşağı" dese bile, ona ve fikirlerine iltifat dolu bir saygıyla davranmaya özen gösteriyordu.

Hastane amaçlı, uzun, boyasız, tek katlı bir pansiyon binası kiraladılar. Uzunlamasına dar bir holle ikiye bölünmüştü ve arkada karanlık bir mutfakla sonlanıyordu. Dr. Lamb, sanitasyon konusunda belirsiz teorileri olan, ameliyathanenin mutfağın yanında olmasına karşı
zayıfça itiraz etti, ancak bu nedenle konum değiştirilmedi. Ön taraftaki ofis birkaç etkileyici şişeyle döşenmişti ve çatal bıçak takımlarının bir arada sergilenmesi etkileyiciydi. Ekipman masraflarını minimumda tutma fikirleri mükemmel bir uyum içindeydi, çünkü Lamb ve Dr. Harpe bunu tamamen ticari bir girişim olarak görüyorlardı. Ancak ikincisi, özel hastalarında yaratacağı izlenim nedeniyle bir X-ray cihazı satın almayı karlı bir yatırım olarak görmeye meyilliydi.

"Moses!" Bu fikre kıkırdadı. "Onlara kendi kemiklerini göstersem gözleri dışarı fırlamaz mıydı! Ücretin iki katını ıslatabilirdim ve asla bakmazlardı."

Lamb, şimdilik bu fikri ekonomik olması gerekçesiyle reddetti ve bunun yerine bir sterilizasyon cihazı önerdi, Dr. Harpe ise aynı nedenle buna karşı çıktı.

Dr. Harpe'ye bir sürü uygulayıcı arasından bir ortak seçme fırsatı verilmiş olsaydı, Lamb'den daha uygun bir ortak bulup bulamayacağı şüpheliydi. Her ne kadar, bir şekilde, iyi bir üne sahip bir kurumdan mezun olmayı başarmış olsa da, her içgüdüsüyle bir şarlatandı - açgözlü, vicdansız, eğitimsiz bir zihnin cehaletini, bir mesleğin her zaman az çok saygıyla karşılandığı, eleştirel olmayan, şüpheci olmayan batı toplumunda amacına hizmet eden ciddi ve dindar bir bahaneyle örtüyordu. Lamb'in renksiz kişiliği Crowheart üzerinde pek bir etki yaratmamıştı
ve henüz esas olarak Crowheart _Courier_'daki ilanlar arasında görünen mesleki kartıyla tanınıyordu. Dr. Harpe onu zorlu bir rakip olarak görmemişti, ama onda paha biçilmez bir ortak olduğunu fark etti; ve sık sık onun solgun yüzünü, yakın, derin gözlerini ve genizden gelen sesini dinlerken, seçiminden dolayı kendini tebrik etti, çünkü en çok ihtiyaç duyduğu şey oydu, esnek bir eş.

"Bir tabela mı asacaksın?" diye sordu Lamb.

"Elbette; buradan alabileceğimiz tüm reklamı istiyoruz, değil mi?"
Ve kısa süre sonra iki ortağın sokağın karşısında durup gururla şunları okuduğu gün geldi:

HARPE VE LAMB HASTANESİ

Parlayan tekerlekleri olan yeni arabasında Dr. Harpe kısa süre sonra proje boyunca farklı kamplardan geçiyordu ve işçiler "doktor hanım" olarak adlandırdıkları kişinin ziyaretlerinin yeniliğinden oldukça keyif aldılar ve maaşlarından hastane yardımları için aylık aidatların kesilmesine iyi niyetle razı oldular.

Onu hem profesyonel hem de kişisel olarak mizahi bir şekilde ele alıp, her ne kadar alışılmışın dışına çıkan herhangi bir kadın gibi, onu az çok kaba şakaların hedefi haline getirseler de, ona karşı genel his dostluktu.

Onun kasıntı yürüyüşüne, erkeksi giyimine, kendi konuşmaları olan yerel dile güldüler, ancak aralarında ve onun arasında çok hoşuna giden iyi huylu bir samimiyet oluştu. Onlar onun için "Bill", "Pat" ve "Tony" oldular ve o da onlar için "Doc" oldu.

Atları hendeğin uzunluğu boyunca hızla koşarken ve o da gülümseyerek baş sallamalar ve çok da nazik olmayan karşılıklar verirken, kendini bir şahsiyet olarak hissetmeye başladı; giderek artan bir önem ve güç duygusuyla doldu.

Sözleşmenin kendisinin ve Lamb'in umduğu her şeyi kanıtlayacağını gösteren her şey vardı.
Genel sağlık durumu olağanüstü iyiydi
ve adamlara uzun ve pahalı ateşleri önlemek için hijyenik önlemler almaları konusunda ısrar etti; henüz adamların hayatlarını ve uzuvlarını tehlikeye atan patlayıcı kullanımını gerektiren tehlikeli bir kaya işi yoktu.
Gereken
tedaviler en basit olanlardı ve
hastanenin işletme giderleri sıfırdı.

Şirketten ve müteahhitlerden ilk çeklerini aldıklarında, Lamb'in sevinci neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu.

"Tuğla döşemekten daha kolay, Doktor," dedi birbirlerini tebrik etmek için ellerini sıkarken.

Dr. Harpes'in hırsları banka hesabıyla birlikte büyüdü ve bunların arasında sabit bir amaç şeklini almaya başlayan bir tanesi vardı. Kendi amaçlarına ulaşmak için koşulları başarılı bir şekilde manipüle etmesiyle, küçük dünyasında yenilmez olduğuna inanmaya başladı. Bu inancın onun gibi bir doğa üzerindeki etkisi, onun doğal kibri ve egemen olma eğilimini artırmaktı, pratik doğasıyla çok çelişen garip, abartılı kişisel kibri ise en önemli özelliği haline geldi. Gerçekten de eğer gerçekten yapmaya karar verirse Ogden Van Lennop ile evlenebileceğinden şüphesi yoktu. Düşüncelerini ancak çok geç dile getirmişti. Başlangıçta kimliğini keşfettiğinde, en çok umduğu şey arkadaş olmaktı, çünkü Van Lennop gibi önemli bir arkadaş faydalı olabilirdi. Arkadaşlığından bir şekilde yararlanmanın bir yolu olacağını hissetti. Onların hala sadece tanıdık olmaları onu yıldırmadı, ne de eski Crowheart güzelinin arkadaşlığından tamamen memnun görünmesi. Zengin adamlar ve zengin adamların oğulları, tanınmadıkları yerde, aşağılıkların topluluğuyla eğlenmenin bir yolunu bulurlardı, bu onun kendine yaptığı küçümseyici açıklamaydı, ama bu onu hem kızdırdı hem de sinirlendirdi, hatta Andy P. Symes'ın toplumsal diktatörlüğünün
başlattığı şeyi hızla tamamlayan sinsi saldırıları ve sinsi imaları için malzeme sağlarken bile. Dr. Harpe, artan kibriyle, yeni hırsındaki nihai başarısının Essie Tisdale'in sahadan tamamen uzaklaştırılmasını gerektirmesi durumunda, bunu da başarabileceğine inanıyordu. Artık aşırı özgüveni öyle bir noktaya gelmişti ki, olayları şekillendirebileceğine ve başkalarının ve kendi hayatlarını istediği gibi şekillendirebileceğine ikna olmuştu. Bir gün, hendek boyunca uzun bir yolculuktan sonra hastanedeki yeni ofisinde dinleniyordu ve penceresinden caddenin karşısındaki Kunkel demirci dükkanında Van Lennop'u izliyordu. Atına eyerden
atılmadan önce gözlerinin arasına dostça bir şaplak attı ve o da ayağa kalkıp, eyerde onu dikkat çekici bir figür haline getiren kıvrak ve kendine güvenen zarafetle sokağın uzunluğu boyunca dörtnala koşmasını izledi. "Moses!" diye yüksek sesle gözlemledi, "ama buraya geldiğinden beri görünüşü düzeldi - ancak görünüşü, çekin ticari tarafındaki isminin değeriyle karşılaştırıldığında sadece bir olay. Harpe," -zihinsel bir resme kıkırdadı- "zaten bir adamın koluna asılıyken nasıl görüneceksin? Bir asma olarak asla göze çarpan bir başarı elde edemezsin, ama oyun mum değerindeyse adil bir taklit yapabilirsin ve bu da bunun olduğu bir örnek. Sana bir bakalım, çocuğum."

Bir çekmecenin kağıtlarının altından küçük bir el aynası aldı ve yansımasına eleştirel bir mizahla baktı.

"Bir zamanlar olduğun gamzeli sevgilim değilsin, Harpe," dedi yüksek sesle. "Şimdi yorgunsun ve en iyi halinde değilsin, ama yine de bir tür
sert bakış geliyor, bu bir uyarı, Baba Zaman'dan bir ipucu,
kronikleşmeden önce evlilik yolunda bir şeyler yapman gerektiğine dair."

Kendine aynada bakmaya devam ederken monologuna devam etti--

"Doğrusu, Harpe, bu pike yeleklerini ve erkeksi gömlek göğüslerini kesip fırfırlar, fırfırlar ve fırfırlar giymelisin. Bu, onun
kalbinde bir çentik açmanın en hızlı yolu olurdu. O öyle biri, görebiliyorum,
ama, Tanrım! Bu tür gösterişli kıyafetlerden ne kadar nefret ediyorum! Şansın gelecek, Harpe,
aklına koyduysan şimdi portakal çiçeklerini giyeceksin ve eğer
fırsat yakında gelmezse, onu değerlendirmek zorunda kalacaksın."

XVII

OLASI YATIRIMCI

Symes'ın, kurucu Mudge'un ofisinde tanıştırıldığı ince, yumuşak huylu genç adam, Symes'ın kendisinin büyük bir mülkün fonlarının yönetimi ve yatırımıyla görevlendirilen biri olarak seçeceği bir kişi değildi. Konuşmasında hafif bir engel vardı, çekingenliğe karşı mütevazıydı ve mütevazılık ile para Symes için anlaşılması kolay olmayan bir kombinasyondu, ancak Mudge Symes'ın gelişi üzerine endişeyle şunları söylemişti:

"Umarım iyi bir izlenim bırakırsın, Symes ve teklifi ona doğru bir şekilde sunabilirsin, çünkü onu yakalayabilirsek, tüm parayı ona ödeyebiliriz ve bu benim üzerimdeki yükü hafifletir.
Bu tahvilleri yerleştirmek her geçen gün daha da zorlaşıyor; para daha kısıtlı
ve insanlar sulama projelerinden çekiniyor gibi görünüyor.

"Bu teklifi ele almaya başlayana kadar bu kadar çok insanın kafasına yumruk atıldığını bilmiyordum. Size söyleyebilirim ki çok şüpheliler.
Madencilik hisselerini satmak neredeyse aynı derecede kolay ve buna kıyasla kapı kapı iğne ve raptiye satmak çocuk oyuncağı. Büyük konuşun ama abartmayın, çünkü J. Collins Prescott gevezelik etmiyor."

"Onu bana bırakın," diye cevaplamıştı Symes kendinden emin bir şekilde; "endişelenmeyin. Eğer gerçek parası varsa ve koyacak bir yer arıyorsa, onu bulmasını sağlarım." Ve Mudge, onun kavrayışının sıcaklığını, büyük sesinin içtenliğini, batılının Prescott'un gözlerine gönderdiği bakışın sabit açık sözlülüğünü fark ederek, Symes'ın bu işi yapacak adam olduğunu hissetti
ve onu çağırdığı için kendini tebrik etti.

"Ben--ben prospektüsünüze bakıyordum, Bay Symes," dedi J. Collins Prescott, o beyefendi tarafından usulüne uygun olarak bir kulübe
sunulduktan sonra, "ve çok-çok çekici, hatta baştan çıkarıcı diyebilirim."

Symes şefkatle gülümsedi.

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Mudge'a bununla ilgili bulmam gereken bir kusur olduğunu söylüyorum - çok muhafazakar."

"İyi bir kusur," diye övdü Bay Prescott.

"Evet, evet, elbette, eksiye düşmekten iyidir ve sonra yatırımcılar gelip teklifi incelediklerinde her zaman hoş bir sürpriz olur. Eğer bu konuyu ciddi olarak düşünüyorsanız, Bay Prescott, benimle birlikte geri dönmeyi ayarlamanızı isterdim. Ben her zaman tavsiyede bulunurum. Bay Mudge bana biraz boş paranız olduğunu söyledi ve eminim ki
onu daha büyük getiriler elde edeceğiniz bir yere koyamazsınız."

"Batı'daki sulanan araziler beni her zaman çok ilgilendirir," diye itiraf etti Bay Prescott, "ama şimdiye kadar temsil ettiğim mülk
kendini esas olarak su gücü sahalarının edinimi ve
geliştirilmesiyle sınırladı. Bunlar--sizce iyi yatırımlar mı?"

"Kuşkusuz," dedi Bay Symes'ın vurgulu cevabı. "Çok; ama
azalıyorlar, kurak toprakların sulanması ise henüz
bebeklik aşamasında."

"A-kesinlikle. Bu doğrultuda ilerlemeye başlamamız gerektiğini düşünüyorum,
ve bu tür yatırımlarla çok fazla
bilgili olmasam da,
olasılıklarını kolayca görebiliyorum."

"Sınır yok!" diye ilan etti Symes. "Hiçbir şey _ama_! Elbette sermaye gerektirir, ama
getirileri büyük ve kesindir. Hepimizin aradığı şey bu."

"Bir hendeğin gerçek inşası hakkında çok az şey biliyorum, ama m-yönetiminin personelinin çok şey ifade ettiğini varsayıyorum," diye cesaret etti Bay Prescott.

"Daha doğrusu!" diye aniden cevapladı Symes, "ve eğer öyle diyebilirsem - eğer beni affederseniz - Symes ismi herhangi bir girişim için değerli bir varlıktır - prestij, bilirsiniz, ve tüm bunlar."

Prescott biraz şaşkın görünüyordu.

"Maine'li Symes - büyükbaba Alexander Hamilton'ın kişisel arkadaşı - babası bir zamanlar Temsilciler Meclisi Başkanıydı; doğal olarak Symes ismi bir şeyi temsil ediyor."

J. Collins Prescott'un yüzündeki tek bir kas bile oynamadı, ancak onu dikkatle izleyen Mudge, Symes'ın çocukça övünmelerinden rahatsız oldu ve aniden rahatsız oldu, çünkü Prescott'ın yanında öyle duyuluyordu. Symes, söylediği her şeyi dikkatle ama tarafsızca dinleyen mütevazı genç adamın önemini kavrayamamış gibi görünüyordu ve Mudge, Symes'ın kendisini biraz gülünç duruma düşürdüğünü hissetti.

"Ah, evet," diye cevapladı Prescott nezaketle, "Symes dikkate değer bir isim, ancak ben yönetimi sosyal bir bakış açısından ziyade ticari bir bakış açısıyla ele alıyordum. Bu alanda geniş bir deneyime sahip misiniz? Sanırım, geçmiş başarılarınıza dair referanslar sunabilirsiniz, Bay Symes?"

Symes'ın doğal dürtüsü, "Elbette, elbette, yılların deneyimi, istediğiniz her şeyi sunmaktan mutluluk duyarım," diye cevap vermekti, ancak bir şey, ihtiyatlı ses veya Mudge'ın uyarıcı bakışı, bunun yerine şunu söylemeye yöneltti:

"Geniş bir deneyim diyemem, Bay Prescott, gerçekten geniş bir deneyim değil, ancak elbette, aslında önemli bir deneyim. Deneyim gerçekten gerekli değil; önemli olan sağduyu, sağduyu, yöneticilik yeteneği ve geniş görüşlülük--bu niteliklere sahip olduğumu vicdanen söyleyebilirim."

"Anlıyorum."

Mudge bıyığını gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Aslında," diye devam etti Bay Symes, "başarısızlıklarla özdeşleşmeme asla izin vermem. Şeylerin şutları çektiğini gördüğümde
Çıkarım." Bay Symes içtenlikle güldü. "Altından kalkarım."

"Ç-çok akıllıca." Bir an, saniyenin sonsuz küçük bir parçası için,
Prescott'un yumuşak gözlerinde eğlenceli bir parıltı vardı ve eklerken,
Mudge bir kez daha yakasının altında o rahatsız edici sıcaklığı hissetti, "Symes
ve başarı eşanlamlı terimlerdir, çıkarım yapıyorum."

Symes mütevazı bir şekilde güldü.

"Ama işe koyulalım,"--Prescott'un ses tonunda bir yorgunluk belirtisi vardı--"su kaynağı bol mu?"

"Okyanuslar! Dünyalar kadar, diyebilirim."

"Su hakları mükemmel - en katı yasal incelemeye dayanabilir mi?"

"Kesinlikle!"

"Sadece tanınmış yetenekli mühendisler bu büyüklükte bir
projeye danışıp onları işe aldılar, öyle mi?"

Bay Symes'ın tereddüdü o kadar hafifti ki neredeyse fark edilemiyordu.

"Elde edilebilecek en iyi."

"Ve projeniz kapsamında yaklaşık 200.000 dönüm ayrılmış arazi geri kazanılabilir mi?"

"Her bir ayağı."

"Prospektüsünüzdeki rakamlara göre 250.000 dolarlık bir masrafla mı?"

"Bu bizim tahminimiz ve tahvil ihraç miktarımız."

"Bu araziyi dönümü 50 dolardan elden çıkarmakta zorluk çekmeyeceğinize mi inanıyorsunuz?"

"Elden çıkarmak mı? Bunun için savaşacaklar! Bay Symes, "Neden," diye ilan etti,
inançlı bir hareketle havaya vurarak, "bütün ülke toprak açlığı çekiyor."

"Bu, yatırıma cömert bir geri dönüş," diye mırıldandı Prescott.

"Bu büyük bir şey! Ve Rus Yahudilerini düşünün. "

"Affedersiniz?"

"Sömürgeleştirme, bilirsiniz, yüzlerce Rus Yahudisi şeker pancarı fabrikası için şeker pancarı yetiştiriyor, tarla kuşları kadar mutlu."

"Elbette ki - unutmuşum." Bay Prescott dirseğinin dibindeki masanın üzerindeki prospektüse uzandı ve sayısız bacadan duman
çıkan ve bir dönümden az olmayan bir alanı kaplayan bir fabrikanın resmine baktı.

"O zaman toprak derin - şeker pancarına dayanacak kadar güçlü mü?"

"Mahsul rotasyonu - bilimsel çiftçilik," diye açıkladı Symes, "toparlanma şansı veriyor."

Prescott başını salladı.

"Anlıyorum. Hendeğin uzunluğu----"

"Otuz beş mil ve bir kesir."

"Normal genişliği nedir ve ne kadar su taşır?"

"Altmış beş fit ve altı fit su taşır."

"Eğim nedir?"

"Mil başına iki buçuk fit."

"Eyaletinizde dönüm başına ne kadar su uygulanıyor?"

Symes biraz şaşırmıştı. Sulama projeleriyle pek aşina olmayan bir adam için Prescott kesinlikle yerinde sorular soruyordu,
ama Symes kolayca cevap verdi--

"Yetmiş dönüm başına saniyede bir fit küp."

"Ve yarda? Mühendisinizin metreler hakkındaki rakamları nelerdir?"

Symes boğazını temizledi - gergin olduğunda kendini gösteren bir alışkanlık -

"Küp metre başına on ila on beş sente taşınabilir."

"Yeterince ucuz." Prescott ona ilgiyle baktı.
"Peki ya gevşek kaya?"

"Yirmi beş ila otuz." Symes sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Peki ya kesikler? Katı kaya?"

"Elli ila altmış sent," Symes bir anlık tereddütten sonra cevapladı.

"Ah, yumuşak kaya. Bunlar mühendisinizin rakamları, tabii ki?"

"Elbette," diye kısaca cevapladı Symes ve ekledi: "Söylemeliyim ki, bu tür konularda epeyce pratik bilginiz var, Bay Prescott."

Prescott kolayca cevapladı--

"Yüzeysel, çok-çok yüzeysel, sadece demir yolu yapımında birazcık edindim."

Sızıntı, hava ve
yeraltı drenajı, damlalar, toprak kanalları, toprağın karakteri ve derinliği, alkali olasılıkları gibi daha fazla soru vardı, Symes bunların hepsini kolayca cevapladı
yeterince, ancak sonunda Symes'ı tanık kürsüsünde uzun bir oturumun yorgunluğuyla baş başa bıraktı.

"Piyasada hala yaklaşık 150.000 dolar değerinde tahvil var, sanırım?"

"Yaklaşık olarak." Umutla konuşan Mudge'dı.

"Ve aklınızda hiç şüphe yok, Bay Symes, ancak bu miktarla işi belirtilen zamanda ve Devlet mühendislerinin
tatmin edeceği bir şekilde mi?"

Symes pantolon ceplerindeki bozuk paraları şıngırdattı ve
büyük bir özgüvenle cevap verdi--

"Hiçbir şey, efendim."

Bay Prescott ayağa kalktı ve bir an düşünceli bir şekilde
bir gri süet eldivenin arkasını diğerinin uçlarıyla okşadı.

"Ben--ben bu konuyu p-halkımla görüşeceğim ve size kararlarını kısa süre içinde bildireceğim."

Gözleri aşağıdaydı, bu yüzden Symes'ın yüzünü bir anlığına
ışıldatan bakışı görmedi, ama orada olduğunu hayal etmiş olabilir, çünkü dudakları çok hafif bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Sizinle tanışmak p-zevkti, Bay Symes." Prescott gri süet elini uzattı. "Çok şey
öğrendiğimden beri, saatin boşa gittiğini hissetmiyorum."

"Aklına gelen her soruyu sor: Burada olduğum sürece
zamanım senin emrinde." Symes, güçlü bir batı tutuşuyla elini içtenlikle sıktı. "Bir beyefendiyle tekrar sohbet etmek büyük bir zevk, sizi temin ederim."

Symes ve Mudge, kapı sırtına kapandığında birbirlerine baktılar.

"Bir kedi yavrusu kadar uysal!" diye haykırdı Symes, gülümseyerek.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Mudge pek de mutlu görünmüyordu.

"Evet, öyle; öyle değil mi?" Symes şaşırmış görünüyordu.

"'Uysal' Prescott için asla kullanabileceğim bir kelime değil," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Onun türünü anlamıyorsun."

"Burada yanılıyorsun," diye cevapladı Symes sert bir şekilde. "Ama onu
altacağımızı düşünmüyor musun?"

Mudge omuzlarını silkti.

"Sana bir şapka bahse girerim!" diye bağırdı Symes kendinden emin bir şekilde. "Bir ısırıkla bir ısırık arasındaki
farkı biliyorum. Prescott'un bağımlı olduğunu söylüyorum. "

"Umarım haklısındır"--Mudge'ın tonu şüpheliydi--"ama onun
kolay bir av olduğunu aklından çıkar. O takımı tanıyorum; onlar bir taşra bankası olarak
muhafazakarlar. Prescott yeterince soru sormadı."

"Yeterince soru sormadı mı? Aman Tanrım, o hazır ve nazırdı."

Mudge sertçe gülümsedi.

"Prescott için değil. Ayrıca, daha fazla araştırma yapmadan
böyle bir teklife girmeleri onlara göre değil. Eğer seninle birlikte bir mühendis
gönderselerdi, umutlanmaya başlardım."

"Boş!" diye haykırdı Symes sabırsızlıkla. "Benim adım böyle bir
oyunda bir şey ifade ediyor."

Mudge tepkisizdi.

"Beyler birbirlerini anlar," diye devam etti Symes kayıtsızca,
"sezgi--önsezi--bir tür sessiz sempati. Sana söylüyorum, Mudge, senden bir
şapka kazanacağım."

Mudge'ın ofisinden ayrıldıktan sonra, organizatör J. Collins Prescott,
yakındaki bir otelin tenha bekleme odasına ağır ağır yürüdü ve
büyük bir deri koltuğun derinliklerine gömüldü. Şık pardösüsünün cebinden hacimli bir daktilo edilmiş
rapor çıkardı ve ilgi ve özenle incelemeye başladı. Yaklaşık bir saat boyunca
içeriğine daldı ve bitirdiğinde cebine geri koydu. Sonra
otel ofisinin köşesindeki telgrafçı istasyonuna ağır ağır yürüdü
ve boş bir yere hızlı bir kararla, görünüşünün neredeyse züppe zarafetiyle biraz çelişen bir telgraf yazdı.
Telgrafta şunlar yazıyordu:

Bir köpeğin arka bacağı kadar eğri. Satın al.

XVIII

"ONUN EN BÜYÜK ANI"

Dr. Harpe'nin bu kadar uzun süre boyunca şaşırtıcı derecede iyi omuzları vardı ince bir kadındı--beyaz,
çok yuvarlak hatlı ve nazik bir kadınsı eğilime sahip. Bunları Crowheart'a gösterme fırsatının hiç verilmemiş olması
biraz pişmanlık konusu olmuştu. Fırsatı, Andy P. Symes'ın Terriberry Evi'nin yemek odasında düzenlenen bir davet balosunda 150.000 dolar değerinde tahvil satışını
kutlamasıyla geldi.

Bu tahvillerin J. Collins Prescott tarafından temsil edilen mülke yerleştirilmesiyle ilgili sevinç, başarılı iş seyahatinden döndüğünde, sadece Büyükanne Kunkel'in önceden tahmin ettiği gibi gitmediğini, aynı zamanda Dr. Harpe'nin daha önce olduğu gibi ziyaretlerine devam ettiğini ve sözünün kasıtlı olarak ihlal edilmesi nedeniyle ona hiçbir açıklama veya özür sözü vermediğini gördüğünde, duygularının aşağılanmasını ve acısını biraz olsun hafifletti.

Her halükarda, Symes'in şimdi açıkça gördüğü gibi, bu anlaşmanın yerine getirilmesi yakınlığı sona erdirmek açısından boşuna olurdu, çünkü tek sonuç Augusta'nın ziyareti gerçekleştirmesi olurdu. Dr. Harpe'nin kırık sözünün itiraz etmeden geçmesine izin vermesi, teslimiyetinin tamamlandığını, duruma direnmenin umutsuzluğunun tamamen farkına vardığını, ayrıca Augusta'nın Büyükanne Kunkel'in gidişine ilişkin soğuk açıklamasını kabul ettiği sessizlik de kanıtlıyordu.

Bir balo için liste hazırlamaya, Symes'in önerilen etkinlik için konukların seçimine ayırdığından daha fazla zaman ve özen harcanması olası değildir, bunun Crowheart üzerinde silinmez bir izlenim bırakmasını amaçlamıştır. Zor bir görevdi, ancak tamamlandığında sonuç memnuniyet vericiydi.

Symes'ın gelecekte kendisine faydalı olabileceğini belirsiz bir şekilde bile öngörebildiği hiç kimse ihmal edilmedi ve gerçek bir kurnazlıkla, gelecekte önemli olmalarını sağlayacak niteliklere sahip olanları seçti. Hatta, bir demiryolu başkanının ikinci kuzeni olduğunu öğrendiği Bayan Abe Tutts bile, hayatının ilk basılı davetini alarak duygusal bir sarhoşluk durumuna düştü. Ayrıca, Bayan Tutts yeteneklerini kiliseye yöneltmişti ve şimdi kilise korosunu demir bir yumrukla yönetiyordu. Bazı ilahilerin solo bölümlerini boğuk bir şekilde seslendirmesi, bitişiğindeki bira bahçesiyle Bijou Tiyatrosu'nu güçlü bir şekilde andırsa da, çabaları büyük övgü aldı. Bu davet, Bayan Tutts'un sosyal ölçekte yükseldiğini açıkça gösteriyordu.

Bu, Dr. Harpe, Augusta aracılığıyla,
Van Lennop'un da ilk sosyal tanınmasını Crowheart'ta aldığını söyledi.

"Bu adamın kim olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti Symes. Aslında, onun
tereddüdü büyük ölçüde Van Lennop'un onun cana yakın kişiliğinin etkisine
bu kadar kolay direnmiş gibi görünmesinden kaynaklanan gizli bir kızgınlıktan kaynaklanıyordu.

Tanışıklıkları hiçbir zaman baş sallama aşamasından geçmemişti ve bu gerçek Symes'ı kabul etmek istediğinden daha fazla rahatsız etmişti. "Ayrıca, kendini
oldukça sıra dışı bir toplulukla özdeşleştirmeyi seçmişti."

"Hiç şüphesiz yalnızdı," diye savundu Bayan Symes hafifçe, "ve
elbette Essie _güzel_."

Van Lennop birkaç gün sonra postada davetiyeyi bulduğunda,
birbirine karışmış bir rahatsızlık ve eğlenceyle kaşlarını çattı.

"Keşfedildi," dedi kuru bir şekilde, önemini hemen tahmin ederek.

Dr. Harpe'nin artan samimiyeti gözünden kaçmamıştı ve sık sık bir araya gelmelerinin tamamen tesadüf olmadığı aklına gelmişti. Geçmiş deneyimler ona bazı işaretlerin önemini öğretmişti ve Dr. Harpe kıvırcık saçları ve iç çamaşırı beliyle ortaya çıktığında, arkadaşlarının alaycı tavırlarına neden olan gerçek, onda kendini koruma içgüdüsüne benzeyen bir duygu uyandırdı.

Van Lennop odasındaki daveti tekrar okurken kaşlarını çattı.

"Kahretsin! Henüz keşfedilmeye hazır değilim." Sonra, köşedeki "tam elbise" imasına rağmen sırıttı. İpi aşağılayıcı bir şekilde lavaboya fırlattı. "Ne eşek!" ve korkulması gereken bir şey var ki, Symes Hanedanı'nın tek temsilcisinden bahsediyordu.

Crowheart'ta herhangi bir etkinliğe hazırlanmanın ilk adımı saç yıkamaktı ve davetiyelerin postalanmasından sonraki gün şanslı alıcılar saçlarını kendi arka basamaklarında kurutuyor veya yaklaşan etkinlik hakkında canlı bir tartışmada dalgalı saçlarla ayırıcı çitlerin üzerinden sarkıyorlardı. "Tam elbise" giyme talebinin tam olarak ne anlama geldiği konusunda bir belirsizlik olduğu, Bayan Jackson'ın ön kapısında birkaç nemli saçı kuruturken Bayan Abe Tutts'un gözleminden anlaşılabilir, akordeon pilili eteğini yırtmamış olması şanslıydı, bu eteği herkesin giyebileceği ve içinde dolaşabileceği kadar boldu! "Öyle değil," diye homurdandı Bayan Jackson yüzüne. "Bir elbise ne kadar bolsa
o kadar az olur. Belki de bir maskeli balo düşünüyorsunuz.
Ben şahsen," diye alçakgönüllülükle açıkladı Bayan Jackson, "kürek kemiklerimi
kimse için--hiç kimse için--teşhir etmeyi amaçlamam."

"Ben olsam yapardım," diye cevapladı Bayan Tutts anlamlı bir şekilde.

"Neden, eğer ben olsaydım?" diye sordu Bayan Jackson, safça ısırarak.

"Çünkü"--Bayan Tutts geri çekildi,--"gizli silah taşımaya karşı bir yasa var."

Bayan Tutts saçını kurutmayı tamamlamayı geciktirmedi, çünkü Bayan Jackson çitten bir çiti sökmeyi başarmıştı ve
kapının mandalıyla uğraşıyordu.

Terriberry House'un yemek odası, ana hattaki en yakın büyük kasabadan ithal edilmiş gerçek karanfiller, smilax ve gerçek bir orkestra gibi zenginlik ve zarafetin kanıtları karşısında bir anlığına konuşamaz hale gelen gelen misafirler için göz kamaştırıcı bir görüntüydü. Ancak, gözlerini en uzun süre tutan görüntü, bir antredeki masanın üzerinde duran büyük bir cam kaseydi. Yanında, yeni gece kıyafetleri içinde, kendini beğenmiş ama muhteşem bir şekilde duran Bay Symes, her gelişinde misafirperver bir şekilde bilinmeyen ama lezzetli bir içecek istiyordu. İlk resmi selamlaşmadan sonra, ellerinin arkasında fısıldayarak birbirlerine "Bu kesinlikle harika bir iş," diye itiraf ettiler. "Her şeyi doğru yaptığı için Andy P.'ye güvenin." Alışılmadık kıyafetlerle birbirlerine açıkça bakıyorlardı ve bazen de açıkça gülüyorlardı. "Aman Tanrım!" Bay Terriberry, Iowa veya Nebraska'dan "taşınarak" getirilen
giysilerin sandıklarının dibinde kalan
giysilerden yayılan kafur kokusundan kaynaklanan keskin havayı koklarken, "buradaki işlevi bir naftalin topu olarak adlandırabilirsiniz." dedi.

Bay Terriberry, terziden ödünç aldığı bir smokin ve Bayan Terriberry tarafından duygusal bir şekilde saklanan inci grisi düğün pantolonuyla
görünerek toplantıya ayrıcalık kazandırdı.

Ozan kesimli bir redingot ve parlak çapraz kumaştan erik rengi pantolon giyen Bay Abe Tutts, halkın dikkatini çekti.
Çok değer verdiği o huzurun hatırına, Bay Tutts
kendini bir "adam" yapmaya razı olmuştu.

Bay Percy Parrott, bir önceki fırsatta Crowheart'a kibar toplum kıyafetini ilk kez gösteren
smokinlerle bir kez daha göründü. Eğer aşırı rahatlıkları ona rahatsızlık vermişse, o zaman şu anki hisleri acıdan başka bir şey değildi. Yakası çok yüksekti, yaka bandı çok dardı, ceketinin kol delikleri kan dolaşımını engelliyordu ve yeleği diyaframının normal hareketini engelliyordu, Bay Parrott ise kendi sebeplerinden dolayı danslara katılmamayı kesin bir şekilde reddediyordu. Ayrıca programda sadece kayan veya süzülen adımlar gerektiren sayılar için partner seçtiği de açıktı, çünkü Bay Parrott hayal gücü olan bir zihnin çekingen temkinine sahipti. Endişeli gözlerle onu takip eden Bayan Parrott, Hindistan kıtlığı çeken birinin dekoltesine benziyordu.

Dul kadının cruze'sine benzeyen, hiçbir sınırı yokmuş gibi görünen o gizemli gardırop sandığının altından, Bayan Abe Tutts, başının tepesinde sıkıca bükülmüş bir saç tutamından çıkan bir aigretteyi yeniden canlandırmıştı. Akşam ilerledikçe ve dans egzersizi Bayan Tutts'un sade saç stilini gevşettikçe, aigrette öne doğru kaydı, ta ki o hanımefendi sportif bir tek boynuzlu ata benzeyene kadar.

Bayan Terriberry eşsizdi ve ayrıca boynuna sıkıca doladığı kıvrık tavuk tüylerinden yapılmış uzun pembe bir boa içinde sıcaktı.

Bayan Alva Jackson'ın göz kapaklarının kırmızı ve ateşli görünümü, yeni şeftali rengi ipeğindeki sayısız Fransız düğümüyle kolayca açıklanabilirdi, ancak Bayan Abe Tutts'un ne giymek istediğini keşfetmeye çalışırken tüm yaratıcılığını tüketmiş olması nedeniyle, gergin gözler gibi küçük bir mesele için şaşkınlık ve kıskançlık ifadesiyle fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti.

Bayan "Ed" Ricketts, siyah jet ve payetler, dekolte, trende,
kocasının koluna yaslanmış, yeni ve düzgün bir çift bakır perçinli tulum giymişti, orada bulunan herhangi bir
hanımefendi kadar dikkat çekici bir figürdü.

Bayan Ricketts'ın Fransız eseri, Ricketts ailesinin tarihinde kısa ama unutulmaz bir
dönemin hatırasıydı.

Birkaç yıl önce Bay Ricketts, bitişikteki bir eyaletteki bir plaser arazisinden 15.000 dolar yıkamıştı ve hemen harcamak için Avrupa'ya doğru yola koyuldu,
döndüğünde 15.000 dolar daha yıkamak niyetindeydi. Onun yokluğunda biri
onun için yıkadı. Paris kafeleri hakkında geniş bir bilgiyle, oymalı bir karyola, iki adet dört ayaklı şamdan ve Bayan Ricketts'ın elbiseleriyle dolu altı sandıkla geri döndüğünde, ancak nakit parası olmadığında, mali olarak sıfır olduğunu öğrenmek şok ediciydi. Diğer alanlarda aylarca süren çabalardan sonra, dört ayaklı şamdanını yakıp oymalı karyolasında açlıktan ölmekten veya koyun gütmekten başka çaresi yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden akıllıca ikincisine karar verdi. Bayan Ricketts duruma uyum sağladı ve saray trenlerinin eteklerini yaptı ve koyun arabasının dekoltesini sürdü, bu yüzden Crowheart, Bayan Ricketts'ın ipek ve saten giymesine az çok alışmıştı. Dr. Harpe akşam iyice ilerleyene kadar aşağı inmedi, ancak gecikme istediği etkiyi yarattı. Dansçıları kırmızı ve dağınık bırakan bir gösterinin sonunda, taze ve serin bir şekilde
saçları mükemmel bir şekilde düzenlenmiş halde ortaya çıktığında, başka türlü
olması mümkün olmayan bir sansasyon yarattı. Crowheart samimi bir
şaşkınlık ve hayranlıkla baktı.

Şeffaf, beyaz elbisesi eğimli, pudralanmış omuzlarından aşağı düştü ve
inceliği yüzünün sertleşmeye başlayan çizgilerini
harika bir şekilde yumuşattı. Bir sosyeteye yeni girenin hevesiyle giyinmişti ve gözleri ışıl ışıldı, yanakları heyecanla ve yarattığı gözle görülür izlenimin verdiği mutlulukla hafifçe kızardı.

Dr. Harpe, zaman zaman, ona Crowheart'ın tanıdığı umursamaz, küstah, kadınsı olmayan yaratığın tam zıttı olan, belli bir tavır ve davranış farkı kazandıran bir hava takınabiliyordu ve şimdi yavaşça balo salonuna girdiğinde, ilk şaşkınlığın ardından bir uğultu duyulmasına şaşmamak gerek, çünkü bir yabancı bile onu yerdeki terli kadınsı kabalıklardan bir bakışta ayırt edebilirdi.

Yıllar geçtikçe daha genç ve onun cazibesi olan o beklenmedik çekicilikle görünüyordu. Onay mırıltısı, kulaklarında müzik gibi olan kadınlığına bir övgüydü. Gece, zaferle dolu bir gece olmayı vaat ediyordu
ki bunun tadını sonuna kadar çıkarmak istiyordu, ancak ona bundan daha fazlasını garanti ediyordu, çünkü Ogden Van Lennop oradaydı, tek bir hızlı bakışta görmüştü ve bu belki de onun "şansı" anlamına geliyordu.

Kendi sebepleriyle Van Lennop sonunda ilk başta reddetmeyi düşündüğü daveti kabul etmeye karar verdi.
Giysilerini telgrafla almak için vakti olduğunu düşündü ve bunu yaptı
sonuç olarak Crowheart neredeyse Dr. Harpe'nin şaşırtıcı dönüşümüne olduğu kadar ona da sert sert baktı. Eski kadife pantolonlu, çekingen, yaklaşılmaz yabancı, her ayrıntıda sezgisel olarak doğru olduğunu düşündükleri giysiler içindeki bu nazik, kendine hakim genç adamla kolayca uzlaşamadı. Aralarında Crowheart için yeni olan bir _savoir-faire_ ile hareket ediyordu, bu ihmal edilmiş hanımla rahatça ve iltifat dolu bir saygıyla konuşuyordu ve bu da onları canlandırıcı ve cilveli bırakan bir noktaya kadar hoştu. Bayan Terriberry ile dans etti, Bayan Tutts'u punç kasesine kadar eşlik etti, Bayan Jackson'ın atkısını omuzlarına fırlattı, Jackson'ı yeşile çeviren bir nezaketle, hoş bir iltifat Bayan Percy Parrott'u Bayan Parrott kendini kelimelerle ifade edemez halde bulduğunda her zaman gelen bir dizi histerik çığlıkla gönderdi. Dr. Harpe'nin ortaya çıkmasından çok önce Crowheart, düşmanca bir şüpheyle uzak durmanın kendilerine ait olduğunu anlamaya başlamıştı, çünkü Van Lennop'un alanının "ait olmadıkları" bir alan olduğu cehaletlerine rağmen kabul ediliyordu. Dr. Harpe, odadaki en iyi dansçı olduğunu hemen gösterdi ve ilk hayranlığı geçtikten sonra bile partner sıkıntısı yoktu, ancak zafer gecesindeki memnuniyeti, Van Lennop'un ismi programında yer alana kadar
tamamlanmadı.

Başka bir yerde meşgul olan Essie Tisdale, Van Lennop'un dansını talep ettiği balo salonunu ilk kez gördü. Dudaklarına kadar bembeyaz oldu ve Dr. Harpe'nin Van Lennop'un kollarında odanın uzunluğu boyunca kaymasını izlerken dizleri açıklanamaz bir şekilde titriyordu. Kalbinde hissettiği anlık acı, gerçek bir bıçak darbesinin acısını taşıyordu. Çok--çok
beklenmedik bir şeydi; o kadar açık bir şekilde onun tarafına geçmişti ki, Dr. Harpe'nin kötü gizlenmiş zehrini o kadar açık bir şekilde görmüştü ve bunu kendi sessiz tarzında içerlemişti, onun düşündüğü gibi, bu sadakatsizlik gibi görünüyordu ve ilk şaşkınlık ve acı şokunda Essie Tisdale yalnızca dünyada güvenebileceği tek kişinin kendisinden alındığını biliyordu.

Van Lennop davetini eğlenerek ona anlatmış ve daha sonra kabul edebileceğini umursamazca söylemişti, ama görünüşe göre daha fazla düşünmemişti. Kız, mutsuzluğunda bile acımasız düşmanına karşı adil davranmıştı. İyi görünüyordu - Essie'nin inanabileceğinden çok daha çekici, daha yumuşak, daha kadınsı ve daha tehlikeli.
Van Lennop insandı; ve sonuçta, giderek daha fazla farkına varmaya
zorlandığı gibi, o yalnızca Terriberry Evi'nin güzel bisküvi atıcısıydı. Essie Tisdale sallanan kapıları titreyen eliyle itti ve garip, yeni bir buruklukla ait olduğu mutfağa geri dönmeyi başardı.

Van Lennop vals bittiğinde Dr. Harpe'yi terk etmedi, ama yanına oturdu, önce hava alabilmesi için perdeyi araladı
ve aylarca süren soğuk, kişiliksiz nezaketten çok farklı bir şekilde onun rahatına özen gösterdi, kalbi zaferle yüksekten atıyordu. Gerçekten de, bu hayırlı başlangıç ​​onun ihtiyacı olan tek şeydi ve kendi kendine tekrar söyledi, istediği tek şey buydu. Kendine ve kişisel çekiciliğine inansa da, onu kullanmayı seçtiğinde, Van Lennop'un bunu sessizce kabul etmesi gözlerini parlattı ve yüzünü mutlulukla gülümseyen
kıvrımlara dönüştürdü.

Van Lennop yelpazesiyle oynuyor ve kişisel olmayan şeylerden boş boş konuşuyordu, ama gözlerinde örtülü bir merak ifadesi, her seferinde yüzüne konduğunda bir tür şaşkın hayret vardı. Gizlice onun değişen ifadesini ve tavrını incelerken, yarattığı farklı atmosferin güçlü bir şekilde bilincinde olarak, aklında ısrarla Stevenson'ın Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın garip vakası hikayesi canlandı. Dr. Harpe'nin şimdi sunduğundan daha çarpıcı bir ikili kişilik veya çift bilinç örneği düşünemiyordu. Çırpınan bakışlarında kız gibi bir utangaçlık, berrak ela gözlerinin derinliklerinde dürüstlük vardı, beyaz, lekesiz alnı ise iyi bir kadının dinginliğini ima ediyordu ve Van Lennop belirsiz bir nedenden dolayı onu hiç böyle düşünmediğinin belli belirsiz farkındaydı. Kişisel bir çekiciliği vardı - ilk andan itibaren kabul etmişti, çünkü her zaman ondan
en çok hoşlanmadığı zamanlarda bile onun varlığının farkındaydı.
Bu gece her zamankinden daha güçlü bir şekilde bunun farkındaydı.

"Akşamın tadını mı çıkarıyorsun?"

"Bu belli olmuyor mu?" Bir anlığına gözlerinde bir ışıltı parladı. "Ya sen?" hemen ekledi, "Gereksiz bir soru - cevabın yüzün."

Hafifçe güldü.

"Bana inanmıyor, çünkü bundan hoşlanıyorum - çok. Ara sıra diş ipi kullanmak
öz saygımı korumama yardımcı oluyor. Burada böyle şeyler
bulmayı beklemiyordun, değil mi?"

Ona garip bir şekilde baktı, ciddi olduğundan emin değildi. Tüm bunların
çıplak saçmalığını görmemesi mümkün müydü? Bir şekilde onun bundan
daha fazla "ait" olduğunu düşünmüştü; alışılmadık kendine hakimiyeti
belki de bu izlenimi veriyordu. Zayıflamış Bayan Percy
Parrott'a, sayısız bardak punçla coşan Bayan Sylvanus Starr'a, Tinhorn Frank ile doğaçlama bir pasta yürüyüşünde zıplayan Bayan Andy P. Symes'a, ilk trenini idare etmeye çalışan ciddi ve bir koç gibi dik Bayan Andy P. Symes'a ve Van Lennop'un dudakları hafifçe yukarı doğru kıvrıldı, ancak cevap verdiğinde sesi gereken ciddiyeti taşıyordu:

"Pek değil."

Ona hızlıca bir bakış attı.

"Beğenmedin," diye iddia etti.

Van Lennop onun bu istekliliğine hafifçe gülümsedi.

"Açıkçası, ben yapmıyorum. Batı, çocukluğumdan beri, Davy Crockett'e hayran olduğumdan ve Lewis ve Clark'ın maceralarına gözlerimi diktiğimden beri benim için her zaman bir hobi olmuştur. Eski günlerin pitoreskliğini, doğallığını, büyük, nazik ruhunu seviyorum ve bunların -erken- gittiğini görmek beni üzüyor çünkü onların yerini alan şey ne yüreğe ne de hayal gücüne hitap ediyor. Sadece başka bir şeyin -yani- kötü bir taklidi.

"Ev sahibimi eleştirmek gibi bir düşüncem olmadan şunu söylemeliyim ki, bence bu yenilikleri getirenler" -katlanmış yelpazesini hafifçe hareket ettirerek balo salonunu da dahil etti- "Batı'nın en büyük cazibesini çalıyorlar. Ama sonra," diye bitirdi hafifçe ve başını hafifçe eğerek, "eğer ben bir kadın olsaydım ve --şey--'diş ipi kullanmanın' sonuçları senin durumunda olduğu gibi
tatmin edici olsaydı, bu tür
fırsatları memnuniyetle karşılardım."

Dr. Harpe gözlerini bir anlığına onunkilere kaldırdı ve
yüzünde en sık görülen o hafif, kişiliksiz gülümsemeyle ona doğru gülümserken bir kızarma yaşadı. * * * * *

"Sadece bu seferlik, canım ve bir daha içeri girmeni istemeyeceğim. Senin için
ne kadar zor olduğunu biliyorum."

"Hiç de değil" -Essie cesurca Bayan Terriberry'ye bakmıştı- "Ne gerekiyorsa yapacağım."

Konuşurken, iyi bakılan antredeki masaya koymak için bir tepsi dolusu taze bardak aldı ve Dr. Harpe'nin yukarı kalkmış gözlerini ve kızarmasını ve Van Lennop'un cevap veren gülümsemesini görmek için
zamanında sallanan kapıdan geçti.

Tutarsız elindeki tepside bardaklar şıngırdadı, ancak küçük ağzı, onları geçme çilesine
hazırlanırken kırmızı, düz bir çizgi halinde kapandı. Başını dik tutarak ve genç, neredeyse çocuksu yüzüne sabit bir bakışla onlara doğru geldi ve Van Lennop onu görünce
sezgisel olarak düşüncelerini tahmin etti ve beyaz yüzündeki gergin bakışı doğru yorumladı.

"Beni sadakatsiz sanıyor," diye aklına geldi ve bu fikre neredeyse
gülümsedi.

Van Lennop'un yüzündeki yumuşak, ilgili ifadenin geçişi ne kadar hızlı olursa olsun, Dr. Harpe bunu yakaladı ve istemsizce başını çevirip bakışlarını takip etti.

Essie Tisdale! Yüzü sertleşti ve kıza karşı duyduğu tüm uykulu kıskançlık ve nefret, ona zarar verme, bedensel zarar verme arzusuyla canlandı; fiziksel acı verme arzusuyla karıncalandı.

Dönen dansçılar Essie'nin duvar boyunca sandalyeleri işgal eden kadınların eteklerine değecek kadar yakın geçmesini gerektirdi ve başı dik bir şekilde onlara doğru gelirken, Dr. Harpe karşı konulamaz bir dürtüyle hareket etti ve terlikli ayak parmağını eteğinin altından kaydırdı. Kız tökezleyip baş aşağı düştüğünde cam çatırtısı duyuldu. Tinhorn Frank kahkaha attı; onun gibilerden birkaçı da aynısını yaptı, ancak kahkahaları Van Lennop'un onlara attığı ateşli bakışla dudaklarında söndü.

"Essie, yaralandın! Elin kanıyor!"

Dr. Harpe, Van Lennop'un sesindeki endişeye dişlerini sertçe sıktı ve kızı ayağa kaldırmasına yardım etti, ancak "İçinde cam var mı bir bakayım, Essie." dediğinde ses tonunda bir endişe vardı.

Kız bir an tereddüt etti, sonra gizemli bir gülümsemeyle elini uzattı, ancak Van Lennop'un Dr. Harpe'ye attığı yan bakışlarda gizemli hiçbir şey yoktu, eğer görseydi, bir kez olsun onu cinsiyetine minnettar hissettirecek bir bakıştı. Bilinçaltında Essie Tisdale geçerken ayağının ve bacağının hafifçe hareket ettiğini görmüştü, ancak kız düşene kadar bunun önemini kavrayamamıştı.

"İçinde cam olduğunu sanmıyorum, ancak iyice yıka ve bana bir
bandaj getir. Sert bir düşüş geçirdin; kaymış olmalısın."

"Evet, kaymış olmalıyım." Bu seferki gülümsemesi ironikti.

Gece, akşamın vaadini yerine getirdi. Dr. Harpe için bir dizi
zaferdi. Zemin ayaklarının altındaki havaydı ve sinsi yumruk ve şehvetli müziğin birleşimi, soğuk, yavaş akan kanını ateşe çevirdi. O, akşamın tartışmasız güzeliydi,
ve duvardaki yan lambalardan sarkan smilax'ı alıp,
bu gerçeği gülerek kabul ederek ona bir çelenk yaptılar. Hayal ettiği gibi bir
saatti ve gerçeklik her beklentiyi yerine getirdi.

Sonunda Van Lennop'u kendine çekmişti; onun ilgisini
çekmiş ve bildiği gibi tutmuştu ve Essie
Tisdale'i gülünç bir şekilde ayaklarının dibine sermişti. Crowheart'a
denediğinde nasıl görünebileceğini göstermişti--sadece yarım çabayla neler yapabileceğini ve olabileceğini. Başka bir deyişle, Van Lennop'a ve Crowheart'a hem bir kadın hem de bir doktor olarak başarılı olduğunu
kanıtlamıştı. Başka bir kişi daha ne isteyebilirdi ki? Sona giden yol önünde pürüzsüz görünüyordu.
Çığlık atmak, sevinçten yüksek sesle çığlık atmak istiyordu. Yanakları yanıyordu,
gözleri zaferle parlıyordu. Kariyerinin zirvesinde olduğu hissine kapılmıştı, belki de Ogden Van Lennop ile evlendiği gün dışında, bundan daha tatmin edici bir an yaşayamayacağını düşünüyordu. Ve hiçbir şey borçlu değildi, diye düşündü Bay Terriberry'nin kollarında başı dönerek dönerken, kendisinden başka kimseye. Crowheart'a parasız ve tanınmadan geldiğinden beri attığı her zafer, her ileri adım zekası ve çabaları sayesindeydi. Çenesini kibirli bir şekilde kaldırdı. Hiçbir zaman engellenmemişti ve onu herhangi bir hırsta yenebilecek kişi
doğmamıştı! Zihinsel coşkusu ona her şeye gücü yetme hissini veriyordu.

Bay Terriberry'nin dudaklarını ıslatmak için yaptığı etkisiz çabadan dolayı boğazında çıkan tıkırtı sesi, kendi boğazının ve ağzının
kuruduğunu fark etmesini sağladı.

"Hadi durup bir tane içelim," diye fısıldadı ateşli bir şekilde. "Balık kadar
kuruyum."

Bay Terriberry havada kendini kontrol ediyor gibiydi.

"Zaten yutkunamıyorum."

Önden antreye doğru ilerledi ve o da onu takip etti, hem baş döndürücü danstan hem de yumruk kasesine daha önce yaptığı ziyaretlerin etkilerinden biraz sallanarak. Saat geç olmuştu ve kalan konuklar kıyafetlerinin ve olayın gerektirdiği gergin saygınlığı hızla bir kenara atıyorlardı. Van Lennop'un veda ettiğini gören Dr. Harpe de aniden kısıtlamalardan kurtulduğunu hissetti.

Bay Terriberry bir bardağı ağzına kadar doldurdu ve ona uzatırken dikkat çekici bir reverans yaptı.

"En güzelin en güzeline," dedi Bay Terriberry yiğitçe, üst dudağını bardağının kenarından dışarı doğru uzatarak, kutusundaki son yulafı toplayan bir at gibi.

Dr. Harpe bardağını kollarının uzunluğuna kadar kaldırdı ve coşkuyla haykırdı--

"En Yüce Anım'a!"

Soğuyan içecek boğazından aşağı akarken gözlerini kapatan Bay Terriberry, gözlerini tekrar açtı.

"Ha?"

Tekrar bardağını başının üzerine kaldırdı ve tiz bir sesle bağırdı--

"En Büyük Anım--eğer benim bir arkadaşımsan ona iç!"

"Arkadaşın mı? Arkadaşın mı! Neden, Doktor, senin için ölürüm. Ama bunların hepsi
senin En Büyük An'ınla ilgili aynı Ogollalah Siou'ları! Birçoğu, Doktor,
birçoğu ve işte sen!"

Bardaklarını birlikte bitirdiler.

"Seni her zaman sevdim, Doktor. Tanrı aşkına, seni gördüğüm ilk andan itibaren." Bay Terriberry, zincirinin ucundan sarkan yelpazesine uzandı ve onu şefkatle yelpazelemeye başladı.

"Hadi, bir içki daha içelim; sık sık serbest kalmam." Gözleri ve sesi pervasızdı.

"Ben ve sen iplerimiz sürüklenerek buradan çıkmak istemiyoruz," diye itiraz etti Bay Terriberry zayıf bir tereddütle. "Bir dakika
verandaya çıkıp daha tatlı aya bakalım."

"Daha tatlı ay _hiçbir_! Hadi, mızrakçı olma." Her birinin
bardaklarına ponç koyuyordu.

"Ah-h-h! Bu harika bir öksürük şurubu değil mi!" Bay Terriberry bir kez daha bardağının dibini gördüğünde gözlerini
coşkuyla devirdi. "Doktor, bir tane daha ve sen ve ben şapkalarımızla yere vuramayız." Bay Terriberry işaret parmağının uzun tırnağıyla bir parça ananas deldi ve belirsiz bir şekilde ekledi: "Eminim."

"Aman, hadi! Bebekler için yiyecek bu--keşke bir fıçım olsaydı."

"Doktor, senin iğrenç bir kapasiten var." Bay Terriberry ona
bitkin bir hayranlıkla baktı. "Bu yüzden senden hoşlanıyorum. Dürüst olmak gerekirse, bir hanımın kutudan çıkar çıkmaz masanın altına girmesinden nefret ediyorum. Şimdi, karım," - aniden o hanımın varlığını hatırlayan Bay Terriberry, ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü ve onu bulmaya çalıştı - "karım," - gizli bir fısıltıyla devam etti, "bunu göstermeden iki içki içemez. Doktor," - Bay Terriberry'nin çenesi, gerçeğin acısı onu sardığında titredi - "Doktor, Merta spor değil." Bay Terriberry, karısının
eksikliklerini itiraf ederken yüzünü yoğun parfümlü mendiline gömdü.

"Ah, kuru! Bir tane daha al ve unut gitsin," diye cevapladı sempatik olmayan
sırdaşı öfkeyle.

Bay Terriberry hızla neşeyle baktı.

"Hadi yapalım, Doktor. Sudan nefret ettiğimi biliyor musun--sadece sade su. Eğer botlarını
çürütecekse, küspene ne yapar!"

Aceleden nefes nefese kalmış bir adam antrenin kapısında belirdi.

"Dr. Harpe----"

"Nedir o?" Kadın arkasını dönmedi. "Hastaneye bir vaka geldi - adam vuruldu, sokağın aşağısında."

"Lamb nerede?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Şehir dışında."

"Gök gürültüsü!" Sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. "Kim o?" diye kaşlarını çattı.

"Billy Duncan. Çok kötü kanıyor, Doktor." Sesinde bir yalvarış vardı.

"Tamam," diye kısaca cevapladı, "Aşağıda olacağım."

"Arkadaşın mı?" diye sordu Terriberry.

"Arkadaş mı? Hayır. Hendek'teki o lanet serserilerden biri. Sanırım bundan
başka bir gece geçirmiş olabilir."

"Seni suçlama, Doktor. İşe koyulup Merta'yı bulmam gerek. Eğer Merta'yı
görürsen----" Bay Terriberry aniden kendi kendine konuştuğunu fark etti.

Dr. Harpe vestiyer odasına doğru ilerlerken
gitmesinin iyi olduğunun farkındaydı. Işıklar hızla bulanıklaşıyordu, balo salonundaki dansçılar tanınmaz ve belirsizdi, ayrıca dilinin giderek kalınlaştığının da farkındaydı. Yine de her zamankinden daha çok histerik bir şekilde gülmek, çığlık atmak, onların önünde yaptığı ve yapmayı planladığı her şeyle
övünmek istiyordu. Evet, kesinlikle
gitme zamanı gelmişti, daha aklı başında olan benliği ona bunu söyledi.

Vestiyer odasındaki şalların arasında kendi şalını bulana kadar el yordamıyla aradı,
sonra, parmak uçlarını duvarda gezdirerek kendini sabitledi ve
gözlemlenmeden otelden çıktı.

"O zaman iyi bir kaçış yaptım," diye mırıldandı.

Dudakları sert ve kuruydu ve hastane ile otel arasındaki boş arsalarda büyüyen adaçayı tümseklerine
tökezlerken sık sık nemlendiriyordu. Düştü ve avucunda kaktüs dikenlerinin
acısını hissettiğinde yüksek sesle küfür etti. Düştüğü yere oturdu ve
ay ışığında onları çıkarmaya çalıştı. Sonra ayağa kalktı ve
tökezlemeye devam etti.

"Tanrım! Sarhoşum -sadece sarhoşum," dedi kalın bir sesle ve
ortalıkta Nell Beecroft'tan başka kimsenin olmayacağına sevindi.

Nell güvendeydi. Bunu çoktan halletmişti. Nell'in çığlık atması için
çok fazla ortak sırları vardı. Nell kolay kolay şok olmazdı.
Nell'in şok olma düşüncesine aptalca güldü ve
ne yapabileceğini merak etti.

Symes ile olan sözleşmesi mezun bir hemşire gerektiriyordu -Dr. Harpe homurdandı--serseriler için mezun bir hemşire! Nell daha ucuzdu ve itibarı şüpheli olsa bile iri ve güçlüydü - ve birbirlerini anlıyorlardı. Doğru yerde doğru kadın ve Lamb ile birlikte uyum ve kendini korumayı temsil eden bir üçlü oluşturmaya yardımcı oldular.

"Serseriler için lisansüstü hemşire!" Tekrar alaycı bir şekilde mırıldandı. "Senin
kalıp
yazında değil!"

Mutfak kapısına düştü ve kapı onun ağırlığıyla açıldı.

"Merhaba, Nell!" Işığın parıltısında aptalca gözlerini kırpıştırdı.

Kadın sessizce ona baktı.

"Merhaba, diyorum!" Pelerini çıplak omuzlarından kaydı ve bir sandalyeye doğru
atıldı.

Yüzündeki kızarıklık solmuştu ve rengi korkunçtu, gri-beyaz, kansız birinin solgunluğu; Alnındaki ve şakaklarındaki birçok kısa saç
dikkatle gözlerine doğru sarkıyordu, elbisesinin ince fırfırı
yırtılmış ve sarkıyordu, bir tutam Rus dikeni ise ipek düşük eteğinin şifon fırfırlarına
yapışmıştı.

Kadın, kolları iki yana açık bir şekilde mutfağın ortasında duruyordu--kaba, sınır tipi, kocaman, kemiksiz bir yaratık.

Sonunda konuştu.

"Eh, sen bir manzarasın!"

"Kutluyordum, Nell," diye neşeyle kıkırdadı, "Benim
Preme Anımı kutluyordum."

"İçeri girip o adamın kolunu düzeltsen iyi olur, yoksa
cenazeyi
kutluyor olacağız," diye cevapladı kadın sertçe. "Sıkışmış bir domuz gibi kanıyor."

"İşte o--iyi bir şaka, Nell. Nerede oldu?" Kendini bir sandalyeye
oturdu ve başı arkaya yaslanana kadar kaydı, bacakları
uzamıştı.

"Dans salonunda silahlı çatışma. Bakın," onu sertçe kolundan
tuttu, "Size söylüyorum, durumu kötü. İçeri girip bir şeyler yapmalısınız."

"Çenenizi kapatın! Beni rahat bırakın!" Hemşirenin kavrayışından kurtuldu, ama yine de ayağa kalktı ve uzun koridordan sendeleyerek, yeni hastanın dar demir karyolada
yumuşak bir şekilde inlediği odaya girdi. "Merhaba, Bill Duncan!"

İnlemesi durdu ve rahatlayarak hafifçe şöyle dedi:

"Oh, sevindim! Hiç gelmeyeceğini sanıyordum, Doktor."

"Söyle," sesi kavgacıydı, "sizin emrinize amade
olmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını mı sanıyorsunuz?"

Çocuk, çünkü sadece oydu, bu sıfat karşısında şaşkınlık ve kızgınlık içinde baktı, ancak gücünü işe yaramaz sözcüklerle harcamak için çok zayıftı.

Kanlı paçavralara sarılmış kolunu sertçe kaldırdı ve çocuk inledi.

"Kıpırdama, buzağı!"

Dişlerini sertçe sıktı ve beceriksiz, sarhoş parmaklarıyla büküp çekerken ve yoklarken solgun yüzünde acının teri belirdi.

"Nell!" diye seslendi kalın bir sesle.

Kadın kapıdan izliyordu.

"İğneyi al ve ona bir şerbetçiotu iğnesi yapacağım, sonra yatağa gideceğim. Lamb geldiğinde ona bakabilir. Şimdi onunla
uğraşmayacağım."

"Ama, Doktor," diye itiraz etti çocuk, "beni böyle bırakma. Kurşun
henüz orada ve gömleğimin bir parçası. Çocuklar birazını çıkardılar ama
geri kalanına ulaşamadılar. Deliği temizlemeyecek misin yoksa? Kan zehirlenmesinden korkuyorum, Doktor, çünkü nasıl çalıştığını gördüm," diye yalvardı.

İtirazı onu kızdırdı.

"Tanrım! Ama kan zehirlenmesi hakkında konuşurken çok akıllısın! Siz
Çukur'dan gelen serseriler bana tüm özel
hastalarımın toplamından daha fazla sorun
çıkarıyorsunuz ve daha fazla tekme
atıyorsunuz. Ayda bir dolar karşılığında ne istiyorsunuz"--alaycı bir şekilde--"özel bir hemşire mi? Kolunuza bir iğne
sabah kadar ağzınızı kapatır."

Sağlam kolundaki geceliğinin kolunu içeri soktu ve
bileğini kavradı; sonra iğneyi vahşice batırdı.

Renksiz dudakları düz bir çizgi halinde kapalıydı ve acı
çekmiş gözlerinde şimdi öfkeden çok büyük bir hayret vardı. Bu,
tanıdığı kişiyle gurur duyduğu,
tanınma yayı sayesinde her zaman pohpohlandığını hissettiği kadın mıydı; bu kadın,
özgür konuşmasını ve
kabalıksız iyi niyetini, daha kaba
zihinlerin ara sıra yaptığı eleştirilere karşı savunduğu kadın mıydı? Bu kadın, pis nefesiyle ve acının sisinden görünen ifadesiyle, yüzünü Şeytan'ınkine benzetiyordu, onun beğenisini ve saygısını kazanmış olabilir miydi? Uyuşturucunun uyuşukluğu onu ele geçirdiğinde ve uykuya daldığında hala merak ediyordu.

Dr. Harpe, bayıldığında yatağın ayağından giysilerini topladı.

"Üzerinde bir şey var mıydı, Nell?"

"Hayır."

"Aşağıda onu temizlemiş olmalılar." Cebini ters çevirirken başını dans salonuna doğru salladı. "Bir dolar saat ve bir çakı." İkisini de küçümseyerek mutfak masasına fırlattı.
"Eğer çınlayarak uyanırsa, iğneyi ona sapla - sen de benim kadar iyi yapabilirsin. Ben yatağa gidiyorum."

Bir kez daha koridorda ilerledi ve Nell Beecroft sert yüzünde tuhaf bir alay ve küçümseme ifadesiyle ona baktı.

Dr. Harpe özel odalardan birindeki yatağa kendini attı ve
kısa süre sonra yüksek sesli nefes alışı Nell Beecroft'a içkinin
ağır uykusunda olduğunu söyledi. Hemşire kapıyı açtı ve yatağın yanında durup
dans partisinden gelmiş gibi giyinmiş bir şekilde,
yorganın dışında yatan ona baktı. Çıplak bir kolu başının üzerinden atılmıştı, diğeri yatağın kenarından gevşekçe sarkıyordu, gevşek saçları yastığın üzerinde karmakarışık bir yığındı ve açık ağzı yüzüne
hayvani bir ifade veren boş, ıslak bir ifade veriyordu.

"Acaba şimdi senin harika arkadaşların sana ne der?" diye mırıldandı kadın, daralmış göz kapaklarının arasından ona bakarak. "Her zaman övündüğün o özel hastalar sana yemin mi ediyor? Onlara sıradan bir fahişe gibi sarhoş olmanın en az şey olduğunu söylesem ne derler----" kendini kontrol etti ve koridora baktı.
"Seni benim tanıdığım gibi bilseler ne düşünürlerdi--sadece yarısını söylesem ne derlerdi?" Ağzı aşağılayıcı bir gülümsemeyle düştü. "Bana inanmazlardı--bayan doktorları hakkında yalan söylediğimi söylerlerdi. '"

Kendini alaycı bir şekilde kınayarak devam etti--

"Ben hiçbir şey değilim--sadece hiçbir şey; en kötüler arasında uyuşturucu; öğrenme yok--yetiştirme yok--ama _o_--ONUN!" Nell Beecroft'un dudakları tarif edilemez bir
aşağılamayla kıvrıldı. "O hiçbir şeyden _daha_ kötü, çünkü ilahisini söyledi!"

Doğu'da renk yoktu, sadece Dr.
Harpe'nin yataktan sürünerek çıkıp duvardaki bir cam karede kendisine baktığında solgun ve bitkin görünmesine neden olan büyüyen bir ışık vardı.

"Soğuk, gri şafak vaktinde kesinlikle bir genç tavuğa benzemiyorsun,
Harpe," dedi yüksek sesle, yüzünü ekşitip dilini dışarı atarken.
"Safralı! Sana bir doz nux vomica. Bu karışık şey bir adamın
midesini söküyor ve hiç şüphe yok. Musa! Çok vahşi görünüyorum."

Başı donuk bir şekilde ağrıyordu, ağzı ve boğazı kavrulmuş hissediyordu ve yine de
bir memnuniyet hissi vardı ki bunun nedeni donuk bilincine hemen nüfuz etmiyordu. Sadece
bir hoş olayın kalbinde bir sıcaklık hissi bıraktığını fark etti.

Çeneleri çatlayana kadar uykulu bir şekilde esneyerek yerde saç tokası ararken, bunun ne olduğunu merak etti. Dağınık saçlarını kıvırmanın ortasında durdu ve yüzü aniden bir anı ile aydınlandı.
Ogden Van Lennop! Ah, işte buydu. Şimdi hatırladı.
Önyargısını yıkmıştı; onu kısmen kazanmıştı; akşamın
"hit"i olmuştu; kartlarını doğru oynarsa daha fazla fetih görünürdeydi ve kolayca ulaşılabilirdi. Ve Essie Tisdale--uzun üst dudağı neşesiz bir gülümsemeyle gerilmiş--bu sabahki hislerini güzel bir toplam.

Van Lennop düşüncesi hareketlerini hızlandırdı. Crowheart uyanmadan önce otele geri dönmeliydi, çünkü sabahın erken saatlerindeki yolculuklarından birinde Van Lennop'a rastlamak onun için kötü bir şans olabilirdi.
Onun kendisini şu anki kötü durumunda görmesini istemiyordu.

Dezenfektan ve hastalık kokularıyla kötü havalandırılan hastanenin yakınlığı, kapıyı açıp koridora adım attığında onu hafifçe mide bulandırdı.
Koridorun sonundaki tifo hastasının deliryumlu mırıldanmalarına kaşlarını çattı, çünkü bu ona kamplardan birinde tehdit edici bir salgını hatırlatıyordu.
İltihaplı ve şişmiş kolundan acı dolu
meyveler fışkıran Billy Duncan'ın daha keskin inlemeleri, zihnine bir önceki geceki olayı belirsiz bir şekilde hatırlattı.

Adımlarını duyunca, kapıdan geçerken yüksek sesle bağırdı--

"Birisi bana bir içki vermeyecek mi? Lütfen, lütfen bana bir içki ver! Boğuldum!"

"Nell hemen geliyor," diye cevapladı omzunun üzerinden. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü gün hızla yaklaşıyordu.

Sokak kapısını açarken yırtık ve sarkan fırfırını kaldırdı ve pelerinini çıplak omuzlarına doladı. Sıcak alnına hava iyi geldi ve derin derin soludu. Doğu şimdi pembeydi, ama kasaba hala mezar kadar sessizdi, sadece sabahın erken saatlerindeki trenden kaçan buharın sesi duyuluyordu. İstasyona doğru baktığında, küllerin üzerinde bir valiz taşıyan bir adamın görünümündeki bir şey dikkatini çekti ve hızını yavaşlattı.
Ogden Van Lennop'a benziyordu. O _Ogden_ Van Lennop'tu. Gidiyordu! Bu ne anlama geliyordu? Hava kaleleri güm diye çöktü ve bu onu
gevşek bıraktı.

Otele doğru yürümeye devam etti ama adımları yavaştı. Şimdi onu kimin
gördüğünün ne önemi vardı? Elbette, diye kendine güvence verdi, o böyle
bir daha asla gitmeyecekti. Kesinlikle garipti.

Kilitsiz ofis kapısından otele girdiğinde gece
lambasının hala yandığını ve Terriberry'nin ortalıkta olmadığını gördü. Bu ilginçti,
çünkü misafirlerinden herhangi biri erken trenle
ayrıldığında her zaman uyanık olurdu.

Van Lennop'un kararı ani olmuş olmalı. Açıklaması ne olabilirdi?

Ofis masasının arkasındaki bir masanın üzerindeki lambaya dayalı bir mektup vardı ve tahmin ettiği gibi Van Lennop'un el yazısıyla Bay Terriberry'ye
adreslenmişti. Daha yakından bakınca ilkinin arkasında ikinci bir
zarfın sonunu gördü. Kime yazmış olabilir? Bazı açılardan Dr. Harpe bir hizmetçinin merakına sahipti ve bu merak onu
masanın arkasına geçip onu tatmin etmeye yöneltti.

İkinci zarfın üzerindeki adres "Bayan Essie Tisdale" idi. Anında
yüzü değişti ve önceki akşamın hızlı, kıskanç öfkesi
tekrar onu ele geçirdi.

Dişlerini birbirine gıcırdattı ve mektuba kötü niyetle baktı.

Ağır gözlerinde parıldayan bir kötülük. O zaman ona yazıyordu, o küçük
yeni yetme, o cehennem gibi küçük bisküvi atıcısı!

Aşçı Shorty, mutfak ocağını sallıyordu. Bir an dinledi.
Başka hiçbir ses yoktu. Mektubu hızla düşük kesimli korse çizgisinin altına soktu ve sessizce, kedi gibi gizlice merdivenlerden yukarı çıktı.

XIX

"AŞAĞIDA VE DIŞARIDA"

Dr. Harpe, Essie Tisdale'e hitaben yazılmış zarfı açtı ve
şafakta çıplak omuzlarıyla pencerenin yanında durarak içindekileri
silip süpürdü. Okumayı bitirmeden çok önce eli heyecanla titriyordu ve burnu sıkışmış ve burun deliklerinin etrafından çekilmiş gibi görünüyordu. Aslında
kadına inanılmaz bir darbe indiriliyordu. Ta ki
o ana kadar, kendi kurduğu bu romantizmin
sonucuna ne kadar güçlü bir şekilde dayandığını kendisi bile fark etmemişti.

En çılgın hayallerinde bile Van Lennop'un Essie Tisdale'e olan ilgisinin ciddi olduğunu veya aslında niyetlerinin iyi olduğunu düşünmemişti. Ogden Van Lennop'un Essie Tisdale'den karısı olmasını istemeyi
en ufak bir düşünceyle bile ele almış olması onun aklından çok uzaktı. Ama orada siyah beyazdı, beynini yakan kelimelerle ona bakıyordu, daha da derinden yakıyordu çünkü onlardan kendi yaptıklarının krizi tetiklediğini öğrenmişti.

"Dün geceye kadar kendimden emin değildim," diye yazdı Van Lennop, "ama o yaratığın utanç verici eylemi beni hiç şüpheye düşürmedi. Eğer _senden_ emin olsaydım, Essie Tisdale, hemen oracıkta kolumu sana dolardı
ve o anırıp duran kalabalığa sana sunulan her türlü aşağılamanın
gelecekteki karıma sunulduğunu söylerdim.

"Ama emin değildim, şimdi de emin değilim ve yalnızca son derece acil bir iş beni bu belirsizlik halinde senden uzaklaştırabilirdi. Eğer geri dönmemi istiyorsan bana aşağıda verdiğim adrese bunu söyleyen bir telgraf çekmez misin? Sadece Essie Tisdale, bana biraz olsun önemsediğini, tatlı dostluğunun benim için sadece dostluktan daha fazla bir şey barındırdığını bildirmek için bir söz? Senden haber alana kadar ofisi rahatsız edeceğim, bu yüzden vakit kaybetme."

Daha sonra şunları okudu:

"Seni çok seviyorum, Essie Tisdale ve senin ve benim için planlar yapmaktan gözlerimi
kapatmadım. Bu, şimdiye kadar
bildiğim en çılgın mutluluk. Seni Crowheart'tan alıp
hak ettiğin ortama yerleştirmek istiyorum, çünkü, senin ebeveynliğin hakkında hiçbir şey bilmesek de, hayatımı ortaya koyarım ki bunda utanman için hiçbir nedenin yok. Sana kadınların sevdiği şeyleri vermek, sana yığmak için bir aşığın tüm hevesiyle doluyum - mal varlığımı ve zevklerimi seninle paylaşmak için.

"Ama şatomu inşa ederken, her şeyi hafife aldığıma dair ürpertici bir düşünce geliyor ve sevgili, sadık yoldaşlığınızı daha fazlasıyla karıştırdığım için küstahlık ettiğim korkusu beni oldukça titretiyor. Seni düşündüğümde çok mütevazıyım, Essie Tisdale, ama '_hayır_' diyene kadar '_evet_' diyeceğine inanacağım."

Dr. Harpe mektubu buruşturup odanın en uzak köşesine fırlattı, çaresizlik, tutkulu pişmanlık ve umutsuzluk hissiyle yarı hasta bir halde. Kaybettiği şeyin ne olduğunun, ya da kendi kendine söylediği gibi, 'parmaklarının arasından kayıp gidenin' ne olduğunun tamamen farkına vardı.
Ve bu, ona göre diğer herkesten ve dünyadaki her şeyden daha çok nefret ettiği kızın geleceği olacaktı! Bu düşünce çileden çıkarıcıydı. Bir o yana bir bu yana yürüyor, yırtık fırfırını ve uçuşan eteğini vahşi bir kızgınlıkla tekmeleyerek yolundan çekiyordu. Van Lennop'un mektubu, onun kibrini, üzüntüsünü ve utanç duygusunu geçici olarak deldi ve o kötü yarım saatin acısını hissetmesine
ekledi. "O yaratık" diye sesleniyordu ona, gülünç kendini beğenmişliğiyle
En Yüce Anına içiyordu. Ah, dayanılmazdı! Kızaran yüzünü iki eliyle örttü.

Sonunda elini kaldırdığında gözlerinde bir ışık, yüzünde yeni bir amaç vardı. Zayıflık ve yenilgi anı geçmişti.
O kişinin henüz doğmamış olduğu ve onu
eninde sonunda yenebileceği yönündeki övünmesini yerine getirecekti. Sonunda Van Lennop ile evleneceğini söyleyecek kadar ileri gitmeyecekti ya da bunun imkansız olduğunu kabul etmeyecekti, ama ne olursa olsun, Essie Tisdale'in asla onun karısı olmaması gerektiğine yemin etti. Kendisiyle bu kız arasındaki her çatışmada kazanmıştı, peki neden tekrar olmasın? Bunu engellemenin bir yolu olmalıydı--vardı--!

Aklında henüz bir plan yoktu ama bir şey kendini gösterecekti, biliyordu, çünkü kurnazca becerikliliği çocukluğundan beri birçok sıkıntılı durumdan, görünüşte umutsuz durumlardan kurtulmasına yardımcı olmuştu. Buruşuk
mektubu aldı ve pencerenin yanına oturarak
dizindeki çarşafları düzeltti.

Tekrar okudu, sakince, bu sefer eleştirel bir şekilde, karısı olacak kadına
sunabileceği şeyleri ima eden
paragraf üzerinde oyalanarak.

"Elmaslar ve güzel kıyafetler demek, Operada bir loca, güzel atlar
ve bir limuzin. O sürtük! O----!" Bu sıfat bildiği en
kötü sıfattı. "Böyle şeyleri seveceğini biliyor," diye düşündü.

Zihni, henüz kendisinin algılamadığı kesin bir hedefe doğru dolambaçlı bir şekilde çalışıyordu ama onu gördüğünde,
ilhamla birlikte geldi. Neredeyse ayağa fırladı ve zihinsel heyecanın hızlı adımlarıyla
yerde volta atmaya başladı. Bir plan
birdenbire yazılı bir metnin netliğiyle önünde belirdi.
Ezici hayal kırıklığı, planının ayrıntılarını çözmenin verdiği keskin sevinçle neredeyse unutulmuştu. Keşke bazı zihinleri etkileyebilseydi - koşulları manipüle edebilseydi.

"Yapabilirim! _Yapacağım_!" Sıkılı yumruklarıyla kararlılığını vurguladı.

Aceleyle tuvalete gittikten sonra, kendini tatminle
bardağa baktı. Yorgun bakış, önündeki uyumlu işin teşvikiyle hızla kayboluyordu ve gecenin ölçüsüz şımarıklığından eser kalmamıştı.

"Sarsıntının altında iyi duruyorsun, Harpe," diye yorumladı. "O
mektup kesinlikle vücuda bir darbe indirdi."

Kahvaltı masasına oturdu ve her zamanki gibi kambur ve kayıtsız tavrıyla, Essie Tisdale'in yemek odasında dolaşmasını yarı açık göz kapaklarıyla izledi. Çömelmiş duruşunda, gözlerindeki acımasız heveste bir yırtıcı kuşu andıran bir şey vardı, ancak yalnız kaldıklarında umursamazca sordu: "Elin nasıl, Ess?" Kız duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. "Çok kötü düştün." Essie parlayan gözlerle ona döndü. "Amaçladığın kadar kötü değil." Dr. Harpe yumuşakça güldü ve alaycı bir şaşkınlıkla sordu: "Neden, ne demek istiyorsun?" "Beni tökezlettiğini gayet iyi biliyorsun. Bana
da rol yapmana gerek yok. Bana
zarar vermek için her yolu deneyeceğini -herhangi bir şekilde- zaten yaptığını bu zamana kadar bilmiyor muyum sanıyorsun?"

"Bana iltifat ediyorsun; gücümü abartıyorsun."

"Kesinlikle hayır. Her gün bunun kanıtlarını gördüğümde nasıl yapabilirim? Beni neredeyse
bir arkadaşsız bıraktın; eğer bu seni
övüyorsa, bundan
sonuna kadar zevk al." Kızın gözleri yaşlarla doldu.

"_Bir_ olmadan olmaz," diye alaycı bir şekilde sırıttı; "kesinlikle bunu kastetmiyorsun?"

Kızın yanaklarında şeftali rengi bir renk belirdi.

"Hayır," diye cevapladı meydan okurcasına, "bir veya iki olmadan olmaz."

"Ve kim o--diğeri?"

"Bayan Terriberry'ye güvenebilirim. Sizin bile onun üzerinde hiçbir etkiniz yok,
Dr. Harpe."

"İki arkadaşınızdan çok eminsiniz. "Masanın üzerine çökmüş kadın her zamankinden daha fazla bir yırtıcı kuşa benziyordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Essie Tisdale, yine gururlu bir meydan okumayla.

"O zaman elbette Van Lennop'un bu sabah Crowheart'tan ayrıldığını biliyorsundur?"
Kızın yüzüne dikilmiş gözlerini
bırakarak acımasızca keyifle kelimeleri geveledi.

Kızın yüzünün solduğunu görünce gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı.

"Sana gideceğini söylemedi mi? Şaşkınım."

Kız şaşkın bir sessizlik içinde durdu.

"Evet, bir telgraf onu Meksika'ya göndermiş, oradaki bazı önemli çıkarları gözetmesi için. Hiç beklenmedik bir şeydi. Bana veda
ettiği ve geri dönmeyeceği için pişmanlık duyduğu bir mektup bıraktı. Yani görüyorsun ki, sevgili Essie, arkadaşlarının gerçek sayıma gelince,
bir tane bile kalmadı." Onu ezmesi yeterli değildi,
bir şekilde ondan bir acı çığlığı koparmak istiyordu.

"Onun yüzünden kendini aptal yerine koydun, Ess! Bütün kasaba sana
güldü. Van Lennop gibi, onun pozisyonundaki bir adamın,
bir bisküvi atıcısını ciddiye almadığını bilmeliydin. Sen ne kadar acemi olsan da bunu bilmeliydin. Crowheart'ta kendini mahvettin, her döndüğünde onun
izlerini takip ettin ve bunun gibi şeyler; o seni
sallayamadı. Burada işin bitti; yere düştün ve
evden ayrılman daha iyi. Yapabileceğin en iyi şey bu, ya da sana teklif eden ilk adamla
evlen ve yerleş."

Essie Tisdale acı ve şoktan dili tutulmuş bir şekilde ona baktı. Verecek
bir cevabı yoktu; böyle bir veda karşısında söyleyecek
bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Her alay, sızlayan kalbine saplanan bir bıçak gibiydi çünkü bunların doğru olması gerektiğini hissediyordu. Bu _doğruydu_, yoksa onu tek kelime etmeden
bırakmazdı. Bütün bunların anlamı neydi? Böyle bir samimiyet nasıl yanlış olabilirdi!
Dünyada hiç kimse doğru değil miydi? Ah, her şeyin - hayatın - mide bulandırıcı sefaleti!

Arkasını döndü ve yemek odasından çıktı, yürürken hafifçe sallanıyordu.

Dr. Harpe yüzünde derin bir memnuniyet sırıtışıyla
odasına döndü.

"O zaman bıçağı eve batırmıştım," diye mırıldandı, sert kenarlı Stetson şapkasını ayna, ama, onun
memnuniyetiyle karışık hafif bir huzursuzluk hissi vardı çünkü Van Lennop'un mektubundan bahsederken ve
onun kendisine bırakıldığıyla övünürken amaçladığından daha ileri gitmişti.

Onun ve Lamb'in ortak sahip olduğu at çifti ahırdaydı
Hendek boyunca kamplara yaptıkları yarı haftalık gezi için
zaten koşumlanmıştı, ama Dr. Harpe başlarını ters yöne çevirdi ve
öğle vakti yaşlı Edouard Dubois'in koyun kampına ulaşmıştı.

Atlarını kırkma bölmesine bağladı ve kulübenin
kilitlenmemiş kapısını açtı. Taze yapılmış bir bisküvi tepsisi ve
yıkanmamış kahvaltı tabaklarıyla kaplı bir masa ona kulübenin işgal edildiğini söylüyordu, bu yüzden
birileri dönene kadar beklemenin Dubois'i tepelerde aramaktan daha güvenli olduğunu düşündü.

Havlayan bir çoban köpeği ona birinin yaklaştığını söyledi ve rahatlayarak onu karşılamaya çıktı, çünkü herhangi bir gecikmeden huzursuz ve sabırsızdı. Ancak hantal yaşlı Fransız Kanadalı yerine, yakınlardaki bir vadiden gelen Dago Dükü'nü gördü, çobanın çirkin kıyafeti içinde pitoreskti.

Yüzünde hoş bir gülümseme olmasa da, Dago Dükü bu ihmalden utanacak son kişiydi.

"Ah, 'Angels unwares' ve benzeri." Dago Dükü şapkasını başından aşağı doğru eğerek çekti. "Döndüğümde bir hanımefendi---- bulmak nadir bir zevk, Doktor."

Alaycı vurgu karşısında kızardı.

"Bunu kes; her aptal alaycı olabilir."

"Beni şaşırtıyorsun ve incitiyorsun. Sana hanımefendi---- diye hitap etmek alaycılık mı?"

"Dubois nerede?"

Elini coulee'ye doğru salladı ve o uzaklaştı.

Dago Dükü, yakışıklı gözlerinde eğlenen bir spekülasyon ifadesiyle ona baktı. Şimdi ne şeytanlık yapıyordu?

"Addio, mia bella Napoli," diye ıslık çaldı. "Addio! addio!" Dubois'in faaliyetlerini onunla sınırlandırması ne fark ederdi ki?--çünkü o,
birini diğerinden daha fazla sevmiyordu. Dago Dükü, Dubois'e koyun çobanı olarak iş başvurusunda bulunmuş ve
işini almıştı.

Pembe kertenkeleler ve Gila
canavarıyla geçirdiği unutulmaz gece yarısı seansından sonra, Dago Dükü koyun çobanı olarak iş başvurusunda bulunmuş ve
işini almıştı,
özellikle ücret konusundaki ilgisizliği yüzünden.

"Ben ahlaksızlığın yaldızlı saraylarından ve ilgili
arkadaşlarımdan uzaklaşmak istiyorum; sistemim belirli bir şoktan kurtulana kadar bir koyun çobanının basit, erdemli hayatını yaşamak istiyorum," diye açıkladı başvuran
kaygısızca, "ve içimden bir ses bana senin böyle değerli bir hırsla dolu bir gence iş vermeyi reddedecek adam olmadığını söylüyor."

Dubois anlayışla sırıttı ve ona bir koyun çobanının normal ücretinin yarısı kadar bir ücretle iş verdi.

Dr. Harpe'nin işvereniyle olan işinin doğası ne olursa olsun, görüşme ikisi için de fazlasıyla tatmin edici görünüyordu, çünkü Dubois birlikte döndüklerinde sadece heyecanlı değil, aynı zamanda sevinçli görünüyordu.

O uzaklaşırken arabasına baktı ve kıkırdadı--

"Ha--bana iyi haberler getiriyor--zat kadın!"

Dago Dükü kahvaltıdan kalan kızarmış patatesleri ve pastırmayı paslı kamp sobasının üzerinde ısıtırken, Dubois ranzasının altına dalıp bir kutu çıkardı ve içinden sararmış bir gömlek ve yaka ile neredeyse yeni sayılabilecek siyah bir elbise çıkardı.

"Per Iddio! Kıyamet Günü ve sen içeriden bilgi aldın!" diye alay etti Dago Dükü.

Dubois sararmış dişlerini gösterdi.

"Mais oui, 'eet is ze Resurrection."

"Yemin ederim, Napolyon'a benziyorsun, Dubois!" diye alay etti Dago Dükü, tamamen giyindiğinde.

"Neden olmasın?" Fransız'ın yüzünde kendini beğenmiş bir sırıtış vardı. "Ze Little
Corporal, _o_ bir kraliçeyle evlendi."

Kızarmış patates tavası Dago Dükü'nün elinden neredeyse
düşecekti, işvereni ise yüzündeki şaşkınlığın tadını sonuna kadar çıkardı.

"Hanımefendi doktor mu?"

Dubois, şiddetli bir itirazla iki elini havaya kaldırdı.

"Hayır, hayır! Mon Dieu, hayır, hayır!"

Dago Dükü küstahça omuzlarını silkti.

"Daha yükseğe nişan alıyorsun, belki?"

"Mais certes," diye sırıttı. "Yaşlı Dubois'in otuz bin koyunu var."

"Karşılığında----"

"Bir kraliçe, Crowheart'ın güzeli--Mees Essie Teesdale!"

Dago Dükü baktı ve işverenine sabit bir şekilde bakmaya devam etti. Essie
Tisdale! Yalnızlık sonunda yaşlı adamın zihnini etkilemiş miydi? Delirmiş miydi? Bu saçma öneriyi, muazzam bencilliğini başka nasıl açıklayabilirdi? Neden, Essie Tisdale, Dago Dükü'nün eleştirel gözüne bile, narin bir şekilde renklendirilmiş bir çayır gülü gibiydi, oysa kurşun şeklindeki kafasında diken diken demir grisi saçları, kalın, çizgilerle çevrili boynu, esmer, inatçı, vahşi yüzü olan yaşlı Dubois yetmiş yaşındaydı, dikkate değer bir yetmiş, doğru, ama yetmiş ve hiç de çekici değildi. Çok saçmaydı! Bayan doktorun şakalarından biri olmalıydı - yeterince kabaydı, kendi kendine söyledi. Her neyse, Dubois'in kur yapma gezisinden
üzgün bir şekilde döndüğünü yakında görecekti ve bu manzaranın tadını çıkarması gerektiğini hissetti.

"Tebriklerimi sen gelene kadar saklayacağım," dedi Dago Dükü, koyun çobanının asasını alıp koyun sürüsüne dönerken.

"Fırsatın olacak, dostum," diye sırıttı Dubois kendinden emin bir şekilde.

Dr. Harpe tavsiye etmişti--

"Ona gözlerinden yaşlar boşalsın diye bir gece ver. Yirmi dört saat cesaretini kıracaktır. Terk edildiği gerçeğini sindirmesine izin ver. Crowheart'ta neyle karşı karşıya olduğunu anlaması için ona zaman ver."

Ve kadın mantığında haklıydı, çünkü gözyaşları ve keder, utanç ve aşağılanma dolu bir gece Essie Tisdale'i zihinsel ve fiziksel olarak zayıflamış bir cesaretle bıraktı.

Her şeyin arkasında, her şeyden önce, Van Lennop'un ona tek bir kelime etmeden sonsuza dek gittiği, hatta ayrılmak söz konusu olduğunda, kaçındığı kadından daha az önemsediği gerçeği siyah ve devasa boyutlarda beliriyordu. Gecenin uzun saatlerinde yorgun beyni, o zamanlar onu mutlulukla parlatan
söylediği şeyleri sürekli olarak hatırlıyordu, ancak şimdi bunların yalnızca büyük tepelerin doğusundan gelen insanların hoş, boş sözleri olduğunu biliyordu. Dr. Harpe, ona dünya ve onun insanları hakkındaki bilgisizliği nedeniyle Van Lennop'un kendi konumundaki herhangi birine göstereceği nezaketi yanlış anladığını söylediğinde haklıydı.

"Ama bunu ona göstermedi - benden başka kimseye göstermedi!" diye fısıldardı, ancak bu kısa süren şiddetli bir sevinçle, çünkü,
anında, onun vedasının ezici anısı onu karşı karşıya getirdi.

Dr. Harpe'nin ona olan sevgisini tüm kasabaya gösterdiği için
alay ettiğini hatırladığında yüzü karanlıkta yandı. Artık bunu kendinden gizlemeye çalışmıyordu, kesin bilgi
Van Lennop'un gidişiyle gelmişti ve bunu
karanlıkta görkemli bir meydan okumayla yüksek sesle fısıldadı, ancak ruh hali hızla geçti ve
yüzünde, istemeden dostça olmayan ve meraklı olanlara değerli sırrını
göstermiş olduğu düşüncesiyle kıpkırmızı bir alev belirdi.
Yataktan gizlice çıktı ve yere oturdu, kollarını pencere pervazına koymuş bir şekilde, gece havasının sıcak yüzüne iyi geldiğini fark etti. Kendini
zayıf hissediyordu, kara umutsuzluğun zayıflığı, çünkü ona göre insan doğasına olan inancı
son şokunu almıştı. Keşke başını koyabileceği
birisi olsaydı, bunun yarı yarıya daha zor olabileceğini hayal ediyordu. Bayan Terriberry vardı, ancak olanlardan sonra Bayan Terriberry'den bile emin olabilir miydi? Kendisi gibi önemsiz biri, çıkarlarıyla çatıştığı takdirde herhangi birinden emin olabilir miydi? Görünen o ki hayır. Düşünceyi dile getirmekten çekindi, ama gerçek şu ki Bayan Terriberry'nin arkadaşlığını herhangi bir sınamaya cesaret edemedi.

"Arkadaş edinmenin en iyi yolu," diye fısıldadı acı bir şekilde, boğazında bir yumruyla, "onlara ihtiyaç duymamaktır."

Başka bir günün başlamasından korkuyordu, ama bir şekilde atlatılmalıydı, hem de sadece o gün değil, ondan sonraki gün ve önündeki sayısız, kasvetli gün boyunca. Sonunda titreyerek yatağa girdi ve başka bir yarının çilesini bekledi.

Öğleden sonra güneşinin uzun gölgeleri, Essie akşamki işi başlamadan önce dinlenmek için kapının girişinde oturduğunda, Terriberry Evi'nin arka bahçesinde yatıyordu. Kızın üzgün yüzü avucunun içinde duruyordu
ve omuzları yorgunca düştü, mavi flanel
yatçı şapkasıyla Bayan Abe Tutts, arkadaşı Bayan Jackson'ın yanından geçerken, sulandırılmış ipek yağmurluğunun içinde hışırdayarak, bir sosyal etkinliğe gideceğini veya döneceğini duyuruyordu. Bayan Jackson'ın yağmurluğu, sosyal bir aktivitenin kesin işaretiydi.

"Çit boyunca yürüyelim ve nasıl karşıladığını görelim," diye önerdi Bayan Tutts, cana yakın bir şekilde. "Eldiveni almak yutulması zor bir hap. Bayan Jackson, onunla konuşma?"

Bayan Jackson, omzunun üzerinden gizlice baktı ve Bayan Symes'ın hala verandada durduğunu fark etti.

"Onunla yüz yüze gelirsem, ama çok fazla çaba harcamam," diye ekledi Bayan Symes'ın yeni edindiği konuşma tembelliğini bilinçsizce taklit ederek. "Onun bu kadar _uygunsuz_
olmasından sonra, kesinlikle buna gücü yetmez."

"Çürümüş, diyorum," diye açıkladı Bayan Tutts kısaca.

"Buradan görebildiğim kadarıyla solungaçları biraz solgun görünüyor," diye fikrini belirtti Bayan Jackson, yanlarından geçerken eleştirel bir şekilde bakarak.
Sesli bir şekilde kıkırdadılar. "Size şunu söyleyeyim, Bayan Tutts, Essie işe koyulmalı ve Alva'nın beni koyduğu
toplumda onu hak ettiği yere
getirecek bir adamla evlenmeli."

Bayan Tutts'un bastırmak için gerçek acı çekmesine neden olan
acı bir yorum o hanımın dilinin ucundaydı, ancak ilk ailelerin gerçek göğüs göğüse çatışmalara meyilli olmadığı yavaş yavaş ona
kabul ediliyordu, bu yüzden bunu kontrol etti ve bunun yerine önemli ölçüde sordu--

"Ama o, hiçbir refakatçi olmadan ve her şey olmadan ülkeyi dolaştıktan sonra bunu yapabilir miydi?"

Bayan Tutts, refakatçiler ve işlevleri hakkında ancak yakın zamanda bir şeyler öğrenmişti, ancak öğrendiğinden beri ısrarla ısrar ediyordu ve Bayan Jackson sonunda bu gelenek ihlalinin göz ardı edilmesinin gerçekten zor olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Essie Tisdale, kadınların ölümünü veya onu tanıyamamalarını gözlemlemekten çok mutsuzdu. Bu yeni, gerçek kederin varlığında, onların dostça davranmaları veya davranmamaları önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Tek önemli şey Ogden Van Lennop'un gitmesiydi. Güneş, onun için
batmıştı ve gençliğin verdiği deneyimsizlikle bir daha asla
doğmayacağına inanıyordu.

Kız hareketsiz oturuyordu, çenesi hala avucundaydı, ta ki arkasındaki titrek bir ses adını söyleyene kadar.

"Essie."

Dönüp Bayan Terriberry'yi gördü, çelik renkli korsesine iliklenmişti ve belli ki telaşlıydı.

"Evet?" Sesinde bir hayret izi vardı.

Kızın ona doğru döndüğü solgun yüzü görünce, Bayan Terriberry'nin cesareti, kendisini zorladığı görevde neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı.

"Essie," diye durakladı, yüzüklerini gergin bir şekilde çevirirken, sonunda "Korkarım gitmek zorunda kalacaksın, Essie," diye patladı.

Kız şiddetle irkildi.

"Gitmek mi?" diye soludu. "Gitmek mi?"

Bayan Terriberry başını salladı, dışarı çıktığı için rahatlamıştı.

"Ama neden? Neden?" İnanması çok zordu. Bu, beklediği veya düşündüğü en
son şeydi.

Bayan Terriberry gözlerini kaçırdı; tahmin ettiğinden bile daha zordu. Neden "Hank" Terriberry'nin kendisine söylemesine izin vermemişti! Bayan Terriberry, doğal olarak nazik kalpleri ihtiyatlılıklarıyla sürekli savaşan o sayısız sınıftan biriydi.

Şimdi, Bayan Symes'ın artık moda olan Perşembe günü "Evde"de öğleden sonra çayında Dr. Harpe'nin fısıldadığı her şeyi ona söylerken bu kadar dürtüsel davrandığı için üzgündü. Bayan Terriberry'nin aldığı
ilk gözde karttı ve Dr. Harpe davetin ona ait olduğunu ustalıkla iletmeye özen gösterdi ve Bayan Terriberry de buna karşılık olarak minnettardı.

"Onu tutmaya gücünüz yetmiyor; kesinlikle buna gücünüz yetmiyor, Bayan Terriberry," diye fısıldamıştı Dr. Harpe gizli bir köşede içtenlikle.

"Ama," diye itiraz etmişti zayıf bir sadakatle, "ama ben Essie'yi _seviyorum_."

"Elbette seviyorsunuz," diye kabul etmişti Dr. Harpe cömertçe; "ben de; o gerçekten güzel bir kız ama küçük bir kasabada nasıl olduğunu biliyorsunuz ve size kendi iyiliğiniz için onu barındırmaya gücünüzün yetmediğini söylüyorum."

"Onu tam bir arkadaşa ihtiyacı olduğu anda dışarı atmayı düşünemedim," Bayan Terriberry kararlı bir şekilde cevap vermişti ve Dr. Harpe'nin yüzü bu cevap karşısında biraz
sertleşmişti.

"Bu sizin kendi meseleniz, doğal olarak," diye kayıtsızca karşılık vermişti; "ama
başka bir yerde konaklama bulmam gerekecek. Aynı evde yaşamak
beni mesleki olarak yaralayacaksa, sadece bir pansiyoner olarak, bunun size ticari olarak ne yapacağını tahmin edebilirsiniz ve" önemli bir şekilde eklemişti,
"sosyal olarak."

Bayan Terriberry irkilmiş görünüyordu. Neredeyse bitkin düşene kadar kenarda asılı kaldıktan sonra, bir otel sahibinin karısına karşı Toplum'un itirazlarını
aşmanın
yıkıcı deneyimini tekrar yaşamak istememesi şaşırtıcı değildi.

"Elbette onu olabildiğince uzun süre elinizde tuttuğunuz için sizi suçlamıyorum," diye eklemişti Dr. Harpe, "ve tabii ki onun hakkında çıkan tüm dedikoduları duyan son kişi siz olacaksınız. Ama genel olarak, bir bisküvi avcısının arkadaşlığı için ödenmesi gereken oldukça yüksek bir bedel değil mi? Böyle insanlar gerçekten sayılmaz, biliyorsunuz."

Bir zamanlar "Harvey's Eating House"da bisküvi vurmuş olan Bayan Terriberry uysalca mırıldandı--

"Elbette hayır." Ama zayıf sadakatsizliğinden hemen utanarak, "Ancak, Hank gitmesi gerektiğini söylemediği sürece kalabilir, çünkü Essie benim için neredeyse benim kızım gibi oldu."

Dr. Harpe, Terriberry'nin cevabından yeterince emin olduğu için, bu konuyu burada bırakmaktan memnundu.

"Parama ihtiyacı var, ama daha fazla baskı gerekirse," diye kıkırdadı
Bay'ın anısına. Terriberry'nin duygusal eğilimleri--"Onunla 'daha tatlı ay'ın ışığında bir saat geçirebilirim."

Yine Dr. Harpe haklıydı. Bay Terriberry'nin paraya ihtiyacı vardı, ayrıca korkuları, Bayan Terriberry'ye vurgulayarak söylediği gibi, kendisine
zarar verebilecek kadar popüler ve etkili bir misafiri kaybetme düşüncesiyle anında alarma geçti. Gözlerinin önünde kadınlığa erişen kızın fiili olarak kovulmasını akıllıca karısına bıraktı.

Kız şimdi ayağa kalktı, ince, sallanan bir figürdü: beyaz, perişan, kollarını
kalkmış bir şekilde uzatmış, fırtınada kırbaçlanmış bir çiçeğe benziyordu.

"Ah, ne yapacağım! Nereye gideceğim!"

Umutsuzluğun alçak, kalbi kırık çığlığı Bayan Terriberry'nin sade yüzünü
üzüntü çizgilerine dönüştürdü.

"Essie, Essie, kendini bu kadar kötü hissetme!" boğulurcasına yalvardı.

Kızın cevabı acı bir sitemle hızlı bir bakıştı.

"Kendine uygun bir yer bulana kadar burada kalabilirsin."

Kız başını iki yana salladı.

"Yarın gideceğim--bir yere."

"Bana karşı sert hissetme, Essie," ve kızın elini tutacaktı, ama kız sessizce çekti ve kollarını kavuşturup, kendisi için yeni olan bir mesafeli tavırla durdu.

"Öyle değil; sadece senin--acımanı istemiyorum. Bana
verebileceğin hiçbir şeyi istediğimi sanmıyorum. Beni incittin; beni
can damarıma
sıraladın ve bir şeyler oluyor--oldu--burada_!" İki elini
kalbine koydu. "İçimde hareketsiz, soğuk ve bir nevi--kişisel olmayan hissediyorum."

"Ah, Essie!"

"Çok iyi anlıyorum, Bayan Terriberry. Benden hoşlanıyorsunuz - beni çok seviyorsunuz, ama siz bir tür korkaksınız ve bir korkağın arkadaşlığının veya ilgisinin ne değeri var? Küstah olmak istemiyorum - sadece
nasıl hissettiğimi açıklamaya çalışıyorum. Kalbinizde bana inanıyorsunuz, ama korkuyorsunuz - kamuoyundan korkuyorsunuz - sizin için benden daha fazla şey ifade eden çay ve kart partilerinden dışlanmaktan korkuyorsunuz. Beni tüm hayatım boyunca tanıdınız ve ilk sınavda başarısız oldunuz."

"Böyle konuştuğunuzu duymaktan nefret ediyorum; Essie
Tisdale gibi gelmiyor." Ama kalbinde kızın haklı olduğunu biliyordu. O bir
korkaktı; yüzünü kalabalığa çevirmek için gereken cesarete sahip değildi, ama içindeki her dürtü ve içgüdü ters yöne doğru çekilirken dönüp onlarla birlikte koşması gerekiyordu.

"Öyle değil mi?" Kız acı bir şekilde gülümsedi. "Neden olsun ki? Göremiyor musun--o Essie Tisdale'i öldürmeye yardım ettiğini anlamıyor musun--o beceriksiz, cahil Essie Tisdale'i, herkesi seven ve herkesin ona inandığını düşündüğü gibi ona inanan birini?"

"Aman Tanrım! Ah, aman Tanrım!" Bayan Terriberry alnını ovuşturdu ve acınası bir şekilde inledi.

Her zamanki kanalların dışında ardışık herhangi bir düşünce dizisi Bayan Terriberry'yi bir hastalık büyüsü gibi aşağı çekti. Şu anki konuşmadan bıkmış görünüyordu ve düşünceleri şaşırtıcı bir şekilde birbirine karışıyordu.

"Bu gece bir haydutun, çete peşindeyken ve kalbinde cinayetle dolaşırken nasıl hissettiğini biliyorum," diye devam etti kız genç sesinde sertlikle. "Bu gece son direnişini bir kayanın arkasında yaptığında onlara neden canını pahalıya ödettiğini biliyorum."

"Ah, Essie, yapma!" Bayan Terriberry, garnet ve aytaşı yüzüklü parmaklarını sıkıntıyla birbirine kenetledi. "Pervasız olmamalısın!"

"Benim nasıl olduğum senin veya başkasının için ne fark eder?"
diye sertçe sordu ve ekledi: "Bana, tüm kasabaya onların kötü dillerine inandığını
söyleyerek ne kadar çok şey olduğunu gösteriyorsun."

"Tekrar Hank'le konuşacağım----" ama Essie onu sert bir hareketle durdurdu.

"Gerek yok. Sana acınma istemiyorum, söylüyorum, iyilik istemiyorum. Yarın
gidiyorum. Bir çıkış yolu var. Dünyada benim için bir yer var ve onu
bulacağım."

Arkasını döndü ve siyah omnibüs atlarının onun gelişini yumuşakça kişnediği, Alphonse ve Gaston'un arka ayakları üzerinde durup yüksek sesle hoş geldin diye bağırdığı ahıra doğru yürüdü.

"Tek dostlarım----" ve acı bir şekilde gülümsedi. Mutfak kapısının önünden yeni bir yüz geçtiğini gördüğünde irkildi ve
Bay Terriberry'nin çoktan yerini doldurduğunu fark etti. Bu sadece küçük bir şeydi, ama dünyanın ayaklarının altında
battığı hissini tekrar getirdi.

Uzun bir süre alnını, ağılın üst korkuluğuna yaslanmış, katlanmış kollarının
üzerine koyarak ayakta durdu. Büyük 'otobüs atları, yumuşak ağızlarıyla onu nazikçe ittiler, fark edilmek için sabırsızlanıyorlardı, ama o,
sertçe çiğnenen bahçeye atılan bir adım onu
donuk sefaletinin ilgisizliğinden uyandırana kadar başını kaldırmadı.
Yaşlı Edouard Dubois'in hızla yaklaşan alacakaranlıkta ona doğru ağır ağır yürüdüğünü görmek için kayıtsızca etrafına baktı.

Dubois'in kendini beğenmiş, yaltakçı gülümsemesi solmadı çünkü
kavisli kaşlarını hafifçe çatarak birleştirdi.
İnatçı yaşlı Fransız'ı zihninde kesin olarak yerleşmiş herhangi bir amaçtan uzaklaştırmak için hoş karşılanmayan bir surattan daha fazlası gerekiyordu.

"Ha--Seni yalnız bulduğuma çok sevindim, Mees Teesdale, seninle biraz
konuşabildim." Onun uyumlu gülümsemesinin ardında kasıtlı bir bakış vardı.

Ona yaklaştığında kız ondan biraz uzaklaştı, ama adam
hareketi fark etmemiş gibi göründü ve devam etti--

"Başının dertte olduğunu duydum--ha? Otelden ateş aldığını duydum?"

Kızın yüzü yine yeni bir acı ifadeye büründü. Haberi kasabanın her yerine
yayarak bunu ifade etme biçimleri buydu. Hiç vakit kaybetmiyorlardı--arkadaşları.

"'Kovulmak' bir bisküvi atıcısının kovulduğu zaman kullanılan kelimedir," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

"Seni de o aylak tarafından terk edilmiş duyuyorum. Sana söyledim, mam'selle, o
Van Lennop iyi biri değil. O tipleri tanıyorum, daha önce de gördüm,
Mees Teesdale. Her güzel kızı bırak ve iyi vakit geçir, sonra
'puuf!--işte bu kadar!"

Yüzünde aşağılanma ve öfke karışımı bir ifadeyle ona doğru döndü.

"Onu bana eleştiremezsin, Bay Dubois! Dinlemeyeceğim. Eğer onun nezaketini yanlış anlayacak kadar aptalsam bu benim hatam, onun değil."

Dubois'in gözleri aniden anlaşılmaz hale geldi. Bir an sessizlikten sonra sessizce
şöyle dedi--

"Sanırım onu ​​seviyorsun. Bu senin için çok kötü. Şimdi ne yapıyorsun, Mees
Teesdale? Nereye gidiyorsun?"

Soruyu duyduğunda kenetlenmiş ellerinin daha da sıkılaştığını gördü, ama o sakin bir şekilde cevap verdi--

"Bilmiyorum, henüz değil."

"Belki benimle evlenirsin, mam'selle? Sana bir kez soruyorum--fikrimi değiştirmedim."

Gözlerinde bir tür dehşetle ona baktı.

_Bu_ onun çıkış yolu muydu! Dünyanın bir yerinde meydan okurcasına onun için olduğunu ilan ettiği yer burası mıydı? Kaderin amacı onu aşağı ve dışarı sıkıştırmak mıydı--onu doldurmaktan memnun olana kadar--hırsları için bir ceza--bundan başka bir hayat için yaratıldığına inanmaya cesaret ettiği için?

Yaşlı Fransız'ın ona o zamanlar çok grotesk ve imkansız görünen evlilik teklifini yaptığı o önceki olayda, öfkeyle, "Bir gün yaşlı Edouard Dubois ile evlenmekten memnun olabilirsin," demişti ve kadın ona sırtını hafifçe dönmüştü - şimdi memnun değildi, asla öyle olamazdı, ama minnettardı.

"Ama ben - seni sevmiyorum." Sesi gergin ve boğuk geliyordu.

"Sana sormadığım bir soru - sana soruyorum, benimle evlenir misin?" Bir cevap beklemedi, ikna edici bir şekilde devam etti, yine de gençliğini ve deneyimsizliğini çok yıpratmış gibi görünen çıplak ve umutsuz gerçekleri dile getirdi. "Ebeveynin yok--evin yok, Mees Teesdale; paran yok ve Crowheart'ta pek fazla arkadaşın da yok. Benimle evlenirsen her şey değişir. İyi bir evin ve çok sayıda arkadaşın var, çünkü," diye kurnazca kıkırdadı, "öldüğümde otuz bin koyunun olacak. Bol miktarda koyun, bol miktarda arkadaş, kızım. Bu büyük ilçedeki en zengin kadın olmayı nasıl istersin, mam'selle?"

Kız dinliyordu, bu bir şeydi; ve çok düşünüyordu.

Para! Nasıl da hepsi bunun üzerinde duruyordu!--o dünyadaki en önemli şeyin aşk olduğunu düşünürken. Hatta Ogden Van Lennop bile buna büyük bir temel demişti ve şimdi yetmiş yıl yaşamış olan eski Edouard Dubois'nın buna tamamen saygılı bir şekilde baktığını görüyordu.

"Benimle evlendiğinde artık endişen, derdin, gözyaşın olmayacak."

Dudakları hareket ediyordu; kendi kendine tekrarlıyordu--

"Artık endişen, derdin, gözyaşın olmayacak."

Karşılaştığı sorunlar karşısında şaşkına dönmüştü, aleyhine olan ezici olasılıklardan korkuyordu, düşünmekten yorulmuştu, konumunun aşağılanmasından bıkmıştı. Gırtlaktan gelen, yalvaran sesi hızlı ve şiddetli bir hareketle susturdu.

"Bana düşünmek için zaman ver--yarın sabaha kadar bana zaman ver."

"Yarın sabah saat kaçta?"

"Saat onda," -yüzünde umutsuzluk vardı- "yarın onda sana 'evet' ya da 'hayır' diyeceğim."

Bir saman çöpüne tutunuyordu, onu tamamen terk etmemiş olan zayıf bir umuda tutunuyordu: Van Lennop'tan bir mektup alabilirdi, sadece onu göndermek için yeterince önemsediğini bildiren bir satır; ve eğer gelirse, tek bir cümle, Dubois'e cevabının ne olacağını gayet iyi biliyordu.

"Yarına kadar." Yaşlı Fransız beceriksiz ve alışılmadık bir nezaketle eğildi, ama iki gri bilye kadar küçük ve sert olan derin gözlerinden övünen bir memnuniyet parlıyordu.

XX

TALİHSİZ BİR OLAY

Billy Duncan kötü durumdaydı, bu yüzden iş yerindeki adamlara bildirildi ve adamlar sarışın, neşeli Billy Duncan'a sempati ve sevgilerini göstermek için 90 dolarlık bir kese hazırladı ve onu Billy Duncan'ın arkadaşı olan büyük şerif yardımcısı Dan Treu aracılığıyla ona gönderdi.

"Çocuk için meyve, okuyacak bir şeyler ve ihtiyacı olursa özel bir hemşire alır," dediler ve parayı en sıcak iyi dileklerle verdiler.

Dan Treu hediyelerini hastaneye götürdü ve Billy Duncan onu gördüğünde gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi, hadi! Hadi, hadi! Kendine gel, Billy, her şeyi atlatacaksın."

"Dan! Dan! Beni buradan çıkar--beni götür! Çabuk!"

Şerif şaşkın görünüyordu.

"Sorun ne, Billy? Neyin var?"

"Her şey yanlış, Dan, her şey!" Sesi zayıflığında tizdi. "Beni buradan çıkarmazsan gebereceğim!"

Dan Treu onun üzerine eğildi ve bir çocuğu rahatlatırmış gibi omzunu okşadı.

"Hadi, hadi, böyle konuşma, Billy. Gebermeyeceksin.
Biraz moralin bozuk, hepsi bu." Küçük odaya
baktı. "Burası temiz ve rahat görünüyor; böyle bir yere gidebildiğin için şanslısın ve Doc da suçlanan iyi bir adam. Seni
kurtaracak."

"Ama öyle değil, Dan--düşündüğümüz gibi biri değil. Burada hasta yat
eğer onu bulmak istiyorsan. Bizim, yani işçilerin sayılmadığını düşünüyor ve Lamb da ondan daha iyi değil, sadece o daha sinsi--onun
sabrı yok." Bir an şerifin yüzünü inceledi ve sonra acınacak bir şekilde haykırdı,
"Bana inanmıyorsun, Dan. Bir şeye kızdığımı ve gerçeği
uzattığımı düşünüyorsun. Öyle, Dan--sana söylüyorum, beni buraya getirildiğim geceden sonraki sabaha kadar kolumu hiç ellemeden bıraktılar.
Deliği hiç yarı yarıya temizlemediler. Omuza kadar şişti
ve gömleğimin küçük parçaları dökülüp duruyor. Çakısı olan herhangi bir
çatlak onlardan daha iyi iş çıkarabilirdi. Nasıl olduğunu bilmiyorlar, Dan ve daha kötüsü umursamıyorlar!"

Vekilin eline uzandı ve yalvarırken ona tutundu--

"Aman Tanrım! Dan, bana inanıp beni buradan çıkarmayacak mısın? Dürüst ol,
dürüst ol, eğer yapmazsan öleceğim!"

Artan heyecanıyla çocuğun sesi delici bir perdeye yükseldi
ve Lamb'i hemen ön taraftaki ofisten çıkardı. Vekili gördüğünde bir an için şaşkın göründü, çünkü hastanedeki varlığından habersizdi. Birinden diğerine bakarak Billy Duncan'ın heyecanlı yüzünde ve Dan Treu'nun şaşkın bakışlarında durumun bir kısmını okudu. Kapıdan geri çekilerek vekili salona çağırdı. "Sanırım çılgınca konuşuyordu, değil mi?" Hasta çocuğun duyabileceği yerden
çıktı. "Tekmeliyor, değil mi?"

Dan Treu tereddüt etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye başını salladı Lamb. "Ama ona hiç dikkat etmemelisin. Ateşi çok yüksek ve çoğu zaman aklı başında değil."

"Koluna gereken bakımı yapmadığını düşünüyor gibi görünüyor,"--Treu'nun sesi
tedirgindi--"yarasının temiz olmadığını ve çok şiştiğini."

Lamb güldü.

"Halüsinasyon görüyor; bazen çok uçuk oluyor. Onun için her şey
yapıldı. Çocuğu seviyoruz ve ona en iyi şekilde bakılıyor. Hastalarımızı ihmal ettiğimizi yayma lüksümüz yok, bu yüzden
anladığın şeyin mantıklı olmadığını görüyorsun."

Şerif yardımcısının yüzü Lamb'in açıklaması ve endişesi karşısında yavaş yavaş açıldı.

"Evet, sanırım biraz 'tuhaf' ama tam olarak öyle görünmediğini söylemeliyim. Ama onun için elinden geleni yap, Lamb, çünkü Billy özünde iyi bir adam ve benim bir arkadaşım. Çocuklar onun istediği ekstralar için biraz para topladılar - yastığının altına koydum."

Lamb fark edilir şekilde neşelendi.

"Bu iyi bir şey, çünkü iş yerinde yaralanmadığı için herhangi bir özel hasta gibi ödeme yapmak zorunda kalacak ve tabii ki paramızın nereden geldiğini görmek istiyoruz. Ondan parayı istedim - bugün haftası doldu - ama borcu olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor."

"Bana da aynı şekilde geliyor," diye cevapladı şerif yardımcısı belli ki şaşırmıştı.

"Bu sözleşmeye göre - yazılı anlaşma bu." Lamb'in genizden gelen sesi hemen tartışmacı bir hal aldı.

"Öyle olabilir," - vekil ona ciddi bir şekilde baktı - "ama bana göre bu sıradan bir insanlık - ya da adalet gibi gelmiyor. Başladığı günden beri size ve hastanenize ayda bir dolar ödüyor ve hizmetlerine ihtiyacı olmayan yüzlerce kişi de aynısını yapıyor ve söylemeliyim ki Lamb, sözleşmenizin bunu yapmanıza ve bundan sıyrılmanıza izin verdiği için böyle bir dış kaza için onu suçlamanız oldukça önemsiz görünüyor."

"Sağlığımız için burada değiliz, değil mi?" diye sordu Lamb, savunmada saldırgan bir şekilde.

"Öyle görünmüyor," diye kısa bir cevap verdi Treu.

"Ama bizim bakımımız altındayken hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak." Lamb'in tonu aniden uzlaşmacı bir hal aldı. "Şimdi gitsen iyi olur, varlığın onu heyecanlandırıyor
ve sessiz olmalı. Kapıya git ve istersen veda et,
ama lütfen konuşma."

"Elveda, Billy!" Vekil başını ve geniş omuzlarını
kapıya doğru uzattı. "Yakında tekrar geleceğim."

"Elveda, Dan, sonsuza dek elveda, ihtiyar. Tekrar geldiğinde
burada olacağımı sanmıyorum." Tüm heyecan gitmişti ve çocuk
inançlı bir şekilde konuştu. "Beni terk ediyorsun, Dan. Bana inanmıyorsun ve oyun bitti. Boğuluyorsam veya bir kavgada karşı karşıyaysam beni kurtarmak için hayatını riske atardın, ama sen yürüyüp gidiyorsun ve beni burada ölüme terk ediyorsun. Şimdi bana inanmıyorsun, ama biliyorum ki bir ara kendin için bir zaman bulacaksın, öldürüldüğümü söylediğimde gerçeği söylüyorum. Bir adamı öldürmenin silahtan daha fazla yolu var. Cehalet ve ihmal de işe yarıyor. Çocuklara 'çok minnettarım' de, Dan." Beyaz yüzünü duvara çevirdi ve gözyaşları kirpiklerinin altından sıcak sıcak aktı.

Dan Treu'nun sıkıntılı gözleri koridorda bekleyen Lamb'i aradı.

"Tekrar geldiğinde kendisi olacak," dedi Lamb güven verici bir şekilde. "Ateşini düşürmek için her şeyi yapıyoruz. Konuşmasının sizi endişelendirmesine izin vermeyin."

Ancak Lamb'in kendine güvenen güvencesine rağmen Dan Treu, gün boyunca süren bir baskı hissiyle hastaneden ayrıldı. Ertesi sabah sokakta Billy Duncan'ın kolunun kesildiğini duydu.

"Billy Duncan'ın kolunu kestiler!" Şerif yardımcısı hastaneye koşarken bunu tekrar tekrar söylüyordu. Şok olmuştu; kişisel bir pişmanlıkla doluydu. Böyle bir kaybın, geçimini elleriyle sağlayan ve gücüyle övünen Billy Duncan için ne anlama geldiğini tam olarak biliyordu - bağımsız genç Billy Duncan, sakatlanmış erkekliğiyle acınacak bir nesneydi! Dan Treu henüz bunu
tam olarak kavrayamamıştı.

Lamb, sanki onun gelişini bekliyormuş gibi hastane kapısında onu karşıladı.

"Kan zehirlenmesi başladı," heyecandan kaynaklanan bir telaşla söze başladı. "Birdenbire gelişti. Hayatını kurtarmak için bir organını kesmek zorunda kaldı.
Yeterince istekliydi; bunun en iyisi olduğunu biliyordu, aslında tek şansı buydu."

Dan Treu, Lamb'in kaypak, koyu halkalı gözlerine, ikna edici olmayan genizden gelen sesine karşı aniden bir tiksinti duydu.

"Kan zehirlenmesi başladı, öyle mi diyorsun?" Lamb'e dikkatle baktı.

"Alışkanlıkları, bilirsin, etrafta dolanmak ve tüm bunlar. Kötü kan."

"Kötü kan--cehennem!" dedi Dan Treu sertçe. "Kanları senin veya benimki kadar iyiydi ve alışkanlıkları da öyle."

İçeri adım atmaya çalıştı ama Lamb onu durdurdu.

"Henüz eterden çıkmadı--onu ne zaman görebileceğini sana bildireceğim."

Söyleyecek başka bir şey yoktu, bu yüzden Dan Treu topuklarının üzerinde döndü ve öfkeli, şüpheci bir şekilde uzaklaştı--tam olarak nedenini bilmeden.

Lamb'in uyandırdığı nefret, bir sokak köşesinde durup tefekkür ederken ve tesadüfen bir sigara sardığında hala içinde güçlüydü.

"Yaklaştığında, ıslak bir köpeğin delikten çıkıp titremeye hazır olduğu zamanki gibi hissediyorum." Şerif yardımcısı, duygularını çok iyi tanımlayan bu benzetmeden alışılmadık derecede memnun oldu.

Dan Treu, Billy Duncan'ın görülebilecek durumda olduğuna dair söz verilen bildirimi almadı, bu garip değildi, çünkü Billy Duncan ölüyordu - diplomaları onlara insan hayatı ve uzuvlarıyla oynama yetkisi veren bir erkek ve kadın, cehaletleri ve deneyimsizlikleri yüzünden kan akışını durduramadıkları için ölüyorlardı. Hayat dolu, hayat dolu, neşeli Billy Duncan, çıplak, beyaz odadaki dar yatağında cansız yatıyordu, bunun yararsızlığı yüzünden büyük bir kalp kırıklığıyla, sıkışmış bir domuz gibi ölmenin çaresiz utancıyla doluydu! Son bir çabayla başını yastığına doğru çevirdi ve yatağının yanındaki pencereden uzaktaki dağ eteklerinin renklerinin altından mora, bağlı olduğu Büyük Karanlık'ın gölgeleri gibi mora dönüşmesini izledi. Ve sonunda gece, çok sevdiği dünyayı dışarıda bıraktığında, Billy Duncan öksürdü - boğucu, boğucu bir öksürük ve tek başına öldü.

Nell Beecroft bunu ilk olarak çorba ve kuru erikleri getirdiğinde öğrendi
ki bunlara akşam yemeği adını vermekten mutluluk duyuyordu. Tepsiyi yatağın üzerine koydu
ve kollarını kavuşturup ona baktı. Hareketsiz yatarkenki çocuksu bakışı, ilk kez dünyanın bir yerinde Billy Duncan'ı seven kendisi gibi birinin -bir annenin- bir kadının- olduğu düşüncesini aklına getirdi. Eğildi ve sert bir şekilde alnından bir tutam sarı saçı düzeltti.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı.

"Öldü." Lamb her geceki ziyaretine geldiğinde haberi hemen iletti.

"Kim?"

"Çocuk--Billy Duncan."

Lamb irkilmiş gibiydi. Düşündüğünden daha erken gelmişti. Kendine gelerek başını salladı ve dindar bir şekilde sızlanarak iç çekti:

"Ah, gerçekten de, 'günahın ücreti ölümdür.' Hepsi birlikte çok talihsiz bir olaydı ama hiçbir insan becerisi onu kurtaramazdı." Sesi biraz titredi,
sonunda, çünkü yapmacıklık Nell Beecroft'un sert
gözleri altında saçma görünüyordu ve mutfağa geri dönerken onun tatsız kahkahası onu rahatsız etti.

Evet, Billy Duncan ölmüştü - buna hiç şüphe yoktu - mükemmel ve güvenli bir şekilde ölmüştü. Dr. Lamb, elini yastığın altına kaydırdığında ve Billy Duncan'ın hastane masrafları için inatla reddettiği 90 doları çektiğinde, aklında hiçbir soru yoktu.
Doksan dolar; evet, hepsi oradaydı; Lamb dikkatlice saydı. Yaşadığı sıkıntı ve endişe için yeterince azdı.
Ünlü cerrahın yeleği, kapıyı arkasından kapattığında Billy Duncan'ın arkadaşlarının hediyesiyle şişkinleşti. Lamb, Billy Duncan'ın öldüğü haberini getirdiğinde Dan Treu'nun üzerine tuhaf bir sessizlik çöktü. Çenesi hafifçe düştü ve sigara içmeyi
unuttu.

"Şok -zayıflamış hali- beklenen bir şeydi, yine de en iyisini
umduk." Lamb, Şerif Yardımcısının sabit bakışları altında doğal bir şekilde konuşmak için biraz çaba sarf etti. "Ama hiçbir şeye
ihtiyacı yoktu. Ben ve hemşire en sonunda yanındaydık."

Bir sis Dan Treu'nun gözlerini bulandırdı ve aniden topuklarının üzerinde döndü.

"Bir dakika! Öhöm! Bir şey daha var."

Şerif yardımcısı durdu.

"Cenaze masrafları için İlçe ile anlaşacak mısın?"

"İlçe ile mi? Billy Duncan fakir değil."

"Neden değil? Etrafta dolaştım ve bankada hiçbir şeyi olmadığını öğrendim."

"Var mı?" Bir an Lamb'e baktı. "Billy Duncan İlçe tarafından gömülmeyecek," diye kısa bir şekilde bitirdi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Lamb uzlaştırıcı bir şekilde ve ekledi: "Elbette
o 90 dolara güvenmiyorsun?"

"Biraz kalmış olmalı."

"Ah, hayır--hiçbir şey. Kol kesmeler 100 dolar. Gerçekten
10 dolar kaybettik--panosu ve her şeyiyle birlikte bundan daha fazla, ama"--tonu cömertliğin ta kendisiydi--"bırak gitsin."

Şerif yardımcısı işe gidip Billy Duncan'ın arkadaşları arasında 125 dolar daha topladığında, parayı hastane cenaze levazımatçısı Lutz'a verdi
ve şöyle dedi--

"Parayla elinden gelenin en iyisini yap, Lutz. Bir dava için İlçe
koluna gitmem gerekiyor ve kendim burada olamayacağım. Billy benim kişisel bir arkadaşımdı, bu yüzden ona iyi davran."

"Elbette; o parayla onu birinci sınıf çıkarabiliriz; yeni bir takım elbise ve şık bir tabut. Senin herhangi bir arkadaşını kendi arkadaşımmış gibi hallederim."

Sesinde hafif şakacı bir şeyler vardı, Dan
Treu'nun hissettiği ve sessizce içerlediği bir küstahlık. Lutz'a parlak, siyah köşegenleriyle, küçük, soluk, ölü bir balığın gözleri kadar donuk anlamsız kahverengi gözleriyle baktı ve uzaklaşırken kendi kendine şöyle düşündü--

"Bu adam doğru işte ve Tanrı aşkına, doğru
gruba atılmış."

Lutz evine gidip hizmetlerine ihtiyaç olduğunu bildirdiğinde mezar kazıcının ağzı bir ıslık sesiyle büzüldü.

"Ne! Bir tane daha!"

Cenaze levazımatçısı sırıttı.

"Gitmekten, dinlenmemden mahrum kalmaktan neredeyse tükendim," diye şikayet etti mezar kazıcı. "Bu gece işi benim zevkime göre değil."

"Tekmelemenin faydası yok; Lamb'in ne dediğini biliyorsun - bu gündüz vakti gömmeler komşular arasında dedikodu yaratıyor."

"Öyle olacağını sanıyordum," diye karşılık verdi mezar kazıcı, "o tifolar sinekler gibi
ölüyor."

"Bir şaka geldi aklıma, Lem."

"Görevlendirme komik bir iştir; nedir bu?"

"Bir cenaze levazımatçısı hastalandığında doktora gitmeli midir? Ona en çok iş veren mi, yoksa en az iş veren mi?"

"Beni yakaladın; düşünüp sana bildireceğim."

Mezar kazıcı geveze şikayetlerine rağmen, gece yarısı cenaze levazımatçısı ve uşak, Billy Duncan'ın geriye kalanlarını bir kereste arabasının kasasında sarsarak getirdikleri sırada, kasabadan bir mil veya daha fazla uzaklıktaki adaçayı çalılarının olduğu düzlükte yeni bir mezarda çalışıyordu.

Planyalanmamış keresteden yapılmış tabut mezara boşaltıldı ve 
liveryman hızla uzaklaştı, çünkü kendisi bu gece yolculuklarından hoşlanmazdı, ama kendi çıkarlarıyla da kavga edecek adam değildi. Sağlık Memuru ve Belediye Başkanı, hastane ölümleri bildirilmediğinde hiçbir soru sormadıysa, bu sık gece yarısı hac ziyaretlerinin kendisini ilgilendirmediğini düşünüyordu.

Cenaze levazımatçısı sığ mezara baktı.

"Bu çukur sanki bir tavuk kendini tozlamış gibi görünüyor."

"Bu kayaları kazıyor ve bunun için sadece 5 dolar çekiyorsan, yeterince derin olduğunu düşünürdün," diye sert bir cevap verdi. "Sana o para için üç fitten fazla kazmayacağımı söylemiştim. Güzel, kolay Nebrasky toprağını kazmak gibi değil. Bana mezar başına 10 dolar ver, ben de onları daha derin kazayım."

"Çene çalmayı bırak ve şu kutuyu tut."

"Ağır mı?"

"Hiçbirinin oradan çıktığını duymadım. Kayışı
altından kaydır."

"Çoğundan daha ağır," diye homurdandı mezar kazıcı. "Orada uzun süre kalmış olamaz. "

Lutz güldü.

"Bunu çabucak hallettiler. Sakin ol şimdi--kaymasına izin ver."

Mezar kazıcı uykulu, sinirli ve dikkatsizdi. Kayış parmaklarının arasından kaydı ve kutu ağır bir gürültüyle düştü. Yan yattı ve
kapak çıktı.

"Aman Tanrım!" Mezar kazıcı tüm şişkin gözleriyle
deliğe bakıyordu.

"Aptal! Beceriksiz, beceriksiz aptal!"

Bu sıfat duyulmadan geçti, çünkü mezar kazıcı şimdi mezarın toprağında yüzüstü yatan
kirli bir battaniyeye sarılmış çıplak bedene bakıyordu.

"İçeri atla ve onu geri koy!" diye bağırdı Lutz heyecanla.

Mezar kazıcı geri çekildi ve başını şiddetle salladı.

"Ben değil!"

"Ne için buradasın--sen?"

"Böyle işler için değil; bu bana kesinlikle doğru görünmüyor."

"Sana nasıl göründüğünü ne umursayacağım! Hadi işe koyul ve onu geri sarmama yardım et
ve hemen yap!"

"Böyle çarpık bir iş için para almıyorum."

"Çarpık mı?"

"Her yoksulun bir takım elbisesi, bir
tabutu, altı fitlik bir mezarı ve İlçe'den gelen bir başlığı olduğunu duydum.
Bu yasa."

"Bak, Lem, birazcık mantık kullan. Şimdi Tanrı bilir nereden gelen bu yoksullara İlçe'nin parasını harcamanın ne anlamı var? Bu iyi bir battaniye."

"Ah, evet, bu şeftali gibi bir battaniye. Böyle iyi bir
battaniyeyi boşa harcamak biraz ayıp, değil mi? Neden ondan almıyorsun? Asla söylemez. Ama söyle bakalım, İlçenin o takım elbise, tabut ve altı fitlik kazma işini ödemediğinden emin misin?"

"Burada yardım edecek misin, etmeyecek misin?"

"Hayır." Mezar kazıcı küreğini aldı ve yüksek tepeli Stetson şapkasının altında ay ışığında bir cüce gibi görünmeye başladı.

"Buraya geri dön! Aptal olma."

"Aradığın adam ben değilim," diye inatla cevapladı.

Cenaze levazımatçısı peşinden koştu ve elini sertçe koluna koydu.

"Bak, Lem, bunu şehrin her yerine mi yayacaksın?"

5.00 dolara kazdığı mezarları hatırlayan mezar kazıcı, Lutz'un
endişesinden keyif almaya başladı.

"İçime birkaç içki girdiğinde ne yapacağımı bilemiyorum."

"Bir şeye başlarsan pişman olursun." Lutz'un tonu tehdit ediciydi.

"Ben doğal olarak dürüstüm; Konuşursam gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalmayı hedefliyorum."

"Gerçekler iftira davasında buz kesmez," diye yanıtladı cenaze levazımatçısı önemli ölçüde.

İftira davası! Bu yasa gibi geliyordu ve mezar kazıcının yasadan
bir adamın korkusu vardı. "Kimse bana sahip değil." dediğinde sesinde daha az güven vardı.

"Başının derde girmesini istemiyorum, Lem ve sana kendi iyiliğin için bu konuda çeneni kapalı tutman gerektiğini söylüyorum. Böyle bir hikaye anlatırsan sana kim inanırdı? Eğer dışarı çıkıp kasabaya zarar verme olasılığı varsa, belediye başkanı ve kasaba görevlisine karşı hiçbir şey kanıtlayamazsın. Lamb ve Harpe'nin her Pazar kiliseye gidip sa'ms şarkılarını söylerken ve ilk kez bir Komünyon Pazarı'nda sunaktayken gördüğü arkadaşlarından kim, eğer o hastane ve şüphelendiğimiz daha birçok şey hakkında bildiklerimizi
söyleseydik bize inanırdı?
Blöf yapabilirlerdi çünkü haklı olduğunu kanıtlamak için gereken paran yok. Buraya geri dön ve kendine iyi bak, ben de sana o 10 doları
kazandırmaya çalışacağım."

"Eğer bir aile babası olmasaydım----" diye mırıldandı mezar kazıcı.

"Ama sen öylesin ve seni ilgilendirmeyen bir şey için hassas olmanın bir anlamı yok. Bu senin ekmeğin ve tereyağın."

Dünyanın başlangıcından beri insanların dillerini bağlayan ve asla daha az etkili olmayan bir argümandı.

Kürek mezar kazıcının omzundan düştü.

"Buraya atla ve onu geri yuvarlamama yardım et."

Mezar kazıcı isteksizce itaat etti.

"Bu bana çok sert görünüyor." Alnındaki soğuk teri sildi.

"Bir taş al ve o çakıl çivilerini çak ve unut gitsin!"

Dan Treu iş gezisinden ilçe merkezine döndüğünde
cenaze levazımatçısı onu gülümseyerek karşıladı.

"Para karşılığında iyi bir gösteri yaptım, Dan; memnun olurdun.
Her şey sade ama güzeldi ve tek bir kayma olmadan gitti. Ona söz verdiğim gibi davrandım - sanki benimmiş gibi."

Hikayeyi duyan Crowheart'taki birkaç kişi, Giovanni Pelezzo'nun bir gün kampa döndüğünde yaptığı açıklamaya açıkça güldü ve hastanenin ameliyathanesinin kapısında otururken, Dr. Harpe'nin küçük bir operasyon için eterleştirdiği kuzeni Antonio Pelezzo'nun cebinden beş dolar ve biraz bozuk para aldığını gördüğünü söyledi.

Antonio, Giovanni'nin ısrarla tekrarladığı iddiayı doğrulamak için boş ceplerini ters çevirse de, kamp onların hikayesiyle alay etti
ve hiçbiri hikayenin saçmalığına Dr. Harpe'den daha içten gülmedi. Bunun cahil ve şüpheci yabancıların gidebileceği uzunlukların sadece bir örneği olduğunu söylediğinde, dinleyicileri onun mesleğini icra etmek için mücadele edeceği çok şey olması gerektiği konusunda hemfikir oldular. proje.

İki İtalyanın vatandaşları dışında gülmemiş olan tek kişi Dan Treu'ydu. Hikayeyi duyduğunda hiçbir yorum yapmadı, ancak uzun süre Beyaz Fil'in bilardo masasının köşesinde oturdu ve içmeyi unuttuğu bir sigarayı tuttu.

XXI

KÖŞEYİ DÖNMEK

Andy P. Symes kendi düşünceleriyle çok meşguldü, iyi uyumuyordu ve tüm yiyecekler birbirine çok benziyordu, kasabalılarının övgüleri ise ona her zamanki zevki vermiyordu. Bu belirtiler
en sık fon eksikliğiyle ilişkilendirilir ve bu açıdan
Bay Symes'in durumu tuhaf değildi, gerçek şu ki aylık maaş bordrosunun toplamı hazinedeki miktarı aşmıştı - görünürde bir rahatlama yoktu - büyük Symes Sulama Projesi'ne olan ilgi
finansal çevrelerde aniden gerilemiş gibiydi.

"Belki hayal ediyorum," diye yazmıştı kurucu Mudge, "ama bana Sermaye'nin bize buzlu eldiven verdiği gibi görünüyor. Hatta dinlemiyorlar bile. Hissedarlar arasında bir dolar bile toplayamıyorum veya bir tahvil satamıyorum. Teklifi eleştiren olabilir mi?"

Symes geri yazmıştı--

"Gülünç! Kim kapıyı çalabilir ki? Bana zarar verebilecek kadar önemli
düşmanlarım yok, özellikle de orada. Elinizden geleni yapın, çünkü
durum burada kritikleşiyor--aslında çaresiz."

Ve Symes açığı kapatmak için kendi cebinden para çıkarmayı düşündüğünde kullanılan kelime çaresizdi--kendisine o yağmurlu güne karşı saklayacağını söylediği para.

Symes'ın özel banka hesabı, bakiyesinin kırmızıda olduğu haberini aldığı o unutulmaz sabahtan beri oldukça saygın bir miktara ulaşmıştı. Kendisine şirkete tam fiyatını fatura ettiği makineler için gizli bir indirim
verildiyse, farkı almaya hakkı yok muydu? Komiserliği manipüle etmesinden mütevazı bir gelir elde ettiyse ve hastane sözleşmesi de buna katkıda bulunduysa, hepsi oyun değil miydi? Benzer pozisyonlardaki ve kendisi kadar dürüst adamlar tarafından her gün yapılmıyor muydu? Kesinlikle yeterince meşruydu ve bundan
bahsetmediyse, bunun nedeni kendi işi olmasıydı.

Symes yerde ne kadar uzun ve sert yürürse, maaş gününün karşılanması gerektiğini o kadar çok fark etti. Emek, bekleyebilecek bir hesap değildi. Hiçbir şey, geciken bir maaş günü kadar şüphe uyandırmaz ve itibarını zedelemezdi.
Yerel tüccarlar, şu anda borçlu olduklarından oldukça gurur duydukları
büyük hesapların ödenmesi için binlerce tuğla gibi üzerine çullanırlardı.

Symes Sulama Şirketi'nin işlerinin tamamen tatmin edici olduğu ve Symes'ın kredisinin yalnızca yerel tüccarların kendi kredisiyle sınırlı olduğu izlenimi yaygındı.

O zamana kadar hazine Mudge'ın faaliyetleriyle
yenilenmişti, ancak şimdi rahatsız edici derecede düşüktü ve maaş günü yaklaşıyordu, bu arada promotörden beklenen çek yerine onun rahatsız edici
mektubu geldi.

Symes sinirlenerek "Mudge kontrolünü kaybediyor; ürkekleşiyor," diye düşündü. "Kendim geri dönüp rüzgarı yükseltmem gerekebilir." J. Collins Prescott ile elde ettiği başarı, bu alandaki yeteneklerine olan güvenini artırmıştı. Prescott'un temsil ettiği mülk artık en büyük tahvil sahipleriydi ve satın alma sırasında Symes kıkırdamıştı--

"Bu kalabalığı yeterince derine sokabilirsek, bir çukura
girdiğimizde yere yatmaya cesaret edemezler. Kendilerini kurtarmak için teklifi sonuna kadar götürmeleri gerekiyor."

"Evet," diye kabul etti Mudge şüpheyle, "ama dikkatli olmalısın." Ve sermayeyi idare etme konusunda uzman birinin tonuyla ekledi: "Onları zorlayamazsın veya sıkıştıramazsın, çünkü bir kez boyunları eğildiğinde, bir santim bile geri çekilmektense, yığınlarını bırakmayı tercih ederler."

Symes'ın şimdi karar vermeye çalıştığı soru, maaş gününü kendi parasıyla karşılamak ve Mudge'ın kendisine geri ödeme yapmak ve bir sonraki maaş gününü karşılamak için yeterli parayı toplamasına güvenmek mi yoksa durumu hisse senedi ve tahvil sahiplerine göstermek ve zorunlu bir fon talebinde bulunmak mı daha iyiydi.

Sonunda Symes'ın kendi parası maaş bordrosuna ulaştı ve onu kontrol etme hissi, kalbinin kanından ayrılmak gibiydi. Kredi notunun hala iyi olduğunu ve bir ay daha toplumda tek büyük, parlak bir yıldız olarak parlamaya devam edebileceğini hissetmek rahatlatıcı olsa da, gece uyandığında ve bu asil davranışın onu nereye yerleştirdiğini hatırladığında soğuk terler döktü.
Mudge daha fazla para toplayamazsa parasız olmaktan daha kötüydü, ancak bunun bir olasılık olduğuna inanmayı reddetti.

Sonraki günlerde gözlerinin altındaki halkalar derinleşti, koyu rengi soldu ve Mudge'ın "Hiçbir şey yapmıyorum" şeklindeki lakonik mesajları onu geri getirmek için hesaplanmamıştı. Başka bir maaş gününe doğru zaman kısalırken Symes'ın aşırı zorlanan sinirlerinin neredeyse
sınırına ulaştığını hissettiği anlar oldu. Evinde onun için ne dinlenme ne de teselli vardı,
çünkü Augusta Dr. Harpe ile birlikte olmadığında, ikincisi ona dolabında şıngırdayan iskeleti hatırlatmak için oradaydı. Gelip gidiyordu
birinin soğuk gözlerinin ve diğerinin yarı küçümseyici bakışlarının altında, kendi kendine söylediği gibi, gerekli ama itiraz edilebilir bir
kiracı.

Artık Terriberry House'un iskambil odasında oynadığı gecelik "slough" oyununda vakit geçirecek bir şey bulamıyordu, çünkü bunlar ona, Mudge daha fazla tahvili hemen elden çıkarmazsa veya hissedarlar onun deyimiyle "başarmazsa", diğer oyunculara ödeyebileceğinden daha fazla borcu olduğunu hatırlatmak için birer fırsat haline gelmişti. Cömertçe himaye ettiği kişilerin mali kaynaklarını oldukça iyi biliyordu ve aşırı iyimser ve aşırı güvenenlere ayrılmış o belirsizliğe onunla birlikte düşmeye mahkûm olduklarının farkındaydı.

En sonunda hazinenin en küçük faturaları bile karşılayamadığı kara gün geldi. Gecikme artık mümkün değildi. Son kozunu oynamalıydı. Hissedarlara kesin bir çağrı yapılmalıydı ve Symes, Mudge'a bu yönde bir telgraf çekti.

Symes cevabından korkuyordu, ancak o zamanlar çok güçlü görünen argümanla cesaretini artırmaya çalıştı, yani
hepsi bu krizde yardımı reddetmek için çok derinlerdeydi. Symes,
telgrafın gönderilmesini takip eden gerilimli
saatlerde neredeyse yaşlandığını hayal etti.

Symes, bizzat teslim eden operatörden sarı kağıdı aldığında eli belirgin bir şekilde titredi. Mesajda şunlar yazıyordu:

Soğuk bir şekilde geri çevrildi. Bir sorun var. Mektup aşağıda.

ÇAMUR

Symes'ın heybetli vücudu ofis koltuğunda buruşmuş gibiydi.

Saman ve tahıl için 2500 dolar borcu olduğu Abe Tutts kapıdan geçerken neşeli bir şekilde elini salladı.

"Nasıl gidiyor?" diye seslendi.

"Harika!" ve övünen cevap onu hasta etti.

_Harika_--mahvolduğunda!

Symes'ın dizlerinde o zayıf hissi uyandıran şey "Bir sorun var" cümlesiydi. Mudge neye atıfta bulundu, hisse senedi ve tahvil sahiplerine mi yoksa
projeye ve kendisine mi? Bir mektubun ona ulaşması için araya girmesi gereken dört gün boyunca etrafta dolaşmak zorunda mıydı?
Karnının çukurunda o batma hissi, omurgasının o tuhaf gevşekliği?

Bir şekilde kendine ihanet etmeden bunu atlattı ve Mudge'ın mektubu geldiğinde kısmen şöyle yazıyordu:

"Hissedarlardan fon çekme konusundaki teoriniz
tamam ama işe yaramıyor. Bir toplantı çağırdığımda ve
mevcut durumu hafifletmek
ve çıkarlarını korumak için kendi aralarında daha fazla para toplamalarını önerdiğimde, beni ceplerimden kestiler.

"Sinekkapan Kralınız, 'Eğer bizi bir araya getirmenin tek yolu buysa, Mudge, buradan cehenneme gitsek iyi olur çünkü ben, bir kişi olarak,
"Karım İzin
Vermiyor" önerisine bir kuruş daha katmayı düşünmüyorum.'

"Hava o kadar soğuktu ki kendi nefesimi görebiliyordum ve geçen kışki
donma ağrılarım
ağrımaya başladı.

"'Beyler,' dedim, 'Bu konudaki tavrınızı anlamıyorum.
Kendimizi kurtarmak için bu parayı toplamalıyız. Öneri her zamanki kadar
iyi.'

"'Bundan şüphemiz yok,' diyor Prescott, kulaklarınızı çınlatan o cehennem kadar sessiz tavrıyla ve bir karpuz dilimi gibi bir sırıtış
ortaya
çıkıyor.

"Sana söylüyorum, Symes, bir şey veya biri bizi burada mahvetti ve eğer sen
kim veya ne olduğunu bulabilirsen
benim yapabildiğimden daha fazlasını yapabilirsin. Güçlü bir düşmanın yok mu? Bu teklifte herhangi bir zayıf nokta var mı? Kafanı patlat ve sonucu bana bildir.

"Bu adamlar endişeli görünmüyor ve işin garip tarafı da bu, çünkü
bazılarının kaybedebileceklerinden çok daha fazlasını elde ettiğini biliyorum.

"Bunun altında ne varsa, çok etkili, çünkü
boş bir duvara yaslandım. Her kaynağı tükettim ve bir dolar bile toplayamıyorum. Eğer araziyi ilan etmeye cesaret edip bazı alıcıları
kısmen peşinat ödemeye ikna edebilseydik, işler bir süre daha devam ederdi, ama sanırım bu söz konusu değil."

Öyle miydi? Symes mektubu bıraktı. Su gerçekten üzerine gelmeden önce araziyi satmak
yasadışıydı, ama söz konusu değil miydi?

Çaresizlik içinde Symes bunun söz konusu olmadığına karar verdi.

Karga Kalpli _Kurye_'ye yatırım yapmak isteyen bir grup milyonerle buluşmak için dışarı çıkacağı bilgisini gelişigüzel bir şekilde ileten Symes, valizini topladı ve bir ekspres tren onu
oraya ulaştırabilir ulaşmaz Eyalet Başkenti'ne vardı.

Eyalet Arazi Kurulu'nun önüne çıktığında kullandığı argümanlar
asla kamuoyuna açıklanmadı, ama o gece Mudge'a ek literatür hazırlamasını ve bir reklam kampanyası başlatmasını söyleyen
güvenli bir telgraf çekmesini sağlayacak kadar ikna ediciydi. Ayrıca demir yolu ile bir Ev Arayanların
Mümkün olan en erken tarihteki Gezisi.

Telgraf, Mudge'un Symes'a olan inancını geri kazandırdı, azalan
coşkusunu ve cesaretini canlandırdı. Doğu ve Orta Batı çiftçileri arasında dağıtılmak üzere bir broşür yazdı ve gecenin bir yarısı karısına alıntılar yaptı ve onu bu amaçla uyandırdı.

"Doğaya elini uzat ve o seni kollarını açarak karşılar!
Toprağı gıdıkla ve altın gibi güler!"

"Bu, bir şapkacıyı yonca yetiştirmeye başlatmaz mıydı?" diye sordu Mudge
böyle durumlarda.

"Bulutların asla alçalmaması ve güneşin her zaman parladığı yer.
Parfümlü zefirlerin insanların ve kardeşlerin yanaklarını yelpazelediği yer. Mükemmel İklim
sonunda bulundu! Kayalıkların Mücevheri Crowheart! kolayca ulaşılabilecek bir yerde. 29,50 dolara bir bilet al ve eşsiz teklifimize
bakarken Yaşam İksirini solu."

"Bu, dünyadaki tüm esprilileri yakalayacaktır," diye iddia etti Mudge. Tanıtımcının broşürünün değerlerine olan güveninin haklı olduğu, kısa süre sonra, ofisi huzursuzlar ve çölü gül gibi açan büyük Symes sulama projesinin canlı bir şekilde anlatıldığı "toprak açları" için bir Mekke haline gelirken posta yoluyla gelen soru ve ek bilgi talepleriyle kanıtlandı. Mudge'un masasının üzerinde göze çarpan yirmi kiloluk pancara bakmak ve soru sormak için akın akın geldiler ve Mudge umursamazca "Mormon hendeğinin altından bir cüce; _bizim_ toprağımızda daha büyüklerini yetiştiriyoruz." diye açıkladığında ağızları açık kaldı. Symes'in büyük banka binası, parkı, bulvarları, kamu okulu binası ve müzik standı ile düzgünce çizilmiş yerleşim yerinin haritasını incelediler. "Bu bir kasaba olacak," dedi Mudge her birine gizli bir tavırla,
"ve fiyatlar yükselmeden önce bir veya iki köşe arsayı
yutarsanız bir şeyler kazanma şansınız olur. Patlama devam ederken hızlı dönüşler Batı'da bunu yapmanın yoludur."

Mudge, söylediklerine inanıyordu çünkü Symes'a inanıyordu; yani, Symes'a projeyi tamamlamak için para sağlanır sağlanmaz her şeyin kendisinin temsil ettiği gibi olacağına ikna olmuştu ve
hayal gücünün gerçekle özgürce oynamasına izin verdiyse, bunun tek nedeni amacın aracı meşru kıldığını hissetmesiydi.
Kendine, girişimin nihai başarısında her şeyin unutulup affedileceğine
güveniyordu ve buna ve verimli yönetimine olan inancı o kadar büyüktü ki, kendi parasıyla çölün gül gibi
çiçek açtığı büyük Symes Sulama Projesi'ne Ev Arayanların Gezisi'ni dünyaya anlatan broşürler ve yarım sayfalık gazete ilanları için para harcadı. Bazen Symes'a olduğu gibi, planları başarısızlığa uğradığında başarısızlığın tam olarak ne anlama geldiğine dair ürpertici düşünceler aklına gelse de, bunların şevkini uzun süre söndürmesine izin vermezdi.

"Bunu _bir şekilde_ gerçekleştireceğiz!" diye hararetle ilan etti. "Bunlardan bir tren dolusu Ev Arayan olacak ve böyle bir gruptan, kesinlikle _bir kısmı_, tam olarak bekledikleri şekilde olmasa bile, tutunacaktır. Önerinin meziyetlerini görecekler ve benim coşkumu anlayışla karşılayacaklar; ve bunu bir kez başarabilirsek, tekrar başarabiliriz." Mudge kararlı bir şekilde kendi kendine ısrar etti,
"Ben birkaç engel yüzünden afallayacak adam değilim, başarısızlıklarla özdeşleşmeyi göze alamam ve S. B. Mudge iflas ederse bunu başaracağız."

Hisse senedi ve tahvil sahipleri, Mudge'un sansasyonel çabalarını sakin bir şekilde, alkışlamadan veya itiraz etmeden, bir sirkteki kayıtsız seyircilerin tavrına benzer bir tavır takınmışlardı. Mudge, bu kadar hayati derecede ilgili kişiler için tuhaf bir tavır olduğunu düşündü ve örneğin Prescott ile şans eseri bir
karşılaşmadan sonra, Mudge'un onların gerçekten göründükleri kadar kayıtsız olup olmadıklarını merak ettiği zamanlar oluyordu. Prescott'un, çok az şey bilme pozisyonunda olan biri için durum hakkında inanılmaz bir
bilgiye sahip olduğu, ara sıra yaptığı yerinde bir yorumla kanıtlanıyordu. Ancak Mudge, herhangi bir gizemi çözmeye çalışmak yerine, Homeseekers'larını sıraya sokmakla çok meşguldü.

Crowheart'ta Homeseekers'ın yaklaşan gezisi ana temaydı. Vatandaşları, Şirketin reklam kampanyasının kasabaya sağladığı geniş tanıtımdan memnundu ve Symes'a olan saygının artması bunun sonucuydu, çünkü Crowheart tüccarları, Symes Sulama Projesi'nin maaş bordrosu olmadan gerçek paranın alışılmadık derecede kıt olacağı gerçeğini kendi aralarında gizlemiyorlardı ve proje başarısız olursa, bu uzak ihtimal onları ürpertiyordu. Yavaş yavaş, "Nebraska'nın doğusundan" gelen bu girişimci öncülerin, çevredeki ülkenin çok az kaynağı olduğunu ve yeni bir toprak parçası açılmadan Crowheart'ın geleceğinin düşünmeyi tercih etmedikleri bir şey olduğunu fark ettiler. Yasanın esnekliğine biraz şaşırmış olsalar da, Symes'ın onu esnetme yeteneği sadece gücünü, insanları ve şeyleri demir iradesine göre eğme yeteneğini daha da kanıtladı ve ona olan hayranlıkları orantılı olarak arttı. Belirsiz kişilerden oluşan izole topluluk için Symes neredeyse her şeye kadir görünüyordu. Yasanın Symes'ın ihtiyaçlarına uyarlanabilirliği hakkında eleştirecekleri hiçbir şey yoktu; onlar için Crowheart'ın ilgi odağı olması ve yerleşimcilerin akınının bireysel refahları anlamına gelmesi yeterliydi.

Gezi biletlerinin satışından kısa süre sonra Terriberry Evi'nin Ev Arayanları ağırlayamayacağı ortaya çıktı.

"Bir vagon değil, bir tren dolusu!" Symes, Crowheart _Courier_'ın editörüne sevinçle söyledi ve Sylvester, Crowheart'ın ilk ailelerine "evlerini açmaları" ve yabancılara eşitlik temelinde karşılanacaklarını ve aralarında hoş karşılanacaklarını hissettirmek için ellerinden geleni yapmaları için çift taraflı bir ricada bulundu. Crowheart vatandaşları bu çağrıya muhteşem bir şekilde karşılık verdi. Percy
Parrott'lar üç odalı evlerini açtılar ve samanlıkta uyumak için düzenlemeler yaptılar, bu sırada özverili örnekleri hemen başkaları tarafından takip edildi. Ne Kovboy Orkestrası ne de komşular, bir Sousa Marşı'nda ustalaşana kadar ne dinlenip ne uyuduklarını biliyordu, Bayan Tutts ise Crowheart'ın yetenekli amatörlerine yabancıların akşam eğlencesi için acil bir "Leydi Lyons" performansı prova ederek kamu ruhunu gösterdi. Symes, gezicileri projeye götürmek için mevcut tüm araçları kiraladı ve onlarla istasyonda küllerin üzerinde buluşmak üzere bir komite seçti, kendisi de onları birkaç güzel sözle karşıladı.

Aklında bu kadar çok şey, omuzlarında bu kadar çok sorumluluk varken,
maaş günü gibi küçük bir formalitenin uygun şekilde gözlemlenmeden
geçip gitmesi şaşırtıcı değil. Dikkatine çekildiğinde
açıklaması yeterince makul geldi.

"Şu anda o kadar meşgulüm ki, çeklerinizle ilgilenmek için
zamanım yok. Ama paranız İngiltere Bankası'ndaymış gibi güvende ve bu gezi bitene kadar beklemeyi kabul ederseniz
çok sevinirim."

"Elbette!" diye içtenlikle cevapladılar ve Andy P. Symes'ın büyük, cana yakın sesiyle bunu istemesi üzerine ona bir iyilik yapmak gerçekten bir zevkti. "Acele etmeyin, Bay Symes, acelemiz yok." Onun manyetik varlığında, aceleleri olduğunu tamamen unutmuşlardı; ayrıca, onun ilgilenmesi gereken birden fazla adam olduğu açıktı ve hazineye atılan bir doların kuyuya düşen bir kaya gibi yankılanacağını kimse hayal edemezdi.

Mudge gibi Symes da bir tren dolusu Ev Arayan'dan bazılarının "tutunacağına" ikna olmuştu. Bunu yapma teşviki, 160 dönümlük arazilerin ilk tercihi olma ayrıcalığıydı -- önemli bir depozito karşılığında.

Peki tutunmayanlar? -- suyun hendekten aktığına veya çok yakın bir zamanda tamamlanacağı yönünde güçlü bir izlenime sahip olanlar -- sinirlenir miydi? Gezi günü yaklaşırken Symes'ın aklına rahatsız edici düşünce giderek daha sık gelmeye başladı: _sinirlenir_.

XXII

CROWHEART'IN İLK CİNAYET SIRRI

Postacı'nın kısa "hiçbir şey"i, Essie Tisdale'e bir yargıcın verdiği ceza gibiydi, çünkü bu onun için her şeyin sonu anlamına geliyordu. Ve şimdi evlilik
töreni bitmişti. Parmağındaki altın bileziğe ağır, çöken bir kalple baktı. Bunu her zaman takmalıydı, diye düşündü, başını koyacak bir yer ve otuz bin koyun için kendini
sattığını ona hatırlatmak için.

İri yarı Sulh Hakimi'nin şakacı tebrikleri cevapsız kaldı ve gözleri, yoldan geçenlerin sırıtan, meraklı yüzlerini
taramayarak taradı. Dubois'in gırtlaktan gelen sesini duydu--

"Otele git canım, ve kıyafetlerini al. Araba tamir için
dükkanda ve orada benimle buluş. Bir süreliğine koyunlara geri dönmem gerek. Tepelerde iyi dinleneceksin."

Dubois'in eşlik ettiği ıssız tepeler! Üşüme gibi bir ürperti geçti
üzerinden. Otele döndüğünde haberin kendisinden önce geldiğini gördü, çünkü Bayan Terriberry kollarını açarak
üzerine atıldı.

"Neden dün gece bana söylemedin, Essie?"

Kız tombul kucaklamadan çekildi.

"Dün gece bilmiyordum."

"İtiraf ediyorum, eğer bu romantik değilse!" Bayan Terriberry önlüğüyle
kendini şiddetle yelpazeledi. "Dubois öldüğünde
buradaki en zengin kadın sen olacaksın." Alakasız bir şekilde ekledi, "Ve ben senin için
bir anne gibi oldum, Ess."

"Neden sen ve Dubois birkaç gün şehirde kalıp bizi ziyarete gelmiyorsunuz?"
Bay Terriberry'nin sesi samimi bir misafirperverlikle çınladı.

Kız ona utanç verici bir şekilde baktı istikrar. Otuz bin koyun işlerini iyi yapıyorlardı.

"Bugün kampa gidiyoruz," diye cevapladı ve yukarı çıktı.

Birkaç eşyası bir kanvas "teleskop" içine katlandığında, umutsuz, son bir dalış yapmak üzere olan birinin panik duygusuyla etrafına baktı. Küçük, ucuz döşenmiş oda onun evi, sığınağı olmuştu ve ne olduğunu bilmediği için burayı terk ediyordu.

Çürük lavabo sehpasının üzerindeki her çizik ona tanıdık geliyordu ve
aynadaki yansımasını gülünç bir şekilde çarpıtan dalgalardan nasıl kaçacağını tam olarak biliyordu. Çok mutlu bir şekilde dans ettiği eski çocuk terliklerini geride bırakıyordu - yüzyıllar önce miydi? Ve
pembe elbise cansız ve terk edilmiş bir şekilde tırnağında asılı duruyordu.

Sık sık yeni zevkler planladığı pencereye yürüdü, genç ve neşeli olduğu için mutluydu ve kalbi tanıdığı herkese karşı sıcaklık ve sevgiyle doluydu ve sevdiği biriyle birlikte vakit geçirmeyi hayal ettiği o muhteşem Doğu'yu
kapatan mor tepelere baktı. Boğazında bir yumruyla
pencereden döndü ve son zamanlarda gözyaşlarıyla
sık sık ıslanan düz yastığa baktı.

"Bitti," diye fısıldadı garip teleskopu eline alırken, "planladığım ve umduğum her şey sona erdi. Önümdeki uzun, sıcak alkali yolda ne mutluluk, ne sevgi, ne de kahkaha var.
Sadece dayanıklılık--sadece görev."

Arkasından kapıyı kapattı, her zaman kapanması için
çarpılması gereken kapıyı ve ağır çantanın ağırlığı altında eğilerek
sokağın aşağısına, demirci dükkanına doğru yürüdü.

Koyun arabası kasabadan çıktıktan bir saatten az bir süre sonra Dubois dizginleri gevşekçe yürüyen grilerin sırtlarına vurdu ve şapkasız, gömlek kollu telgraf operatörü Dr. Harpe'ye otelden ayrılırken çarptı.

"Gittiler mi?"

"Kim?"--ama gözleri korkmuş görünüyordu.

"Essie ve yaşlı Dubois."

"Çok uzun zaman önce."

"Üzgünüm, onu yakalayabileceğimi umuyordum; belki de sahip olması gereken bir şeyim vardır."

Dr. Harpe telgrafa baktı. Belki de sahip olması gereken bir şeydi.

"Bak, Dubois'in koyun kampına doğru bir telefon görüşmesi yapmam gerekiyor ve mesajı götüreceğim."

"Gider misin, Doktor?" dedi rahatlayarak. "Çok iyisin." Telgrafa baktı ve tereddüt etti. "Zarf almak için durmadım."

"Ah, okumayacağım."

"Bunu biliyorum, Doktor," diye güvence verdi ona. "Ama----"

Bu amaç için aceleyle uzaklaşıyordu zaten.

"Vay canına!" Dr. Harpe aniden gelen sıcaklıkla ceketini açtı. "Bunu almadığına
iyi ki_ sevindim!"

Mesajı tekrar okudu--

Senden hiçbir haber alamadım. Endişeliyim. Her şey yolunda mı?
Mektupta verilen adrese telgraf cevabı.

Dr. Harpe telgrafı parçalara ayırdı ve parçaların çöp sepetine
uçmasını izledi.

"Yaşlı Çocuk kesinlikle kendi işine bakıyor, Harpe," diye mırıldandı ama
parmak uçları gerginlikten üşümüştü.

Dr. Harpe profesyonel ziyaretini gerçekleştirmişti ve atları arabayı derin kumların üzerinde Dubois'in koyun çiftliğine doğru sürüklüyordu. Dr. Harpe akşam yemeğinde kalıp daha serin akşamda eve gitmeyi düşünüyordu. İstenmemek gibi küçük bir mesele, Dr. Harpe'yi açken ve masraftan tasarruf edebildiğinde asla caydırmadı.

Görüş alanında ne kimse vardı ne de insan yerleşimi; yavaş sürüklenme monotondu; sinekler kötüydü ve sıcak
harikaydı; hem uykulu hem de sinirliydi.

"Tanrım! Koyun kokusundan ne kadar nefret ediyorum!" dedi huysuzca, koku bir yataklıktan
güçlü bir şekilde yükselirken, "ve onların bitmek bilmeyen melemeleri beni
çıldırtıyordu. Aman Tanrım! Çok sıcak! Acaba balayını Dubois'in kırk fit ötede geçirmekten
ne kadar keyif alacak," diye kıkırdadı.
"Peki, gelecekte ne olursa olsun, _onu_ yerleştirdim; o
iyice ve sonsuza dek
ortadan kalktı ve sözümü tuttum--Ogden Van Lennop ile asla
evlenmeyecek!"

Yine de zaferinde bir boşluk olduğunun farkındaydı - itiraf etmeyi reddettiği isimsiz bir korkuyla gölgelenmişti. Van Lennop'la hala hesaplaşmamız gerekiyordu. Telgrafı ona bunu zorla hatırlatmıştı. Kumda dörtnala koşan toynakların boğuk sesi, çenesini göğsünden kaldırmasına neden oldu ve zihni anında uyanık hale geldi. Birisiyle bir kelime alışverişinde bulunmak rahatlatıcı olurdu diye düşündü ve bu kadar sıcak bir günde yürüyüşün hızına belli belirsiz şaşırdı. Şimdi atların zor nefes alışlarını duyabiliyordu ve aniden tepenin kıvrımında iki binici belirdi. Hemen atlarını arka ayakları üzerine çektiler ve dizgin ve mahmuzla onları dev adaçayı çalılarının sakladığı çukurdaki derin çukura savurdular. O kadar çabuk oldu ki Dr. Harpe sadece parlayan gözleri, esmer tenleri ve kısa kesilmiş, kömür karası saçları görebildi, ama bu görüntü bile kendi kendine şöyle demesine yetti:

"Irklar ve memleketlerinden çok uzaktalar," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Bir kaçış gibi görünüyor: Hangi dürüst adamlar böyle bir kızgınlıkta atlarını duman eder?"

Bir saat daha yürüdükten sonra, sonunda Dubois'in kırkma ağıllarını, kütük deposunu ve tek odalı kulübesini inşa ettiği alkali düzlüğe bakabildiği sırtlara ulaştığında, havlayan bir çoban köpeği onu karşılamak için yola koştu.

"Duman yok. Akşam yemeği vakti ve misafirlerin gelmesi yaklaştığında, lanet olası misafirperverlikten uzak."

Çoban köpeğinin onun arabasının tekerleklerine atlaması dışında hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu.

"Kaplumbağalar yemek vaktinin geldiğini bilmiyor olabilir mi?" diye alaycı bir şekilde sordu.
"Hadi ep!"

Yokuş aşağı inerken tekerleklerin frene sürtünmesi, çiftliği değerli kılan
şırıldayan dereye bakan evin köşesinden kimseyi getirmiyordu.

Bir yerlerdeydiler, bundan emindi, çünkü biraz uzakta otlayan gri atları tanımıştı ve kasabadan
ayrıldıkları koyun arabası evin yakınına çekilmişti. Yorgun atlarını
kırma ağıllarına bağladı ve eve doğru ağır ağır yürüdü, ama yüzünde bir belirsizlik vardı. Görülmüş olma ihtimali vardı
ve yeni Bayan Dubois onu kabul etmek istemiyordu.

Hafif, titrek bir inleme onu evin köşesinde durdurdu.
Dinledi. Tekrarlandı. Hızla kapıya doğru yürüdü ve
içeri baktı. Kız, ranzada cansız bir yığın halinde yatıyordu, yüzü, elleri ve bilekleri, beyaz gömleği korkunç bir şekilde kanla lekelenmişti,
gözlerinde unutulmaz bir dehşet ve iğrenme ifadesi donmuş gibiydi. Görüntü Dr. Harpe'yi bile ürküttü.

"Sorun ne? Ne oldu?" Kızı omzundan sertçe
sarstı, çünkü yarı baygın kız bayılmak üzereydi. "Dubois
nerede?"

Cevabı yakalamak için başını eğdi.

"Dışarıda."

Dr. Harpe uzun süre gitmedi, ancak ranzanın yanında durup,
Illy ışıklı kulübenin loşluğunda açgözlü bir kedinin uğursuz parıltısıyla parlayan gözlerle Essie'ye baktı.

"İyi iş çıkardın, Ess; bir uskumru kadar ölü."

Cevap, nefesiyle gelip giden zayıf, kesik inlemeydi.

"Yardım için şehre gideceğim----"

Kız gözlerini açtı ve yalvarırcasına ona baktı. "Beni yalnız bırakma!"

Dr. Harpe fısıldanan duayı duymazdan geldi.

"Hiçbir şeye dokunma, her şeyi olduğu gibi bırak," dedi kısaca;
"senin için daha iyi olacak."

Kırkma ağıllarında ekibini çözmeden önce evin etrafında dolaştı ve pis bir yorganın üzerinde yatan iğrenç nesneye bir kez daha baktı. Ölüm, Dubois'e her zamanki saygınlık armağanını bile reddetmişti.
Ağzı açıktı ve gözleri; hayatta olduğundan daha fazla kaba ve cimri görünüyordu.

"İki atış; ve her biri tam isabet. Biri şakağa, diğeri şans için. İkisi de onu öldürürdü."

"Soogan"ın bir köşesiyle yüzünü örttü ve etrafına baktı.
Birkaç adım ötedeki cüce kaktüs kümesinden bir Colt'un otomatik tüfeğinin kısa, son derece cilalı namlusu çıkıntı yapıyordu. Hızla üzerine
atıldı ve açtı. İlk fişek sıkışmıştı ve diğer tüm
hazneler doluydu. Dr. Harpe avucunun içinde tuttu, düşünceli bir şekilde
baktı. Sonra başparmağını alıp sıkışan
fişeği çıkardı ve ikincisini hazneden salladı. Bunları sakladı. Tüfeği
tüm gücüyle üzerinden attı.

Yorgun atlarını Crowheart'a geri dönüş yolundaki çiftlik evinin karşısındaki dik tepeye doğru sürmekte hiç vakit kaybetmedi. Tepede, neredeyse aynı diklikte bir başkasına
çıkmadan önce bir an soluklanmalarına izin verdi.

Dr. Harpe şapkasını çıkardı ve nemli saçlarını parmaklarıyla kaldırdı.
Güneş batıyordu, can sıkıcı sivrisinekler ve sinekler azalmaya başlıyordu, yakında serin ve hoş olacaktı. Dr. Harpe aşağıdaki dairedeki huzurlu manzaraya baktı - üstü brandalı koyun arabası, kare, kütük kulübe, yanındaki hareketsiz yığın - gerçekten de şehre geri dönüş yolculuğunun tadını
çıkarmaması için hiçbir neden yoktu.

Arkasındaki tepelerden flütün taşıyıcı özelliklerine sahip altın bir ses geldi.

"Elveda, benim sevgili Napoli'm, sana elveda, sana elveda."

Gülümsemesi yüzünde soldu.

"Şeytan!" diye atlarına cıvıldadı. "Nereden geldi?"

Saat 8'de esneyen ve saat 8.30'da emekli olan Crowheart vatandaşları, Essie
Tisdale'in yaşlı Edouard Dubois'i vurup öldürdüğü ve aynı gün onunla parası için evlendiği haberiyle
huzurlu uykularından uyandılar. Sonuç olarak, Crowheart şafak vakti uyandı, uykusuz bir gecenin ve aceleyle yapılmış bir tuvaletin tüm kanıtlarını taşıyordu.

Bu, kasabanın ilk gerçek cinayet gizemiydi. Elbette, boğazı kesilmiş ve kulağı hatıra olarak alınmış bir koyun çobanı vardı; ancak bunda pek de gizem yoktu, çünkü menzilinin dışındaydı ve gerektiği gibi uyarılmıştı. Ayrıca, kartlar ve dans salonunun hanımları yüzünden sıradan cinayetler de olmuştu - bazen şaşırtıcıydı ama sadece kısa bir süre ilginçti - kesinlikle böyle gizemli ve heyecan verici bir şey olmamıştı.

Sylvanus Starr, uyanıklık ve uyku arasındaki yarı bilinçli durumda, kahvaltıdan kısa bir süre sonra yayınlanan "Ekstra"da yer alan bir başlık yazdı.

"Bir Adam, Bir Hizmetçi, Bir Evlilik ve Bir Cinayet" başlığını taşıyordu ve editör kesin bir suçlamada bulunmasa da, çift uçlu puntolarla, İlçenin katili adalete teslim etmek için masraftan kaçınmaması gerektiğini, cinsiyetine bakılmaksızın, ilan etti ve "iyi bir vatandaşın ve onurlu bir adamın alçakça öldürülmesi" ifadesi, Dubois'in hayattayken bunlardan biri olarak görülmediği gerçeğini göz ardı ederek dudaktan dudağa dolaştı. Crowheart'ın "aklı başında ve muhafazakar unsur" olarak bahsetmekten hoşlanan kısmı, şerif yardımcısı daha fazla ayrıntıyla geri dönene kadar cezayı ertelemeye çalıştı, ancak onlar bile, Dr. Harpe'nin verdiği yetersiz açıklamaya göre, "Essie Tisdale için kesinlikle kötü göründüğünü" kabul etmek zorunda kaldılar. Dan Treu ve aynı zamanda yerel fırıncı olan adli tabip, hemen koyun çiftliğine doğru yola çıktılar ve Dr. Harpe de onlara eşlik etti. "Ess
'her şey dahil' gibi görünüyordu," dedi açıklamada.

Kızı ve Dago Dükü'nü kulübenin dışında
yaptığı ateşin başında beklerken buldular. Omuzlarına
attığı bir battaniyeye sarılmış bir şekilde oturmuş,
gözlerinden hiç ayrılmayan şaşkın bakışlarla ateşe bakıyordu. Çiçek gibi yüzünde mutlak, mutlak bir yorgunluk vardı
ve bilinçaltı tekrar tekrar yorgun beynine şunu soruyordu,
"Sırada ne var? Bana bundan sonra ne korkunç şey olabilir? Daha ne olacak?" Ruhunda ezildiğini, Dr.
Harpe'nin varlığına bile kızmadığını hissediyordu, çünkü acımasız olmayı seçen
kişinin insafına kalmış hissediyordu kendini. Ancak Dago Dükü böylesi duygulardan etkilenmemişti.
Dr. Harpe ellerini soğuk araba yolculuklarında giydiği adamın paltosunun ceplerine sokarak onlara doğru yürürken yüksek sesle yorum yaptı--

"Ucubeler erken geliyor."

"Çirkin diye bir kelime daha var," diye karşılık verdi Dr. Harpe anlamlı bir şekilde.

"Aklıma gelmiyor--şarlatan değilse."

"Ya da suç ortağı," diye alaycı bir şekilde önerdi.

Dan Treu kaşlarını çattı.

Bazen bu tipteki kaba adamların gösterdiği şaşırtıcı incelik ve nezaketle, şerif yardımcısı kızdan cinayet hikayesini çıkardı.

"Biraz su almak için dereye gittim - oradaki patikadan aşağı. Sadece bir an
gittim; eğildim - kovayı daldırıyordum - iki el silah sesi duydum - yakın mesafeden. Çayır köpeklerine ateş ettiğini düşündüm - acele etmedim. Geri döndüğümde - vagonun yanında yatıyordu. Korkunçtu! Seslendim ve seslendim. Ölmüştü. Her yere kan
a bulanmıştı. Bir yorgan aldım ve onu bir şekilde üzerine koyana kadar sürükledim ve sürükledim.
Kimseyi görmedim. Kimseyi duymadım."

İnce elleri sıkıca kenetlenmişti ve çabalayarak konuştu. Bitirdiğinde sessizlik oldu, çünkü hikayesi tamamlanmış gibiydi;
anlatabileceği başka bir şey yok gibiydi. Dr. Harpe sordu

"Peki silahı--silahı nerede? Her zaman bir silah bulundururdu--gördüm--bir Colt'un otomatik silahı?"

Kız başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum."

"Ve, Doktor,"--soruyu soran Dago Dükü'nün nazik sesiydi--"kimseyi görmedin--tepelerden geçerken kimseyi geçmedin mi?"

Kız ona sabit bir şekilde baktı.

"Kimseyi görmedim."

Göz kapakları gözlerini yavaşça örttü.

"Bunu neden soruyorsun?" Hafif gülümsemesi onu rahatsız etti. "Sence
bundan çok daha önce söylemez miydim?"

"Şu silahı arayalım," diye sözünü kesti vekil. "Bir silahı vardı--bundan eminim; her koyun çobanı bir silah taşır."

Bir fenerin ve büyük bir adaçayı ateşinin parıltısıyla, silahı ve tesadüfi bir ipucu bulma umuduyla yakın çevrede aradılar.

"Sabah olana kadar pek bir şey yapmayı bekleyemeyiz," diye fikir yürüttü vekil, ışığını yere yakın tutarak kapının tozunda garip bir ayak izi aradı.

Dan Treu'nun kulübenin arkasında hızla eğilip feneri, yumuşak bir toprak parçasının yanında bir kaktüsün
büyümesine yakın bulanık bir anahatta yaklaştırdığı yer burasıydı. Uzun ve dikkatle baktı ve doğrulduğunda ağır, ifadesiz yüzü şaşkın bir ifade takındı.

"Buraya gel," diye seslendi sonunda adli tabibe. Belirsiz anahattı işaret etti. "Bu sana nasıl görünüyor?"

Adli tabip Ohio'dan yeni gelmişti.

"Bana öyle geliyor ki biri çoraplarının arasında bir iz bırakmış."

Adli tabip Rosebud Ajansı yakınlarında doğmuştu.

"Öyle mi?" diye ekledi. "Sanırım sabaha kadar
bir daha dolaşamayacağız."

Yol onun için bir mokasen iziydi.

Ateşin başında oturup gün ışığını beklerken Dan Treu'ya kısık sesle konuşan adli tabipti--
"Hiç Doc gibi davranan bir kadın gördün mü? Aman Tanrım! Hiç Doc gibi davranan
birini gördün mü? Bundan zevk alıyor--Aman Tanrım! Bana bir şeyi aşağı çekip kan tadı alan yarı aç bir av köpeğini hatırlatıyor."

Vekil garip bir gülümsemeyle başını salladı.

Dago Dükü hiçbir şey söylemedi. Ama Dr. Harpe'yi izlemekle çok ilgileniyor gibiydi. Her hareketini, her ifadesini, yüzünde yeni olan amaçlı bir ifadeyle izliyordu. Sabahleyin silahı buldular, dev bir adaçayı çalılığına takılmıştı ve orada gizlice asılıydı, ta ki Bay Percy Parrott'tan daha azı olmayan bir kişi tarafından, istenmeyen yardımını yardımcı şerife vermek için erkenden gelene kadar.

Colt'un otomatik silahı Dubois'in silahı olarak kolayca tanımlandı ve iki mermi eksikti.

"Oldukça kaba bir iş," diye yorumladı Dr. Harpe boş haznelere bakarken.

"Ne kadar çiğ olurlarsa olsunlar," diye kabul etti Dago Dükü bir kez olsun.

"Kaçma, Dago," dedi şerif, "Seni isteyebilirim."

"Kaçmak mı? - Ben gittiğimde uçacağım."

Dan Treu kasabaya girdiğinde, kız yanındaki koltukta dimdik ve bembeyaz bir şekilde otururken tüm kasaba ona baktı.

Terriberry Evi'nde durdular ve eski odası ona tahsis edildi, ancak tüm ağzı açık kalabalık onu bir mahkum olarak görüyordu.

XXIII

SYMES EV ARAYANLARLA TANIŞIYOR

Andy P. Symes, sıkıntılı rüyalarla dolu bir geceden, Çin Denizleri'ndeki bir tayfunun tam merkezinde olduğu
intisi hâlâ üzerinde güçlü bir şekilde
uyandı. Evin dönüşümlü olarak
titrediğini ve sallandığını, hafifçe alçaltılmış pencerenin gölgesinin
çılgınca çırpındığını, burnunun ve boğazının yatak örtüsünü ve mobilyaları kaplayan minik toz parçacıklarından
acıdığını,
çakıl taşlarının bir gatling
silahının bombardımanı gibi pencere camlarına çarptığını yavaş yavaş fark etti. Mutfak bacasını sabitleyen tellerden bir feryat ve çığlık duyuluyordu, kömürlüğün sac çatısının gevşediğini bildiren dışarıda bir takırtı ve çarpma sesi duyuluyordu, sokaktan gelen bir takırtı ise deneyimli kulaklarına birinin teneke çöp tenekesinin geçtiğini söylüyordu. İnledi. Bu, Ev Arayanların Gezisi'nin yapılması gereken gündü - "kokulu zefirlerin insanların ve kardeşlerin yanaklarını yelpazelediği" toprakları görmeye geliyorlardı. Çölün "gül gibi açan" kısmını incelerken "Yaşam İksiri"ni solumaya geliyorlardı. Görünüşe göre hava koşulları bile ona karşıydı. Symes, başını bir nubiaya bağlamış güzel Pearline Starr'ı görmek için gölgeliği itti, ön kapısından içeri girmeye çalışıyordu. Önünde bir sopanın ucunda bir giysi taşıyordu. Bay Symes
kapıyı çaldığında cevap verebilmek için aceleyle giyindi.

Bay Symes kapıyı açtığında Bayan Starr ayakta kalabilmek için
verandanın bir sütununa nefes nefese tutunuyordu.
Sunusunu uzatırken gözlerini indirdi.

"Bunlar sizin mi, Bay Symes? Bunları arka bahçedeki bir adaçayı çalısının etrafında bulduk."

"Eğer öyle olsalardı," dedi Bay Symes kısaca, "yatakta olurdum. Tuttses'e
benziyorlar."

Hava uçuşan kağıtlar, zona, tavalarla doluydu ve bazen sokağın karşısını göremiyordu. Alva Jackson,
ahırında bir dirgen yerine bir çuvaldan atlarına saman dağıtıyordu. Mükemmel İklim! Symes, Bayan Starr'ın topuklarını
kazıp esintide yatay bir şekilde sırt üstü yatarak uzaklaşmasını izledi. Sonra kapıyı çarptı, ama Parrott'un kömür deposunun arsasına doğru ilerlediğini görmeden önce değil. Zaten kendisine ait olmayan bir mahzen kapısı ve bir tavuk kümesi vardı, arka bahçedeki jack-çam ve yer sediri odun yığınında tanımadığı bir "yıkama" vardı.

Ev Arayanların Gezisi sonunda geldi - saatlerce gecikti - aylardır görülen en kötü toz fırtınasıyla gecikti. Önde gelen vatandaşlardan oluşan komite, kül platformunun uçup gitmeden önce olduğu yerde buluştu.

Gezicilerin araba camlarından içeri baktıklarında, bir kolu su deposunun çerçevesine kenetlenmiş, diğer koluyla da dalgıçların trompetlerini, trombonlarını ve flütlerini ağızlarında tutmaya çalışan Kovboy Grubu üyelerini gördüler. Gezicilerin kulağına hiçbir ses ulaşmıyordu
çünkü grubun rüzgâr alan tarafındaydılar ve
"Hot Time in the Old Town"ın heyecan verici notaları diğer yöne gidiyordu.

Bay Symes'in hoş geldin konuşması kelimenin tam anlamıyla ağzından döküldü, bu yüzden arabadan inen ilk Ev Arayan'ın kulağına "şapkasına dikkat et" diye bağırmakla yetindi ve Terriberry Evi'ne giden yolu gösterdi. Crowheart, kendisini çift halkalı sirkte, kaçırması gereken bir şey olduğunun bilincinde olan çocuğun pozisyonunda buldu. Tüm dikkatini yabancılara verip aynı zamanda eski Edouard Dubois'nın cenazesine katılamazdı, bu cenaze töreni, üyesi olduğu yardım kuruluşunun himayesinde yapılacaktı. Sıcak, batılı dostluk elini Ev Arayanlara uzatmak ve
nereden geldiklerini, işlerinin ne olduğunu ve ne kadar
paraları olduğunu öğrenmek, Crowheart vatandaşlarının uzun zamandır beklediği bir zevkti, ancak aynı zamanda beyaz pamuklu eldivenler ve garip kıyafetlerle
ana caddede yeni cenaze arabasını takip ederek yürümek de bir zevk ve görevdi. Trenin geç gelmesi ikisini de yapmayı imkansız hale getirmişti.

Onlar, bu Ev Arayanlar, Crowheart'a yerleşen ilk parasız maceracılardan farklı bir tipti, çoğunlukla Orta Batı'dan gelen, "dünyada bir dolar borcu olmamakla" övünen, mütevazı banka hesapları saman tarlasında kavurucu günler ve şafaktan önce, fener ışığında, sulama teknesinde kırılacak buz ve paylarda kışlayan sığırlar için doldurulacak raflar olduğunda bir günlük çalışma anlamına geliyordu.

Bu tür bir yolculuk bu adamlar tarafından hafife alınmamıştı, ancak
Mudge'ın baştan çıkarıcı edebiyatı onların hayal gücünden yoksun zihinlerini bile harekete geçirmişti,
ve daha dürtüsel olanlar, arazi satın alma işlemi tamamlandığında ailelerini gecikmeden çağırabilmek için tarım aletlerini ve hayvanlarını elden çıkaracak kadar ileri gitmişlerdi.

Ovalar boyunca yapılan uzun yolculukta, bir adama zımnen gezicilerin sözcüsü pozisyonu verilmişti. Büyük, bu zengin görünümlü yabancı, liderliğinin farkında bile değildi,
Andy P. Symes kadar iri ve kaslıydı. Batılı bir tipti,
ancak arkadaşlarından belirgin bir şekilde farklıydı çünkü kıyafetleri ona uyuyordu ve kozmopolit konuşması ve tavırları Iowa, Oak Grove'da asla edinilmemişti. Gözleri hem esprili hem de kurnazdı. Dikkat ve saygıyı talep etmeden elde ediyordu. Onu, Ev Arayanlar, Crowheart'ın meraklı vatandaşlarına gururla anlattılar.

"O adam mı? Neden kendisinin sahip olduğu paranın yanı sıra her türlü parayı kontrol ediyor; sığır yetiştiricisi, bankacı, arazi, yakılacak para. Teklif iyiyse yatırım yapmak isteyen kendi bölümünden bazı çiftçileri temsil ediyor."

Bu Crowheart için yeterliydi ve bir doğa yasası kadar kesin bir içgüdüyle Sermaye'ye ilgi duyan Andy P. Symes ona doğru uçtu ve bir mıknatısa yapışan çelik parçası gibi yapıştı.

"Cinayet davası," Symes sohbet amaçlı olarak açıkladı, o ve bankacı Terriberry House'un ofisinin ön penceresinde dururken ve cenaze levazımatçısı Lutz ile cenaze arabasından uçup giden bir tüy arasında çılgın bir yarış izliyorlardı.

"Evet?"

"Oldukça kaba bir iş," diye devam etti Symes, bankacı puro kutusunu ararken. "Yaşlı çoban, torunu olabilecek kadar genç bir kızla evlendiği
gün, izlerini sürerken vurularak öldürüldü.
Parası için evlendi ve hiç kimsenin aklında onu aynı amaçla öldürdüğüne dair hiçbir şüphe yok.
Ancak, bundan sıyrılabilir,
çünkü yaşlı Dubois'nın parasıyla mücadele edebilecek."

"Kimin?" Bankacının eli, pencere pervazına bir kibrit çakmak için giderken durdu.

"Fransız Kanadalı; imzasını 'Edouard Dubois' olarak attı. İsim tanıdık mı?"

Bankacının yüzü, zihni yıllar içinde dörtnala
geriye giderken meraklı bir incelemeydi.

"Öldürüldüğünü mü söylüyorsun--vuruldu?"

"Kapı çivisi kadar ölü." Symes, yabancının ilgisini çeken bir konu
bulduğu için memnundu. "Her atış tam isabet etti, biri alnından, diğeri de kalbinden. Bu kız iyi bir nişancı, tek başarısı."

"Bunu kabul ediyor mu?"

Symes güldü.

"Ah, hayır; su almaya gittiği ve iki atış duyduğuyla ilgili bir hikaye anlatıyor - tam da anlatacağı türden bir hikaye, ama giysilerinde kan vardı ve Dubois'in iki boş haznesi olan kendi silahı, onu attığı yerde bulundu. Muhtemelen bir tartışma yaşadılar ve silahını ondan önce aldı ya da bekledi ve onu yakaladı."

"Ama garip ayak izleri veya hikayesini doğrulayacak herhangi bir ipucu aradılar mı?" diye ısrar etti bankacı.

Symes kayıtsızca geri döndü--

"Sanırım öyle, ama bu açık ve kapalı bir dava ve kız
pratikte otelde tutuklu. Şerif tutuklanması konusunda geri çekiliyor--batı şövalyeliği, bilirsin, ama adaletin önünde duramaz ve insanlar oldukça üzgün. Bir kasabaya zarar verir,
böyle bir şey," diye devam etti Symes duygulu bir şekilde, "tüm doğu gazetelerine girer,
ve basılı olarak göründüğümüzde bunun
güvenilir bir şeyle bağlantılı olmasını isteriz."

Bankacı dalgınlıkla kabul etti ve sordu--

"Onu tanıyor musun--bu Bayan Dubois?"

"Bir bakıma--küçük bir kasabada birinin diğerini tanıması gibi"--tereddüt etti
--nazik bir şekilde--"sosyal olarak hiç değil. O asla sosyetede olmadı."

Bankacı duman bulutunun arasından Symes'a yan gözle baktı ve dudaklarının köşeleri şüpheli bir şekilde seğirdi. Sadece şunu söyledi:

"Hayır?" ve cenaze arabasının tekerleklerine tutunan tabut taşıyıcılarına bakmaya devam etti.
Lutz'un tüyle geri dönmesini beklerken.

"Mümkünse şu Dubois denen adama bir bakmak istiyorum," dedi aniden.

"Evet," dedi Symes pek de istekli olmayan bir şekilde. "Şimdi törenleri yapmak için Salon'a gidiyorlar." Başkent'ten bu kadar kısa bir süre bile ayrı kalmaktan nefret ediyordu. Ayrıca, "manyetik kişiliğinin" ve kişisel açıklamalarının, Mudge'un ifadeleri ile gerçek koşullar arasındaki tutarsızlıkları fark ettiğinde yapabileceği herhangi bir eleştiriyi yumuşatmaya yardımcı olabileceği umudunu taşıyordu.

Symes bu adamın liderliğini ve önemini hemen fark etmişti;
aynı anda iyimser mizacı bankacının desteğini artırmaya başlamıştı - belki de projenin geri kalanını finanse edecek kadar.

Bankacı dik merdivenlerden yukarı çıkan hastalıklı kalabalığı takip ederek Salon'a çıktı ve
el ele tutuşmuş ve hıçkırıklarını
bastıran Bayan Abe
Tutts ve Bayan Alva Jackson'ın yanındaki gıcırdayan katlanır sandalyelerden birine oturdu, bu da kalplerinin kırıldığı izlenimini veriyordu.

Duvarları Düzen'in gösterişli nişanlarıyla süslenmiş çirkin loca odası, Crowheart vatandaşlarıyla dolup taşıyordu,
katılımları saygıdan başka her nedenden kaynaklanıyordu. Fakat
bunu bir yabancı bilemezdi, çünkü Bayan Percy Parrott'un incecik yapısını sarsan ve Bayan Hank Terriberry'nin burnunu kızartan duygu, iyi bir arkadaş ve komşunun kaybından kaynaklanan ezici bir üzüntüden kaynaklanıyor gibiydi.

Bayan Jackson'ın gül sardunyası tam zamanında çiçek açmıştı ve kağıt çiçeklerle güzel işler yapan Bayan Parrott, "Dinleniyor" yazan mor bir yastık yapmıştı ve örnek bir tabutun cilalı örtüsünün üzerinde dikkat çekici bir şekilde duruyordu. Dikkatini tabutla bölen yabancı da, ölen kişiye yapılan tökezleyen övgülerin genç papazın yaratıcılığını ve vicdanını en üst düzeyde zorladığını bilemezdi. Gerçekten de, saygının kanıtlarını gördüğünde ve kederli hanımların gözyaşlarını fark ettiğinde, kendisini gitmeye iten dürtüden pişman oldu, çünkü tanıdığı Dubois'in oradan çıkarılmasının ne özel ne de kamusal bir üzüntüye sebep olabileceğini düşünemiyordu. Ama genç papazların vaazları bile sona ermeliydi ve sonunda Lutz, dinleyicilere cenaze levazımatçılarının şairler gibi doğuştan geldiğini, sonradan olunmadığını hissettiren titrek, önemsiz, krepe yakalanmış sesi ve sarkık tavrıyla, bunu yapmak isteyenleri öne çıkıp sağa doğru geçmeye teşvik etti.

Evet, oydu; buna şüphe yoktu; o acımasız, inatçı
yüz yirmi yılda çok az değişmişti. Yirmi yıl mı? Bunların hepsi, yaşlı "Ed" Dubois'in altın tozunu bir Kızılderili at yarışına bahse girdiğini gördüğünden beriydi -- genç Dick Kincaid'in Kanadalıların un altını nasıl kurtardığını görmek için bir dağ geçidindeki kar yığınlarının arasından
geçtiği yirmi yıl. Bir kez daha patikadaydı, durmadan bir mil yuvarlanan
taşları itiyordu. Önünde menekşelerin
yaptığı mor lekeler vardı ve diken ve servis meyvesi çalılarının çiçeklerini koklayabiliyordu, bunlar kardan oluşan hoş kokulu kümeler gibiydi. Aşağıdaki vadideki sessizliğin depresyonunu tekrar hissetti - havlayan köpekler ve gülen çocuklar yerine kendi kalbinin
atışını duyduğu sessizlik. Gözlerinin önündeki manzarayı asla unutmamıştı ve şimdi onu ürperten bir canlılıkla hatırlıyordu ve yarı çıplak, zayıflamış bir çocuğun çocuksu sesini, övünmeden veya histerik bir şekilde söylemeden -

"Onu bulacağım, m'sieu ve bulduğumda onu yakalayacağım, _elbette_!" diyen çocuksu sesini şaşırtıcı bir netlikle duydu.

Yirmi yıl bir yaralanmayı hatırlamak için uzun bir süre, ama Kızılderili kanı için çok uzun değil. İyi bir atıştı--mor delik tam olarak alçak, oluklu alnın ortasındaydı--çocuksu, boş bir tehdit değildi. Oğlu "onu yakalamıştı, _elbette_!" Dick Kincaid de kendi cevabını unutmamıştı--

"Eğer yaparsan, oğlum ve ben öğrenirsem, seni ele vereceğim."

Un altını biriktirmeyi öğrenmişti ve servetiyle geri döndüğü önemli orta batı şehrinde Richard H. Kincaid olarak tanınıyordu.

Zaman ve deneyim kanını soğutmuştu, yine de, derinlerde, kalbi her zaman maden kamplarının eski, ilkel adaletinin çağrısına yanıt veriyordu--"Göze göz: dişe diş."

Kincaid, arkasındaki hevesli halkın merak ve sabırsızlıkla kendisine baktığının farkına vardı. Bayan Tutts'un hırıltılı fısıltısını duydu, o ilerlerken--

"Hiç gözyaşı dökmedi--siyaha bile bürünmedi. Bahse girerim
şirketi hiç görmek istemiyordur!"

Kincaid, Bayan Tutts'un onaylamayan bakışlarını takip etti.

Şüpheli oydu! O incecik, genç kız, narin hatları, dik dik bakan, düşmanca gözlerin yoğun bakışlarıyla buluşmak için sertleşmişti? Neden, etrafına bakındığında, odadaki tek kadın oydu!

Essie, kalbinin etrafında buz oluştuğu hissiyle oturdu, iyi tanıdığı kişilerin meraklı veya alaycı bakışlarına yılmadan katlanmaya çalışıyordu. Her soğuk gözde bir adamı öldürdüğünü--bir insanı öldürdüğünü--para için--gördüğü düşüncesini gören hassas kız için işkenceydi!

Kincaid ona bakarken, yoğun bir acıma duygusuyla doldu,
o kadar güçlü bir duygu ki, gözlerini kaldırıp tam olarak onun gözlerine baktığında, yüksek sesle konuşup konuşmadığını merak etti. Mavi ve güzeldi, gözleri, iki dağ unutmabeni çiçeği gibiydi, iki çürük
çiçek gibiydi, diye düşündü, ölümüne incinmişti. Onlara benzer sadece bir çift daha gördüğünü hatırlayabiliyordu.

Öyle güçlü bir dürtü, öyle ani ve şiddetli bir kararlılık ki,
kanı yakasının üzerinden ve yüzünün üzerinden kızıl bir dalga halinde geçirdi,
ve kapıya doğru ilerlerken kendi kendine fısıldadı--

"George adına, onu geçireceğim! Paten kayması olana kadar yanında duracağım,
genellikle donmayan yerlerde!"

XXIV

DAGO DÜKÜ VE DAN TREU GİZEMLERİNİ PAYLAŞIYOR

"Atlar nallıydı ve çok hızlı gidiyorlardı. Mantarların ne kadar
derin
battığına bakın. Atlayışların uzunluğuna bakın." Şerif, nal izlerini gözleriyle takip etti, ta ki bir açıyla dönüp
çukura düşene kadar. "Pft!--işte böyle--ve gittiler," dedi Dago Dükü anlamlı bir hareketle. "Orada, adaçayı çalılığının azıcık gölgesinde dinlendiğim yerde, siyah şapkalarının tepesinin kaybolduğunu görmek için tam zamanında gözlerimi açtım. Arabası tepeyi dönüyordu."

Şerif uzaklaştı.

"Yüz metreden daha az. Onları açıkça görmüş olmalı."

"Elbette; tam o sırada vadiye doğru yöneldiler."

"Eh, efendim, beni etkiliyor." Şerif itirafla birlikte ellerini pantolon ceplerine soktu ve açıkçası şaşkın görünüyordu.

"Herhangi birini gördüğünü veya tanıştığını İngilizce olarak söyleyebildiği kadar açıkça reddetti ve muhtemelen yemin altında da aynısını yapacaktır."

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Dago Dükü.

"Ama neden yapsın ki?" diye sordu şerif kaşlarını çatarak şaşkınlıkla. "Hiçbir sebep
aklıma gelmiyor, ama yine de bir sebebi olmalı. Sizce
adamları tanıyor muydu--onları kızın pahasına mı koruyordu?"

Dago Dükü omuzlarını silkti.

"Mümkün, ama Kızılderililerse olası değil."

"Kampın etrafında mokasen izleri olmasaydı, onları yerdim," diye inanarak ilan etti Dan Treu. "Kızılderililerle koştum ve onları da takip ettim, karanlıkta izlerini bilecek kadar, ama dostum, buradan iki yüz mil uzakta tek bir Kızılderili bile yok ve ayrıca hiçbir şeyle
kurtulamadılar, hiçbir şey kaybolmadı ve Rezervasyon Kızılderilileri artık eğlence için öldürmüyor. Kızılderililerse onları tanımaması konusunda da haklı. Sana söyleyeyim, Dago, böyle bir teklifle asla karşılaşmam."

Dago Dükü sigarasının sonuna düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanki o küçük kızın kaderi bu kadına bağlı."

"Sanki onu tutuklaman için seni teşvik ediyorlarmış gibi?"

Şerifin yüzü karardı.

"Ah, evet, her şeyi olduğu gibi açık ve net bir şekilde anlattılar. Bana
zayıf birini alt eden bir kurt sürüsünü hatırlatıyorlar; o sayıca az ve karşılık veremiyor, o yüzden ona
saldır! Parçala onu! Bana 'bir şeyler yapmam' için
kükrediler --Tinhorn Frank, Symes, Parrott, hepsi. Söylesene Dago, ben kadınlarla dövüşmek için yetiştirilmedim."

"Cömertliğin hanım doktora kadar uzanıyor mu?"

"Hayır, kesinlikle! Umuyor," diye cevapladı şerif, diğerini güldüren bir hızla. "Onu boğmaktan başka bir yol bilseydim gerçeği
öğrenirdim."

"Denemek mi istiyorsun?"

"Onu boğmak mı?"

"Gerçeği öğrenmek için."

"Önce ona başvuracağım."

Dago Dükü alaycı bir şekilde güldü.

"İşe yaramayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bir dakika bile."

"O zaman boğa güreşinin ne işe yarayacağını göreceğim."

"Nefesini boşa harcamasan iyi olur."

"Neden?"

"Bu bir doğruluk meselesi. Bunu görecek. Onun sözü benimkine karşı.
Sen bile kabul etmelisin ki, Dan, benim onun kadar kusursuz bir üne sahip değilim. Kilise ile kasaba ayyaşının
bir
araya gelmesi. O sadece
Gila canavarları yerine suikastçıların 'olduğunu' söyleyecekti. Altında yaşadığım bu kronik
bulutun dezavantajları var. Altı haftadır
bir içki
içmemiş olmam, eğer o bu adamlarla tanıştığını
inkar etmekte ısrar ederse, en ufak bir ağırlık taşımayacaktır."

Şerif isteksizce, "Sanırım haklısın," diye itiraf etti, "ve bu rüzgar böyle devam ederse, senin hikayeni destekleyecek izlerimiz bile olmayacak."

"Ayrıca," diye ekledi Dago Dükü, "aralarında büyük bir dostluk yoksa, en azından onun sessizliği için makul bir sebep oluşturacak açık bir kavga da olmaz. Herhangi bir kamu suçlamasıyla kendimizi sadece saçmalamış oluruz, Dan. Ama gerçeği öğrenmenin bir yolu var. Yöntemlerini dene
ve sonra--ben de benimkini deneyeceğim."

Bu öğleden önceydi. O akşam Dago Dükü, Beyaz Fil Saloon'un kapı pervazına yaslandı ve Dan Treu'nun Dr. Harpe'nin ofisinden yüzünde başarısızlık yazılı bir şekilde geldiğini izledi. Şerifi beklerken beyaz dişleri eğlenceli bir gülümsemeyle parladı.

"Küfür etme, Dan. Eğer yapabilirsen asla bir hanımdan saygısızca konuşma."

"Dago," dedi şerif, yavaş ve vurgulu bir şekilde, "Keşke bir dakikalığına erkek olsaydı--yarım dakika--bir saniye yeterdi. "

"Sana güldü, değil mi?"

"Bana güldü, değil mi? Sanırım güldü. Bana neşe verdi
ha! ha! Ona tepelerde at sırtında iki adamın yanından geçtiğini gördüğünü,
arabasının tekerleklerinin izini ve
koşan iki atın izlerini ve mokasen izlerinin koyun arabasından çalılıklara doğru gittiğini söyledim. Bana sırtında yatan adamın görülebileceği bir bakışla baktı ve dedi ki--

"Kimseyi görmedim. Sana bunu söyledim ve gerekirse yemin ederim."

"'Bakın, Doktor,' dedim, 'eğer bu adamları gördüğünüzü söylemezseniz
biz sizin için söyleriz.'"

"İşte o zaman güldü, kahkaha atmak daha iyi bir kelime olurdu, kesinlikle
bir kahkaha değildi, ketchin' derdiniz ve dedi ki--

"'Sen ona uçuyorsun. Böyle bir şey başlatmayı dene ve
başına ne geleceğini gör. Bu kasabada bir nüfuzum var ve bilmiyorsan
sen öğreneceksin. Bir sabah uyandığında kendini işsiz bulacaksın. Sence o sarhoş aylak adamın sözünü benimkine karşı kim savunur? Ve ayrıca, Essie Tisdale'i temize çıkaracak bir şeyi neden saklayayım ki?
Sen delisin, dostum! Neden, o benim bir arkadaşım.'

"Ona sırayı verdin, Dago; o da senin
söyleyeceğini söylediğin şeyin hemen hemen aynısını söyledi."

"Dan, onun gibi kadınları anlayacak doğru zihne sahip değilsin. Bunu yapmak için Latin olmak gerekir. Güney ırklarında doğal bir zanaat ve entrika vardır, mantıksız akıl yürütmelerini takip etmek ve ruh hallerini ve kaprislerini bir Anglosakson'un asla yapamayacağı şekilde anlamak için yeterli kadınsılık. Sen büyük, beceriksiz, dürüst bir bekçi köpeği gibisin, Dan, iyi bir burnu ve kalıtsal içgüdüleri olan eğitimli bir av köpeği gerektiren arazi işlerini yapmaya çalışıyorsun. Eğer bu bir at çalma olayıysa, ya da
sığır hırsızlığı, ya da koyun baskınıysa ve her tarafta erkeklerle uğraşıyorsan----"

Şerif yardımcısının çenesi sertçe gerildi.

"Gerçeği bilmeliydim yoksa hastanede olurdu. Burada engelliydim
çünkü hazinede çalışmak için para yok. Bu ilçe bir eyalet kadar büyük ve sadece iki veya üç bin kişi var, bu yüzden Kansas'taki çekirge yılı kadar zenginiz. İnsanlar katili her ne pahasına olursa olsun adalete teslim etmek için bağırıp duruyorlar, ama masraf parası olarak
kişi başı yüz sterlini nakit olarak çıkarmalarını istesem hemen vazgeçerler."

"Bu, geçmişteki savurganlıklarım ve alışkanlıklarımın beni pişmanlıkla doldurduğu nadir durumlardan biri," diye cevapladı Dago Dükü, yarı şakacı bir ciddiyetle. "Hayatı sürdürmeye yetecek kadar azalan havalelerim, kendilerini alacaklılarım olarak gören bazı aşağılık kişiler tarafından aylar öncesinden konuşuluyor. Düz ve dolu bir şekilde para çeken Tinhorn Frank bunlardan biri ve içerideki Slivers, iddia edilen bir borç silinene kadar bedenim ve ruhum üzerinde bir ipotek bulunduruyor.

"Mali ve sosyal olarak hiçim; zihinsel ve fiziksel olarak yeteneklerim
sizin emrinizde. Bayanın geçmişinde veya şu anki hayatında sömürmek istemeyeceği herhangi bir şey biliyor musunuz? Şantaj, evet? Benim
hiçbir endişem yok. Ne biliyorsun?"

Vekil, Dago Dükü'ne meraklı bir bakış attı, ancak cevap vermedi.

"Bir şey var," diye tahmin etti diğeri hemen.

"Evet, Dago, var," dedi Dan Treu sonunda garip bir tereddütle.
"O kadar şiddetli bir şey ki, bir hata olabileceğinden korktuğum için sana bile söylemekten nefret ediyorum. Buna kendim bile inanmak zor. O kadar saçma geliyor ki, Crowheart'taki başka birine söylesem bana gülerlerdi."

"Gülmeyeceğim," dedi Dago Dükü. "Bu saçmalık -- aklınıza gelebilecek en
olmayan şey, sıklıkla doğru olan şey. O kadını, nispeten sınırlı
olanaklarimle, senin düşündüğünden
daha iyi ve onun düşündüğünden çok daha iyi tanıyana kadar inceledim."

"Dago," iri yarı vekil soruyu sorarken kıvrandı:

"Onun küçük bir hırsız olduğuna inanabilir misin?"

"En ufak bir zorluk çekmeden," diye cevapladı Dago Dükü sakin bir şekilde.

"Bir adamın ceplerini karıştırırdı--sokaktaki sıradan bir kadın gibi onu yuvarlardı?"

"Eğer güvenliyse--oldukça, oldukça güvenli. "

Yavaşça, hatta isteksizce, Dan Treu, Dago Dükü'ne, İtalyanların hikayesini, onların bozuk İngilizcesiyle kendi dudaklarından duyduğu gibi anlattı.
Bütün bunlar olurken Dago Dükü, duygu veya şaşkınlık duymadan, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Vekil bitirdiğinde bile ıslık çalmaya devam etti.

"İnanıyor musun?" diye sordu şerif, sonunda endişeyle.

"Kesinlikle inanıyorum. Sana bir şey söyleyeyim, Dan: İki kuruş veya daha azını kurtarmak için yaptığı küçük bacak çekme, süngerleme, aşılama gibi şeylere tenezzül eden bir kadın, bir hırsızın yapısına sahiptir. Paraya, unutmaya, biriktirmeye olan düşkünlüğü, herkesin bildiği bir şeydir.

"Sen de ben de biliyorum ki, istediğini ödemeden elde etmek için aklına gelen her türlü uygunsuz şeyi yapar. Bir içki istediğinde, ki Tanrı bilir ki bu sık sık olur, tanıdığı ve yakınında olan herhangi bir adamdan kendisi için almasını ister. Arkadaşlığı onu pohpohlar. Sigaraları 'serseri' olarak içer ve bir arkadaşının yokluğunda tütün almak için onun savaş çantasını karıştırdığını gördüm. Aç olduğunda, ki bence her zaman aç kalırdı, bir hastaya uğrar ve esprili bir şekilde kileri talan ederdi - tüm bunları onu çok fazla eleştiriden koruyan o umursamaz iyi arkadaşlık havasıyla yapardı, çünkü gerçekte cimrilik ve oburluk, eğlenceli bir eksantriklik olarak gayet iyi geçerdi."

Dan Treu güldü.

"Onu bu şekilde değerlendirmişsin, Dago. Hasta olan ve ailesinin ona Doğu'dan gönderdiği çikolataları ve diğer şeyleri yatağının altına saklamak zorunda kalan bir adam tanıyorum. Onu bir düzine kez temizledikten sonra meyveleri her zaman bagajına kilitlerdi. Sanki on yedi yıllık çekirge sürüsü üzerine
çalmış gibi. Bir gece, sabahın iki veya üçü civarı, uyuyamadığında, profesyonel bir ziyaret bahanesiyle tifo hastasını ziyaret etti ve hemşireden ona biraz yumurta
kızartmasını istedi. Andy P. Symes'ın yemek vakti geldiğinde pansiyoner kadar düzenli. Bazen buna katlanıyor mu diye merak ediyorum."

Dago Dükü ona garip bir şekilde baktı, ancak sadece şunu gözlemledi:

"Sen katlanıyor musun?"

"Ve dagos'ların İngilizceyi fazla konuşmadıkları için bir hata yaptıklarını veya bir şeyi yanlış anladıklarını düşünmüyor musunuz? Bana anlattıkları şekilde
doğru geldi, ancak böyle bir şeyi kendiniz görmediğiniz sürece tekrarlamak istemezsiniz."

"Eğer size 5,50 dolarlarının alındığını söyledilerse, emin olun öyledir.
Bu sınıftaki İtalyanlar, eve ne gönderdiklerini, bankada ne kadar paraları olduğunu, ceplerinde harcayacak ne olduğunu kuruşuna kadar bilirler.
Nesiller boyu süren yoksulluk onlara dikkatliliği ve tutumluluğu öğretti.
Amerikalılar onlara cahil ve aptal diyor çünkü dil ve geleneklere aşina olmamaları onları öyle gösteriyor, ancak böyle bir olayı yanlış anlayacak kadar cahil veya aptal değiller. Adamlar
hala çalışıyor mu?"

Vekil başını salladı.

"Atını bana ödünç verirsen, gidip kendim bakarım.
Destekim belki de koyunlarla bir gün daha dayanabilir ve delirmez.
Döndüğümde, bayan doktoru arayıp bu konuyu konuşabilecek daha iyi bir konumda olabilirim. O benden hoşlanıyor, biliyorsun."

"Öyle olduğunu fark ettim." Dan Treu, tanıştıklarında kişiliklerin değişmez
değişimini hatırladığında sırıttı.

XXV

KARGA KALP ADALET İSTİYOR

Meksika'daki aynı derecede önemsiz bir tren istasyonundaki tamamen önemsiz telgraf operatörü, telgrafına gelen cevabın bir haftadan fazla geciktiğini hesaplayan Ogden Van Lennop için muazzam öneme sahip bir kişi gibi görünüyordu. Bir kez daha
telgraf ofisine gittiğinde,
yakınlardaki tek ödeme yapan madenin ana sahibi olduğu için
mutlu olmasının tek sebebinin
operatörün yüzüne gülmeye cesaret edememesi olduğunu düşünebiliyordu.

"Benim için bir şey var mı?"

"Hiçbir şey; henüz değil, efendim."

Operatörün sesi ve tavrı saygılıydı, ancak Van Lennop onun
koyu bıyığının altında dişlerinin parladığını gördü. Van Lennop'a herhangi bir telgraf alındığında hemen iletileceği için aramasına gerek kalmayacağına dair güvence vermenin oldukça faydasız olduğunu fark etmişti, ayrıca Van Lennop tipindeki genç Amerikalıların normalde bir iş meselesi konusunda bu kadar yoğun olmadıklarını bilecek kadar uzun süredir hizmetteydi.

"Yanlış mı gitti - bu cehennemi isim - hecelendiğinde dikenli tel parçasına benziyor - Meksika'da aynı isimde başka bir yer var mı?"

"Dünyada yok, efendim."

"Ben öyle düşünmedim," diye karşılık verdi Van Lennop sert bir şekilde. Devam etti: "Crowheart'taki operatöre telgraf çekmeni ve mesajın gönderildiği kişiye iletildiğini kesin olarak öğrenmeni istiyorum."

"Hemen göndereceğim, efendim."

Yani bu "aşık olmak" mıydı?--bu sabırsızlık çılgınlığı, uyumasına izin vermeyen bu bitmek bilmeyen endişe! Van Lennop'a öyle geliyordu ki, Crowheart'tan ayrıldığından beri neredeyse duygusal gamını doldurmuştu ve deneyimlenmesi gereken tek şey daha fazla şüphe ve karanlık umutsuzluktu.
Kendine, ondan fazla mı emindi, diye sordu; mektubunda veya telgrafında onu rahatsız eden bir şey mi vardı? Hasta mıydı?

Gitmeden önce ona söylemediği için kendini acı bir şekilde azarladı ve
kendisinden emin olmak istediği için sessiz kalmasını sağlayan ihtiyatı öfkeyle sabırsızlıkla düşündü.

"Kendimden emin olmak!" diye tekrarladı küçümseyerek. "Ondan emin olmam gerekirdi! En gerçek köylü bile ona tamamen--umutsuzca aşık olduğunu bilirdi, ama ben, omurgasız bir yumuşakça olduğum için, biraz daha beklemeliyim--'kendimden emin olmak için'!"

Crowheart'tan bir cevap beklemeden önce araya girmesi gereken uzun saatleri kısaltmak için Van Lennop eyerli atını çağırdı ve madene gitti. Orada haylaz bir müdür cevher yatağını soymuş ve makineler hariç her şeyi alıp gitmişti. Van Lennop madenin karmaşık işlerini oldukça iyi bir şekilde halletmişti ve yeni müdür o gün gelecekti, bu yüzden zorunlu kalışının sonu bir veya iki gün sonra, en fazla üç gün sonra, görünüyordu. Atı dağ patikasında ilerlerken temiz hava beynini şüphe ve kuşku karmaşasından arındırıyor ve bunların yerine bir şeylerin ters gittiğine dair büyüyen bir inanç getiriyordu. Essie Tisdale'in her şeyinin yolunda olmadığı. Cevapsız mektubu ve telgrafı onun tatlı iyi niyetiyle tamamen çelişiyordu. Ya ona ihtiyacı varsa, onu şimdi, tam şu anda arıyorsa? Atını bu düşünceyle bilinçsizce dürttü. Bir kazaydı--başka hiçbir şey düşünemiyordu--ciddi bir hastalık hariç.

Madendeki çalışanlar, genç Amerikalı sahibinin o gün
daha önce sabırla dinlediği
şikayet ve yakınmalara karşı son derece duyarsız olduğunu fark ettiler.

Atı terliyordu, döndüğünde dizginleri otelinin önündeki aylak bir Meksikalıya
attı ve ofise aceleyle girdi.

Evet; Senor Van Lennop'a bir telgraf vardı--aslında iki tane.

Aceleyle parmaklarını beceriksizce kullanarak bir tanesinin zarfını açtı. Telgrafta şunlar yazıyordu:

Miss Essie Tisdale'e hitaben gönderilen mesaj alındı ​​ve iletildi.

OPERATÖR

Van Lennop hareketsiz durdu ve anlaşılmaz tarih satırına kadar tekrar okudu. Birdenbire cansız, isteksiz hissetti, sanki
oturup oturmak istiyordu. O zaman her şey bitmişti. Onun
mektubunu ve telgrafını almıştı ve onun sevgisini ve kendisini teklif etmesine verdiği cevap--sessizlik miydi? Bu ona göre değildi, ama onun
yapabileceği başka bir şey yok gibiydi. Kendisini ve sevgisini ona zorla kabul ettiremezdi. O
kendi
aklını biliyordu. Kibri onu hataya sürüklemişti. Bitmişti.

Diğer telgrafı mekanik bir şekilde açtı. Prescott'tandı ve
kısmen şifreliydi. Prescott'un göndermesi için uzun bir telgraftı, ama Van
Lennop ilgisizce baktı. Boş vaktinde tercüme edecekti--artık acelesi yoktu--oyunun tadı kaçmıştı.

Van Lennop karanlık kasaya döndü. Onun yokluğunda bir tren gelmişti ve belki de yeni müdür Britt gelmişti. Adı oradaydı - bu minnettar olunacak bir şeydi, çünkü iş dünyasında kendi sefil düşüncelerinden daha iyi bir şey bulabileceği
dünyaya daha çabuk geri dönebilirdi.

Taş kaldırımın üzerinden ağır ağır yürüyerek odasına doğru yürüdü ve
rahatsızca bir sandalyeye çöktü. Britt'in koridorda attığı dikkatli adımlarını ve hemen ardından kapıyı sertçe tıklattığını duyması uzun sürmedi. Hırslı genç mühendisi her zaman sevmişti ve içtenlikle el sıkıştılar.

"Seni gördüğüme çok sevindim."

Britt güldü.

"Sanırım. Böyle bir yerde bir hafta geçirmek hapis cezasına çok benzer
tabi çok çalışıyorsan. Her şey karmakarışık mı?"

Van Lennop durumu kısaca gözden geçirdi ve sonuca vardı--

"İstersen bir iki gün kalabilirim."

"Sanırım gerek yok," dedi Britt ayağa kalkarak. "Seninle
tel aracılığıyla iletişimde kalırım. Yine Crowheart?"

Van Lennop başını salladı.

"Buradan doğuya gidiyorum."

"İşte geç bir gazete; belki göz atmak istersin. Böyle bir
yerde olduğumda bir patentli ilaç broşürü okuyabilirim ve tadını çıkarabilirim."

Van Lennop gülümsedi.

"Çok teşekkür ederim. Akşam yemeği zili çalıyor. Beni bekleme; biraz
geç kalacağım."

Van Lennop'un yemek yeme, sohbet etme isteği yoktu, bu yüzden Britt'in
masaya fırlattığı seyahatten yıpranmış gazeteyi aldı ve manşetlere baktı.

Borsa güçlenmişti. Nevada Con üç puan yükselmişti. Güzel kaşlı kız
sonuçta o Fransız züppesiyle
evlenmişti. Hindistan'da bir kıtlık daha. Bir Crowheart tarih satırı dikkatini çekti.

VARLIKLI KOYUNCU ÖLDÜRÜLDÜ
EDOUARD DUBOIS KAMPINDA VURULUP ÖLDÜRÜLDÜ
BİR GÜNLÜK GELİN TUTUKLANACAK

Essie Tisdale'in Dubois ile evliliğinin hikayesi takip etti ve haber editörünün kalemi bile Sylvanus Starr'ın kendine özgü
tarzını ortadan kaldıramadı. Hayatının fırsatını en iyi şekilde değerlendirmişti. "Yaşlı bir adamın sevgilisi"--"Koynunda ısıttığı yılan"--"Kanında sızlanan"--Van Lennop'un okurken midesini bulandıran sansasyonel hikayeyi anlatmak için kırsal gazeteciliğin tüm basmakalıp ifadeleri ve bayağılıkları kullanıldı:

"Öldürülen patriğin güzel gelininin tutuklanması her saat bekleniyor, çünkü Crowheart'ın önde gelen vatandaşları adalet için haykırıyor
ve harekete geçmekte garip bir şekilde isteksiz görünen Şerif Treu'ya güçlü bir baskı uyguluyorlar."

Kağıt Van Lennop'un sinirsiz elinden düştü ve orada durup ona baktı. Kağıdı aldı ve son paragrafı okudu, çünkü sersemlemiş beyni henüz anlamını kavrayamamıştı. Ama tüm önemi ona açıkça anlatıldığında, bir anda geldi: Kanı ateşe
döndüren ve beyni çılgına çeviren güçlü bir ilacın veya uyarıcının ani etkisi gibiydi. Odayı
sallayan kör öfke, deliliğin çılgınlığı gibiydi. Van Lennop'un yüzü
kıpkırmızı oldu ve dudaklarından hiç çıkmamış yeminler, boğucu derecede sıcak
ve anlaşılmaz bir şekilde döküldü.

"Crowheart'ın önde gelen vatandaşları, medeniyetin dışlanmışları ve ayaktakımları, teneke boynuzlu kumarbazlar, zimmete para geçirenler, eski iflas etmişler ve
libertinler, koyun çobanları ve düzelmiş sığır hırsızları,
şantajcılar ve refahla şişmiş, saygınlık
süsüyle gizlenmiş dans salonu simsarları adalet istiyor, öyle değil mi? Tanrı aşkına!" Van Lennop
sıkılmış yumruğunu boş havaya doğru salladı, "Crowheart'ın önde gelen vatandaşları
ADALETE SAHİP OLACAK!"

Prescott'un buruşmuş telgrafını düzeltti ve şifre kitabına uzandı.

Anlamını anladığında, telgraf kağıdını kendine doğru çekti ve şöyle yazdı:

Talimatlarımı harfiyen yerine getir. En küçük
ayrıntıyı ihmal etme. Görünürdeki sonuca ulaşmak için hiçbir taşı yerinden oynatma.

VAN LENNOP

XXVI

LATİN YÖNTEMLERİ

"Ah, Doktor!" Şapkasız, gömlek kollu telgraf operatörüydü,
o geçerken istasyondan ona doğru acele ediyordu. Doktor Harpe kıpırdamadan durdu ve bekledi, bilerek değil ama dizlerindeki ani bir zayıflık onun onunla yarı yolda buluşmasını imkansız hale getirdiği için. Üst dudağı düz, neşesiz bir gülümsemeyle gerildiğinde bile yüzünün renginin solduğunun farkındaydı. Adamın onu neden aradığını gayet iyi biliyordu, bu anın korkusu Van Lennop'un mektubuyla ve telgrafının imhasıyla ilgili aptalca övünmesinden beri onunlaydı. "Bu mesajı Essie'ye sen mi verdin? O aldı, değil mi Doktor?" Bu soruyu cevaplamak için kendini yüzlerce kez hazırlamıştı ama şimdi sorulduğunda bir cevap vermek daha kolay değildi; nefretinin onu sürüklediği aptalca hatanın sonuçlarından onu en iyi şekilde kurtaracak cevabın ne olduğunu bilmek istiyordu. Eğer onu kaybettiğini ve sonraki olayların bunu aklından çıkardığını söylerse, mesajı tekrarlayacaktı. Eğer bunu teslim ettiğini söylese ve yalanı keşfedilse, durumu on kat daha tehlikeli hale geliyordu. Keşfi biraz daha uzağa koyan cevaba karar verdi.

"Elbette aldı; o öğleden sonra ona verdim."

Teminatı, telgraf operatörü açısından olayı şu ana kadar kapattı; Doktor Harpe için olayın gerçek başlangıcıydı; onun zekası, kendisini geri dönülmez bir şekilde yerleştirdiği konumun tamamen farkına varmasını sağladı. Aniden döndü ve her zamanki küstahlığından tamamen farklı, sinirli bir hızla ofisine yürüdü.

Arkasından kapı kapandığında heyecanlı adımlarla odada volta atmaya başladı. Ogden Van Lennop'tan korkunç, korkakça korktuğu gerçeğini kendisinden saklamaya çalışması boşunaydı; çünkü onun sakin dış görünüşünün altında korku uyandıran bir özellik fark etmişti. Bir birey olarak ondan korkuyordu, parasından ve kullanmayı seçerse nüfuzunun gücünden korkuyordu, çünkü Dr. Harpe'nin yeterince beyni, yeterince dünyevi bilgeliği vardı ve onun erişemeyeceği bir yerde olduğunu biliyordu.

Crowheart'ta, güçlü kişiliği ve Andy P. Symes'ın desteğiyle neredeyse üstlendiği her şeyi başarabileceğine inanıyordu; ancak Van Lennop'un bir faktör olduğunu keşfettiği o büyük dış dünyada, belki de eğlenceli, hatta biraz ilginç, ama tamamen önemsiz, eksantrik bir kadın doktor olacağını biliyordu.

Düşünceleri, Van Lennop geri dönerse ona hesap vermeyi düşündükçe tutarsız açıklamaların kaotik bir karmaşasına dönüştü ve kendisine bir veda mektubu yazmasına yol açan çılgın dürtü için yine kendine öfkelendi. Durumu tekrar tekrar ele aldığı ve her çözümün bir öncekinden daha saçma hale geldiği uykusuz saatler, Alice Freoff'un ölümünü izleyen şoktan ve olaylardan asla tam olarak
kurtulamayan sinirlerine etki ediyordu. En ufak bir heyecan bile onları son zamanlarda şıngırdatıyordu.

Şimdi seğiriyorlardı; göz kapakları, omuzları, ağzı
yalnızken asla dinlenmiyor gibiydi. Viski bardağını yeniden doldururken ve bir sigara daha sararken ve içerken eli kontrol edilemez bir şekilde titriyordu.
Yeni bir şey değildi, bu sinirsel nöbet, neredeyse her zaman abartılı bir korku gecesinin
doruk noktasıydı. Toplum içinde kendine hakim olma ve dışa dönük sakinlik ihtiyacı, yalnızken sinirlerinin gevşemesini sağlıyordu.

"Geri dönerse, mahvolurum! Toplum içinde beni rahat bırakacak ve
sokacak; onu bunun için yeterince iyi tanıyorum." Elleri bu düşünceyle
soğudu. "Bu, pratiğimi engelleyecek. Symes'ın desteği olmasa, yükümü
çekerdim --ama henüz gelmedi. Ondan hiçbir haber
almadığı ve bu skandalın sessizliğinin ardından
yaklaştığı için, gelmesi pek olası değil. Endişelenmek aptallık --kendimi böyle bir duruma
sokmak aptallık. "

Artık Van Lennop'u kendine çekebileceği halüsinasyonunu beslemiyordu; eğer geri dönerse, kendini kamunun gözünden korumak tek düşüncesi, tek amacıydı. Ve umutları her zaman Symes'ın Crowheart üzerindeki etkisine ve kendisini zorunlu olarak korumasına odaklanan şeye doğru kaynıyordu. Onu terk etmeye
cesaret
edemezdi.

"Bırakın denesin!" Meydan okuyan düşüncelerini dile getirdi. "Eğer cesaret ederse bana geri dönsün! Kaybedecek hiçbir şeyim
olmayan bir yere gelirsem - beni yere sererse - Andy P. Symes ve Crowheart'ın uzun
bir süre düşünmesi gereken bir şey olur. Ama, pshaw! Şimdi sarsıldım; Daha önce
çektim ve ben----"

Kapı koluna dokunan bir el onu ürküttü. Aceleyle bardağı ve
şişeyi görüş alanından itti ve kendini toparladı.

"Ah, sen misin?" Dago Dükü önünde dururken sesi samimi değildi.

"Rahibin olduğunu mu sandın," diye sordu o kişi havayı koklarken, "aşırı alışkanlıkların konusunda sana itiraz etmeye mi geldi?"

Şişeyi saklandığı yerden çıkarıp ona doğru iterken kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Kendine yardım et."

Dago Dükü'nün önünde numara yapmanın faydasız olduğunu çoktan öğrenmişti. Alaycı, anlayışlı gözleri numarayı kendisi için bile gülünç hale getiriyordu. Ona karşı takındığı küstahça saygısızlık yüzünden onunla halk içinde karşılaşmaktan korkuyordu; özelde bunda belli bir
zevk buluyordu Karga'nın karanlık, iç benliğini
Crowheart'tan gizleyen pelerini çıkarıp attı. İkiyüzlülüğünü sanki sorgulanamayacak kadar açık bir gerçekmiş gibi varsaydı ve o da onun hakkındaki tahminini kabul etmek zorunda kalmıştı.

"Sana ne kadar da benziyor, sevgili Doktor!" Şişeyi aldı ve
etiketi okudu. "Susuzluğum için gösterdiğin kadınca ilgin beni derinden etkiliyor,
ama,"-şişeyi masasına geri koydu--"altı haftadır
şeytan Rum'dan uzak durduğum için seninle olan küçük konuşmamı
bitirene kadar onu oyalayacağım."

"Eğer iş için buradaysan, kısa kes," dedi kadın sertçe.

"Başka bir iş için burada olduğumu hayal edemiyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Söyle bakalım, Doktor," -harika konuşma sesinde bir not vardı ki bu da onun hızla yukarı bakmasına neden oldu--"neden Giovanni Pellezzo'dan çaldığın o 5,00 doları ve dört biti geri vermiyorsun?"

Bu an onun olağanüstü özdenetimini gösterdi. Aşırı
yorulmuş sinirlerinin zıpladığını hissedebiliyordu ama yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Nereye varmaya çalışıyorsun?" diye sordu.

"İsim sana tanıdık gelmiyor mu?"

"Hiç de değil."

"Buna şaşırmadım, çünkü sözleşmeli hastalarına olan ilgin ceplerinden öteye geçmiyor."

"Eğer bana hakaret etmek için buradaysan----"

"Bunu yapamam," diye karşılık verdi Dago Dükü sakin bir şekilde; "Denedim."

"Açıklamak zorundasın."

"Bunun için geldim." Adam hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ee?" Ayağını yere vurdu.

"Acele etme, Doktor. Çok az zevkim var, bunu biliyorsun ve senin gerginliğinden aldığım zevk, onu uzatmak istememe neden oluyor. Endişelisin, bunu kabul etmelisin, gerçi bunu çok iyi gizliyorsun. Ama ağzının çevresi gri ve burnundan aşağı doğru olan çizgiler ruhumdaki -evet, sulama kanalları gibi- oluklar gibi görünüyor, Doktor, içeri girdiğimden beri on yıl daha büyüdün. Kesinlikle endişelenmekten kaçınmalısın, ama hangi vakaya atıfta bulunacağımdan emin olmadığında nasıl hissettiğini tam olarak anlayabiliyorum."

Gergin sinirleri aniden kopmuş gibiydi. Açık avucuyla masaya vurdu ve bağırdı--
"Bundan _bıktım_!"

Eleştirel bir şekilde ona baktı.

"İnanabiliyorum. Öfke, görünüşünüze hiçbir şey katmıyor. Ama, Doktor,
zekanız ve deneyiminizle, odada bir tanık varken bir adamın
cebini nasıl karıştırdınız?"

Ayağa fırladı.

"Buna katlanamam! Katlanmak zorunda değilim!"

Dago Dükü bacaklarını yavaşça çaprazladı.

"Hayır--katlanmak zorunda değilsiniz, ama sizin yerinizde olsam katlanacağımı düşünüyorum. Gerçek şu ki, Doktor, sadece sizinle küçük bir anlaşma yapmak için uğradım."

"Şantaj!" diye bağırdı öfkeyle.

"Bir bakıma--evet. Kesin olarak, sanırım, buna şantaj diyebilirsin."

"Yine iflas ettin--para istiyorsun!"

Dago Dükü ürperdi.

"Ah, Doktor! Bana yoksulluğumla sataşacak kadar nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun;
boş ceplerimi çantandan dolduracağımı ima edip, ima edebiliyorsun?
" Ona sitemle baktı.

"Ne istiyorsun peki?"

Dago Dükü'nün sesi, yüksek sesle söylenen bir şiddetten daha
vurgulu ve kesin olan, mırıldanan, kedi gibi bir yumuşaklığa büründü--

"Ne istiyorum? Memurlara Dubois'in koyun kampından kaçan iki adamın yanından geçtiğini söylemeni istiyorum - iki Kızılderili veya mokasenli 'cins' - ve bunu hemen yapmanı istiyorum!"

"Yalan yere yemin etmemi istiyorsun ve 'bunu hemen yapmamı istiyorsun,'" diye taklit etti.

Hiç aldırmadı.

"O kızı temizlemene yardım etmeni istiyorum; Eğer reddedersen, Giovanni Pellezzo
senin tutuklanman için bir emir çıkartacak ve seni küçük bir operasyon için eterize edilirken 5,50 dolar çalmakla suçlayacak."

Uzun bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar.

Sonunda şöyle dedi--

"Elbette, bu İtalyan'ın bunun peşinden gitmesi gerekeceğini biliyorsun?"

"Onu taburcu edecek misin?"

"Elbette."

"Dinlenmeye ihtiyacı var."

"Bunu alacak."

Bir duraklama daha oldu ve sordu--

"Cahil bir yabancının böyle bir suçlamayla benim için bir emir çıkarabileceğini bir an için hayal ediyor musun?"

"Zorluğun farkındayım."

"İsrar mı edeceksin?"

Başını salladı.

Ona doğru fırlattı--

"Dene!"

"Bunda başarısız olursak," diye devam etti Dago Dükü sakin bir şekilde, "Antonio Amato davası var, hemşirenin talimatların doğrultusunda hareket ederek,
iğneyi ittikten sonra tuttuğu elini cansız parmaklarında bir kalem ve ölmek üzereyken ve baygınken bir çek imzaladı. Ölümünden sonra bozdurduğun çek, belki de bu adamın akrabaları seni bu düzensizliğin hesabını vermeye
götürmeyi seçerse sen bile muaf değilsin. "

"Yalan bu!"

"İmkansız değil," diye devam etti, "Nell Beecroft gelmeden önce seni terk eden hemşireyi bulmak, ikiniz hakkında da yeterince şey bildiğini ve 'seni yola göndereceğini' söylemek. Ölüm belgesi imzalamaya uygun olmadığınızı kanıtlayan inanılmaz yetersizliğinizin örneklerini gün yüzüne çıkarmak çok da zor değil, Nebraska'daki sicilinizi almak da zor değil."

Konuşmadan önce renksiz dudaklarını ıslattı.

"Ve tüm bunları yapmak için para nereden geliyor?"

Saldırısındaki zayıf noktaya dokunmuştu, ancak o
güvenle yanıtladı.

"Gerektiğinde hazır olacak."

"Bu bir zulümdür - sorumsuz insanların uydurulmuş suçlamalarıyla beni mahvetmek için bir komplo."

Dago Dükü'nün keskin kulağı, onun tonundaki meydan okumanın altında belirsiz bir belirsizlik ve tedirginlik notası yakaladı.

"Bunlar doğru - ve daha fazlası," diye duygusuzca karşılık verdi. "Ama
düşünün, kişisel etkinizle her adımda bizi yenseniz bile,
zaferlerinizin bedelini parayla, barışla, itibarla
çok ağır ödeyeceksiniz. Bu şeyler sizden daha uzun süre kalacak bir damga bırakacaktır. Bu, artık size güvenen özel hastalarınız arasında yeteneğinizden ve becerinizden şüphe uyandıracaktır. Ülkenin büyümesiyle birlikte gelmesi gereken yeni ve daha yetenekli doktorlara karşı, zemininizi veya herhangi bir bölümünü korumak için yolun her santimini savaşmak zorunda kalacaksınız. Yaşam ve ölüm söz konusu olduğunda en yakın arkadaşlarınız tarafından istenmeyeceksiniz. Sadece bir doğumdan diğerine koşturan lisanslı bir ebe olacaksın ve bunun için bile, senin cinsiyetindeki beceriksizleri mesleğin kara kedisi yapan şekilde incelikli ve entrikacı olmalısın."

Konuştukça zorla yaptığı alaycı gülümseme kayboldu.
Kehanetin kasıtlı sesi gibiydi, uyanıkken gördüğü kabuslarda gördüğü ve "blues" adını verdiği resimleri çiziyordu ve bunları bir içkiyle veya dışarıda bir sosyal görüşmeyle
uzaklaştırmaya alışkındı.

Çenesini göğsünün içine gömüldüğü yerden kaldırdı ve cesaretini topladı.

"Tıp mesleği ve benim buna uygunsuzluğum konusunda kendini bilgilendirmek için çok uğraştın. "

Dago Dükü tereddüt etti ve yüzünde yeni bir ifade belirdi,
birbirine karışmış gurur ve acı ifadesi.

"Düşündüğünüzden daha az zahmete girdim," diye cevapladı sonunda. "Ben
tıp atmosferinde yetiştirildim. Babam ülkemin kraliyet ailesinin sevilen ve güvendiği bir doktordu. Onun
izlerini takip etmem ve kısmen kendimi buna hazırlamam gerekiyordu.
Benim sahip olmamamın sebebini tahmin etmek çok da zor değil, çünkü bu beni ayda 40 dolara koyun gütmeye gönderen şeyle aynı." 

"Ama kimliğim ne burada ne de orada." Dago Dükü, sanki sohbetten
kendini uzaklaştırıyormuş ve kişisel geçmişinin çoğundan yarı yarıya pişmanlık duyuyormuş gibi karakteristik, yabancı bir hareketle elini kaldırdı. "Sadece bir amaca hizmet ediyor ve o da, satın almadığım, kazandığım derecelerin, ortalama bir sıradan insandan daha fazla otoriteyle sizin
yeteneğiniz veya yeteneksizliğiniz hakkında konuşmama
yetki verdiğini bilmeniz." Usulca ayağa kalktı ve odanın karşısına doğru ağır ağır yürüdü, orada durup onun
çerçevelenmiş diplomasına baktı ve ekledi, "Ayrıca, böyle bir koyun postunun
değerini yargılamak için. Bunun için ne kadar ödedin, Doktor?" 
Cevap beklemiyormuş gibi, sakin bir şekilde devam etti, "Eh, gitmem gerekecek. Beni bir sigara kağıdına mı bağlayacaksın? Havalelerim ayda 100 dolara düşürüldüğünden beri bu kadar çok konuşmadım veya bu kadar
etkilenmedim.
Bu konuda bir beyefendi gibi sarhoş olamam -sen de olamazsın- ve
bu insanlık dışı bir rezalet. Beni ıslah etmeye itebilir -bunu düşündüm.
Çok anlayışlı bir dinleyicisin, Doktor. Beni gevezelik ettiriyor." Eli
kapı kolundaydı. "Söyleyecek hiçbir şeyin olmadığına göre sanırım
hikayene sadık kalacaksın, ama kabul etmelisin ki Doktor, en azından
bir çıngıraklı yılan kadar beyefendi oldum. Vurmadan önce şakırdıyorum."

Kapıyı açtığında sırtına kapanmıştı.

"Bir dakika!" Kadın sanki uzun bir mesafe koşmuş gibi soluk soluğaydı. Adam da gözlerindeki çaresizliği gördü. "Bana biraz zaman ver!"

Dago Dükü'nün tonu rahat bir samimiyetti.

"İhtiyacın olan her şey var ama Essie Tisdale için gerilimin zor olduğunu unutma."

XXVII

ESSIE TISDALE'İN ANI.

Rahatsız olan Bayan Sylvanus Starr, pembe, çizgili gecelik
pandanesinden _gecelik_ sabahlığıyla doğruldu ve sokağa baktı.

"İnci gibi," dedi aceleyle, "tavayı rosto bifteğin üzerine çevir ve
portakalları sakla. Planchette, pastayı sakla ve bu tatlı
çikolatayı yatağın altına koy--doktor geliyor."

"Geçen sefer bizi temizledi," diye yorumladı Lucille.

"Bacakları oyuk," diye gözlemledi Camille, "yarım koyun yiyebilir."

"Büyüyen bir kız için yarım koyun ne ifade eder?" diye sordu Bayan Starr, kabarık saçlarını yolarken ve yorganı düzeltirken.

Dr. Harpe içeri girdiğinde Starr'lar hala kıkırdıyorlardı. Yüzünü görünce neşeleri
hızla geçti. Başka bir zeka, bilinçsizce
geri çekildikleri yeni bir kişilik, Dr. Harpe'nin tanıdık yüz hatlarından onlara baktı. Starr'lar analitik değillerdi ve psikolojiye düşkün değillerdi, bu yüzden onları
bakmaya iten ince bir değişiklik yoktu. Sanki acımasız bir el bir maskeyi yırtıp
sadece tanıdıkları birine benzeyen bir kadını açığa çıkarmıştı. Otuzdan biraz daha büyüktü ve bugün bitkin bir kırk beş.

Yüzünde gri bir solgunluk vardı ve boynu, başını çevirmesiyle solmuş yaşlılığın çizgilerini taşıyordu. Dudakları
renksiz ve kuruydu ve bir tür alaycı zalimlikle sarkmıştı,
huzursuz, parıldayan gözleri ise köşeye sıkışmış vahşi bir hayvanın
kötü niyetini ve çaresizliğini içeriyordu.

Bir kokain kullanıcısının huzursuzluğu ve düzensiz hareketleri
onun tavrındaydı.

"Şimdi neyin var?" Sesi sertti ve Bayan Starr bu açık soru karşısında kızardı.

Dr. Harpe'nin cevabını dinlemediğini gördü.

"Bunu doldur." Yazdığı ve ona uzattığı reçete neredeyse okunaksızdı. "Tekrar geleceğim."

Daha fazla söz etmeden aşağı indi. Starr'lar o gittikten sonra boş boş birbirlerine baktılar.

"Dr. Harpe'ye ne oldu?"

Kasabanın başka yerlerinde de aynı soru soruluyordu.

Kötü görü sahibi şapkacı, köşeyi dönerken fırıncının karısına dikkatlice sordu--

"Dr. Harpe'de tuhaf bir şey fark ettiniz mi?"

Onda itici bir şey vardı ve sokakta ona dostça bir el sallama ve "Merhaba, Doktor" deme alışkanlığı olanlar bir şekilde bunu atlayıp yerine başlarını sallayıp meraklı bir bakış atıyorlardı. Kendine güvenen küstah adımları bir keşmekeşti ve şimdi başı öne eğik bir şekilde sokaktan aşağı inerken, Stetson şapkasını gözlerinin üstüne indirmiş, eli kare kesim paltosunun bir cebine derinlemesine girmiş, eteği eteksiz bir şekilde sallanıyordu, hatta onu seven fırıncının karısına ve onu taklit eden, kadınlığın karikatürü olan medyum şapkacıya bile bakıyordu. O anda yüzünde tarif edilmesi kolay olmayan bir kötülük ifadesi vardı. O ve Augusta kavga etmişlerdi - ilk kez - ve kavga etmeye en az gücü yettiği zaman. Andy P. Symes'tan sık sık "Crowheart'ın en tembel adamı" olarak bahsetmişti
ve Augusta her zaman kıkırdamıştı; bugün buna içerlemişti. Acaba, Dr. Harpe kendi kendine sordu, Augusta'nın kontrolünü kaybettiği için mi kendi kontrolünü kaybediyordu? Symes evinde dengesini kaybetmesinden daha feci bir şey olamazdı. Symes üzerindeki gücü, prestijiyle birlikte geliyordu, çünkü Dago Dükü tehditlerini kısmen bile yerine getirirse, sözünün pek bir ağırlığı olmayacaktı. İfşası, kötü niyetin son çaresi gibi görünecek ve pek itibar görmeyecekti.

Başını eğerek sokakta yürürken,
desteklerin birer birer altından çekilip çekilmeyeceğini,
kendi eylemlerinden kaynaklanan
görünmez çizgilerin onu mahvedecek şekilde
sıkıştırılıp sıkıştırılmayacağını
kendi kendine soruyordu.

Bu düşünceleri, sanki elle tutulur şeylermiş gibi, sert bir hareketle
dışarı itti. Hayır, hayır! Yenilmeyecekti! Uykusuzluk,
uyuşturucular ve uyarıcılar onu bir süredir sinirlendirmişti, ancak
kendini toparlayıp kariyerinin ortasında onu
bataklıkla tehdit eden koşulların üstesinden gelebilecek kadar güçlüydü. Bu kararlılıkla bir an için
desteklenen başını geriye attı ve gözlerini kaldırdı.

Dago Dükü, Dan Treu ve önemli görünen bir yabancı caddeyi geçiyorlardı ve bunun kendisiyle yüz yüze görüşmek için olduğunu sezgisel olarak hissetti. Dago Dükü geçerken abartılı bir saygı selamıyla eğildi, şerif yardımcısı tuhaf bir tavırla eğilirken, resmi nezaketle şapkasını kaldıran yabancı ona ruhunu araştıran bir bakış attı. Bu onu korkuttu. O kimdi? Onu yaşlı Dubois'nın cenazesinde görmüştü. Hesaplaşılması gereken yeni bir etken miydi yoksa sadece çılgın sinirleri miydi, her dönüşte yeni bir tehlike, her yabancıda yeni bir düşman görmesini sağlayan? Bir tür sinirsel çılgınlıkla ofisine doğru merdivenleri tırmandı. Çığlık atmak, çıplak yumruklarıyla duvarlara vurmak istiyordu. Artık hareketsizlik mümkün değildi. Bir şeyler yapmalıydı, yoksa bu belirsizlik ve gerilim
acısı onu delirtirdi. Nefes nefese bırakan bir hızla yukarı aşağı yürüdü, ellerini sıkıp açarken, dişlerinin arasından Essie Tisdale'e
öfkeyle bağırdı,
zehri onun üzerinde yoğunlaştı.

"Onu boğabilirim!" Kıvrımlı, açılmış parmaklarına baktı,
çelik kancalar kadar gergin ve güçlüydü. "Kendi ellerimle onu boğabilirim
ta ki simsiyah olana kadar! Lanet olsun ona--lanet olsun ona! Geldiğimden beri
yolumda bir engel oldu. Onu görmek tenimde bir iğne.
Sadece bir dakika isterdim eğer parmaklarımı boğazına geçirebilseydim!
Onun o bebek ağzını sonsuza dek kapatırdım. Tanrım! Ondan ne kadar da nefret ediyorum!"
Kelimelerini zehirli bir yoğunlukla tısladı, duygularının gücüyle sarsılmış, bundan zayıflamış, korkunç yüzü terden ıslanmıştı.

"Onu aşağıladım!" diye soluk soluğa kaldı. "Ona acı çektirdim. Onu
yere serdim, ama henüz
ezmediğim bir şey kaldı!
Memnun değilim; yeterince şey yapmadım. Onun ruhunu kırmak istiyorum,
kalbini kırmak istiyorum, onu sonsuza dek bitirmek istiyorum!"

Kapı kolunu belirsiz bir şekilde gören biri gibi yokladı ve neredeyse koridorda
koşuyordu. Yürürken bile aklından
kendisini aptal yerine koyduğu, pişman olacağı bir dürtüyle
yönlendirildiği düşüncesi geçti.

Ama ihtiyat sesinin hiçbir ağırlığının olmadığı bir noktadaydı;
istediğini istiyordu ve kalbinde fiziksel acı
vermek niyetiyle Essie Tisdale'i yapacağını biliyordu.
Daha azı onu
tatmin etmezdi. Yine de, kapı vuruşuna karşılık olarak açıldığında, üst dudağı düz, neşesiz bir gülümsemeyle gerildi.

"Merhaba, Ess!" Loş ışıklı koridora doğru biraz geri çekildi ve
kız gözlerindeki kötülükten neredeyse ürperdi.

Essie hemen cevap vermedi, bu yüzden sahte bir tevazu ile sordu--

"Ben içeri gelin, Bayan Dubois?"

Kızın, henüz hiç kimsenin ona seslenmediği isme
karşı irkildiğini gördü.

"Bu çekingenlik, bu beklenmedik nezaket,
sizin kapıyı çalmanız bile
alışılmadıkken neden?"

İçeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Haklısınız, Bayan Dubois, ama doğal olarak benim gibi fakir bir taşra doktoru
zengin bir dulun mahremiyetine
girmeden önce tereddüt eder."

"Eğer 'fakir' kelimesini beceriksiz anlamında kullanıyorsanız, korkarım sizinle aynı fikirde olmalıyım," oldu beklenmedik cevap.

"Ah, yulafınızı hissetmeye başlıyorum, canım." En yakın sandalyeye
çöktü ve şapkasını umursamazca yere fırlattı.

"Fark ettin mi, canım?" diye taklit etti Essie Tisdale.

"Bir çayır cayuse birkaç öğün yediğinde bir tane alır."

"Oysa onlar sadece iyi yetiştirilmiş bir ata ruh verir."

Dr. Harpe ona dikkatle baktı. Essie
Tisdale'de bir değişiklik vardı. Kendine güvenen bir tavır, yaşından daha yaşlı, soğuk bir duruş sergiliyordu, kızın ışıldayan gözlerinde asla ezemeyeceği o elle tutulamayan şey her zamankinden daha meydan okurcasına ona bakıyordu. Essie Tisdale'in gelişini memnuniyetle karşıladığı hissine kapıldı.
Elbette onun güveni ve hareketliliği, tehlikeli
durumuyla garip bir şekilde çelişiyordu. Ne olmuştu? Dr. Harpe odadan çıkmadan önce öğrenmek istiyordu.

"Her neyse, yulafın için yüksek bir bedel ödedin, Ess," dedi sonunda.

Kız soğukkanlılıkla kabul etti--

"Çok."

"Ve ödemeyi bitirmedin," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Bunu görmek gerekiyor."

Dr. Harpe'nin gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı.

"Ess," küçümseyici bir sesle, "neden yükünü çekmiyorsun? Parayı
kendim avans olarak vereceğim."

"Kaçmak mı? Neden?"

"Tutuklanacaksın--bu doğrudan bir bahşiş. Kurtulabilirsin,
ama önce neler yaşayacağını düşün. İşler sakinleşene kadar
kaç. Seni kovalamayacaklar."

Kız ona gerçek bir neşeyle gülümsedi, bu neredeyse Dr.
Harpe'nin özdenetimine mal oluyordu. Karşısındaki kızın genç ve şimdi parlayan güzelliği,
gizemli bir kaynaktan gelen bilinçsiz üstünlük ve güven havası onu çileden çıkarıyordu.
Röportaj özdenetimini sonuna kadar zorluyordu ve açıklanamayan bir şekilde
işlerin tersine döndüğünü hissediyordu.

"Sen--gitmeyeceksin, o zaman?" Sesi tehditkardı.

"Masum olduğum için neden ben yapayım? Bana cömertçe teklif ettiğiniz parayla,
kendiniz tatile çıkın, Dr. Harpe. Buna ihtiyacınız var."

Kızın dans eden gözlerini, tüm kaba pozunu yansıtacak şekilde eğik duran karşıdaki aynaya doğru takip etti.
Sandalyede aşağı doğru kaydı, topukları yere değdi ve kırışan çorapları çizmelerinin üstünden dışarı çıktı, bir yana doğru kaymış, donuk, kızıl saçlarından oluşan bir topuz,
daha kısa uçları yüzünde dağınık bir şekilde sarkıyordu,
görünüyordu --düşüncesi kendisine aitti--sabahleyin sulh ceza mahkemesindeki sokakların bir
serserisine benziyordu.
Kendi
görünüşünden irkildi, şok oldu. Emma Harpe, o kadar yaşlı, bitkin ve kötü görünümlü müydü?

Hala genç bir
yüz ve vücut çekiciliğine sahip olduğu halüsinasyonuna tuhaf bir inatla tutunmuştu. Baktıkça, sanki kum ayaklarının altından biraz daha hızlı kayıyormuş gibi geldi.
Saçının gevşek topuzunu yerine itti ve doğruldu,
Essie Tisdale'e şaşkınlığının bir kısmını
ihlal ettiğinin farkına varınca
ateşlendi.

Ona sertçe döndü--

"Bak, Ess, eğer benimle arkadaş olmak ve seni bu karmaşadan
kurtarmak için
etkime sahip olmak istiyorsan, taktiklerini
değiştirsen iyi olur."

"Sana henüz düşmanlığından daha fazla dostluğunu umursamadığımı açıkça söylemedim mi? İkimizin de hatırladığı bu olaydan sonra korkutup
sevgiyi veya saygıyı zorlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapabileceğim tek bir şey var - Crowheart'ı seni tutamayacak kadar sıcak yapabilirim!"
Kendini kavraması hızla gidiyordu.

Essie Tisdale ayağa kalktı ve kollarını kavuşturarak, ona küçümseyici bir sessizlikle bakarken zayıf boyuna doğru çekildi.

"Böbürlenmeni sağlamak için alçaltmayacağın hiçbir şey olmadığını biliyorum. Bana zehrini tüketmiş bir engereği hatırlatıyorsun.
Vurma eğilimine sahipsin ama artık gücün yok."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ve neden? Crowheart'taki konumunun, kanla kırmızılaşmış birkaç doların olmasıyla zerre kadar değişeceğini mi düşünüyorsun?" Vahşi bir küstahlıkla alaycı bir şekilde ona doğru fırlattı.

"Crowheart'taki pozisyonum benim için hiçbir önem taşımıyor. Ama" - sesi
ince tavlanmış çelik gibi keskindi - "beni fazla zorlama. Seni olduğun gibi tanıdığımı unutma - ahlaki bir bela - yüzünü tanımayan insanlar arasında bir salgın gibi sinsice yayılan. Biliyorum ve sen de _biliyorsun_
Dr. Harpe, aşağıdaki dans salonundaki en sıradan kadınları işaret edecek durumda olmadığını biliyorum."

Kadın sandalyesinden fırladı ve avlanan bir hayvanın çömelmiş hızıyla ona doğru yürüdü. Essie Tisdale'in bileğini saatlerce iz bırakan bir tutuşla kavradı.

"Nasıl cüret edersin!"

Essie Tisdale çenesini daha yukarı kaldırdı.

"Nasıl cüret ederim?" Öfkeli kadının yüzüne gülümsedi. "Şimdi sana karşı çıkmak
için cesarete ihtiyacım yok. Burada bisküvi atıcısıyken, bana hatırlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadığın gibi, sen çok büyüktün! O zamanlar
geçti. Crowheart seni bir gün benim seni tanıdığım gibi tanıyacak. Adın
ülkedeki her meyhane ve yatakhanede bir deyim olacak!"

"Seni _öldüreceğim_!"

Gergin parmaklar, Essie Tisdale'in ince boynuna
atılırken çelik kancalar gibi kıvrılmıştı, ancak kız sandalyesini aralarına
sokarken bile erkeksi bir ses "Esther" diye seslendi ve kapıya bir vuruş sesi geldi.

Doktor Harpe'nin kolları yanlarına düştü ve kendini kontrol etmek için çabalarken eteğini avuç avuç kavradı.

Essie Tisdale hızla kapıya yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı. Uzun boylu yabancı koridorda durmuş şaşkınlıkla bir kadından diğerine bakıyordu.

Kız döndü ve dikkatli bir netlikle şöyle dedi:

"Son zamanlarda o kadar meşguldün ki belki de haberi duymadın. Amcam - Bay Richard Kincaid - Dr. Harpe."

XXVIII

DÜNYANIN EN TATLI ŞEYİ

Dr. Harpe ofisinin penceresinde dururken, sabahın onda kıvrılmış ve giyinmiş güzel Pearline Starr'ı gördü, beyaz eldivenli ellerinde bir bardak manda meyvesi jölesiyle sokaktan aşağı doğru yürüyordu, Bayan Percy
Parrott ise Parrott'ların yeni, ikinci el arabasında dik bir şekilde oturuyordu, kucağında tuttuğu değerli bir paketi kazadan dikkatlice koruyarak otele doğru sürüyordu. Bayan Parrott, çimen yeşili renkteki yeni ding-a-ling
şapkasını takmıştı, bu şapka, zayıf vücuduna tam oturan yosun rengindeki
serge şapkasını tamamlayarak, Bayan Parrott'a
atlamak üzere olan bir çekirgeye
şaşırtıcı bir şekilde benzemişti.

Dr. Harpe, Bayan Abe Tutts'un iki elinde bir tencere pişmiş fasulye ve esmer ekmek taşıyarak arazide dikkatlice yürüdüğünü göremiyordu, ne de Bayan Alva Jackson, en yakın arkadaşı ve düşmanı Bayan Tuts'tan önce otele ulaşma umuduyla bir Lady Baltimore pastasıyla başka bir sokakta soluk soluğa yürüyordu, ancak Dr. Harpe, daha önce gördüklerinden ve Terriberry Evi'nin pencerelerine attığı meraklı bakışlardan, kasabanın Essie Tisdale'in romantik hikayesi ve önemli görünen yabancıyla yeni kurduğu ilişkiyle heyecanlandığını biliyordu. Bayan Terriberry'nin buna dikkat edeceğine güvenilebilirdi ve onun yetenekli ellerinde, anlatılırken hiçbir şey kaybetmeyeceği kesindi. Hikaye kendi başına yeterince basitti ve Batı'daki birçok kasabada karşılığı vardı. Genç Dick Kincaid, servetini Uzak Batı'daki maden kamplarında yapmak için Mississippi Nehri kıyısındaki evinden kaçmıştı. Yazmadı, çünkü servet her zaman biraz daha uzaktaydı. Aylar yıllara dönüştü ve barış teklifi olacak olan "kazık"la geri döndüğünde, Kincaid ismi toplulukta sadece bir anıydı ve sürekli değişen kanalıyla huzursuz Mississippi, Kincaid'lerin mali kaynaklarını oluşturan değerli kara ceviz kerestesi arazisinin üzerinden akıyordu. Küçük kız kardeş, kendisi kadar fakir ve ailesinin isteklerine aykırı bir şekilde bir batılıyla evlenmişti. Bir daha asla haber alınamadan, gizemli bir şekilde ve tamamen ortadan kaybolmuşlardı ve Samuel Kincaid, kendisi ve karısı, yaşlılıktan olduğu kadar yalnızlıktan ve özlemden ölmüştü. Çocukça hayallerinin muzaffer dönüşü, bunun yerine, keskin ve rahatsız edici bir pişmanlıktı. Yakın şehirde elde ettiği başarı, elde edeceği başarı, o eve dönüşün acı hayal kırıklığını asla silmedi. Sevdiği küçük kız kardeşinin izini boşuna aramıştı. Umut etmekten asla vazgeçmemişti ve bu umut, Crowheart'a sıkıcı yolculuğu yapması için onu etkilemede ağırlığını göstermişti.

Ve sonra, sanki Kader onu evlatlık ihmali için yeterince cezalandırmış gibi, kız kardeşinin gözleri yaşlı Edouard Dubois'nın cenazesinde çiçek gibi
yüzünden ona bakmıştı.
Dürtüsünü takip etmişti ve gerisi hemen anlatıldı, çünkü Crowheart'ın bildiği tek şey Essie Tisdale'in mucizevi kurtuluşunun ve kimliğine dair tek ipucu olan resimli kitapçığın hikayesiydi.

Essie Tisdale'in değişen pozisyonuyla ilgili haberlerle - ve Bayan Terriberry Kincaid'in kaynaklarının sınırsız olduğu izlenimini vermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı - gelgit değişti ve bufalo meyveli jöle, Lady Baltimore keki, pişmiş fasulye ve Bayan Parrott'un konserve ıstakoz salatası, Crowheart'ta rüzgarın hangi yöne estiğini her zaman gösteren samanlardı. Bu lezzetli ikramları taşıyan hanımların son birkaç aydır Essie ile konuşmamış olması, unutmanın en iyisi olduğunu düşündükleri küçük bir meseleydi.

Bayan Terriberry için durum böyle değildi.

Bayan Terriberry sadece Essie Tisdale'in hesabını değil, kendi hesabını da ödemek zorundaydı ve kim bilir, belki de ikincisi daha keskin bir teşvikti? Perdedeki bir çatlaktan, moda dünyasının Bayan Alva Jackson'ın öküz evine doğru hışırdayarak geçişini izlemek zorunda kalmak
kolayca unutulmayacak bir sızıya neden olmuştu. Bayan Parrott'un Gölge Nakış Sınıfı'nın aylık toplantılarından yalnızca Crowheart _Courier_'ın Toplum Sütunu aracılığıyla haberdar olmak ve Kültür Kulübü'nde Bayan Abe Tutts'un Wagner müziği üzerine makalesini dinleme ayrıcalığından mahrum bırakılmak
içini kemiren aşağılamalardı.

Hanımlar mutfak başarılarıyla Terriberry Evi'nin ofisine geldiklerinde şüpheli bir şekilde yakınlardaydı; ayrıca
cenazeler ve önemli törenler dışında
asla dolaptan çıkmayan kırmızı fuları da giymişti.

Bu erken ziyaretçilerle ilgili en dikkat çekici şey, taşıdıkları paketler olmasına rağmen, Bayan Terriberry onları görmezden gelmeyi seçti.

"Ne dersiniz, nasılsınız, Bayan Parrott ve Bayan Starr da. Dışarıda olmak için
güzel bir gün, değil mi?" Sesi açıkça küçümseyiciydi ve
Bayan Jackson'a uyuşuk bir şekilde elini uzattı. "Ve beynini senin yaptığın gibi kullanarak, Bayan Tutts, Kültür Kulübü için o parçaları yazarken, sanırım egzersiz yapman gerekiyor."

"Annemin bana gönderdiği bir makbuzdan Essie'ye biraz ıstakoz salatası getirdim," dedi Bayan Parrott bir fırsat yakaladığında, "ve konserve ıstakoz olmasına rağmen, gerçekten lezzetli!"

"Bu Lady Baltimore pastasına on altı aig'in beyazını koydum ve tüy kadar hafif."

Bayan Terriberry, Bayan Jackson'ın uzattığı paketi almaya teklifte bulunmadı.

"Essie için sadece biraz bufalo meyvesi jölesi," dedi Bayan Starr, en parlak gülümsemesiyle. "Amcası bundan hoşlanabilir."

"Unutmadım," dedi Bayan Tutts, "Ess'in esmer ekmeğe ne kadar düşkün olduğunu, bu yüzden kendi kendime biraz da pişmiş fasulyemi götüreyim dedim. Tutts, pişmiş fasulyeyle dünyayı yendiğimi söylüyor. Ess nerede? Onu görmek istiyorum."

"Evet; ona burada olduğumuzu söyle," diye koro halinde bağırdı diğerleri.

Bayan Terriberry'nin zamanı gelmişti. Kendini, şişman bir kişinin ancak pratik yaparak elde edebileceği bir
hauteur pozuna soktu.

"Bayan Tisdale," diye cevapladı geveze bir zevkle, "şu anda meşgul ve mazur görülmesini istiyor. Ama," diye ekledi, açıkça kendisine ait olan kelimelerle, "çöplerini oradaki dolaba, gelen
diğerlerinin yanına koyabilirsin."

* * * * *

Dr. Harpe, Dago Dükü'nün kendine güvenen gülümsemesinin ve yabancının soğuk, düşmanca bakışının anlamını şimdi çok iyi anlamıştı. Essie Tisdale'in bu yeni akrabası zayıf biri değildi ve Dago Dükü'nün tehditleri artık boş övünmeler değildi.

Keşke uyuyabilseydi! Uyumak mı? Uyuyalı günler mi yoksa haftalar mı olmuştu? Güvenmek zorunda kaldığı kişiler, Nell Beecroft, Lamb ve diğerleri hakkındaki önseziler, şüpheler, gergin gözlerinden uykuyu korkutan hayaletlerdi. Alnına sıkı bir bant gerilmiş gibiydi. Gerginliği azaltmak istercesine sertçe ovuşturdu. Beyninin dibinde donuk bir ağrı vardı ve kendini bundan kurtarmak için başını salladı, ancak kavanoz canını acıttı.

Koridorda biri ıslık çaldı. Dinledi.

"Elveda, canım Napoli'm, Elveda Sana, Elveda Sana----"
Bu şarkıdan ne kadar da nefret ediyordu! Dago Dükü cevabını almak için geliyordu.

Elinde şapkasıyla önünde duruyordu, diğer eli kalçasındaydı, gülümsüyordu, kendine güveniyordu, uzun, siyah saç tutamı neredeyse gözlerinin içine sarkıyordu. Hiçbir yorum yapmadı, ama aradan geçen saatlerin yüzünde bıraktığı tahribatı fark ettiğini gördü. Gülümsemesinin altında sert ve acımasız bir şey vardı--bir de Medici'nin celladının takınabileceği bir bakış--ve bir an için onu
söyleyecek söz bulamamaya itti. Sonra eski zamanlardaki yoldaşlığını sergilemeye çalışarak,
ona doğru bir bardak uzattı--

Beyaz dişleri geçici bir gülümsemeyle parladı--

"Bana katılır mısın--son içkime?"

Cevap olarak onun ve kendisininkini doldurdu.

Kadehini kaldırıp ona baktı.

"Sana dünyadaki en tatlı şeyi veriyorum."

Dudakları kıvrıldı.

"Aşk?"

Siyah gözleri daralmış göz kapaklarının arasında parıldıyordu.

"Çaresizlerin haksızlıklarının intikamını alma gücü."

Boş bardağını bıraktı ve cebinde bir kağıt aradı ve
ona okuması için uzattı.

"Ne imzaladığını bilmek her zaman iyidir," dedi ve
gözleri satırları takip ederken yüzünü izledi, vakasını inceleyen bir uzmanın dikkatli ama kişisel olmayan incelemesiyle.

Okurken, burun delikleri çökmüş ve dudakları Parian mermerinden, oturma pozisyonuna desteklenmiş bir ceset gibi görünüyordu.
Eli, onu kendine getiren bir şiddetle titriyordu ve gözlerini kaldırdığında, sanki irisin kendisi solmuş gibi görünüyorlardı.
Dago Dükü, bu tuhaf etkiye dalmış gibiydi.

En sonunda sorduğunda ağzının kuruluğunu duyabiliyordu--

"Adımı buna koymamı mı bekliyorsun?"

Başını eğdi.

"Bu--_imkansız_!"

Eşit bir şekilde cevapladı:

"Gerekli."

"Benden kendi ölüm fermanımı imzalamamı istiyorsun."

Omuzlarını kaldırdı.

"Bu senin itibarın ya da Essie Tisdale'in itibarı. "

İsim onu ​​bir dürtme gibi dürttü. Elleri ve vücudu gergin bir şekilde seğirdi ve sonra yüzünde hızlı bir kararın belirdiğini gördü.

"Yapmayacağım!"

Ortak bir dürtüyle harekete geçerek ayağa kalktılar.

"İki kötülükten daha azı."

"Umursamıyorum!" Umutsuz bir çaresizlikle tekrarladı, "Umursamıyorum--savaşacağım!"

Tekrar ona kişisel olmayan profesyonel incelemesini tekrarlayarak baktı.

"Bunun üstesinden gelemezsin, Doktor; artık dayanıklılığın yok. Neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsun, çünkü elimi yarı yarıya açmadım. Bildiğin gibi kişisel bir şikayetim yok, ancak vatandaşlarımın
haksızlıkları benim
haksızlıklarımdır ve onlara karşı vahşetinin hesabını bana vereceksin. İstersen savaş, ama işin bitince mesleğini bu veya başka bir eyalette bir daha rezil etmeyeceksin."

Bu sahne Doktor Harpe'nin ofisinde yaşanırken, Andy P. Symes
ofisinde sabırsızlıkla Mudge'dan gelen açılmamış bir mektupla oynuyordu,
Bay Percy Parrott ise şapkası elinde, önünde duruyordu.

"Hiç endişeli değilim, Bay Symes"--Parrott'un yüzündeki her çizgi
konuşurken derin bir endişeyle doluydu--"ama tabii ki, bu kredileri büyük ölçüde kendi sorumluluğumla verdim, aslında yetkimi aştım ve senin tarafında herhangi bir başarısızlık----" Bay Parrott
kendisini Symes'ın soğuk bakışları altında çırpınırken buldu ve
çaresizce, "Eh, bizi mahveder!" diye bağırdı.

"Elbette, kesinlikle, bunların hepsini biliyorum, ama gerçekten, bunlar sık
hatalar--bu Ev Arayanların Gezisi beni işimde geride bıraktı, ama
her şey yoluna girer girmez----"

"Ah, tabii ki. Sorun değil. Anlıyorum, ama
uygun bir şekilde----"

Bay Parrott'ın uzamış çenesi, arkasını döndüğünde yakasının "beyaz kanatları" arasında duruyordu. Kendisinden önce gelen alacaklıların sayısını bilseydi, gömlek düğmelerini yakalayabilirdi.

Symes'ın, Homeseekers' Excursion'ın tamamen başarısız olmasının nispeten küçük bir mesele olduğuna dair kendinden emin güvenceleri bile, Crowheart tüccarlarının zihninden, çantalarıyla istasyona dönen, Crowheart vatandaşlarına ters ters bakan ve yüksek sesle yanlış beyan ve dolandırıcılık suçlamalarında bulunan gezicilerin alayının sunduğu resmi tamamen silemezdi.

Arkasından kapı kapandığında Symes, Mudge'ın hantal mektubunu rahatsız edilmeden okuyabilmek için mandalı indirdi. Mudge'ın diksiyonu her zaman eleştiriye açıktı, ama dehanın bile kıskanacağı bir şekilde anlamını iletme yeteneğine sahipti.

Mektup şöyleydi:

SEVGİLİ SYMES:

Sen hapisten çıkan en aptal ya da en büyük alçak mısın?
Yaz ve bana bildir.

Sana bir şeylerin yanlış olduğunu söylemiştim; dışarıdan gelen bir etki
hepimizi baştan aşağı etkiliyordu ve senin beni ikna etmene izin verdim, meşgul olup gerçeği
öğrenmek yerine.

Hisse senedi ve tahvil sahipleri bir toplantı yaptı ve mahkemeden bir Kayyım atamasını isteyecekler ve o bizimle işini bitirdiğinde, iki ofis görevlisi kadar Şirket işlerine karışacağız, hapisten uzak durursak şikayet edecek bir şeyimiz olmayacak.

Günlerdir proje üzerinde dedektiflik yapan yüksek ücretli bir mühendis var ve raporu kafanızı şişirmez.

Tahvil sahipleri Symes Sulama Şirketi ve projedeki koşullar hakkında benden daha fazla şey biliyorlar.

Onlar, sizin mükemmel olmayan su hakkınızın hendeğin altındaki arazinin üçte biri için su sağlamayacağını biliyorlar. Eğer nehirdeki tüm su haklarına sahip olsaydınız, yangın hortumuyla ulaşılamayacak kadar yüksek
yaklaşık on bin dönüm arazi olduğunu biliyorlar. Onlar, toprağın turp yetiştirmek için bile yeterince derin olmadığı, şeker pancarı yetiştirmek içinse
yaklaşık bin dönüm arazi daha olduğunu biliyorlar. Ayrıca, hendeği tamamlamak için tahmin ettiğiniz 250.000 dolar yerine, yaklaşık yarım milyon dolar gerekeceğini biliyorlar ve bu tahmini elde etmek için kendi mühendisinizin rakamlarını ikiye böldüğünüzün ve daha fazlasını da, kesikler yapmanın ve gevşek kayaları işlemenin maliyetine eklediğinizin farkındalar.

Symes, acemi bir el için bile ham bir iş. Arkanızda bir metre genişliğinde bir kan izi bıraktınız.

Dahası, raporda, bahsetmekten asla vazgeçmediğiniz geniş iş deneyiminin, ülkenin çeşitli bölgelerindeki alacaklılarınızı
öncelikle savunmaktan oluştuğu bilgisi yer alıyordu.

Size, iflas ettiğimizi ve bittiğimizi açıkça belirttiğime inanıyorum. Finans çevrelerinde ikinci kattaki bir adam kadar ağırlığım var ve aynı şekilde değerlendiriliyorum, siz ise
kendiniz olmayan bir şifre kadar önemlisiniz.

Ve tüm bunların arkasındaki adam, en büyük tahvil sahibi, ipleri çeken adam, Sinek Tuzağı Kralı veya J. Collins Prescott değil, onun için çalışan adam, Ogden Van Lennop, ki şu anki adresi Crowheart.

Cevap nedir? Van Lennop gibi, sahada olan ve uzun zamandır koşullara aşina olan bir adam neden
en büyük yatırımcı oldu? Mühendisin, Şirket yeniden organize edildiğinde ve hendek ekonomik ve yetenekli bir yönetimle tamamlansa bile yatırıma asla asgari faiz oranından daha fazla ödeme yapmayacağını bildirdiği bir projeye neden para bağlamalı? Neden Şirkete tek bir amaçla
onu yıkmak için geldi? Neden bıçağı senin ve benim kısa kaburgalarımın arasına
soktu ve çevirdi? Cevap nedir, Symes, biliyor olmalısın?

Van Lennops'a karşı olduğu gibi İngiltere Bankası'na da karşı koyabiliriz veya
Gizli Servis'e karşı zekamızı sınayabiliriz. Bizi iple bağladılar ve 
bağladılar ve size ciyaklamamanızı tavsiye ederim.

Saygılarımla,
S. B. MUDGE

Symes mektubu bıraktı ve dikkatlice düzeltti, tam ortasına küçük bir pirinç timsah yerleştirdi. Nemli avuçlarını düğün turunda satın aldığı mendillerden birine silerek, dokusu ona her zaman hoş bir incelik ve esenlik hissi verirdi,
kağıt ağırlığının altında görünen satırı tekrar okudu:

Kesin olan bir şey var - yere düştük ve bittik.

Symes'in başı zayıfça öne doğru eğildi. Yere düştük ve bittik! Mudge bile ne kadar yere düştüğünü
bilmiyordu!

Başarı umudunu yitirmiş, kendisi için yarattığı
pozisyondan mahrum bırakılmış, öz saygısı zedelenmiş, aile hayatı bir alay konusu olmuş, artık genç değil--kibiri gücü olan bir adamın kontrolünü kaybetmesine neden olan kombinasyondur. Büyük olduğu yerde küçük olmak;
mahvolmuş komşularının alay konusu olmak -insanlar onun ruh halindeyken
beyinlerini uçurdular ve daha azı için.

Mudge ve Şirketin kasıtlı yanlış beyanlar olarak gördüğü şeyler, başlangıçta deneyimsizlik ve bilimsel bilgi gerektiren bir girişimin cehaletinden kaynaklanıyordu.
İş ilerledikçe gerçek yavaş yavaş ona aşılandığında,
daha fazla para toplayıp pozisyonunu koruyacaksa açıklama yapmak veya geri adım atmak için çok geç olduğunu hissetti. Gerçek maliyetin olası yatırımcıları korkutacağına ve dar görüşlülerin tuhaf iyimserliğiyle, bir şekilde işe yarayacağını düşündü.

Ve Mudge'ın dikkate alınmayan uyarısı gelene kadar her şey yolunda gitmişti, ta ki onların yıkımına yönelik bazı gizli ama korkutucu etkilerin iş başında olduğu. Symes, soyundan övündüğü ve himaye ettiği Ogden Van Lennop'un, adı ülke çapında neredeyse herkesin bildiği bir ailenin göze çarpan bir üyesi olduğunu fark ettiğinde, yüzündeki donuk kırmızılık yavaşça yayıldı!

Ama Symes, Mudge'ın sorduğu soruyu sordu, Van Lennop neden bıçağı kısa kaburgalarının arasına saplayıp çevirsindi? Bunun nedeni Van Lennop'un himayesinden ve buharlarından bu kadar rahatsız olması olamazdı; o öyle biri değildi. Hayır; gururundan veya herhangi bir küçük kibirden daha derinden etkilenmişti.

Aklından ilk sorusuna bir cevap gibi başka bir soru geçti.
Acaba - Terriberry Evi'nin bisküvi satıcısı Essie Tisdale'e olan ilgisinin samimi olması mümkün müydü?

Symes aniden heyecanla ayağa kalktı ve odada volta attı.

Öyle olduğuna inanıyordu! İnanç, kanaate dönüştü ve tekrar
sandalyeye çöktü. Eğer buysa, hiçbir aman beklemesine gerek yoktu.
Düşünceleri geçmişe doğru hızla geçerken, kıza yaptığı neredeyse her düşmanca davranışın
Doktor Harpe tarafından kışkırtıldığı ve Augusta aracılığıyla gerçekleştirildiği gerçeği açıkça ortaya çıkmaya başladı.

"O kadın!" Şakaklarındaki damarlar şişti. "Her zaman o kadın!" ve
sanki ismine cevap verircesine pencereden geçtiğini ve
sürgülenmiş kapıyı salladığını gördü.

"Beni içeri alın!" Bu buyurgan bir talepti.

Symes kilidi sertçe geri çekti.

"Evet, Dr. Harpe, sizi içeri alacağım. Sizinle işim var. Hayatımda
ilk kez sizi görmek istiyorum." Ses tonu sertti. "Oturun!"
Kocaman elini onun omzuna koydu ve onu bir sandalyeye itti.

Kendine hakim olamayan bir adamın kırmızı yüzlü, yüksek sesli öfkesiyle tepesinde dikilerek bağırdı:

"Defolup gitmeni istiyorum! Vazgeçmeni! Bu kasabayı terk etmeni! Tuzaklarını toplaman için sana yirmi dört saat vereceğim. Duyuyor musun? Duymuyorsan, Tanrı yardımcım olsun, seni ait olduğun yere koyacağım! Konuşma," elini kaldırdı, sanki onu engellemek istercesine, "cinsiyetini unutmayayım." Tutkuyla, anlaşılmaz bir şekilde devam etti: "Seni elimden geldiğince korudum - koruyacağım sürece. Anlıyor musun? Bitti. Biraz özsaygım kaldı; çok değil ama beni bu durumdan kurtaracak kadar. Ve Augusta Symes'e, eğer gitmek isterse, her kapının ardına kadar açık olduğunu söyleyebilirsin!
Ona söyle - bunu benim için söyle!"

Durdu, duygularının şiddetiyle boğuldu ve ardından gelen duraklamada, kadın kıpırdamadan ona baktı. Şok onu
sakinleştirmiş gibiydi. Sonra, hafızasına silinmez bir şekilde kazınmış başka bir sahne gibiydi, gülmek istiyordu -- gerçekten gülmek. Yine de Symes'ın
şiddeti, oradaki küçük Nebraska kasabasındaki adli tabibin soğuk, kişiliksiz sesinden daha az
kesiyordu onu. Onun alev alev gözlerini, o diğer ültimatomu veren adamın bakışlarındaki soğuk düşmanca tavırdan
çok daha kolay karşılanabilir buldu. Belki de korkacak daha az şeyi olduğuna inandığı içindi. Symes, tehditlerini uygulamaya cesaret edemedi -- cesaret edemedi, kendi kendine söyledi.

Symes, bu düşüncenin bir kısmını onun yüzünde okudu ve bu onu çileden çıkardı.
Anlamasını sağlamak mümkün değil miydi? Gerçekten bu kadar duygusuz, bu kadar kalın derili miydi ki hakarete karşı bağışıktı? Eli bir kez daha omzuna düştü.

"Ben mahvoldum--anlıyor musun?" Onu sarstı. "Yerdeyim ve bittim.
Çöktüm; ve Crowheart da öyle!" Onun sıkılaşan tutuşu altında irkildi. "Van Lennop o kelimeyi söylediğinde darbe çoktan gelmişti. O söyledi." Onun isimden irkildiğini hissetti ve sonunda yüzünde korkuya benzer bir şey vardı.
"Van Lennop," diye tekrarladı, "Van Lennop, kişisel kin ve kıskançlığını tatmin etmek için
düşmanım oldun." Sıktığı dişlerinin arasından devam etti:

"Başından beri beni küçük amaçlarını ilerletmek için kullandın. Şimdi benim için yeterince açık, çünkü tüm o hayali zekanla, karakterini anlayan biri
olduğunda bir pencere camı kadar şeffafsın. Beni
susturdun, itiraf ediyorum ve gururum ve hırsımla bana şantaj yaptın, ama sınıra ulaştın. Artık bunu yapamazsın. Hiçbir
şey kalmadı.

"Kendini ayakta tutmak için benim ceketimin kuyruğuna yapışmayı bekliyorsun. Sığınak olarak
benim pozisyonuma bakıyorsun, ama sana şunu açıkça söyleyeyim ki artık
prestizimin ve pozisyonumun arkasına saklanamazsın. Sen insan süngeri!
Sen parazit! Aptal olduğum için kör olduğumu mu sanıyorsun? Git!
sen--DEJENERATÖR! Tanrım! Ben seni öldürmeden önce git!"

Deli öfkesiyle onu bol kesilmiş ceketinin omuzlarından tutup ayağa kaldırdı, orada durup ona kararsızca baktı, solgun gözleri gri bir maskeye
yerleşmişti.

"Bakın buraya, Bay Symes, bakın buraya----" dedi belirsiz bir
savaşçı tavırla.

Symes onu kapıya doğru itti, Adolph Kunkel geçerken.

"Gidecek misin?" diye bağırdı Symes.

Kaldırıma döndü ve ona doğru döndü. Gri maske alaycı bir ifade takındı.

"Yalnız değil."

"Merhaba, Doktor!" Kunkel, istasyonda yükselen düz, siyah bir duman sütununa işaret etti ve yerel dilde bağırdı: "Şuraya bak! Sevgilin geldi! Bu Van Lennop Special!"

XXIX

"ACI SON"

"O burada değil." Nell Beecroft, kollarını kavuşturmuş bir şekilde hastane
kapısını kapattı.

"Şerefine yemin ederim, Nell?"

Şerifin gözlerinin içine baktı.

"Şerefime yemin ederim, Dan."

Bakışının ardındaki şüpheyi gördü, ama gözünü bile kırpmadı.

"Geldiğinde bana haber ver. Hayır," ikinci kez düşündükten sonra, "gerek yok;
Geri döneceğim." Paltosunun iç cebine anlamlı bir şekilde vurdu. "En çok Dr. Harpe'yi görmek istiyorum."

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı kadın kısaca. Onu sokaktan aşağı doğru
izledi. "Yalan söylediğimi biliyor," diye mırıldandı ve sıcaklık alışılmadık olmasına rağmen, kapıyı arkasından kapattı.

Çırpınan yumrukların boğuk sesi onu bodrum katına çekti.

"Nell--beni çıkar! Çabuk! Kapıyı aç!"

Nell Beecroft önlüğünün cebinden bir anahtar çıkardı ve kilidi çevirirken sertçe sordu:

"Neyin var senin, her neyse?"

Dr. Harpe ışığa doğru sendeleyerek gözlerini kırpıştırdı.

"Oh-h-h!" diye rahatlayarak soluk soluğa kaldı.

"Gizli kalsan iyi olur." Nell Beecroft, yalan söylediği kadına
aşağılayıcı bir bakış attı. "Dan Treu buradaydı; bir
arama emri var."

"Umurumda değil--oraya inmeyeceğim!" Omuzlarında kalan donuk kızıl saçların gevşek topuzunu çılgınca sıktı. "Çok
şiddetti!" Dehşetle karanlık bodrum katına baktı.

"Neyin var, Harpe?" Sert sesinde hiçbir sempati yoktu.

Dr. Harpe güldü - aptalca, özür dileyen bir kahkaha.

"Hayaletler - Nell! Gerginim - tamamen iplerim koptu. Moses! Kestiğimiz tüm
kol ve bacakların beni yukarı kata kadar kovaladığını sanıyordum. Çığlık
attığımı duydun mu?"

"Hayır," diye tekrarladı kadın sertçe. "Dan Treu buradaydı. Seni en çok
görmek istiyor."

"Ona söylemedin----"

"Elbette hayır."

"Bana geri dönmeyeceksin, Nell?"

Kadın ona soğuk bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Hayır, sana sırtımı dönmeyeceğim, Harpe. Kurtarıcı bir özelliği, güvenebileceğin bir şeyi olmayan bir erkek veya kadın
dünyada iyi değildir ve benim de dahil olduğum onlara bağlı kalmak benim görevimdir.
Ne yapacaksın? Kal ve bu karmaşayı atlat--ya da
daireyi terk et?"

"Nell," diye cevapladı alakasız bir şekilde, etrafına hızlı ve belirsiz bir bakış atarak,
"Korkuyorum. Korkmanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Korktum," diye cevapladı kadın kısaca.

"Burada garip, batma hissi var," elini karnının çukuruna koydu, "ve sırtım zayıf hissediyor--hepsi gitti. Yürüdüğümde dizlerim sallanıyor. Karanlıkta korkuyorum. Işıkta korkuyorum.
Tek bir şeyden değil, olmamış büyük, elle tutulamayan bir şeyden. Bu hissi üzerimden atamıyorum. Korkunç. Zihnim
düşünmek istemediğim şeyleri düşünmeyi
bırakmıyor. Sinirlerim
bir enkaz, Nell. Kontrolümü, yargımı kaybettim. Kendim değilim."

Nell Beecroft sert bir merakla dinledi, ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Ah, evet, öylesin, sadece daha önce hiç kendini gerçekten görmedin.
Cesaretini pirinç sanıyorsun. Gerçek bir hesaplaşma gelene kadar birçok insan bunu yapar. "

"Bak buraya, Nell," -sesinde bir itiraz sızlanması vardı--"beni doğru değerlendiremedin." Yine de kalbinde kadının acımasız analizinin doğru olduğunu biliyordu. Nell Beecroft'tan bile daha iyi, takipçilerinin kurnazlık ve cesaret olarak kabul ettiği şeyin gerçekte duyarsızlık ve hesapçı bir alaycılık olduğunu biliyordu.

Kadın sözünü kesmeyi görmezden geldi ve devam etti--

"Andy P. Symes'ın seni desteklemesi ve yaşlı kadınlardan oluşan bir kalabalığın seni pohpohlaması ile etrafta dolaşabildiğin sürece, bir cephe oluşturabilirsin,
ama sen duvara sırtını dönüp, kollarını kavuşturup, hepsi sana saldırdığında kasabaya meydan okuyabilecek türden değilsin, Harpe."

"Ama yapmayacaklar."

"Bir tür inatçılığın ve küstahlığın var ve işler yolunda gittiğinde, uzun riskler al, ama bunlar bir insana
başı yukarıda açıkta durup
fırtınaların sızlanmadan onları şimşek gibi çakmasına izin verecek özellikler değil."

"Sinirlerim, söylüyorum sana; paramparça oldular - üzerimdeki gerginlik - her şey ters gidiyor - üzerime binlerce tuğla yığılıyor."

"Daha iyi olacak mı?"

"Bazı arkadaşlarım kalacak," diye tekrarladı Dr. Harpe inatla.

"Elbette kalacaklar. Senin gibi bir kadın cahil ve zayıf fikirliler arasında her zaman bir takipçiye sahip olacak."

"Neden beni böyle kızartıyorsun?" Kadının acımasız açık sözlülüğü sonunda onu etkiledi. "Sen kendini kim ve ne sanıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Nell Beecroft sakin bir şekilde. "Hiç kimse. Sadece
zamanını geçiren bir at hırsızının karısı. Ama," ve sert, gri gözleri
anlık bir gururla parladı, "bana kumla
sarı bir çizgi arasındaki farkı öğretti. Onu tepelerden çıkarmak için elli adam gönderdiler ve
ilacı eline verildiğinde eşini kurtarmak için tüm dozu
yuttu ve hiç ciyaklamadı."

Nell Beecroft boğazında yükselen yumruyu
yutarak pencereye doğru yürüdü.

"Uyuyabilseydim--bir gece düzgün uyuyabilseydim----"

"Yıkıldığında hemen gideceksin," diye duygusuzca bir fikir yürüttü kadın.

"Ama ben bunu sonuna kadar götüreceğim--acı sona sadık kalacağım--ben korkak değilim----"

"Sen öyle değil misin?" Nell Beecroft'un sesine aniden bir heyecan geldi ve
sokağa sertçe baktı. "Yanılmıyorsam
bunu kanıtlamak için gördüğüm herkes kadar iyi bir şansın olacak. Buraya gel." Symes Sulama Projesi'nden kasabaya giden yolun köşesini dönen el kol hareketleri yapan bir kalabalığı işaret etti.

"Dagos!" Dr. Harpe'nin sesi korku dolu bir fısıltıydı.

"Dürtmedeler," dedi Nell Beecroft kısaca ve bodrum kapısına doğru yürüdü. "Kendini sakla!" Dr. Harpe'yi merdivenlerden aşağı itecekti.

"Hayır--hayır--orada değil! Yapamam! Çığlık atardım!" Sahte olmayan bir
dehşetle geri çekildi. "Koşacağım, Nell! Dago Dükü bunu bana
alay etti!" Alışkanlık gereği, Stetson şapkasını kafasına
sarmalarken siyah ilaç kutusuna uzandı. "Symes'ın evine ulaşabilirsem -sokaktan aşağı- beni göremezler----"

Nell Beecroft, dudakları kıvrılmış bir şekilde mutfak kapısında durup onun gidişini
izledi. Çömelmiş, başı eğik bir şekilde,
sokaktan koşarak, abartılı korkusuyla çılgınca bakıyordu.

İstasyondaki yükleme bölmelerine giden yolda meleyen büyük bir koyun sürüsü, Symes'ın evine
karşıdan karşıya geçeceği yolu
kapattı. Küçük, sivri toynaklarının
kaldırdığı boğucu toz bulutunda geçmelerini beklerken sabırsızlıkla küfür etti.

"Onların etrafından dolaş, Shep!" Ses tanıdıktı. "Merhaba, Doktor!" Zehir
Kralı Koyun Creek kirli, cana yakın bir el salladı.

"Cehennem yünlülerini acele ettir, olmaz mı?" diye bağırdı karşılık olarak.

Symes Sulama Projesi'nden kasabaya giden yolun üzerinde yükselen diğer toz bulutu yaklaşıyordu. Koyunların arasına daldı, yünlü sırtların hareket eden kütlesinin arasından kendine bir yol açtı.

"Çaresiz bir acele içindesin, öyle görünüyor. Sen
oraya varana kadar
ölmeyecekler!" Koyun Kralı, çevirdiği koyunun başına
koşarken pek memnun değildi.

"Sanki şeytan peşindeydi." Onun Symes'ın verandasının basamaklarından
çıkıp kapıdan içeri dalmasını izledi.

Makinist buhar çıkarmıştı ve son yarım düzine koyun Doğu pazarına giden uzun trenin son vagonuna
dürtülüyordu ki Poison Creek'in Koyun Kralı rahatlayarak gömleğinin kolunu nemli alnına doğru
sıyırdı ve duyguyla şöyle dedi:

"Tüm zıtlıklar arasında - tek kelimeyle - diyelim ki Bill, koyunların
aptal olduğunu söyleyenler var!"

Bu şaşırtıcı iddianın yardımcısının
beynine işlemesi biraz zaman aldı.

"Koyunların aptal olduğunu söyleyenler----" Bill, çobanın sesi alayla çınladı, "koyunların aptal olduğunu söyleyenler----" boş yüzünde bir kelime veya
Koyunların zekasından şüphe edenler hakkındaki fikrini ifade etmek için yeterince güçlü kelimelerin birleşimi--"kendileri aptaldır," diye ekledi zayıfça,
hiçbir şey bulamadan.

"Sanırım yola çıkmaya hazırız. Hadi, Bill." Koyun Kralı,
eğik küllerin ısı dalgaları yaydığı pist boyunca gözlerini kısarak,
işaret eden frenciyi değil, kırmızı su deposunun gölgesinde gizlenen bir figürü izliyordu. "Şöyle görünüyor----"

Meleyen koyunların ağır treni yokuştan yukarı doğru sürünmeye başladı. Koyun Kralı, arka vagonun kapısında durup, vagonun geçmesini beklediği çok açık olan sinsi figüre sabit bir şekilde baktı.

Dr. Harpe siyah ilaç kutusunu platforma fırlattı.

"Bize yardım et." Kelimeler bir talepti, ancak kendi elini
kaldırdığında ona doğru çevrilen gözlerde bir çekicilik vardı.

"Elbette." Koyun Kralı'nın sesindeki samimiyet, onu gemiye sürüklerken zorakiydi; ve meraklı bakışlarında, tavırlarındaki kısıtlamada, yardımcılarının sinsi bakışlarında ve sırıtan yüzlerinde, Dr. Harpe onun kaderini okudu.

"Adın," demişti Essie Tisdale, "ülkedeki her koyun kampında ve barakada bir deyim olacak."

Şaşkın bir yenilgi hissiyle ve nefret ettiği kızın kehanetinin çoktan gerçekleştiğinin farkına vararak, Dr. Harpe vagonun en üst basamağına oturdu, çenesi ellerinin arasında, meleyen, kötü kokulu koyun kervanı yokuş yukarı sürünürken Crowheart'ın kaybolmasını izleyen karamsar, kötü huylu gözlerle.

XXX

"SUDAN DAHA KALIN"

Essie Tisdale, Terriberry Evi'nin üst katındaki salonun ön pencerelerini örten, asbest sertliğine kadar kolalanmış kaba dantel perdeleri bir kenara çekti ve postanenin önündeki geniş kaldırımda
heyecanlı ve hızla büyüyen bir gruba giderek artan bir ilgiyle baktı.

Crowheart'taki bu tür toplantılar neredeyse her zaman bir kavgaya işaret ederdi, ancak hızla genişleyen çemberin merkezi Bay Percy Parrott'un bir gazeteyle çılgınca el kol hareketleri yapması gibi göründüğünden, bunun yalnızca dış dünyadan gelen sansasyonel bir haber parçası olduğu sonucuna vardı. Yine de Crowheart vatandaşları, kendilerini doğrudan ilgilendirmeyen hiçbir olay için endişe göstermezdi ve Dr. Lamb kaçıyordu. Hızlı bir yürüyüşten, İngiliz koçanının hareketine benzeyen kısa adımlarla, yüksek dizlerle bir zıplamaya başladı, bu sırada sokağın karşısından anormal derecede şişman kasap Sohmes, kavanozu azaltmak için iki elini de sallanan karnının üzerine koydu.

Pencereden döndü ve içinde yükselmeye devam eden sevinç dalgalarından biri, Crowheart'ın işlerinin artık kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini fark ettiğinde onu tekrar sardı. Henüz görünmeyen ama kendi varlığı kadar gerçek bir uçurum, kendisiyle daha önce çok kısa bir süre parçası olduğu hayat arasında uzanıyordu.

Etrafına, soluk kırmızı pamuklu peluş mobilyalara, üzerinde büyük, yaldızlı kenarlı bir aile İncili'nin bulunduğu mermer kaplı orta sehpaya baktı; Bayan Terriberry, güzel kenarlarının asla kullanımla kirlenmeyeceğine dair dingin bir güvenle oraya koymuştu. İncil'in yanında, Lombroso benzeri kötücül yüz galerisi bulunan ve cinsiyete bakılmaksızın geçici vandalların bıyıklarını kalemle çizdiği peluş albüm duruyordu. Raftaki gök mavisi vazoda bulunan pampas otunun sinek yuvasına baktı; bu vazodan Kensington tarikatının en yüksek sanatını temsil eden eski altın lambriquin sarkıyordu - peluş üzerindeki nilüferler - ve salonun taçlandıran ihtişamına, ceviz çerçeveli bir iskele camına.

Bu bayağı ve ucuzdu ve gözünü rahatsız ediyordu, ama sadece ona aitti ve içinde bulunduğu durumun temsil ettiği durum nedeniyle etrafına keskin bir zevk heyecanıyla baktı. Bir şekilde, yıllar önce, Terriberry Evi'nin teneke kutularının ve ağıllarının yığınına bakan çıplak odadaki yerleşik halının deliğinin etrafından dolaşmıştı.

Yatak odasına açılan kapıdan kutular ve kağıtlarla dolu zemini, bir sandalyeyi örten yeni ipeksi etekliği, Genel Ticaret Mağazası'ndan gelen "son çığlığı" temsil eden yeni, neredeyse dikilmiş takım elbiseyi, medyum şapkacının trans halindeyken gördüğü ve hafızasından kestiği, ancak çizgileri şapkacının astral bedeninin bir aldatmaca uyguladığını ve kendisini 14. Cadde'den daha uzağa yansıtmadığını ima eden Paris şapkasını gördü.

Bu şeylerin ne anlama geldiğinin, yani umursayan birinin kişisel ilgisinin, yeniden farkına varması gözlerine bir damla yaş getirdi.
Bay Richard Kincaid salonda belirdiğinde gözleri hala nemliydi,
gözleri kollarında taşıdığı kutu ve paketlerden oluşan bir sütunun üzerinde parlıyordu.

"Ne oldu, Esther? Ne oldu?" Paketleri bıraktı ve yanına gitti.

Kollarını dürtüsel bir şekilde boynuna doladı ve başını göğsüne koydu, küçük hıçkırıklar ve kahkahalar arasında şöyle dedi--

"Çok mutluyum! Mutluyum! _Mutluyum!_ Amca Dick--hepsi bu. Ve çok da minnettarım. Seni o kadar çok seviyorum ki ağlamak istiyorum ve o kadar mutluyum ki gülmek istiyorum. Bu yüzden ikisini de yapıyorum. Seni sevmeyi öğrenmek zorunda kalmadım. En baştan itibaren öğrendim. Kim olduğunu öğrendiğim anda bir anda geldi--birbirimize ait olduğumuzu, biliyorsun. Birdenbire kendimi çok
farklı hissettim--çok güvende--senden çok emin ve çok emniyette--ve akraba olduğumuzu düşünmekten çok gurur duydum. Tam olarak açıklayamıyorum ama sadece _ben_ olmak, çok
uzun
süre--kim olduğumu veya nereden geldiğimi bilmemek--ve hiç kimseye ait olmamak--seni sahip olmak harika bir şey gibi görünüyor!"

Yüzünü onun omzuna çevirdi ve usulca ağladı.

Yanaklarını okşadı ve gülümsedi - hüzün ve anlayış dolu bir gülümseme.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Esther; duygularını mükemmel bir şekilde anlıyorum.
Tanıdığın şey akrabalık bağı, kan bağı ve
sana söyleyeyim, kızım, eski sözden daha doğru bir söz
olmamıştır: 'kan sudan daha koyudur.' İstediğiniz gibi gizleyin, bazen acı aile kavgaları bunu yalan gibi gösterebilir, ama yine de bir gerçektir. Bunu öğrenmek zaman alır -genellikle bir ömür- ama her normal insanın kalbinin derinliklerinde, başka hiçbir şeye benzemeyen, kendi etinden ve kanından olanlara karşı içgüdüsel, samimi, kişisel bir his vardır. Başarıları ve başarısızlıkları bizi daha da yakınlaştırır, çünkü
ırk gururu hepimizin içindedir.

"Yabancıların arkadaşlıklarının sınırlarını, sizin ve benim gibi, kendi sevgimizin yerine onlara bağımlı olanlardan daha güçlü bir şekilde anlayan kimse yoktur. Ama işte, bu
bitti, yalnızlık geride kaldı, çünkü artık birbirimize sahibiz; ve,
içimde birikmiş, yirmi yıllık özlemle birini şımartıp şımartma isteğim var. Evlenme yaşına geldiğimde dağlardaydım;
o zamandan beri çok meşgul ve çok eleştirelim. Yani görüyorsun ya, Esther
Kincaid Tisdale, uzun zamandır hissettiğin bir ihtiyacı karşılıyorsun."

Esther onu şaplaklayarak öptü ve o da coşkuyla kolunu kucakladı.

"İkimizin de kaybettiği şeyi telafi etmeye çalışacağım.
Sana hiçbir zarar gelemez, yeter ki bir dolarım ve daha fazlasını yapacak beynim olsun. "

"Rüyamda gördüğüm hikayeler gibi!" diye neşeyle soludu.

"Ama söyle bana," -bir düşünce onu yüzünü okumak için kollarının arasında tutmasına neden oldu-"hiç kimse, hiç kimse senin bu rüyalarında benimkinden farklı bir şekilde yer almamış mıydı?"

Yüzünde beliren belirgin rengin ve gözlerinin kendi gözlerinden kaymasının dehşetle izlediğini gördü.

"Biri vardı," diye durakladı, "ama o--ben--yanlış anladım--benim için umursadığını düşünecek kadar kibirliydim. Bu bir hataydı--benim aptalca bir
hata--benim--sadece benden hoşlanıyordu--yalnızdı--sanırım--hepsi bu." Boğazında yükselen yumruyu yutmak için sertçe yutkundu.

"Kimdi o?"

"Tam olarak kim olduğunu bilmiyorum; sadece buraya geldi; at sırtında geldi--sağlığı için, dedi. Eskiden onun bir soyguncu olduğunu,
şehrin durumunu öğrenip baskın düzenlediğini veya kumarbaz olduğunu söylerlerdi, ama öyle değildi,
o öyle bir şey _değildi_. _Onu_ severdin, Amca Dick,
onu seveceğini biliyorum!" Gözleri şimdi parlıyordu. "Senin gibi
konuşuyordu ve kendini zorlayacak kadar ilgi duyduğunda
aynı kesinlikte bir şeyler yapıyordu. Ama yaklaşık üç hafta önce gitti
ve veda bile etmedi."

"Adı ne?"

Bir çabayla cevapladı--

"Ogden Van Lennop."

"Van Lennop?" Kincaid'in sesi şaşkınlıkla keskindi. "Neden, kızım,
burada. Az önce geldi ve Cain'i Crowheart'ta büyütüyor! Sana
söylemeyi düşünüyordum ama bu alışveriş işi bunu kafamdan tamamen çıkardı. Haber, Symes'in Sulama Şirketi'nin bir
Alıcının eline geçeceği ve tahvil sahiplerinin ipoteklerini kapatacağı yönünde.
Sokakta aşağı bak. Projeden bir işçi kalabalığı ve arkadaşın Symes'in alacaklıları, bir şalgamdan kan çıkarmanın en iyi yolunu düşünüyorlar. Van Lennop, kendi sebeplerinden dolayı, Symes'in
kafa derisinin peşine düştü ve onu aldı. Onu yargılamakta acele etme,
Esther." Ama yüzüne bir bakış, Van Lennop'un davasını savunması gerekmediğini söyledi.

"O zaman ciddiydi!" diye haykırdı nefes nefese. "Birlikte at sırtında gittiğimiz o gün söylediklerinin hepsini. Ne demek istediğini anlamadım ama şöyleydi:
'Adamın dövüştüğü ve kazandığı arenada senin renklerini giyeceğim,' dedi. 'En iyi bildiğim silahlarla savaşacağım.'"

"Eğer o benim düşündüğüm aile üyesiyse," dedi Kincaid kuru bir şekilde, "Symes'ın peşine düşmesi neredeyse sportmenlik dışı; bu, bir kuşu
oturduğu yerden vuran bir güvercinin atışına benziyor."

"Ve dedi ki," diye devam etti Essie, "'Düşmanlarınla ​​kavga ederek enerjini boşa harcama, konsantre ol - onlardan para kazan.'"

"Bunu Van Lennop mu söyledi?"

Kadın başını salladı.

"O zaman haraç ödeyecekler. Van Lennop bu projeyi kendi istediği
zamanda hayata geçirecek; ama kehanet edeyim ki önce Crowheart'ın ana caddesine
at nalları atacaklar."

Merdivenlerden gelen bir kargaşa sesi onlara ulaştı.

"Bu adamın kasabasında şimdi ne koptu?"

Sanki Kincaid'in sorusuna doğrudan cevap verircesine Bayan Terriberry kırmızı fularlı bir su aygırı gibi koridordan aşağı atıldı.

"Daha fazlası olursa"--Bayan Terriberry'nin sesi tiz ve olumlu bir şekilde yükseldi--"Öleceğim!"

Ona doğru atılan bir hamle, onun ölümünün Kincaid'in kollarında gerçekleşebileceğini gösteriyordu, ancak ürkmüş bir şekilde yana doğru atılan bir adım onu ​​kurtardı ve kız kırmızı peluş kanepeye
ağır ağır çöktü. Dişleri gergin bir ürpertiyle
çatladı ve cildi benekli görünüyordu.

"Onu boğdu! Neredeyse ölümüne boğdu! Bir dakikada yapmıştı, sadece tuttuğu kız tutsaklığını bozdu!"

"Kim? Ne demek istiyorsunuz, Bayan Terriberry?"

"Dr. Harpe! Gussie Symes'ı boğdu çünkü Gussie onu evden
ayrılmıyordu ve onunla birlikte
gitmiyordu! Hiç böyle bir şey duydunuz mu!" Bağlantısız soluklarla devam etti: "Çılgın! Kıskanç! Ne olduğunu bilmiyorum--kimse bilmiyor--ve o kayboldu--onu bulamıyorlar." Bayan Terriberry'nin
titremesi kanepenin gıcırdamasına neden oldu. "Ve kilise işinde aktifti,
ki bunun korkunç bir konuşma olduğunu söylüyorlar!"

Ama Essie Tisdale merdivenlerde başka bir adımı dinliyordu ve
koridorda hızla ilerleyen adımları duyduğunda titredi.

Van Lennop ona doğru ellerini uzatarak yaklaşırken sadece onu gördü,
kendisine yüzlerce kez söylediği özlem dolu şefkatle adını söyledi--

"Essie--Essie Tisdale!"

Onu öptü ve o, sanki aralarında hiçbir söze gerek yokmuş gibi
teslim oldu.

"Ama mektubum? Telgrafım? Neden cevap vermedin?"

Gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Mektubunuz! Telgrafınız!"

"Onları almadın mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman kim aldı?"

Başını iki yana salladı.

"Gittiğini Dr. Harpe'den başka kimse bilmiyordu."

"Dr. Harpe!"

"Ona yazdın!"

"Dr. Harpe'ye mi yazdım?" Bir saniye boyunca ona inanamayarak baktı. "Dr. Harpe'ye
yazdım! O öyle mi dedi?"

"Ona bir mektup bıraktığını söyledi."

Çelik grisi gözlerine, Kincaid'e
çarpık bir şimşeğin
oyununu hatırlatan bir bakış sıçradı. Yavaşça konuştu ve
çok dikkatli bir şekilde telaffuz etti--

"Dr. Harpe'nin meraklı bir hizmetçinin içgüdülerine sahip olduğunu biliyordum, ama onun bu kadar ileri gidebileceğini pek düşünmemiştim."

"Essie," Kincaid omzuna dokundu, "eski
Amca Dick'in burada olduğunu ve fark edilmeyi beklediğini unutma."

Onun şaşkınlığına yüksek sesle güldü ve Van Lennop ile el sıkışırken şöyle dedi:

"George, hayatımın mahvolduğunu düşündüğüm anda! Tekrar
soğuğa itildim; çünkü inanmaya zorlandım"--Van Lennop'a bakarken gözleri parladı--"Crowheart'ta kalan tek Ev Arayan ben değilim."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY DOC***


******* This file should be named 23304.txt or 23304.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/0/23304



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

