*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Each Man Kills
Yazar: Victoria Glad
Yayın Tarihi: November 3, 2007 [EBook #23301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Each Man Kills, by Victoria Glad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Each Man Kills

Author: Victoria Glad

Release Date: November 3, 2007 [EBook #23301]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EACH MAN KILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Each Man Kills

_BY VICTORIA GLAD_

[Transkriptör Notu: Bu e-metin Weird Tales Mart 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

"_... yaşamak için yaşayanlarla beslenmelisin_"

Başlık Vincent Napoli'ye aittir

[İllüstrasyon]

Şimdi her şey bittiğine göre, kötü bir rüya gibi görünüyor. Ama
masamdaki Maria'nın resmine baktığımda, bunun bir rüya olamayacağını fark ediyorum.
Aslında, sadece altı ay önce aynı masada oturmuş,
resmine bakıyor ve başına ne gelmiş olabileceğini merak ediyordum. Ondan
altı haftadır haber alamamıştım ve Avrupa'ya
varır varmaz yazmaya söz vermişti. Geleceğimin onun küçük ellerinde olduğunu düşünürsek, endişelenmek için her hakkım vardı.

Birlikte büyümüştük, birkaç yıl arayla ailelerimizi kaybetmiştik ve çocukların olması gerektiği gibi birbirimize düşkündük. Sonra
değişim geldi: Görünüşe göre onu seviyordum ve o hala bana "düşkündü". Üniversite yıllarımızın başlarında işleri akışına bırakmıştım ama lisansüstü okula başladığımızda onu sıkıştırmaya başladım.

Bir sonraki bildiğim şey, Orta Avrupa'ya yönelik bir öğrenci turuna kaydolmuş olmasıydı ve döndüğünde bana cevabımı vereceğini söylemişti. Bununla yetinmek zorundaydım ama endişelenmekten kendimi alamıyordum.
Maria garip bir kızdı - içine kapanık, hayalperest ve yumuşak kalpliydi. Gideceği bölümü bildiğimden, tedirgin olmaya meyilliydim çünkü orası çingenelerin, falcıların ve benzerlerinin diyarıydı. Ayrıca birçok garip efsanenin doğum yeridir ve Maria güçlü bir
psişik olduğunu iddia etmiştir. Aslında, muhtemelen tesadüf olan bir veya iki şeyi önceden haber vermişti, örneğin ebeveynlerimizin ölümü ve bunlar
benim üzerimde bile bir etki bıraktı--ve siz bana pek "inançlı" demezdiniz.

Bu sözde yeteneği onu birden fazla kez başını belaya soktu. Üniversitedeki son yılında, kesinlikle sahte bir aksanı olan kısa, şişman, yağlı bir hayalet okuyucunun
büyüsüne kapıldığını ve neredeyse dişlerini gösterdiğini hatırlıyorum, ta ki bir şeylerin ters gittiğini fark edene kadar, bunun dibine indim ve hayalet okuyucu arkadaşımı
_hemen_ gönderdim. Eğer şimdi, onu bu beladan kurtaracak
kimsesi olmayan
bir ahlaksızla karşılaşırsa--ama bunu düşünmek istemedim.
Bu sefer her şeyin yoluna gireceğinden emindim.

İlk başta yazmadığında, meşgul olduğunu düşündüm. Sonunda, altı haftalık sessiz tedavi merakımı uyandırdı. Ayrıca
kötü huyumu da uyandırdı ve bir anda kendimi Kıta'ya giden bir uçakta buldum. İndikten iki saat sonra onu Transilvanya'daki küçük bir handa buldum, zencefilli kurabiyeden yapılmış gibi görünen ve devasa, engebeli Transilvanya Sıradağları ile çevrili şirin bir yerdi. Ayrıca Tod Hunter'ı da buldum.

"Ne oldu, Maria? Neden yazmadın?" diye sordum.

Genellikle neşeli, parlak kahverengi gözleri öfkeyle parladı. "Neden beni yalnız bırakamadın? Sana peşimden gelmemeni söylemiştim. Buraya bunu düşünebilmek için
geldim. Tanrı aşkına, Bill, düşünmek istediğimi görmüyor musun?
Kendi başıma olmak için?"

"Ama yazmaya söz vermiştin," diye ısrar ettim, ondaki bu değişime, bu sabırsızlığa
şaşırarak. Ayrıca, hayalet gibi zayıflığına da şaştım. O her zaman
doğru yerlerde eğri olmuştu.

"Maria çok fazla çalışıyor," dedi Tod yavaşça. "Son zamanlarda
hep yorgun. O da pek iyi değil. Boğazı
onu rahatsız ediyor."

* * * * *

Kafasına yumruk atmak istedim. Nedense ondan hoşlanmıyordum. Rekabetini
hissettiğim için değil; ben bunun üstündeydim. Tanrı bilir ki onun
mutlu olmasını istiyordum, her şeyin üstünde. Beni rahatsız eden tek şey onda bir şeydi. Bir tavır. Küstahça değil; bununla
başa çıkabilirdim. Aksine, benim herhangi bir çabama rağmen, onun nihai başarısına olan inancını dile getiren sakin bir sarsılmazlıktı.

Bu tür bir stratejiyle nasıl mücadele edeceğimi bilmiyorum. Öyle görünüyorum: açık sözlü
ve belli. Birdenbire orada olup olmadığını umursamadım.

"Maria. Ria, canım. Bu adam sana iyi gelmiyor, bunu göremiyor musun?
Onun hakkında ne biliyorsun?"

Bana baktı, gözleri şaşkın ve biraz incinmişti. Sonra ona baktı, sanki onun içinden ve kendi içine bakıyor gibiydi, ne demek istediğimi anlıyorsan. Boğazının dibinden yavaş bir kızarıklık yayıldı, o ince, neredeyse şeffaf boğaz.

"Bilmem gereken her şey," dedi yumuşak bir sesle. "Onu seviyorum."

Pencereden dışarı baktı. "Kısa bir süre sonra sağlığım için _Konigstein Dağı_'na, küçük bir sanatoryuma gideceğim; doktor bana gitmem gerektiğini söyledi ve Tod burayı önerdi. Orada Tod ve ben evleneceğiz."

O zaman bir maymun yumruğu yemenin nasıl bir his olduğunu biliyordum.
Bu karara benim itirazlarım yüzünden vardığından en ufak bir şüphem yoktu.
Hiçbir şey bilmediği biriyle evlenecekti.
Bildiğinden çok daha hastaydı. Hunter
şüphesiz parasının peşindeydi; oldukça zengindi. Açıkça
bir kez daha yanlış yöne doğru etkileniyordu.

"Bırakmayacağım!" diye uyardım. "Biraz daha zaman ver, başka bir şey için değilse bile
eski zamanlar hatırına."

"Ben ne olacak, Morris?" diye söze girdi Tod. "Bana bu konudaki
duygularımı sormadın. Maria'yı çok seviyorum. Sadece onun çocukluk arkadaşı olduğun için
hiç söz hakkım yok mu?"

"Çocukluk arkadaşı! Senden haberi olmadan önce bile yıllarca onun tüm ailesiydim! Seninle evlenmesine izin vermeden önce seni cehennemde göreceğim!" diye bağırdım. Geriye dönüp baktığımda, başka bir şey söyleseydi, Ria aramıza girmeseydi onu
öldüreceğimden eminim.

"Yeter artık, Bill Morris! Senden duymak istediğim her şeyi duydum. Yirmi üç yaşındayım ve Tod'la evlenmeyi seçersem, bunu yapacağım ve bu konuda
yapabileceğin hiçbir şey yok. Şimdi, lütfen git."

"Tamam, Ria," dedim, "eğer istediğin buysa. Ama
ben bitirmedim. Kendini
korumayacaksan, senin için ben yaparım. Gizemli Bay Tod Hunter, Amerikalı hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum ve senin de
kendi iyiliğin için aynısını yapmanı istiyorum. Kral Tut ile evlenmeni umursamam, yeter ki onun hakkında her şeyi bil. İnsanlar
yabancılarla evlenmezler; eğer akıllılarsa. Tanrı aşkına, ona kendisi hakkında bir şeyler sor!"

"Tamam, Bill," diye cevapladı sabırla gülümseyerek. "Ona soracağım. Şimdi,
çocukça davranmayı bırak."

"Tamam, canım," dedim utangaç bir şekilde. "Ama bana bir iyilik daha yap. Ben dönene
kadar onunla evlenme. Sadece kısa bir süre; bana bir hafta ver. Sadece
biraz daha bekle."

Kapıyı kapatırken, hala onun gülümsemesini hissedebiliyordum, alaycıydı ama biraz da üzgündü.

Ama Maria beklemedi. Bir haftadır yoktum. Kaçamak Bay Hunter'ı bulmaya çalışırken bacaklarımı yırtmıştım ve
tam olarak hiçbir şey keşfetmemiştim. Ev sahibesinin bana söyleyebildiği tek şey, sağlığı için bu iklime gelen bir Amerikalı olduğu ve sabahları geç yattığıydı. Yemiştim ve bunu biliyordum. Eğer bir köpek yavrusu olsaydım,
kuyruğumu bacaklarımın arasına düzgünce
sıkıca sokar ve eve doğru yola koyulurdum. Ama
bir köpek yavrusu değildim, bu yüzden müzikle yüzleşmek için doğruca Ria'nın dairesine yöneldim.

* * * * *

Beni bekliyorlardı, o ve Tod. Onu gördüğümde, keşke
ölseydim diye düşündüm.

Tod'un kollarında yatıyordu, vücudu sadece bir vücudun fısıltısıydı. Beyaz ve soğuktu, soğuk bir kış günündeki donmuş süt gibiydi. İkisi de ölmüştü.

Bir cenaze töreninde birinin ölen kişiyi görüp nazikçe "O güzel" demesinin nasıl bir şey olduğunu bilirsiniz ve "o" hiç de güzel değildir; sadece
uydurma, cansız bir avuç kil. Ölü gibi ölü ve korkutucu. Eh,
bu sefer öyle değildi. Açık tenleri hafifçe pembeydi
ve sarı kafaları, onunki kül renginde, onunki kırmızımsıydı,
parlak bir şekilde parlıyordu. Ve ateşin önündeki kanepede birbirlerine çok yakın oturuyorlardı, adamın başı
onun boğazının çukurundaydı. Huzurlu görünüyorlardı; yüzlerinde hiçbir çizgi yoktu. Neredeyse nefes aldıklarını hayal ettim. Ve sol elinin üçüncü parmağında yüzük vardı; ince, platin bir bant. Kazanmıştı ve kazanırken bir şekilde kaybetmişti. Nasıl öldüklerini ve neden aynı anda birbirlerini ve ölümü bulduklarını muhtemelen asla bilemeyecektim. Tek bildiğim bir şey vardı: Oradan uzaklaşmalıydım - hemen. Neredeyse daireme kadar koşacaktım. Oraya sendeleyerek girdim ve zar zor tutabildiğim bir üçlü viski koydum. Viski boğazımı yaktı ve acı bir tat verdi; biri içine tuz dökmüş olmalıydı. Sonra bunun gözyaşları olduğunu fark ettim - benim gözyaşlarım. Beşinci doğum günümden beri ağlamayan ben, Bill Morris - bir bebek gibi hıçkırıyordum. Polisi aramadım. Bu, geri dönüp 
onların o güzel bedeni örtmelerini, götürmelerini ve ölüm nedenini belirlemek için anlatılmaz
hakaretlere maruz bırakmalarını izlemem gerektiği anlamına gelirdi. Temizlikçi kız sabah onları
bulur ve polise haber verirdi.

Ama bu kadar basit değildi. Sabahleyin, beni ele geçiren suçluluk duygusundan
kurtulamadığımı fark ettim. İki şişe İskoç viskisi bile
unutmama yardımcı olmamıştı. Aynı anda hem sarhoştum hem de ayıktım.

Ria'nın ev sahibesini aradım ve ona Hunter'lara telefonla ulaşamadığımı, bir şeylerin ters gittiğinden emin olduğumu söyledim. Lütfen
dairelerine gidip bir sorun olup olmadığına bakabilir mi?

Eğlendi. "Gerçekten, Bay Morris, yanılıyor olmalısınız. Bayan Maria
yeni kocasıyla bir saat önce dışarı çıktı. Kesinlikle şaka yapıyorsunuz.
Neden hiç bu kadar iyi görünmemişti. Çok mutlu.
_Konigstein_'a gittiler. Ayrıca size bir not bıraktılar.

Hemen geleceğimi söyledim ve bir taksiye atladım.
Aklımı kaçırdığımı düşünmeye başladım. İkisini de görmüştüm -- ölü. Ev sahibi onları bu sabah --canlı olarak görmüştü!_"

Geldiğimde, ev sahibi bana uzun bir süre baktı,
pürüzlü, koyu mavi tenimi, ütülenmemiş giysilerimi, kırmızı çerçeveli gözlerimi inceledi, sonra
şakacı bir şekilde parmağını salladı.

"Şaka yapıyorsun, değil mi? Belki bir düğün şakası. Burada da yeni evlileri
şakalıyoruz. Ama tabii ki anladım. Bayan Maria'yı sevmekten kim kaçınabilir?
İyi kalpli ol, genç adam. Senin için bir gün daha olacak.
Ama çok konuşuyorum. İşte mektubun."

Rahatsız edilmeyeceğim bir yere, dairemle aynı sokaktaki kütüphanenin okuma odasına gittim.
Eşiğinden güneş ışığı ve temiz havanın geçmeye cesaret edemediği küflü, dikdörtgen, loş odaya.
Güneş ışığının kurtarıcı sıcaklığı veya tatlı kokulu havanın taze, temiz rahatlaması olmadan okudum. Okudum, uzun, uykusuz gece boyunca tükettiğim İskoç viskisinin keskin, ekşi kokusunu içime
çektim. Okudum ve sonra hiç okumuş olup olmadığımdan şüphe ettim - ama beyaz kağıttaki mavi mürekkep beni bunun gerçekliğini kabul etmeye zorladı. Hunter tarafından, düzgün, bilgin bir
el yazısıyla yazılmıştı.

_Sevgili Morris_: (Başladı)

_Neden Maria'yı istememeliydim? Sen istedin; şüphesiz başkaları da istedi. O zaman neden
o benim olmasın? Benimle evli olmaktan daha kötü birçok şey var; onu döven bir adamla evlenebilirdi!_

_Hayatımın en mutlu iki gününü onunla yaşadım. Bundan
fazlasını istemiyorum. Daha fazlasını istemeye hakkım yok. Hiçbirimizin, hiçbirimizin bu dünyada
sonsuz mutluluğa hakkı var mı? Kesinlikle değil._

_Her şeyden önce onun refahını düşündün; bunun için sana bir
açıklama borçluyum. Sabırlı olmalısın, inanmalısın ve sonunda
benim istediğimi yapmalısın._ Yapmalısın.

_Benim hakkımda bilmek istedin--Maria'dan önceki hayatım hakkında. Maria'dan önceki? Bunu
düşünmek garip geliyor. Maria olmadan hayat yok. Yine de,
benim için onun var olmadığı bir zaman vardı. Sürekli
onunla tanışacağım günü iple çekiyordum, ama
bir zamanlar onu nerede bulacağımı veya adının ne olacağını bilmiyordum!_

_Bizi bir araya getiren şanstı. Benim için iyi şans; senin için
muhtemelen kötü şans; Maria için? Bunu sadece o söyleyebilir. Yaklaşık üç yıl önce
İngiltere'de Rhodes Bursu ile eğitim görüyordum. Gelecek benim için
harika şeyler barındırıyordu. Ben de senin gibi bir Yank'tım ve bundan çok gurur duyuyordum.
İngiltere'deki hayat, kemer sıkma politikaları altında garip ve yavaş ve bazen tamamen kasvetli görünüyordu. Sonra, yavaş yavaş onların daha yavaş yollarına kaydım, insanları cesaretleri için sevmeye başladım ve sonunda
deyim yerindeyse onlardan biri olduğumu hissetmeye başladım._

_Her şeyin yavaşladığını söylemiştim: Yanılmışım. Çalışmak
benim için yoğunlaştı. Britanya Adaları'nın folkloru ilgimi çekti.
Siyah Galli masallarına, İrlandalıların yaramaz fantezilerine, İngilizlerin
sürünen kurt adam efsanelerine daldım. Benim için bu, aniden sönükleşen ve güncel olaylar ışığında vatana ihanet kokan
siyaset biliminden bir rahatlamaydı. Ders dışı araştırmalarım akşamlarımın büyük kısmını
tüketiyordu. Kitaplarım her zaman benim bir parçamdı ve beklendiği gibi aşırıya kaçtım. Çok az ara vererek çok fazla çalıştım. Bazen okuduklarımda mitlerden daha fazla gerçek varmış gibi geliyordu. Bir tür saplantıya dönüşmüştü. Aniden, bir gece,
her şey karardı._

_Bir sanatoryumda kendime geldim. Oraya nasıl geldiğimi bilmiyordum ve bana
açıkladıklarında güldüm. Şaka yaptıklarını düşündüm. Ayağa kalkmaya, yürümeye
çalıştığımda yere yığıldım. O zaman ne kadar kötü olduğunu anladım.
Ayrıca, yavaş gitmem gerektiğini de biliyordum._

_Eve ile orada tanıştım. Çok güzeldi. Maria gibi değildi, o kırılgan, açık tenli, şekerden yapılmış bir melekti. Eve daha topraksıydı,
fildişi gibi, kremsi, zengin ve soluk bir teni vardı. Mavi-siyah saçları uzundu ve arkada toplanmıştı. Yirmi beş yaşında gibi görünüyordu ama her şakağından
beri bembeyaz bir çizgi uzanıyordu. Tanıdığım
en çarpıcı kadındı. Onun gibi birini hiç tanımamıştım ve onu en son gördüğümden beri de tanımadım._

_Bilirsin işte: Bir kadındaki gizemli hava, bir erkeği tekrar
çocuk gibi yapar. Bana iri, ela gözleriyle zarif, siyah bir kediyi hatırlattı. Bir gün verandada ona rastladım ve ondan sonra her
günümü onunla geçirdim._

_Doktorlar egzersiz yapmamı istediler - kısa yürüyüşler ve benzeri şeyler ve
Eve benimle geldi, bana yetişmeye çalışıyordu. En ufak bir çaba
onu yoruyordu. Oldukça kötü bir kansızlık vakası çekiyordu. Nadiren
gülümserdi; bu çaba muhtemelen onun için fazlaydı. Gerçekten gülümsediğini
sadece bir kez gördüm._

_Araziye yakın ormanda yaptığımız kısa yürüyüşlerden birindeydik. Bir dal veya bir dala takıldı, hangisi olduğundan emin değilim.
Birdenbire kollarımdaydı. Hiç kollarında bir bulut tuttun mu,
Morris? O kadar hafifti ki, neredeyse benim kadar uzun olmasına rağmen. Sıcak ve
nabız gibi atan. Gözleri benimkileri tutuyordu; neredeyse ürkütücüydü. Hiçbir kadından
bu kadar etkilenmemiştim. Sonra onu öpüyordum; sonra keskin bir
acı ve irkildim. Dudaklarımda kanın sıcak, tuzlu tadı vardı.
Nasıl olduğunu hiç anlayamadım. Ama gülümsüyordu, ağzı
şimdiye kadar gördüğüm en garip gülümsemeyle aralanmıştı. Ve o küçük beyaz dişler
parlıyordu; ve şimdi tamamen siyah göz bebekleri olan, irisi
tamamen gizlenmiş gözlerinde arzu vardı -- ya da arzunun ötesinde bir şey. O zamanlar
tanımlayamıyordum; şimdi, sanırım tanımlayabiliyorum. Küçük, pembe dili dudaklarının üzerinde hızla ilerliyordu, tadıyor, tadına varıyor gibiydi._

_Tanımlanamayan bir sebepten dolayı korkuyordum. Ondan, ormandan, kendimden
uzaklaşmak istiyordum. Kolunu sertçe kavradım ve
araziye doğru geri döndük. Bölümden bir daha hiç bahsetmedik ama
ikimiz de hiç unutmadık. Şimdi beni her zamankinden daha fazla meraklandırıyordu.
Doktorlar merakımı bir nebze olsun giderebildiler. Bana yaklaşık dört yıldır
hasta olduğunu söylediler. Bazı günler daha iyi, bazı günler
daha kötüydü. Dinlenmeye ihtiyacı vardı --çok dinlenmeye. Çoğu gün öğleden sonraya kadar onların onayıyla
uyurdu. Bazı günler o fildişi rengi teninin altında hafif bir kızarıklık olurdu; diğer günlerse soluk ve serindi._

_Tam sevgili olduğumuz zamanı neredeyse hatırlamıyorum. Olaylar
o kadar hızlı oluyordu ki, onların hızına yetişemiyordum. Eve'de beni
zorlayan bir mıknatıs vardı. İstesem bile karşı koyamazdım --ve koymadım. _

_Uzun süre halsizlik yaşamaya başladım, bayıldığım zamanlar
ve sonrasında hiçbir şey hatırlamıyordum. Ve rüyalar başladı. Rüyamda büyük, kadifemsi siyah bir kediyi okşuyordum, sanki her düşüncemi biliyormuş gibi bana bakan parlak sarı gözlü bir kedi. Onu sürekli okşuyordum ve beni şakacı bir şekilde ısırıyordu. Sonra bir gece rüya
yoğunlaştı: yaratıkla oynuyordum, onu nazikçe okşuyordum, sonra
birden dudakları bir hırlamayla geri çekildi ve hiçbir uyarıda bulunmadan
boğazıma atladı ve dişlerini derine gömdü! Hayatın benden çekildiğini
hissettiğimi düşündüm; çığlık attım._

_Daha sonra doktorlar bana günlerce yarı bilinçli olduğumu;
tutulması gerektiğini söylediler._

_Tekrar iyileştiğimde Eve beni görmeye geldi. Nazikti - yatıştırıcıydı.
Beni sıkıca tuttu ve oh! hayatta olmak ve birine ait olmak güzeldi._

_Bugün bile ne giydiğini hatırlıyorum. Siyah kadifeden salaş pantolon, düşük yakalı kehribar saten bluz, "V" kısmında tuhaf bir şekilde işlenmiş
antik gümüş bir iğneyle tutturulmuş. Yuvarlaktı, yaklaşık dört inç çapındaydı.
Ortasında, vurmak için kıvrılmış bir yılan figürü oyulmuştu. Gözleri
koyu kehribar topazlardı ve fırlayan dili yukarı kaldırılmış ve kan kırmızısı bir yakutla
yerleştirilmişti._

_"Ne kadar sıra dışı bir iğne, Eve," dedim, "Daha önce hiç görmedim, değil mi?"_

_"Hayır," diye yanıtladı. "Bu, Orcaczy dolabındaki derin, karanlık, nadiren tartışılan iskelete ait, Tod. Görüyorsun ya, büyük büyük büyükannem
söylendiğine göre oldukça kötü bir kadınmış. Cadılar ayinlerine ve
benzer şeylere gidermiş. Oldukça yaşlı ve çok
çocuksu bir adam olan kocasını, daha sonra evlendiği sevgilisi için zehirlediğini söylüyorlar. Birlikte
daha fazla para biriktirmelerinin önünde duran akrabalarını ortadan kaldırdılar. Bu iğne ölüm aracıydı."_

_İnce parmakları yakut diline bastırdı ve iğne açıldı,
toz salgılamak için yeterince büyük bir boşluk ortaya çıktı._

_"Gördüğünüz gibi, meşhur Borgialar tarafından kullanılanlara benziyor," diye devam etti, omuz silkerek. "Belki de kaderdi, sadık yeni kocası serveti kendisine garanti edildikten sonra ondan bıktı, genç bir metresi kendine aldı ve talihsiz karısından kurtuldu, kendi iğnesini kullanarak cinayetini işledi. Ayrıca kilisesi tarafından aforoz edildi, bu da zavallı yaşlı sevgilim için çok tatsız bir durumdu."
Zayıf omuzlar dikleşti. "Ama böyle tatsız şeyleri tartışmayalım, canım. Şimdi önemli olan senin çabuk iyileşmen.
Seni çok özledim, biliyorsun."_

_O zaman ona evlenme teklif ettim. Onu gerçekten sevmediğimi biliyordum,
ama evliliğimizi engelleyecek hiçbir şey yok gibiydi. Ve o beni
çiğnemişti. Bu kadar temel bir şeydi. Tamamen iyileşene kadar beklememiz gerektiğini söyledi._

_"Daha fazla konuşma, canım," dedi. "Zavallı, ağrıyan
boğazına huzur ver."_

_Üzerime eğildi ve ben o pürüzsüz
siyah saçlarını okşamak için uzandım. Tam olarak tanımlayamadığım tanıdık bir his vardı.
Elbette daha önce yüzlerce kez okşamıştım ama bu değildi.
Sonra bana baktı, o büyük, parlayan ela gözleri
benimkileri deldi ve anladım. Biliyordum ve aynı anda inanmıyordum.
Yattığım yerde donup kaldım, korkumdan felç olmuştum; ses çıkaramıyordum._

_"Öyleyse biliyorsun," diye fısıldadı. "İyi. Seni aylarca kendime ait olarak işaretledim. Şimdi bildiğine göre, savaşmayacaksın. Ne olduğumu
biliyorsun, ya da en azından tahmin edebilirsin. Hayran olduğun bu rozet üç yüz yıl önce benimdi ve her zaman benim olacak!"_

_Dudakları dudaklarımdaydı. Beni hiç böyle öpmemişti. Sanki
sıcak buzun dokunuşu gibiydi, dondurucu, sonra yakıcı. Dayanılmaz. Hareketsiz yatıyordum;
İstesem bile kıpırdayamazdım. Nefes alamıyordum. Sonra
içimdeki kanın çarptığını, nabız attığını, kendime rağmen
cevap vermeye başladığını hissettim. Dudaklarımda bir kez daha ılık, tuzlu sıvıyı tattım. Eve'in
bedeni kollarımda sıvıydı; sıcak, baş döndürücü, uyuşturucu. Bir kez daha
boğazımda o acı dolu, hançer gibi keskin acıyı ve karanlığı hissettim._

_Hiç parlak, güneşli bir öğleden sonra uyanıp kendinizin
öldüğünüzün ilan edildiğini duydunuz mu? Alçak, fısıltılı bir sesle konuşuyorlardı. Ne kadar talihsiz. Genç
adam sadece otuz yaşında, memleketinden çok uzakta ölüyor. Ailesi yok. İyi ki
hayatına iyi yerleşmiş. Bu ani kansızlık çok
olağanüstüydü; adam daha önce bunun hiçbir belirtisini göstermiyordu. Gerçekten
ihtiyacı olan tek şey dinlenmekti. Eğer iyileşmiş olsaydı, o sevimli Eve Orcaczy
ikisi de hayatlarını daha mutlu, daha zengin hale getirebilirdi. Bir pastoral
olabilecek şeyin üzücü
sonucu. Cesedi alması iyi olmuş. Onu Transilvanya'daki
Königstein Dağı'ndaki aile mezarına gömeceğini söyledi._

_Onları açıkça duydum. Ölmediğimi haykırmak istedim; bu korkunç
kâbustan uyanmak istedim. Ben de onlar kadar canlıydım. Oradan
çıkmam gerektiğini biliyordum, bir şekilde; artık korktuğum Eve'den
uzaklaşmak için. Onlar da düzenlemeler yapmak için gittiler._

_Halsizlik aniden içime sindi; kendime rağmen
uyudum. Ve yine rüya gördüm. Koşan, pencerelerden
atlayan, kırsalda dörtnala koşan, kimseyi beklemeyen bir kediydim. Çabalarımla
soluk soluğaydım. Kasabalar ve şehirler uçup gidiyordu; bir yere ve
çabuk varmam gerekiyordu. Sonra rüya sona erdi._

_"Tod," dedi, "Kalk canım." Onu duydum ve ondan nefret ettim. Ona
çekilirken ondan nefret ettim. Gözlerimin önünde beyaz bir sis vardı. Onu
süpürmek için uzandım. Sis değildi; bir bezdi. Titredim._

_"Uyanmalıyım," diye fısıldadım kısık bir sesle, "Uyanmalıyım! Deliriyorum!"_

_Bir gıcırdama sesi geldi ve üzerime gün ışığı çöktü. Nerede olduğumu
gördüğümde ellerimle yüzümü kapattım ve hıçkırdım. Dua etmeye
çalıştım ama kelimeler dudaklarımda dondu._ Bir türbede bir
tabutta oturuyordum! Diri diri gömülmüştüm!

_"Ben neyim?" diye bağırdım. "Neredeyim ve Sen ne yaptın? Aklımı
kaçırdım; çırılçıplak, deli gibi bakıyorum!"_

_Eve'in dudakları aralandı, düzgün beyaz dişleri ortaya çıktı--o hafifçe sivri dişler._

_"Sen aklı başındasın canım," dedi sakince. "Artık bizden birisin;
benim gibi bir hortlaksın ve yaşamak için yaşayanlarla beslenmelisin."_

_"Bu doğru değil!" diye bağırdım. "Bunların hepsi çılgın bir kabus, hastalığımın bir parçası! Sen gerçek değilsin! Hiçbir şey gerçek değil!"_

_"Ben oldukça gerçek biriyim, Tod. Basitçe söylemek gerekirse, ben olduğum kişiyim ve bunu
sakin bir şekilde kabul ettim, zamanla sen de kabul edeceksin. Sana hayatımı anlattım. Sen
efsanelerin
bir öğrencisi oldun. Efsaneler genellikle -düşündüğünden daha sık- gerçektir. Birisi öldürüldüğünde, eğer sözde kötü bir hayat
yaşadıysa, yaşayanların sırtından geçinerek dünyada yürümeye mahkumdur.
Kaderim tabutumda yatarken mühürlendi. Ama bu yeterli değildi. Orada yatarken, evcil kedim Suma odaya gizlice girdi ve üzerimden atladı. Bu,
ölümden sonraki hayatımın çifte sigortasıydı. Kendim olarak işaretlediklerim de
yaşamaya devam etmeli. Kabul et canım. Başka seçeneğin yok."_

_"Hayır!" diye bağırdım. "Ben Amerikalıyım! Böyle şeyler bizim başımıza gelmez!
Sadece hikayelerde olur, sonra da yabancıların!"_

_Kuru bir şekilde kıkırdadı. "Korkarım ki bunlar oluyor ve bu durumda sen
olursun, canım. En iyisini yap."_

_Ama yapmazdım; reddettim -- bir süre. Yaşayanların
kanıyla ziyafet çekmeyecektim. İçimdeki bir şey savaştı. Bir süre._

_Sonra, korkunç açlık başladı. Sıradan yiyeceklerin durduramayacağı açlığın
yırtıcı sancıları. Elimden geldiğince savaştım. Kaybettim._

_Önce küçük hayvanlardı; sevdiğim hayvanlar. Benim ya da
onların hayatıydı. Sonra küçük bir kız vardı; farklı koşullar altında
benim çocuğum olabilecek sevimli, küçük bir yaratık._

_Küçük kız olayından sonra, Eve beni terk etti. Artık bana ihtiyacı yoktu; o da çocuğu istemişti ve ben de ona kavuşmuştum. Artık
kaçınılması gereken bir
rakiptim. Bir kez daha yalnızdım, yalnızdım ve tamamen
sefildim. Kendimi, güdülerimi anlayamıyordum, öyleyse
başka birinin anlamasını nasıl bekleyebilirdim?_

_Sadece ne olduğumu biliyordum; ayrıca neden bu hale geldiğimi de akılcılaştıramıyordum. Bunun, benim kadar masum olan başkalarının da başına geldiğini varsayabilirdim. Gündüzleri, diğerleri gibi olduğumda, kendimi suçlardım; Tanrı bilir ki kendimden ve "yaşamak" için yapmam gerekenlerden nefret ederdim. Gerçekten ölmeyi isterdim, çünkü yorgundum - çok korkunç derecede yorgun ve her şeyden bıkmıştım. Ama bunu başarmanın bir yolunu bilmiyordum, bu yüzden her şeye katlanmak zorundaydım, obur, iğrenç iştahlarım beni alt edene kadar oruç tuttum._

_Benim türüm hakkında, özellikle vampir efsanelerinin yaygın olduğu bu bölgede, biraz bilgi olması gerektiğine karar verdim, bu yüzden
tezinin vampirizmin tarihini ele almasına karar verdim. Orada Maria ile tanıştım. Birbirimizi daha iyi tanıdıktan sonra, bana bölgesel batıl inançlar üzerine lisansüstü çalışma yaptığını ve tezinin vampirizmin tarihini ele almasına karar verdiğini söyledi. Bunu
çok eğlenceli ama aynı zamanda korkutucu buldu: Ben de öyle değil miydim? Korkarım ki bunda gülünecek hiçbir şey görmedim ama kendimi tuttum. Neden, onun için
uysal bir profesörü
tamamen aklından çıkaracak bir tez yazabilirdim! Yine de bilgimi kendime sakladım;
Maria'yı korkutmak istemiyordum._

_Karanlık bir odadaki bir güneş ışığı gibiydi. Her günü yaşamaya
değer kılıyordu. İlk kez açlık sancıları sona erdi. Bir
hafta, sonra iki hafta. İyileştiğimden emindim. Belki de, diye düşündüm, bütün bunlar sadece bir
rüyaydı ve sonunda uyandım._

_O zaman ona aşkımı söyleme hakkım olduğunu hissettim. Sonsuz
üzgün görünüyordu. Emin değildi, dedi. Bana çok düşkün olduğunu biliyordu ama kafası karışıktı. O, Amerika'dan yeni
gelmişti, incitmek istemediği
biri hakkında karar vermeye çalışıyordu ve bir mola istiyordu. Eğer isterse sonsuza kadar
bekleyeceğimi söyledim._

_Her şey o zaman barışçıl bir şekilde ilerledi. Saatlerce birlikte yürürdük,
tam bir sessizlik ve anlayış içinde yürürdük. Gücüm her geçen gün
daha da geri geliyor gibiydi. Tezi için malzeme aramak
için çok uzaklara gittik. O, en ufak bir söylentiyi bile takip ederdi,
gerçekliği elde etmek için._

_Bir gün, gezinirken, düşüncesizce dinlenme yerime çok
yakın bir yere götürüldüm. Yerlilerden biri yakınlarda bir "korku yerinden" bahsetti
ve Maria araştırmak istedi. Başka seçeneğim yoktu. Çok iyi bildiğim
terk edilmiş türbenin hala küflü havasında dolaştık. Kapının kilitli olmamasını
tuhaf buldu. Evet, öyle değil mi dedim. Sonra kutuyu gördü, Eve'in çok düşünceli bir şekilde sağladığı o parlak bakır kutuyu.
Kutuyu nazikçe okşadı, güzelliğini yorumladı ve ben bunu engelleyemeden veya dikkatini dağıtamadan ağır kapağı kaldırdı
ve düzensiz kefeni, bir veya iki talihsiz küçük yaratığın kalıntılarını, korkunç kan lekeli saten astarı ortaya çıkardı. Çığlık attı ve
kapağı düşürdü, bir şekilde parmağını sıkıştırdı.
Genellikle ani bir acıyla savaşmak için yapılan gibi tek ayağının üzerinde zıpladı. Sonra bana sarıldı,
tamamen korkmuştu._

_"Bu ne anlama geliyor, Tod?"_

_Onu her zamanki klişelerle susturdum. Sonra o zavallı,
kırmızı küçük parmağı öpüyordum. Kendime veya ona haber vermeden, onu şefkatle ısırdım. İçimde sıcak bir parıltı yayıldı; iyi eski brendiden veya eski şaraptan daha
hoş bir tat vardı ve iyileşmediğimi geri dönülmez bir şekilde anladım; hayır, ve asla olmamalı! Ve ben de biliyordum ki, Maria'yı istiyordum--sadece bir erkeğin sevdiği kadını özlediği gibi değil--ama onun hayatının pınarından, o sıcak, sarhoş edici pınardan,
açgözlülükle, neşeyle içmek istiyordum. O anda aklımdan neler geçtiğini hiç
bilmedi. O zaman kendimi öldürebilseydim, hiç
pişmanlık duymadan öldürürdüm. Ama bir hortlağı öldürmek bundan daha fazlasıdır. Kilise prosedürü bilir. Maria'yı olabildiğince hızlı bir şekilde eve götürdüm ve
ona iş için bir haftalığına gitmem gerektiğini söyledim. Bana inandı ve
beni özleyeceğini söyledi. Ama gitmedim. O gece kendimle kaybedilen bir savaş verdim ve sonra ve ondan sonraki her gece, ona geri döndüm, ondan yedim ve kendimden nefret ederek uzaklaştım. Yakında en çok sevdiğim varlığı, ölümsüz ruhunu da öldürmem gerektiğini biliyordum ve bunu engellemek için yapabileceğim hiçbir şey yoktu._

_Görünür şekilde solmaya başladı. Bir hafta sonra "geri döndüğümde" o kadar hastaydı ki
birkaç adım onu ​​yordu. İştahı neredeyse tamamen kayboldu. Beni
gördüğüne gerçekten sevinmiş gibi görünüyordu. Kabuslarla boğuşuyordu, dedi. Biraz dinlenmesine
yardım edebilir miyim? Onu bilgece iklim değişikliği, dinlenme ve kan ve demir açısından zengin bir diyet reçete eden, sakinleştiriciler için bir
reçete yazan ve günü sonlandıran bir doktora götürdüm._

_Onu gördüğünüzde nasıl göründüğünü biliyorsunuz. Gün yaklaşıyordu ki
artık kan akmayacak, hayatın bildiğiniz gibi duracağı ve
benim gibi olacağı. Bir şekilde onu bir uyarı olmadan
yanımda götüremezdim, ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum. Görüyorsun ya, ben de
masum bir kurban olduğum için. Konuşabiliyordum, hedeflediğim kurbanı uyarabiliyordum,
çünkü ruhum neredeyse ölmüş olsa da,
kötülüğün dokunmadığı bir kıvılcım hala vardı. Eğer ona kendimden haber
verirsem bunun bir şaka olduğunu düşüneceğini biliyordum._

_Sonra, benim için ne mutlu ki, sen geldin. Bir şeylerin ters gittiğini hissedeceğini biliyordum ve umursamadım. Onun sevgisinden neredeyse emindim ve
kalan birkaç dakikayı değerlendirip
şeytan en sonuncusunu almaya karar verdim!
Ona benimle yüzleşmesini söylediğinde, bana hayatımın en mutlu günlerini yaşattın. Bunun için
sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Yaptığım ve senden yapmanı isteyeceğim şey için,
beni affet!_

_Maria, senin bildiğin gibi, doğrudan bana sordu. Açıkça cevap verdim,
hiçbir şeyi esirgemeden. Ona, bu hayatın
bana istenmiş olması gerçeğinin, sanki, bana bazı haklar verdiğini ve isterse
benden nasıl kurtulacağını söyleyebileceğimi söyledim. Sonra bana döndü,
büyük, güzel gözleri düşünceliydi._

_"Tod, canım," dedi yumuşak bir sesle, "bir gün öleceğim, gerçekten öleceğim, o zaman
ne fark eder? Sadece seni sevdiğimi biliyorum. Neden
zayıf ve yalnız olana, geriye dönüp bakabileceğim birkaç anı kalana kadar bekleyeyim?
Neden şimdi, seninle, hayatın gerçekten durmadığı yerde olmasın? Bu konuda
okuduğum her şeye rağmen, istersem kendimi özgürleştiremez miyim sence?"_

_Hala bana gerçekten inanıp inanmadığını merak ediyorum. Üç gün
sonra evlendik. Ona benimle hayatının nasıl olacağını hiç söylemedim - bir gün onu terk edeceğimi, hayatımın kaynağı için rekabetinden korkup nefret edeceğimi ve bu korkunç zincirin devam edeceğini. Söyleyemedim. Onu çok sevdim, Morris, bunu anlayabiliyor musun? Ona ihanet edemezdim
o zaman da şimdi de edemem._

_Evliliğimizin ikinci gecesinde, senin bildiğin gibi, kollarımda öldü. Sanırım henüz bilmiyor. Ama keşfetmesi uzun sürmeyecek. Bizi bulduğunda oldukça canlıydık; o, durumu nedeniyle hipnotik bir durumdaydı. Hiçbir şey duymadı ve görmedi. Ama
ben biliyordum. Ve inancımı korumalıyım. Korumalıyım ve bana
yardım edebilecek tek kişi sensin._

_Bunu bir rahibe gösterirsen, seni memnuniyetle Königstein'daki yere, _sabahları bizim için özel olarak yaptırdığım yeni bir "yatakta" dinlendiğimiz yere kadar eşlik edecektir. Maria'yı o diğer yozlaşma yatağına getiremedim. Oraya nasıl gidileceğini gösteren bir harita ektedir. Orada
eski, etkili ayinleri yapacaksın ve
bizi birlikte, istediğimiz gibi, huzura kavuşturacaksın. Tek isteğim bu..._

* * * * *

Okumayı bitirdiğimde hiçbir şeye bakmadım, kendimi düşünmeye
zorlamaya çalıştım. İstediği "tek" buydu. Özünde, sevdiğim kızı öldürmemi istiyordu. Reddedebilirdim; isteğini görmezden gelebilirdim. Hatta ifadelerinin doğruluğundan bile şüphe edebilirdim. Deli olabilirdi. Ama
şüphe etmedim. Her kelimesine inandım ve istediğini yapacağımı biliyordum.

İsteyerek gittiğinden şüphe etmedim. Artık ondan o kadar nefret etmiyordum; aksine, korkunç bir dizi olayın talihsiz kurbanı olan ona acıyordum. * * * * *

Rahibi, saygıdeğer, nazik bir ruha, uzun bir aramadan sonra buldum.
Genç adamlar bana dikkatle bakmış, gülüp, teselli için
İyi Kitabı okumamı ve şişeyi bırakmamı söylemişlerdi. Peder Kalman
anlayışlıydı, çok yaşlıların bilgeliğine sahipti.

"Evet, oğlum," dedi, "gideceğim. Birçok kişi şüphe edebilir, ama ben inanıyorum.
Lucifer dünyada birçok kılıkta dolaşıyor ve tanınmalı ve
kovulmalı."

Mozoleye yaklaştığımızda sabahın beşiydi.
İyi Peder, "karanlığın yaratıklarının" horoz ötmeden önce dinlenme yerlerine geri dönmeleri gerektiğini açıkladı. Geceleri yiyeceklerini
çektiler; sabahları uyudular.

Parıldayan bakır bir tabut vardı. Tod yalan söylememişti. Ona temkinle yaklaştık. İçinde sadece korkunç kalıntılar, kan lekeleri ve toz vardı. Geri çekildik, korkmuştuk. Sonra diğer, daha yeni, en zengin maundan yapılmış tabutu gördük, bakır kutunun neredeyse iki katı genişliğindeydi: _Onların gelin yatağı!_

Birlikte yatıyorlardı, kolu onun etrafındaydı. Çok soluk mavi bir elbise giymişti,
ama ah, o alaycı elbise! Üzerinde taze kan lekesi vardı,
ondan sızmıştı. Açıkça
henüz gizlice dolaşmaya başlamamıştı. Ağzı koyu, kanla zengin, yarı gülümsemeyle hafifçe açıktı.
Eli, onun güzel başını göğsüne bastırdı.
Küçük bir çocuk gibi, güvenle
kolunun çemberi içinde yatıyordu. Rahip haç çıkardı.
Bedenler hafifçe seğirdi.

"Ne yapman gerektiğini biliyorsun," diye fısıldadı Peder Kalman.

Başımı salladım, midemin çukuru çılgınca çalkalanıyordu. Yapamazdım! Hayır, güzel Maria. Ama yapacağımı biliyordum; yapmak zorundaydım. Bir daha uyanmamalıydı
kanlı elbiseyi görmek veya kocasının kanlı dudaklarına hayret etmek için.
Rahatlamayı, sonsuz huzuru bilmeliydi.

Peder Kalman kutunun etrafında birkaç kez döndü, küçük çanını çaldı ve
bir noktada her birinin göğsüne bir haç koydu. Yüzleri
kıvrandı ve tenimin ürperdiğini hissettim.

Sonra, alçak ve kararlı bir sesle ilahiler söyleyen rahip bana işareti verdi.
Birlikte, önce Kutsal Suya batırılmış iki uzun kazığı eve çaktık,
aynı anda kalplerini deldik.

Cesetlerin öne doğru sıçrayıp kazığa karşı zorlandığı kutuda ve
korkunç, uzun bir feryat mezarın sessizliğini paramparça etti. Rahip
dizlerinin üzerine çöktü ve ben ellerimi kulaklarıma kapattım, ama
korkunç çığlık içime işledi. Midem bulandı ve kustum.
İyi Baba da aynısını yaptı. Biz süpermen değildik ve bedenlerimiz ve
ruhlarımız bu canavarca şeye karşı isyan etti.

"Bitirelim oğlum," dedi rahip yavaşça, bir süre sonra, yüzü kül renginde. "Bu ölüleri gömmeliyiz ki,
kutsanmış topraklarda uyuyabilsinler."

Yapamadım. Bitmeden önce onu tekrar görmem gerekiyordu. Küçük
ve her zamanki gibi narin yatıyordu, yüzü sakindi, sadece artık hiçbir yaşam izi yoktu.
Hareketsiz ve beyazdı, tıpkı sadece ölüler gibi -gerçekten ölüler gibi.
Tod'un
kolu sanki onu korumak istercesine göğsüne doğru savruldu. Kendimi kolumu
hareket ettirdim, başını ait olduğu yere, onun omzuna yasladım. Sonra,
baktığımda, sadece Maria vardı. Tod gitmişti ve sadece bir avuç toz
kazığın etrafında yığılmıştı. Bu yeterliydi. Kapağı çarparak kapattım.

* * * * *

Şimdi geriye baktığımda, her şeyin en iyisi için olduğunu görebiliyorum. Ria
farklıydı--diğer kadınlardan farklıydı. Bir hayalperest, bir mistik, tuhaf ve normal olmayan şeylerden çok kolay etkilenen. Ben ise neredeyse kusursuz bir
pratiğim. Eğer benimle evlenmiş olsaydı, beni ona çeken
şeyi ezebilirdim. Zamanla benden nefret etmeye başlayabilirdi.

Öte yandan Hunter bir öğrenciydi. İçe dönük, romantikleşmeye meyilli. Telkine açık. Bir Havva ile karşı karşıya gelseydim, cehennem gibi kaçardım. Ancak ona göre, o bir gizemle örtülüydü; bu nedenle daha arzu edilirdi. Sonuçta onun için Ria'dan daha iyi bir seçim
ne olabilirdi? Ria'nın mutluluğuna ulaşmak için ölmesi gerektiği gerçek bir
önem taşımıyor. Hayat zaten geçici bir şey. Bazen, Ria'nın resmine baktığımda, pratik olmak
zor oluyor. O, isteyebileceğim her şeydi.

1947 yazından önce hiç Avrupa'ya gitmemiştim.
Maria'yı bulmaya gittim, onunla evlenmek için. Bunun yerine, onu buldum ve öldürdüm ve bir daha asla
geri dönmeyeceğim.

Victoria Glad'ın Each Man Kills adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EACH MAN KILLS ***

***** This file should be named 23301.txt or 23301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/0/23301/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
