*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religions of Ancient China (Antik Çin Dinleri)
Yazar: Herbert A. Giles
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #2330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Religions of Ancient China, by Herbert A. Giles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Religions of Ancient China

Author: Herbert A. Giles

Release Date: March 25, 2006 [EBook #2330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIONS OF ANCIENT CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

ESKİ ÇİN DİNLERİ

Herbert A. Giles tarafından

Cambridge Üniversitesi'nde Çince Profesörü,
"Historic China", "A History of Chinese
Literature", "China and the Chinese" vb. kitapların yazarı

İlk olarak 1906'da Constable and Company Ltd., Londra tarafından yayınlanmıştır.

HAZIRLAYANIN NOTU

Bu kitap, Religions: Ancient and Modern dizisinin bir parçası olarak yayınlanmıştır.

The Psychological Origin and Nature of Religion, J. H. Leuba tarafından.
Judaism, Israel Abraham tarafından.
Celtic Religion, Profesör E. Anwye tarafından.
Shinto: The Ancient Religion of Japan, W. G. Aston, C.M.G. tarafından.
The Religion of Ancient Rome, Cyril Bailey, M.A. tarafından.
Hinduism, Dr. L. D. Barnett tarafından. Stanley A. Cook'un Antik Filistin Dini.
Edward Clodd'un Animizm'i.
William A. Craigie'nin İskandinav Dini.
Prof. T. W. Rhys Davids'in Erken Budizm'i, LL.D.
Prof. Giles'ın Antik Çin Dinleri, LL.D.
Dr. A. C. Haddon'ın Büyü ve Fetişizm'i, F.R.S.
Jane Harrison'ın Antik Yunan Dini.
W. M. Flinders Petrie'nin Antik Mısır Dini, F.R.S.
James Allanson Picton'un Panteizm'i.
Theophilus G. Pinches'in Babil ve Asur Dini.
S. B. Slack'in Erken Hristiyanlık (Paul'dan Origen'e).
Lewis Spence'in Antik Meksika ve Peru Mitolojileri, M.A.
Charles Squire'ın Antik Britanya ve Ada Mitolojisi. İslam, Ameer Ali, Syed, M.A., C.I.E.
Mitraizm, W. G. Pythian-Adams.

Yayıncılar: Constable and Company Ltd, Londra; Open Court
Company, Chicago. 1918 baskısı Büyük Britanya'da Butler & Tanner, Frome ve Londra tarafından basıldı.

ESKİ ÇİN DİNLERİ

BÖLÜM I -- ESKİ İNANÇ

Evrenin Felsefi Teorisi.--Evren sorunu Çin filozoflarına
hiçbir zaman en ufak bir zorluk çıkarmamıştır. Her şeyin
başlangıcından önce, Hiçbir Şey yoktu. Çağlar geçtikçe
Hiçbir şey Birliğe, Büyük Monad'a dönüştü. Daha fazla çağdan sonra,
Büyük Monad Dualiteye, doğadaki Erkek ve Dişi Prensiplere ayrıldı; ve sonra, bir biyogenez süreciyle, görünür evren
üretildi.

Popüler Kozmojeni.--Ancak, bu basit sisteme, kitlelerin zekasına saygı göstererek ve onunla aynı düzlemde bir ekleme yapılması gerekiyordu. Buna göre, Erkek ve Dişi Prensipler her biri
Büyük ve Küçük olarak ikiye ayrıldı ve sonra bu dört etkenin etkileşiminden P'an Ku adlı bir varlık ortaya çıktı. O,
mükemmel bilgiyle donatılmış olarak hayata gelmiş gibi görünüyor ve
işlevi evrenin ekonomisini düzene koymaktı. Genellikle
büyük bir keser kullanan ve dünyayı inşa etmekle meşgul olarak tasvir edilir.
Ölümüyle birlikte yaratılışın ayrıntıları başladı. Nefesi
rüzgar oldu; sesi, gök gürültüsü; sol gözü, güneş; sağ gözü, ay; kanı nehirlerde aktı; saçları ağaçlara ve bitkilere dönüştü;
eti toprak oldu; teri yağmur olarak indi; vücudunu
istila eden parazitler ise insan ırkının kökeniydi.

Ruhların Tanınması ve Tapınılması.--İlk Çin yazarları bize şunu söyler:
Fu Hsi, M.Ö. 2953-2838, ruhlara kurbanlar düzenleyen ve
tapınan ilk İmparator'du. Bunu, Tanrı'ya tapınmak için bir tapınak inşa eden ve
buhur kullanılan ve ilk olarak Dağlara ve Nehirlere kurbanlar sunan Sarı İmparator, M.Ö. 2698-2598 izledi. Ayrıca,
güneş, ay ve beş gezegene tapınmayı kurduğu ve atalara tapınma törenini ayrıntılı olarak hazırladığı söylenir.

Tanrı Baba, Dünya Ana.--Sarı İmparator'u,
"ruhları ve insanları uyum içinde bir araya getirmek için
Büyük Uçurum'un müziğini kuran" İmparator Shao Hao, M.Ö. 2598-2514 izledi. Sonra
İmparator Chuan Hsu, M.Ö. 2514-2436 yılları arasında yaşamış olan ve "ruhlar ve insanlar arasında bir bağ oluşturmak için Tanrı ve Dünya ibadetine başkanlık etmek üzere" bir memur atadığı ve ayrıca "Tanrı'nın zevki için müzik çalınmasına neden olduğu" söylenen bir kişidir. Bu arada, müziğin gök gürültüsünü taklit ederek ibadete dahil edildiği ve bu nedenle Yüce Tanrı'yı ​​memnun ettiği varsayılır. Ondan sonra, astronomiyle uğraşan ve "saygılı bir şekilde ibadet ettiği ruhsal varlıklar hakkında bilgi edinen" İmparator Ti K'u, M.Ö. 2436-2366 yılları arasında yaşamıştır.
M.Ö. 2357-2255 yılları arasında yaşamış olan İmparator Yao, Tanrı'ya ibadet etmek için bir tapınak inşa etmiş ve ayrıca özel kurbanlar ve ruhsal dünyayla iletişim vesilesiyle Tanrı'nın zevki için danslar yapılmasına neden olmuştur. Ondan sonra, M.Ö. 2436-2366 yılları arasında yaşamış olan İmparator Shun'a ulaşıyoruz. 2255-2205, Yao'nun lehine tahttan feragat etti.

Ek Tanrılar.--Ancak Shun tahta çıkmaya cesaret etmeden önce,
görünmeyen Güçlerin onun yükselmesine uygun olup olmadığını öğrenmek için yıldızlara danıştı; ve tatmin edici bir cevap aldıktan sonra, "Tanrı'ya, Altı Onurlandırılmış Kişi'ye (bilinmiyor),
Dağlara ve Nehirlere ve genel olarak Ruhlara kurban vermeye devam etti. . . . Yılın ikinci ayında, doğuya doğru bir inceleme turu yaptı,
Mount T'ai'ye (modern Shantung'da) kadar, burada Tanrı'ya yakmalık bir sunu sundu ve Dağlara ve Nehirlere kurbanlar sundu."

Tanrı kötüleri cezalandırır ve iyileri ödüllendirir.--İmparatorluğu
yıkıp M.Ö.'de tahta çıkan Büyük Yu. 2205'te Hsia hanedanının ilk imparatoru olarak, dindar seleflerinin çizgisini takip etti. Ancak, ilk başta Ruhlara gereken saygıyı gösteren
İmparator K'ung Chia, M.Ö. 1879-1848, kötü yollara düştü ve Tanrı tarafından terk edildi.
Bu, sonun başlangıcıydı. M.Ö. 1766'da Shang hanedanının kurucusu olan Tamamlayıcı T'ang, Hsia hanedanının son hükümdarı olan Chieh Kuei'yi devirmek için çalışmaya başladı. Her şeye kadir Tanrı'ya kurban sunarak başladı ve girişiminin kutsanmasını istedi. Ve imparatorluğa yaptığı sonraki bildiride, o Tanrı'dan şu şekilde bahsetti: "Tanrı her insana bir vicdan vermiştir; ve eğer tüm insanlar onun emirlerine göre hareket ederse, doğru yoldan sapmazlar... Tanrı'nın yolu iyileri kutsamak ve kötüleri cezalandırmaktır. O, Hsia Hanedanı'na suçlarını açığa çıkarmak için felaketler gönderdi."

Tanrı hoşnutsuzluğu açığa vurur.--M.Ö. 1637'de İmparator T'ai Mou tahta çıktı.
Hükümdarlığı, sarayda tek bir gecede iki dut ağacının doğaüstü bir şekilde belirmesiyle belirlendi; bu ağaçlar iki elle zor kavranabilirdi. İmparator dehşete kapılmıştı;
Bunun üzerine bir Bakan, "Hiçbir mucize erdemle boy ölçüşemez. Majestelerinin hükümeti şüphesiz hatalıdır ve bazı davranış reformları gereklidir." dedi. Buna göre, İmparator daha dikkatli davranmaya başladı;
bundan sonra dut ağaçları kısa sürede kurudu ve öldü.

Bir rüyada vahiy.-- İmparator Wu Ting, M.Ö. 1324-1264, üç yıl boyunca konuşmayarak
saltanatına başladı ve tüm Devlet işlerini Başbakanına bıraktı, kendisi de deneyim kazandı.
Daha sonra, bir bilgenin özellikleri ona bir rüyada gösterildi; ve
uyandığında, hayaletin bir portresinin hazırlanmasını ve
imparatorluğun her yerine dağıtılmasını sağladı. Bilge bulundu ve uzun süre
İmparatora hükümetin doğru şekilde yönetilmesinde yardımcı oldu.
Bir kurban vesilesiyle, bir sülün büyük kurban sehpasının sapına tünedi ve öttü, bu da İmparatoru çok endişelendirdi.
"Korkmayın," diye bağırdı bir Bakan; "ama
hükümetinizi yeniden düzenleyerek başlayın. Tanrı ölümlülere tepeden bakar ve onların
çöllerine göre onlara uzun yıllar veya az yıllar bahşeder. Tanrı insanların
ömürlerini kısaltmaz; bunu kendileri yaparlar. Bazıları erdemden yoksundur ve
suçlarını kabul etmezler; yalnızca Tanrı onları cezalandırdığında,
Ne yapacağız diye bağırırlar?"

Antropomorfizm ve Fetişizm. --M.Ö. 1198-1194 yılları arasında hüküm süren Shang Hanedanlığı'nın son İmparatorlarından biri olan Wu I, "Tanrı" adını verdiği insan formunda bir heykel bile yaptı. Bu heykelle zar
oynadı ve birinin heykele atış yapmasını sağladı; ve eğer 'Tanrı'
kaybederse, heykeli hakaretle bastırdı. Ayrıca, kanla doldurduğu ve astığı bir deri kese yaptı. Sonra ona ateş etti ve Tanrı'yı ​​vurduğunu söyledi. Çok geçmeden, avlanmaya çıktığında, şiddetli bir gök gürültüsüyle
yere çakıldı ve öldürüldü."

Tanrı öfkelendi.--Sonunda, Shang Hanedanlığı ahlaki açıdan en aşağılık
derinliklere battığında, onu devirmekle suçlayan ve daha sonra Chou Hanedanlığı'nın ilk hükümdarı olan Kral Wu, Yüce Tanrı'ya ve ayrıca Toprak Ana'ya kurbanlar sundu. "Shang Kralı," etrafında toplanan yüksek rütbeli subaylara hitabında, "yukarıdaki Tanrı'ya saygı duymuyor ve aşağıdaki insanlara felaketler getiriyor. Yüce Tanrı öfkeyle hareket ediyor." Son savaş gününde, cezalandırma konusunda yalnızca Tanrı'nın bir aracı olarak hareket ettiğini ilan etti; ve büyük zaferinden ve kendi soyunu kurduktan sonra, Tanrı'ya şükretti.

Şeytan Yok, Cehennem Yok.--Sadece yetersiz, ancak şüphesiz gerçek kayıtları kalan bu ilkel tektanrıcılık içinde, Budist Mara veya Eski ve Yeni Ahit'in Şeytanı gibi hiçbir varlığa yer bulunamadı.
Tanrı, insanlığa felaketler getirerek kendi cezalarını verdi, tıpkı zamanında bol hasatlar göndererek kendi ödüllerini bahşettiği gibi. Kötü ruhlar daha sonra icat edildi ve onların faaliyetleri
o zaman bile esas olarak insanların kalplerini sökmekle sınırlıydı, vb.
kendi özel zevkleri için; kötü ruhların insanın Tanrı'ya olan bağlılığını baltalamak veya
insanları sonsuz cezalarını güvence altına almak için kötü yapmak istediklerine dair hiçbir vakayla kesinlikle karşılaşmıyoruz.
Tüm korkunç işkenceleriyle
Araf vizyonu, Budizm tarafından Çin'e
getirildi ve daha sonra MS üçüncü ve altıncı yüzyıllar arasında Taoistler tarafından ilhak edildi.

Tanrı İçin Çince Terimler.--Tarihsel olarak konuşursak, Chou hanedanının daha sağlam temellerine geçmeden önce, burada
antik Çin edebiyatında Tanrı için ayrım gözetmeksizin kullanılan iki terim olduğunu belirtmek iyi olabilir. Biri _T'ien_, maddi cennetleri, gökyüzünü de kapsar hale geldi; ve diğeri ise ölen imparatorların ruhlarını da içeren _Shang Ti_'dir. Bu iki terim, tabiri caizse, bize ulaşan en eski belgelerde, İsa'dan önceki yirminci yüzyıla kadar uzanan bir zaman dilimine kadar uzanmaktadır. Ancak öncelik, şüphesiz, _T'ien_'e aittir; bunun anlamını bulmak daha doğal olurdu, önce görünür gökler, sonra da gökyüzünün ötesindeki varlığı şimşek, gök gürültüsü, rüzgar ve yağmur gibi olaylardan çıkarılabilecek Tanrı. Ancak süreç, en azından yazılı dil söz konusu olduğunda, tam tersi şekilde gerçekleşmiş gibi görünüyor. Çin yazısı, ilk ortaya çıktığında, tamamen resimseldi ve tasvir edilmesi nispeten kolay olan görünür nesnelerle sınırlıydı. Gökyüzünün bir resmini çizmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor. Öte yandan, _T'ien_ karakteri, tarih öncesi bir sanatçının elinden bekleneceği gibi, bir insanın tam da böyle bir temsiliydi;
ve bu açıkça belli olan şekil altında, karakter, MÖ altıncı ve yedinci yüzyıllarda yazıt koleksiyonlarında görüldüğü gibi, çanlar ve üçayaklar üzerinde belirir, bundan sonra baş bir çizgiye kadar yassılaştırılır ve kollar, başınkine paralel başka bir çizgi oluşturana kadar kaldırılır.

T'ien ve Shang Ti arasındaki ayrım.--_Shang Ti_ terimi, kelimenin tam anlamıyla Yüce Hükümdar anlamına gelir. _T'ien_ kadar belirsiz değildir, daha çok bir soyutlama gibi görünürken, _Shang Ti_ gerçek anlamda kişisel bir Tanrı'dır. _T'ien_'e yapılan atıflar genellikle kader veya yazgı, felaketler, bereketler, yardım duaları vb. ile ilişkilendirilir. _T'ien_'in emirlerine itaat etmek zordur; O şefkatlidir, korkulması gereken, adaletsiz
ve zalimdir. _Shang Ti_ cennette yaşar, yürür, yerde izler bırakır, fedakarlığın tatlı kokusunun tadını çıkarır, davranışları onaylar veya onaylamaz, ödülleri ve cezaları daha özel bir şekilde ele alır
ve insan ırkıyla daha gerçek bir temas kurar.

Bu nedenle _Shang Ti_ günün serinliğinde bahçede yürüyen Tanrı, Nuh'un kurbanının tatlı kokusunu alan Tanrı ve
Musa'nın sırtını görmesine izin veren Tanrı olurdu. _T'ien_ Mezmurlar'ın Tanrılarının Tanrısı olurdu, merhameti sonsuza dek sürer; Yeşaya'nın bitmeyen ve yorulmayan ebedi Tanrısı.

Roma Katolik Anlaşmazlıkları.--Bu ikisi aslında, Tanrı için uygun çevirilere uymasa da, Çin'e ilk Cizvit misyonerleri tarafından tercih edilen terimlerdi; ve
bu iki terimden büyük Mançu İmparatoru K'ang Hsi, _T'ien_'i seçti.
Çin'in Cizvitlerin yönlendirici etkisi altında Hristiyanlığa geçmesinin, bu terimlerin kullanımına cahilce muhalefet eden ve bu soruyu diğerlerinin yanı sıra Papa'ya ileten Fransiskenler ve Dominikenler olmasa, kısa sürede gerçekleşmiş bir olgu haline geleceği düşünülüyordu. 1704'te XI. Clemens, Tanrı için Çince eşdeğerin _T'ien Chu_=Cennetin Efendisi olduğunu ilan eden bir boğa yayınladı; ve o zamandan beri, Roma Katolik Kilisesi açısından, _T'ien Chu_'nun MÖ üçüncü yüzyılın sonlarında Sekiz Ruh'tan birine verilen bir isim olmasına rağmen, böyle olmaya devam etmiştir.

İki Terim Birdir.--İki terimin Çin düşüncesinde, muhtemelen farklı niteliklere sahip olsa da, aynı Varlığı ifade ettiği, hatta modern zamanlara kadar, İmparator Yung Lo'nun MS 1403-1425 yılları arasında gördüğü bir rüyanın anlatımından görülebilir; bu rüyasında Majesteleri, bir meleğin kendisine _Shang Ti_'den bir mesajla
göründüğünü anlatır; bunun üzerine İmparator, "Bu _T'ien_'den gelen bir emir değil mi?" diye
dikkatini çeker. Belki de İncil'deki "Tanrı" ve "Yehova" kelimelerinin kullanımıyla bir karşılaştırma yapılabilir. Aynı zamanda, bu görüşün İmparator K'ang Hsi tarafından önerilmediği, _T'ien_'i uygun terim olarak belirlediği belirtilmelidir. Muhtemelen, güçlü bir Konfüçyüsçü olduğu için, kişisel bir Tanrı'dan ziyade soyut bir Tanrı'nın yanında görünmek istiyordu ve Hristiyan Tanrısı'nın aşırı antropomorfizminden iğreniyordu. Dönüşümünün zaman zaman çok yakın olduğu söyleniyordu; ancak, misyonerler tarafından vaftizi kabul etmesi için zorlandığında, "her zaman Hristiyanlarla aynı Tanrı'ya taptığını söyleyerek kendini mazur gördüğünü" okuyoruz.

"Odes"teki Tanrı.--Chou hanedanı M.Ö. 1122'den M.Ö. 255. İmparatorluğun, 34-40 enlemleri ile 109-118 boylamları arasında kalan ve bir süzeren Devlete bağlılığı olan bir dizi vasal Devlete bölündüğü Çin'in feodal çağıydı. Ve çeşitli türlerde çok sayıda balladın bestelenmesi, nihayetinde Konfüçyüs tarafından toplanıp düzenlenmiş ve günümüzde _Odes_ olarak bilinen Chou hanedanlığının daha erken yüzyıllarına atfedilmelidir. Bu _Odes_'tan, Çin halkının, tek kaygısı insan ırkının refahı olan antropomorfik ve kişisel bir Tanrı'nın varlığına dair, her zamankinden daha açık ve daha sağlam bir şekilde, derin bir inanç beslemeye devam ettiği açıkça anlaşılmaktadır:--

Yüce Tanrı vardır;
Kimseden nefret eder mi?

O ihtişamla hüküm sürüyor.--Aşağıdaki Kral Wu'nun babası olan Kral Wen'in ruhu,
ve ölümünden sonra oğlu tarafından kraliyet rütbesine yükseltilmiş,
mezarın ötesinde bir durumda mutluluğun tadını çıkarıyor olarak tasvir edilmiştir:--

Kral Wen yükseklerdedir,
Cennette ihtişam içindedir.
Gelip gidişleri
Tanrı'nın huzuruna gidip gelmektir.

O bir Ruhtur. --Bazen _Odes_'te, Tanrı'nın, antropomorfik görünümüne rağmen, bir ruh olduğuna dair bir ipucu vardır:--

Tanrı'nın yaptıklarının
ne sesi ne de kokusu vardır.

Ruhsal Varlıklar.--Ruhların kesinlikle ölümlüler arasında serbestçe hareket etmesi gerekiyordu:--

Burası halka açık değil demeyin;
Burada kimse beni göremez.
Ruhsal Varlıkların yaklaşımları
Önceden hesaplanamaz;
Ama hiçbir şekilde göz ardı edilmemelidir.

Savaş Tanrısı.--Savaş saatinde, eski Çin'in Tanrısı, Eski Ahit'teki İsrail Tanrısı kadar mücadeleye katılan biriydi:--

Tanrı senin yanında!

Kral Wu'yu Shang'ın karşıt saflarını dağıtmaya teşvik eden haykırıştı. Kral Wu'nun babasına ve diğerlerine, imparatorluğun yeniden canlandırılması amacıyla daha önce gökten doğrudan iletişimler yapılmıştı:--

Hsia ve Shang hanedanları, Tanrı'yı ​​hükümetleriyle tatmin etmemişti;
Bu yüzden çeşitli eyaletlerde

Hükümeti kendisine verebileceği
bir eyalet aradı ve düşündü.

Tanrı, Kral Wen'e dedi ki,
Gösterişli erdeminizden memnunum,
Gürültü ve gösterişe kaçmadan,
Isınmadan ve değişmeden,
Çaba bilinci olmadan,
Tanrı'nın örneğini izleyerek.

Tanrı, Kral Wen'e dedi ki,
Düşman eyaletlere karşı önlemler alın,
Kardeşlerinizle birlikte,
Tırmanma demirlerinizi,
Ve saldırı motorlarınızı hazırlayın,
Ts'ung surlarına saldırmak için.

Tanrı Kıtlık Gönderiyor.--Aşağıdaki alıntının alındığı _Ode_ bizi MÖ dokuzuncu yüzyıla, uzun ve felaketli bir kuraklık zamanına geri götürüyor:--

Muhteşemdi Samanyolu,
Gökyüzünde parlak bir şekilde dönüyordu,
Kral, Eyvah!
Halkım şimdi hangi suçu işledi ki,
Tanrı ölüm ve düzensizlik gönderiyor,
Ve kıtlık yine başımıza geliyor?
Kurban etmediğim hiçbir ruh yok;
Kinlendiğim hiçbir kurban yok;
Kurban sembollerimizin hepsi tükendi;--
Nasıl oluyor da duyulmuyorum?

Konfüçyüsçü Ölçüt.--Konfüçyüsçü felsefenin temel taşı,
insanın iyi doğduğu, şu dizelerde bulunabilir:--

Tanrı ne kadar kudretli!
Tanrı ne kadar da ihtişamlı giyinmiş,
Ve yargıları ne kadar da anlaşılmaz! Tanrı insanları doğurur,
Ancak onların doğaları sabit değildir;
Hepsinin başlangıcı aynıdır,
Ancak çok azının sonu aynıdır.

Ancak Tanrı, insanlığın çektiği acılardan sorumlu tutulmaz.
Kral Wen, Shang Hanedanı'nın son tiranına hitaben yaptığı konuşmada,
açıkça şöyle der,

Bu kötü zamanlara neden olan Tanrı değildir,
Ancak eski yollardan sapan sizsiniz.

Tanrı'nın Ortağı.--Bazı durumlarda Tanrı'nın Ortağı olarak tapınılan ve sık sık sıkıntı veya tehlike saatlerinde yardıma çağrılan, Chou Hanedanı'nın orijinal atası olduğu söylenen Hou Chi adlı bir kişiydi. _Odes_'te yeterince anlatılan hikayesi, birkaç nedenden dolayı ve özellikle de bilinen bir kocanın yokluğunda, Çin edebiyatındaki bir örnekten dolayı ilginçtir:
--

Halkımızı ilk doğuran kişi
Leydi Chiang Yuan'dı.
Onları nasıl doğurdu?
Bir kurban sundu
Çocuksuz kalmamak için;
Sonra Tanrı'nın ayak izinde yürüdü ve gebe kaldı,
Büyük ve kutsanmış olan,
Yeni bir doğumla gebe kaldı,
Ve doğurdu ve besledi
Hou Chi olan.

Aylarını tamamladığında,
İlk çocuğu bir kuzu gibi doğdu.
Çatlama, yırtılma olmadı,
Yaralanma, incinme olmadı,
Tanrısallığını vurgulamak için. Tanrı ona teselli vermedi mi?
Kurbanını kabul etmemiş miydi?
Böylece oğlunu kolayca doğurdu?

Dar bir sokakta bırakıldı,
Ama koyunlar ve öküzler onu korudu ve emzirdi;
Geniş bir ormanda bırakıldı,
Ama oduncular onu buldu;
Soğuk buzda bırakıldı,
Ama kuşlar onu kanatlarıyla örttü.

Hou Chi'nin tanrılaştırılması.--Ve böylece insan seviyesine geldi ve
halka çiftçiliği öğretti, asla rakipsiz bir başarıyla.
Sonuç olarak, tanrılaştırıldı ve Chou hanedanlığının birkaç yüzyılı boyunca
Tanrı'ya ibadette birleşti:--

Ey bilge Hou Chi,
Tanrımızın Uygun Ortağı,
Irkımızın Kurucusu,
Senden daha büyüğü yok!
Bize buğday ve arpayı verdin,
Tanrı'nın beslenmemiz için belirlediği,
Ve toprak ayrımı yapmadan,
Uzun egemenlik alanlarımıza erdemleri aşıladın.

Diğer Tanrılar.--Chou hanedanlığının kapsadığı uzun dönemde,
az ya da çok önemli olan çeşitli diğer tanrılar varlığa çağrıldı.

M.Ö. 2838-2698 yılları arasında yaşamış olan ve halkına toprağı işlemeyi ve emeklerinin meyvelerini yemeyi öğreten ataerkil İmparator Shen Nung, tarımın koruyucu dehası olarak
tanrılaştırıldı:--

Tarlalarımın bu kadar iyi durumda olması
Çiftçilerim için bir sevinç kaynağı.
Utlarla ve davullarla,
Çiftçiliğin Babasını anacağız,
Ve tatlı yağmur için dua edeceğiz,
Darı tarlalarımızın ürününü artırmak için,
Ve adamlarımı ve karılarını kutsamak için.

Ayrıca, kim olursa olsun, Savaşın Babasına da kurbanlar vardı; Rüzgar, Yağmur ve Ateş Ruhlarına; ve hatta ipekböceklerinin refahını gözeten bir tanrıya. O günlerden beri, Çinlilerden tapınan, bazıları imparatorluğun bir bölümünde, bazıları başka bir bölümünde olmak üzere, manevi varlıkların sayısı muazzam bir şekilde arttı. 1640'ta yayınlanan tek bir eser, en az sekiz yüz
ilahtan bahseder.

Batıl inançlar.--İncelenen dönemde, her türlü
batıl inanç yaygındı; diğerlerinin arasında gökkuşağına atıfta bulunmak da vardı.

Avamsızlar, gökkuşağının dünyayı çevreleyen büyük okyanusta, yani Çin'de,
muazzam bir istiridyeden yayıldığı
na inanıyorlardı.
Felsefeciler, bunun, uygun şekilde harmanlandığında doğanın uyumunu
üreten iki kozmogonik ilkenin karışımındaki aşırı oranların sonucu olduğunu düşünüyorlardı. Her iki tarafça da uğursuz bir tezahür olarak kabul edildi ve sadece ona işaret etmek bile elde bir
yara oluşturacaktı.

Doğaüstü Tezahürler.--Çou hanedanlığı döneminde gerçekleşen birkaç doğaüstü karakterli olay
kaydedilmiştir. M.Ö. 756'da,
feodal Düklerden biri, gökten inen ve başını bir dağın yamacına koyan sarı bir yılanın
görüntüsünü gördü. Dük bundan
astroloğuna bahsetti ve o da, "Bu Tanrı'nın bir tezahürüdür;
ona kurban verin." dedi.

M.Ö. 747'de, başka bir Dük bir dağda taşa benzeyen bir varlık buldu.
Hemen kurbanlar sunuldu ve taş tanrılaştırıldı ve o zamandan itibaren düzenli olarak tapınıldı.

M.Ö. 659'da, üçüncü bir Dük beş gün boyunca trans halindeydi ve
Tanrı'nın bir görüntüsünü gördü ve O'ndan o sırada acil olan konularla ilgili talimatlar aldı. Sonraki nesiller boyunca Dük'ün
Cennete çıktığı hikayesi yayıldı. Bu, romantik romancılar için favori bir tema haline geldi. Bir Feng Po'nun biyografisinde "bir gece cennetin kapısının açıldığını ve avlusuna kadar
parlayan
aşırı ihtişamı gördüğünü" belirtilir.

Huai-nan Tzu (ö. M.Ö. 122) tarafından şu hikaye anlatılır:--"Bir zamanlar
Lu-yang Dükü Han Devleti ile savaş halindeyken ve gün batımı yaklaşırken
bir savaş hala şiddetle devam ederken, Dük mızrağını kaldırdı ve
güneşe doğru salladı, güneş hemen üç burç geriye gitti."

Sadece İmparator Tanrı'ya ve Dünya'ya tapar. --Bu dönemin kayıtlarından, Tanrı ve Dünya'ya tapınmanın ne kadar kıskanç bir şekilde
sadece İmparator için saklı tutulduğunu da görebiliriz.

M.Ö. 651'de, daha sonra bahsedilecek feodal soylulardan biri olan Ch'i Devleti'nin Dükü Huan, Tanrı'ya ve Dünya'ya büyük kurbanlar sunarak
doyen veya vasal Devletlerin lideri görevine geldiğini belirtmek istedi. Ancak, bu törenleri yalnızca Tanrı'dan İmparatorluk yetkisini kişisel olarak almış olanların gerçekleştirebileceğini belirten akıllı bir Bakan tarafından bundan vazgeçirildi.

Aynı Bakanın şu ifadeden sorumlu olduğu söylenir:--

"Dük Huan, Kuan Chang'a sordu ve şöyle dedi: Bir prens en büyük önemi neye vermelidir? Bakan Tanrı'ya; bunun üzerine Dük Huan gökyüzüne baktı. Kuan Chung devam etti, kastettiğim Tanrı yukarıdaki sınırsız mavi değildir. Gerçek bir prens, halkı Tanrısı yapar."

Kurbanlar.--Çinliler tarafından kurban konusu hakkında çok şey kaydedilmiştir;--aslında küçük bir pusulaya kolayca sığdırılamayacak kadar çoktur. Her şeyden önce, sırasıyla kış ve yaz gündönümlerinde Tanrı'ya ve Dünya'ya yapılan büyük kurbanlar vardı ve bunlar yalnızca Cennetin Oğlu'na ayrılmıştı. Özel kurbanlar olarak adlandırılabilecek şeylerin yanı sıra, İmparator ayrıca imparatorluğun dört bölgesine, dağlarına ve nehirlerine de kurbanlar verdi; feodal soylular ise her biri kendi bölgesine, kendi bölgesinin dağlarına ve nehirlerine kurban verdi. İmparatorun alev alev yanan bir odun yığınında sunduğu kurban, her zaman genç bir hayvan olan tek renkli bir öküzdü; feodal bir soylu herhangi bir
sütlü öküzü kullanırdı; ve küçük bir memur bir koyun veya domuz. Göklerin Oğlu, toprak ve tahıl ruhlarına kurban verirken bir boğa, bir
koç ve bir yaban domuzu kullanırdı; feodal soylular sadece bir koç ve bir yaban domuzu; ve sıradan insanlar, ilkbaharda soğan ve yumurta, yazın buğday ve balık, sonbaharda darı ve bir süt domuzu ve kışın kabuğu soyulmamış pirinç ve bir kaz kullanırdı. Tanrı için amaçlanan kurbanda herhangi bir olumsuzluk varsa, bu Hou Chi için kullanılırdı. Tanrı için amaçlanan kurbanın üç ay boyunca temiz bir ahırda tutulması gerekiyordu; Hou Chi içinse sadece parçalarının mükemmel olması gerekiyordu. Bu, onların göksel ve dünyevi ruhları ayırt etmelerinin yoluydu.

İlkel zamanlarda, kurbanların et ve içecekten oluştuğu,
sonuncusunun "gizemli sıvı" su olduğu ve daha sonra şarabın bunun yerine
geçtiği söylenir. Eski insanlar darı ve domuz eti parçaları kızartırlardı;
toprağa bir delik açar ve içindeki suyu iki elleriyle kepçelerlerdi, bir kil davul çubuğuyla toprak bir davula vururlardı. Böylece
ruhsal varlıklara olan saygılarını ifade ederlerdi.

_Ayinler Kitabı'na_ (Legge'nin çevirisi) göre, "kurbanlar" sık sık tekrarlanmamalıdır. Bu sıklık, 
ihtiraslılığın bir göstergesidir; ve 
ihtiraslılık, saygıyla uyuşmaz. Ayrıca, 
uzak aralıklarla da olmamalıdır. Bu sıklık, 
kayıtsızlığın göstergesidir; ve kayıtsızlık, onları tamamen unutmaya yol açar. 
Bu nedenle, üstün insan, Doğanın akışıyla uyum içinde, 
ilkbahar ve sonbaharın kurbanlarını sunar. Kırağı gibi inen çiy üzerinde
ayak bastığında, zihninde
ortaya çıkan ve soğuğa atfedilemeyen bir üzüntü hissine engel olamaz. 
İlkbaharda,
yağmurlar ve yoğun bir şekilde düşen çiylerle ıslanmış
toprağa ayak bastığında, sanki ölmüş arkadaşlarını
görmüş gibi bir hisle hareket etmekten kendini alamaz. Arkadaşlarımızın yaklaşımını müzikle karşılarız ve onları üzüntüyle uzaklaştırırız ve bu nedenle İlkbahardaki kurban

müziği kullanırız, ama sonbahardaki kurbanda değil."

"Kurban, bir insana dışarıdan gelen bir şey değildir; onun
içinden çıkar ve kalbinde doğar. Kalp
derinden etkilendiğinde, ona törenlerle ifade verilir; ve bu nedenle, yalnızca
yetenekli ve erdemli insanlar
kurban fikrini tam olarak sergileyebilir. "Konfüçyüs, takipçilerini kendilerine ait olmayan ruhlara, yani kendi yakın atalarının ruhları dışındakilere kurban kesmemeleri konusunda bu anlamda uyardı. Aksi takdirde, gizli amaçlara dair şüpheler doğardı.

Atalara Tapınma.--En eski çağlardan beri uygulanan atalara tapınma amacıyla, İmparator'un her biri çeşitli ataları temsil eden bir sunakla birlikte yedi tapınağı vardı; ve bunların hepsinde her ay bir kurban sunulurdu. Feodal soylular, rütbelerine göre azalan bir ölçekte, bunlardan sadece beş sete, çeşitli memurlar ise üç veya daha azına sahip olabilirdi. Küçük subaylar ve halk genellikle atalara ait bir tapınakları yoktu, ancak evlerinde ve kulübelerinde atalarının gölgelerine ellerinden geldiğince tapınırlardı.

Atalara kurban vermeden önceki üç gün boyunca, sıkı bir nöbet ve arınma sürdürülürdü ve bu sürenin sonunda, Sadece düşüncenin yoğunlaşmasıyla, yas tutan kişi ölenlerin ruhlarını görebiliyordu; ve ertesi gün kurban töreninde onların hareketlerini ve hatta iç çekişlerinin mırıltılarını duyuyor gibiydi.

Törenin amacı, ruhları yukarıdan, ataların gölgeleriyle birlikte indirmek ve böylece Tanrı'nın kutsamasını sağlamaktı; aynı zamanda ölenlerin ruhlarını memnun etmek ve yaşayanlar ile ölüler arasında bir bağ oluşturmaktı.

"Kurbanlardaki amaç dua etmek değildir; zaman aceleye getirilmemelidir; büyük bir alete ihtiyaç duyulmaz; süsleyici detaylar onaylanmamalıdır; kurbanların şişman ve iri olması gerekmez (bkz. Horace,
Od. III, 23; _Immunis aram_, vb.); diğer sunuların bolluğu hayranlık uyandırmamalıdır." Ancak, cimrilik olmamalıdır. Daha iyi şeyler alabilecek durumda olan yüksek rütbeli bir memur, babasının yelelerine
tabakları doldurmayan bir süt domuzu
kurban ettiği için haklı olarak suçlandı.

Dini Danslar.--"Çeşitli danslar, icracıların ciddiyetini gösteriyordu, ancak zevk duygusunu uyandırmıyordu. Ataların
tapınağı görkemli bir izlenim yaratıyordu, ancak
birinin üzerinde dinlenmesini sağlamıyordu. Kapları kullanılabilirdi, ancak başka bir amaç için rahatça kullanılamazdı. Ruhsal Varlıklarla ilişkiye yol açan fikir, dinlenme ve zevkte gerçekleşen fikirle değiştirilemez."

Rahiplik.--Atalara tapınma töreninden, rahiplik
kuvvetinin ince ucu kesinlikle dışlanmıştı. "Atalar tapınağının dua görevlileri ve büyücüler ve kayıtçılar tarafından
dua, kutsama ve kutsama sözcüklerinin
gizli tutulması, görgü kurallarının ihlalidir. Buna
karanlık bir durumda tutulmak denebilir."

Konfüçyüs, kurbanların değerini şu sözlerle özetler. "Eski insanlar
büyük kurban törenleriyle Tanrı'ya hizmet ettiler; atalar tapınağındaki törenleriyle atalarına taptılar. Büyük kurban törenlerini ve atalar tapınağındaki törenlerin anlamını
anlayan kişi, imparatorluğu
avucuna bakmak kadar kolay yönetebilir."

Evlat Dindarlığı.-- Evlat dindarlığı uygulaması, atalar ibadetiyle yakından bağlantılıdır; aslında atalar ibadetinin varlığı evlat dindarlığına bağlıdır. Erken dönemlerde, oğullar, bedensiz ruhlara gizemli bir zevk vermek için
genel olarak ebeveynlerinin ve atalarının yelelerine kurban
verirlerdi. O zamanlar,
yatıştırma, bundan doğacak faydalar hakkında hiçbir fikir yoktu. Daha sonraki zamanlarda,
kurbanın karakteri, _do
ut des_ duygusu törenin gerçek ana kaynağı haline gelene kadar bir değişime uğradı. Bu arada, Konfüçyüs,
gününün evlatlık dindarlığının yalnızca ebeveynlerin desteği anlamına geldiğinden
şikayet etmişti. "Fakat," diye savundu Bilge, "köpeklerimizi ve atlarımızı destekliyoruz;
saygı olmadan, birini diğerinden ayıran ne olabilir?" O, evlatlık olarak kabul edilecek çocukların, ebeveynlerine, sağlıksızlıktan kaynaklanabilecek
endişenin ötesinde hiçbir endişe kaynağı vermemeleri gerektiğini ileri sürdü. Tekrar söyledi, evlatlık dindarlığı, ebeveynleri zahmetten kurtarmaktan veya önlerine şarap ve yemek koymaktan ibaret değildi;
yaşarken onlara yerleşik kurallara göre hizmet etmekten,
öldüklerinde yerleşik kurallara göre onları gömmekten ve
öldükten sonra da yerleşik kurallara göre onlara kurban vermekten ibaretti. Konfüçyüs başka bir pasajda evlatlık dindarlığının
atalarımızın amaçlarını sürdürmekten ibaret olduğunu, bunun da aslında ölülere,
yaşasalardı hizmet edilecekleri gibi hizmet etmek anlamına geldiğini ilan etti.

Kehanet.-- Kehanetin Çin'de en eski çağlardan beri uygulandığı anlaşılıyor. Kullanılan aletler, kaplumbağanın uzun yaşamıyla ruhsallaştırılmış kabuğu ve bir tür otun saplarıydı; bunlara bir sebepten dolayı ruhsal güçler de atfedilmişti. Bunlar, bize söylenene göre, eski kralların halklarının ruhlara saygı duymasını, yasaya uymasını ve tüm şüphelerini gidermesini sağladıkları yöntemlerdi. Tanrı bu ruhsal nimetleri insanlığa verdi ve bilgeler bunlardan faydalandı. "Karmaşık olanı keşfetmek, gizli olanı araştırmak, derinlerde yatanı birleştirmek ve uzaktakilere ulaşmak, böylece gökyüzünün altındaki tüm olayların iyi veya kötü sonuçlarını belirlemek ve tüm insanları zorlu çabalarla doldurmak için saplardan ve kaplumbağa kabuğundan daha büyük bir güç yoktur."

M.Ö. 2224'te, İmparator Shun Büyük Yu'yu hükümette kendisiyle ilişkilendirmek istediğinde, Yu bu yüce pozisyon için Bakanlar arasında en uygununu bulmak için kehanete başvurulması gerektiğini söyledi. İmparator, seçiminin Bakanlar kurulu tarafından
onaylandığını söyleyerek reddetti. "Ruhlar da onaylarını bildirdiler, kaplumbağa ve çimen
ikisi de hemfikir oldu. Kehanet, şanslı olduğunda tekrarlanmayabilir."

Konfüçyüs'ün bu kadar özel olarak vurguladığı samimiyet, kehanetteki başarıyla yakından ilişkilidir. "Samimiyet Tanrı'dandır; samimiyetin
geliştirilmesi ise insandandır. Doğal olarak samimi olan kişi, çaba sarf etmeden
hedefine ulaşan ve düşünmeden kavrayan kişidir. Altın ortayı kolayca
tutar; ilham alır. Samimiyeti geliştiren kişi,
iyi olanı
seçen ve ona sıkıca tutunan kişidir.

"En eksiksiz samimiyetin özelliği,
önceden bilebilmektir. Bir devlet veya bir aile gelişmek üzereyken, kesinlikle mutlu alametler olacaktır; ve yok olmak üzereyken, kesinlikle olumsuz alametler olacaktır. Kehanet edilen olaylar,
falcı ot ve kaplumbağa tarafından ortaya konur. Felaket veya iyi talih yaklaştığında, kötülük veya iyilik, mükemmel derecede samimi bir insan tarafından önceden bilinir ve bu nedenle bir ruhla karşılaştırılabilir."

Kaplumbağa ve çimen, artık bir vazodan çekilen ve cevapları eklenmiş kuralarla; planşetle; ve _chiao_ ile yürütülen kehanet araçları olarak çoktan ortadan kalktı. Sonuncusu, eskiden taştan yapılmış, bir fasulyenin iki yarısı şeklinde iki tahta parçasından oluşur. Bunlar, bir tapınaktaki sunağın önünde havaya atılır - Budist veya Taoist, fark etmez - ve şu sonuçlar elde edilir. En üstteki iki dışbükey taraf, kayıtsızca iyi bir yanıt anlamına gelir; iki düz taraf olumsuz ve kötü anlamına gelir; bir dışbükey ve bir düz taraf, duanın kabul edileceği anlamına gelir. Günümüzde yaygın olarak uygulanan bu kehanet biçimi, kesinlikle yakın tarihli değildir. Ch'u Devleti'nde yaygındı, yıkıldı
M.Ö. 300, dört yüz yirmi yıllık varoluştan sonra.

BÖLÜM II -- KONFÜÇYÜSLÜK

Konfüçyüs'ün tutumu.--Konfüçyüs'ün etkisi altında, M.Ö. 551-479,
eski düzen değişmeye başladı. Bilge'nin dine karşı zihinsel tutumu, ünlü ifadesiyle özetlendiği gibi, hayırsever bir agnostisizmdi: "Ruhlara saygı gösterin, ancak onları uzakta tutun." Bir ruh dünyasının varlığını tamamen kabul ettiği,
bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul etmesine rağmen,
aşağıdaki sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır:--

"Ruhani varlıklar, kendilerine ait güçleri ne kadar bolca sergiliyorlar! Onları arıyoruz, ancak görmüyoruz; dinliyoruz, ancak duymuyoruz; yine de her şeye giriyorlar ve onlarsız hiçbir şey yok.
İmparatorluktaki tüm insanların oruç tutmasına ve kendilerini arındırmasına neden oluyorlar,
ve kurbanlarına katılmak için en zengin elbiselerini giyiyorlar. Sonra, taşan su gibi, tapanlarının başlarının üzerinde, sağında ve solunda görünüyorlar."

Kendisinin, en azından bir dereceye kadar, Tanrı'nın bir peygamberi olduğuna inanıyordu, K'uang halkının tehlikede olduğu zamanki sözlerine tanıklık ettiği gibi:--

"Kral Wen'in ölümünden sonra, içimde bilgelik yerleşmedi mi? Eğer Tanrı bu bilgeliği yok ederse, gelecek nesiller ona sahip olamaz. Tanrı bu bilgeliği yok etmediği sürece, K'uang halkı bana ne yapabilir?"

Yine, Konfüçyüs, "Ah! Beni tanıyan kimse yok," diye haykırdığında ve bir mürit bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, "Tanrı'ya karşı
mırıldanmam. İnsana karşı
mırıldanmam. Çalışmalarım düşük, nüfuzum ise yüksek. Ama Tanrı var; O beni biliyor." diye cevap verdi.

Konfüçyüs'ün oruç tuttuğunu ve "sanki ruhlar oradaymış gibi ruhlara kurban verdiğini" biliyoruz; Hatta şöyle de söylenir:
"Bir arkadaşı ona bir hediye gönderdiğinde, bir araba ve atlar bile olsa, kurban olarak kullanılan et olmadığı sürece, eğilmezdi." Yas tutan bir kişi için yemek ve müziğin tatsız ve çekici olmadığını; ve kendisinden daha genç olsa bile yas kıyafeti giymiş birini
gördüğünde hemen oturduğu yerden kalktığını ilan etti. Kadere inanıyordu; batıl inançlıydı, fırtınada veya gök gürültüsünde renk değiştirirdi; ve hatta köylülerin kötü ruhları evlerinden
kovmak için yaptıkları törenleri bile onaylardı. Tanrı'ya herhangi bir
dayak girişimine karşı çıktı. "Tanrı'ya karşı suç işleyenin dua edebileceği kimsesi yoktur" dedi; ve bir hastalık anında bir mürit onun için dua etmesine izin verilmesini istediğinde, "Uzun zamandır dua ediyorum" diye cevap verdi. Yine de müritlerine Tanrı'dan, ruhsal varlıklardan veya hatta ölümden ve ahiretten bahsetmeyi reddetti ve yaşamın ve onun sorunlarının tek başına insan ırkının enerjilerini zorlamaya yeterli olduğunu savundu. İnsanın Tanrı'ya olan görevini tamamen göz ardı etmese de, bunu her şekilde insanın komşusuna olan görevine tabi kıldı. Ayrıca, Tanrı'nın kişiliğini zayıflatmak için de çok şey yaptı, Tanrı için her zaman _T'ien_ kullandı, asla _Shang Ti_ kullanmadı, O'nu açıkça yaşayan, duyarlı bir Varlıktan ziyade bir soyutlama olarak gördü, insanın fiziksel özelliklerine sahip. Bu nedenle Konfüçyüsçülük tamamen bir ahlak sistemidir ve bir din değildir. 
Ayrıca, M.Ö. 722'den M.Ö.'ye kadar uzanan _İlkbahar ve Sonbahar_ veya Lu Eyaletinin Yıllıkları boyunca, 484, insan işlerine Tanrı'nın müdahalesine dair hiçbir türde ima yoktur,
ancak çeşitli doğal olaylar kaydedilmiştir, bunlar ilkel halklar tarafından her zaman öfkeli veya iyiliksever bir Tanrı'nın doğrudan eylemleri olarak kabul edilmiştir. Lu, Konfüçyüs'ün doğduğu Devlet'ti ve yıllıkları Bilge tarafından derlenmiştir; ve bu Yıllıklar boyunca Tanrı terimi yalnızca "Kral" kelimesiyle bağlantılı olarak kullanılır, burada her zaman "Tanrı'nın lütfuyla" anlamına gelir ve bir kez de hükümdardan "Tanrı'nın Oğlu" veya bizim genellikle ifade ettiğimiz gibi "Cennetin Oğlu" olarak bahsedilir.

Yağmur nasıl getirilir. --Tso-ch'iu Ming'in _İlkbahar ve Sonbahar_ üzerine yazdığı ve bu yıllıkların her yılına karşı konulan kel girişlere insani bir ilgi
gösteren ünlü Yorumunda, Yüce Varlığa birkaç gönderme vardır. Örneğin, büyük kuraklık zamanında, Lu Dükü, geleneğe uygun olarak, bir cadıyı ve verem hastalığının son aşamasındaki bir kişiyi yakmak istedi; ikincisi bazen Tanrı'nın merhametini uyandırmak için güneşe maruz bırakılırdı ve Tanrı da yağmur yağdırırdı. Bir Bakan, kuraklıkla başa çıkmanın doğru yolunun tüketilen
yiyecek miktarını azaltmak ve her şeyde katı bir ekonomi uygulamak olduğunu belirterek bu batıl inanca şiddetle karşı çıktı. "Bu yaratıkların konuyla ne ilgisi var?" diye sordu. "Eğer Tanrı onları öldürmek isteseydi, onlara hayat vermemiş olması daha iyi olurdu. Gerçekten kuraklık üretebiliyorlarsa, onları yakmak sadece felaketi
artıracaktır." Dük buna göre vazgeçti; ve bir kıtlık olmasına rağmen, normalden daha az şiddetli olduğu söyleniyor.

M.Ö. 523'te bir kuyruklu yıldız vardı. Bir bakan, "Bu süpürge yıldızı eskiyi süpürüyor ve yeniyi getiriyor. Tanrı'nın işleri sürekli olarak bu tür görünümlerle birlikte gelir." dedi.

M.Ö. 532'de bir taşın konuştuğuna dair kayıtlarımız var. Lu Markisi, baş müzisyenine bunun bir gerçek olup olmadığını sordu ve şu cevabı aldı: "Taşlar konuşamaz. Belki de bu taş bir ruh tarafından ele geçirilmişti. Eğer değilse, insanlar yanlış duymuş olmalı. Yine de, bir şeyler mevsiminde yapılmadığında ve insanlar arasında hoşnutsuzluklar ve şikayetler
ortaya çıktığında, o zaman dilsiz şeyler
konuşur."

İnsan Kurbanları.-- İnsan kurbanlarının tamamen
bilinmediği anlaşılıyor. _Yorum_ bize M.Ö. 637'de, bir
antlaşmaya
girme ve ortaya çıkma başarısızlığı sonucunda, Tseng Vikontu, doğunun vahşi kabilelerini yatıştırmak için Chu Eyaleti halkı tarafından
kurban edildi. Savaş Bakanı itiraz etti: "Eski zamanlarda altı evcil hayvan rastgele kurban olarak sunulmazdı; ve küçük meseleler için, düzenli kurbanlık hayvanlar kullanılmazdı. O zaman
bir insanı kurban etmeye nasıl cesaret edebiliriz? Kurbanlar, ruhları
eğlendiren insanların yararına yapılır. Ama insanlar insanları kurban ederse, bu kurbanın tadını kim çıkaracak?"

Yine, MÖ 529'da, Ch'u Eyaletinin hükümdarı Ts'ai Eyaletini
yok etti ve varisi kurban olarak sundu. Bir subay,
"Bu uğursuz. Beş kurbanlık hayvan rastgele kullanılamıyorsa, feodal bir prens ne kadar az kurban edilebilir?" dedi.

Canlı kişileri ölülerle birlikte gömme geleneği ilk olarak M.Ö. 580'de Çin'de uygulandı. Büyüklerin mozolelerine saman ve tahtadan yapılmış heykeller yerleştirme geleneğinin daha eski ve daha zararsız bir gelenekten esinlendiği söylenir. "İlk İmparator" M.Ö. 210'da öldüğünde,
çocuk doğurmamış olan eşleri onunla birlikte diri diri gömüldü.

Yağmur Duası.--M.Ö. dördüncü yüzyılda Ku-liang Shu tarafından yazılan _İlkbahar ve Sonbahar_ üzerine bir başka Yorumdan,
Yağmur Dualarına dair şu notu alıyoruz,
bu dualar kuraklık zamanlarında hala sunuluyor,
ama artık genellikle Taoist ve Budist rahipler aracılığıyla yapılıyor:--

"Yağmur duaları yalnızca ilkbahar ve yaz aylarında sunulmalı;
sonbahar ve kış aylarında değil. Neden sonbahar ve kış aylarında değil? Belki de büyüyen şeylerin
nemi o zamanlar tükenmemiştir; insan da becerisinin
sınırına ulaşmamıştır. Neden ilkbahar ve yaz aylarında? Çünkü zaman daralıyor ve
insanın becerisi artık işe yaramıyor. Nasıl? Çünkü tam o sırada yağmur yağmazsa hiçbir şey yetiştirilemez; ekinler başarısız olur ve kıtlık
ortaya çıkar. Ama neden zaman daralıyor ve insanın becerisi artık işe yaramıyor? Çünkü yağmur duası etmek bir iyilik istemekle aynı şeydir ve kadim insanlar iyilik istemeyi hafife almazlardı. Neden yani? Çünkü
vermeyi almaktan daha kutsal saydılar; ve ikincisi
ilkini dışladığı için, insan hayatının temel amacı elinden alındı. Yağmur duası etmek nasıl bir iyilik istemektir? Tanrı'nın bizim için bir şey
yapması için bir istektir. Eskiden Tanrı'ya herhangi bir
isteği olan ilahi adamlar, bunu zamanında yapmaya dikkat ederlerdi. Tüm yüksek devlet görevlilerinin başında, prens bizzat gidip duasını
sunardı. Başkasından vekil olarak gitmesini isteyemezdi."

Konfüçyüs'e Ölümünden Sonra Verilen Onurlar.--Konfüçyüs'ten ayrılmadan önce, şunu eklemek gerekir ki, yüzyıllardır, insan tarafından herhangi bir varlığa, insan veya ilahi, sunulan en samimi kültün merkezi figürü ve nesnesi olmuştur. Konfüçyüs'ün memleketi Lu'nun hükümdarı, Bilge'nin ölümünden
derinden üzüntü duymuş ve onun büyük değerini anmak için dört mevsimde kurbanların sunulduğu bir türbe inşa ettiği söylenmektedir. Ancak Chou hanedanı sona erdiğinde (M.Ö. 3. yüzyıl), iç savaş ve genel olarak büyük siyasi çalkantı nedeniyle, Konfüçyüs'e tapınmanın tamamen durdurulduğunu söylemek güvenli olacaktır. Kesinlikle "İlk İmparator" döneminde gelişmedi (bkz. _post_) ve ancak M.Ö. 195'te Han hanedanının ilk imparatoru, Shantung'daki Konfüçyüs'ün mezarını ziyaret edip ruhuna bir domuz, bir koyun ve bir öküz kurban etti. Elli yıl sonra, Konfüçyüs için doğduğu yerde bir tapınak inşa edildi; ve MS 72'de yetmiş iki müridi ibadete katılmaya kabul edildi, kısa bir süre sonra törene müzik eklendi. İnsanlar yavaş yavaş Konfüçyüs'e bir tanrı olarak bakmaya başladı ve kadınlar, MS 472'de Fermanla durdurulana kadar, ona çocuk sahibi olması için dua ediyorlardı. Bazılarının ilk gerçek Konfüçyüs Tapınağı'nın tarihi olarak kabul ettiği 505'te, Bilge'nin tahtadan heykelleri tanıtıldı; 1530'da bunlar kaldırıldı ve günümüzde kullanılan tahtadan yapılmış yazılı tabletler değiştirildi. 555'te tapınaklar tüm il şehirlerine yerleştirildi; ve daha sonra, imparatorluğun tüm önemli şehir ve kasabalarında. Her yılın ikinci ve sekizinci aylarında, şafaktan önce, Konfüçyüs'e yapılan kurbanlar hala önemli bir ciddiyet ve ihtişamla kutlanıyor, buna otuz altı veya altmış dört kişilik grupların müzik ve dansları da dahil.

Mencius ve Konfüçyüsçülük.--M.Ö. 372-289 yılları arasında yaşayan ve kendini Konfüçyüs öğretilerini yayma ve pekiştirme görevine adayan Mencius, Çin halkını kişisel bir Tanrı'ya ve ölümlülerin kavrayışının ötesindeki manevi bir dünyaya olan erken inançlarına geri döndürmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Genel olarak "Tanrı'ya itaat edenler kurtulurken, O'na isyan edenler yok olur" diyor, ancak onun referansı bu yaşamdır, gelecekteki bir yaşam değildir. Ayrıca Tanrı'nın büyük bir kısmı için takdir ettiği kişileri önce acı ve emekle terbiye ettiğini söyler. Ancak belki de en özgün katkısı şu paragrafta bulunabilir:--

"Zihinsel güçlerini sonuna kadar kullanarak insan kendi doğasını anlar. Kendi doğasını anladığında Tanrı'yı ​​anlar."

Yukarıdaki tüm örneklerde Tanrı için kullanılan terim _T'ien_'dir. Mencius yalnızca tek bir pasajda _Shang Ti_ kullanır:--"Bir insan kötü olsa bile, oruç, perhiz ve suyla arınma yoluyla kendini gerektiği gibi hazırlarsa Tanrı'ya kurban verebilir."

Ch'u Yuan.--Devlet adamı-şair Ch'u Yuan, M.Ö. 332-295, ülkesinin görünümü karşısında umutsuzluğa kapılan ve bedeni hala her yıl Ejderha Teknesi festivalinde aranan Yüce bir Varlığa sık sık gönderme yapar:--

Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, tarafsız olan,
Ve insanlar arasında erdemli olanları Yardımcıların olarak atayan.

Şiirlerinden birinin başlığı "Tanrı Soruları"dır ve evrendeki çeşitli gizemlerle ilgili bir dizi sorudan oluşur. Başlığın anlamı "Tanrı'ya Sorular" olarak daha iyi ifade edilebilirdi, ancak bize Tanrı'nın kutsallığı ve O'nu sorgulamanın saygısızlığı nedeniyle böyle bir ifadenin imkansız olduğu söylenir. Bir soru şuydu: "Bize her şeyin başlangıcının hesabını kim verdi ve
cennet ve yeryüzünün şekilsiz olduğu zaman hakkında nasıl bir şey biliyoruz?" Bir diğer soru da şuydu: "Nu-ch'i'nin kocası olmadığı için, nasıl dokuz oğul doğurabildi?" Yorum bize Nu-ch'i'nin "ilahi bir bakire" olduğunu söyler, ancak onun hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor.

Aşağıdaki düzyazı pasajı Ch'u Yuan'ın biyografisinden alınmıştır:--

"İnsan aslen Tanrı'dan gelmiştir, tıpkı bireyin ebeveynlerinden gelmesi gibi. Ömrü sona erdiğinde,
kendisinden geldiği şeye geri döner. Bu yüzden, acı deneme ve bitkinlik anında,
Tanrı'ya yalvarmayan hiçbir insan yoktur, tıpkı hastalık ve üzüntü saatlerinde her birimizin ebeveynlerine döneceği gibi."

Çin'in ilk hükümdarları tarafından Tanrı'ya ve Dünya'ya yapılan büyük kurbanlar, geleneksel olarak Çin'in beş kutsal dağından biri olan modern Shantung eyaletindeki T'ai Dağı ile ilişkilendirilmiştir. Buna göre, M.Ö. 219'da, kendini "İlk İmparator" olarak ilan eden kişi, çoktan modası geçmiş olan eski geleneği yeniden canlandırmak isteyerek, T'ai Dağı'nın zirvesine çıktı ve burada amacını gerçekleştirdiği söylenir, ancak gerçekte ne olduğu her zaman derin bir sır olarak saklanırdı. Ancak, İlk İmparator'un Konfüçyüs Kanonu'nun daha fazla çalışılmasını yasaklayarak ve eline geçen tüm kopyaları yakarak zulmettiği aydınlar, şiddetli bir yağmur fırtınası nedeniyle kurbanları yerine getirmesinin engellendiğini, bunun nedeni olarak da böyle bir tören için gereken erdemden tamamen yoksun olduğunu ileri sürdüler.

M.Ö. 110 o zamanki hükümdar İmparator
Tai Dağı'nın zirvesine çıktı ve Tanrı'ya büyük bir kurban sundu,
ardından dağın eteğindeki bir tepede Dünya'ya kurban
verdi. Törende sarı cüppeler giydi ve müzik eşliğindeydi. Gece boyunca ışık vardı ve sunağın üzerinde beyaz bir bulut asılıydı. İmparator kendisi göz kamaştırıcı bir
gördüğünü ve kendisiyle konuşan bir ses duyduğunu ilan etti. Bu işlemlerin bir kaydını bırakan gerçek tarihçi--Çinli Herodot--İmparator'a bu ve diğer durumlarda eşlik etti; ayrıca misyonun ayrılmasından önce sunulan kurbanlarda
hazır bulundu ve kendisinin ruhların seslerini gerçekten duyduğunu kayda geçirdi.

BÖLÜM III -- TAOİZM

Lao Tzu.--Bu arada, diğer etkiler Çin halkının dikkatini Tanrı'ya ve doğa güçlerine olan basit ibadetten uzaklaştırmaya yardımcı oluyordu. Ne zaman yaşadığı bilinmeyen Lao Tzu'nun adıyla ilişkilendirilen felsefe -muhtemelen M.Ö. 600 civarında- popüler olarak Taoizm olarak bilinir, Tao'dan, yani dayandığı her yerde bulunan, her şeye gücü yeten ve düşünülemez ilkeden türemiştir, Konfüçyüsçülükle birlikte işledi, ancak eski inancı zayıflatırken yerine tatmin edici hiçbir şey koymadı. Gölgeli tek tanrılı geçmişiyle Konfüçyüsçülük her halükarda günlük kullanım için pratik bir sistemdi ve Mesih'in öğretilerinde bulunabilecek tüm büyük etik gerçekleri içerdiği söylenebilir. Lao Tzu, her şeyin başarılması için gerekli olan Eylemsizlik doktrinini, yani en az çabayla, tüm ilerlemenin kendiliğinden ve en az dirençle, kişinin çevresine sürekli uyum sağlamasını vurguladı. Böyle bir sistem, doğal olarak, sıradan yaşamda kullanmaktan çok, her zaman olduğu gibi, çalışmaya çok daha uygundu.

Lao Tzu'nun zamanın enkazından sağ kurtulan birkaç gerçek sözünden birinde, manevi bir dünyaya bir gönderme buluyoruz. Ne yazık ki,
bu pasajın tam olarak ne anlama geldiğini söylemek imkansız. Lao Tzu'nun sözlerini açıklamak için birkaç bölüm yazan Han Fei'ye (M.Ö. 233'te öldü) göre, doğru yorum şudur:--

"Büyük bir ulusu, küçük bir balığı pişirir gibi yönetin (yani
aşırıya kaçmayın). "Eğer imparatorluk Tao'ya göre yönetilirse, kötü ruhlar
iyi ruhlar olarak tapınılmayacaktır.

"Eğer kötü ruhlar iyi ruhlar olarak tapınılmazsa, iyi ruhlar
zarar vermeyecektir. Bilgeler de insanlara zarar vermeyecektir. Her biri diğerine zarar vermeyecektir. Ve eğer hiçbiri diğerine zarar vermezse, o zaman karşılıklı
kazanç olacaktır."

İkinci kısım başka bir yorumcu tarafından şu şekilde açıklanmıştır:--

"Ruhlar doğal olana zarar vermez. Eğer insanlar doğal ise, ruhların
kendilerini tezahür ettirmelerinin hiçbir yolu yoktur; ve eğer ruhlar kendilerini tezahür ettirmezse, onların varlığının bilincinde olmayız. Aynı şekilde,
ruhların varlığının bilincinde değilsek, ilham almış öğretmenlerin varlığının da aynı şekilde bilincinde olmamalıyız; ve
ruhların ve ilham almış öğretmenlerin varlığından habersiz olmak
Tao'nun özüdür."

Herakleitos'un İmaları.--Lao Tzu'nun daha yakın takipçilerinin elinde, Tao Mutlak, İlk Neden ve sonunda, zamanın ve mekanın tüm karşıt görünen koşullarının ayırt edilemez şekilde harmanlandığı yok edici birliğinde Bir oldu. İnsan yaşamının kaynağı olan bu Bir, görünür evrenimizin sınırlarının ötesine yerleştirildi; ve insan yaşamının ölümde oraya geri dönmesi ve ölümsüzlüğün tadını çıkarması için, Lao Tzu'nun öğretilerine göre sadece bedensel kabalığı arındırmak gerekiyordu. Daha sonra, bu Bir, uzak eterde, etrafında sonsuza dek, hareketin en yüce ihtişamıyla, yaşamın çilesinden başarıyla geçmiş ve insanlığın bataklığından ayrılmış olanların ruhlarının döndüğü, göz kamaştırıcı bir parlaklığın sabit bir noktası olarak görülmeye başlandı. arkalarında.

Son durum en iyi şekilde MS dokuzuncu yüzyılda yaşamış bir şair tarafından anlatılmıştır:--

Dönen bir su çarkı gibi,
Yuvarlanan inciler gibi,--
Peki bunlar nasıl adlandırılmaya layıktır?
Bunlar sadece aptallar için çizimlerdir.
Dünya'nın kudretli ekseni vardır,
Cennetin hiç durmayan direği;
İpuçlarını kavrayalım,
Ve onlarla Bir'de harmanlanalım,
Düşüncenin sınırlarının ötesinde,
Sonsuza dek büyük Boşlukta dönerek,
Bin yıllık bir yörünge,--
Evet, bu benim temamın anahtarıdır.

Alçaltılmış Taoizm.-- Bu görüş doğal olarak yapay yollarla
dünyevi yaşamın uzatılmasını öneriyordu; bu nedenle, Taoizm'in yozlaşmış müritleri tarafından yüzyıllar boyunca sürdürülen bir iksir arayışı. Fakat
burada Taoist filozoflar ve diğerleri tarafından yapılan Tanrı, yaşam, ölüm ve ölümsüzlük hakkındaki spekülasyonlardan bazılarını ele almalıyız.
Bunlar, Konfüçyüsçülerin ruhlar ve görünmeyen bir evren konusundaki geleneksel çekingenlikleriyle sınırlanmamışlardı.

Ruhlar var olmalıdır.--M.Ö. dördüncü ve beşinci yüzyıllarda yaşamış bir filozof olan Mo Tzu, bir gün inançsız bir rakiple ruhların varlığı hakkında tartışıyordu. "Yapmanız gereken tek şey," dedi, "herhangi bir köye gidip soruşturma yapmak. Eskiden beri insanlar sürekli olarak ruhsal varlıklar gördüler ve duydular; öyleyse onların var olmadığını nasıl söyleyebilirsiniz? Eğer onları hiç görmemiş veya duymamışlarsa, insanlar onların var olduğunu söyleyebilirler mi?" "Elbette," diye cevapladı inanmayan, "birçok insan ruhları gördü ve duydu; fakat uygun şekilde doğrulanmış bir görünüm örneği var mı?" Mo Tzu daha sonra Kral Hsuan'ın, M.Ö. 827-781, bir Bakanı haksız yere nasıl öldürdüğüne ve bakanın Krala, "Ölümden sonra bilinç yoksa, bu konu
son bulacaktır; ama varsa, o zaman üç yıl içinde benden haber alacaksınız." dediğine dair uzun bir hikaye anlattı. Üç yıl sonra, görkemli bir durbarda, Bakan beyaz bir at üzerinde
cennetten indi ve Kralı herkesin gözü önünde
vurdu.

Mistikliğin İzleri.--M.Ö. üçüncü ve dördüncü yüzyılların ünlü filozofu ve Lao Tzu'nun Tao'sunun temsilcisi Chuang Tzu, Tanrı'ya, elbette Taoist gözlüklerle görüldüğü gibi, şu göndermelerde bulunur:--

"Tanrı, kendi içselliği sayesinde var olan ve
kendini göstermeden kendiliğinden işleyen bir ilkedir. "Tanrı'nın ne olduğunu ve İnsan'ın ne olduğunu bilen kişi, ulaşmıştır. Tanrı'nın ne olduğunu bilerek, kendisinin de oradan geldiğini bilir. İnsan'ın ne olduğunu bilerek, bilinenin bilgisinde dinlenir ve bilinmeyenin bilgisini bekler.

"Nihai amaç Tanrı'dır. O, doğa yasalarında kendini gösterir. O, gizli
kaynaktır. Her şeyin başlangıcında O vardı."

Ancak Taoizm, Çin halkını, insan olaylarında gerçek belirleyici faktör olan az çok kişisel bir Tanrı'nın geleneklerinden tamamen uzaklaştırmada Konfüçyüsçülükten daha fazla başarılı olmamış gibi görünüyor. Büyük general Hsiang Yu,
M.Ö. 233-202, kaderi için ölümcül olan savaşta arabacısına şöyle demişti: "En az yetmiş dövüş yaptım ve
imparatorluk üzerinde hakimiyet kazandım. Şimdi bu duruma gelmemin sebebi Tanrı'nın beni terk etmesidir."

BÖLÜM IV -- MATERYALİZM

Yang Hsiung.--Yang Hsiung, MÖ 53 - MS 18 yılları arasında
gelişen bir filozoftur. İnsanın doğuştan doğasının ne iyi ne de kötü olduğunu, ikisinin bir karışımı olduğunu ve her iki yöndeki gelişimin tamamen çevreye bağlı olduğunu öğretti. Tanrı hakkında soru soran birine, "Benim Tanrı ile ne işim var? Hiçbir şey yapmadan her şeyi nasıl yaptığını izleyin." diye cevap verdi. "Elbette ki tüm dünyevi formları şekillendiren ve süsleyen Tanrı'dır" diyen bir başkasına, "Hayır; Eğer Tanrı
dünyevi anlamda her şeyi şekillendirip süsleseydi,
gücü bu göreve yeterli olmazdı."

Wang Ch'ung.--Wang Ch'ung, M.S. 27-97, insanların ölümden sonra
dünyada ruhsal varlıklar olarak tekrar
yaşadıklarını reddeder. "Hayvanlar," diye savunur, "öldükten sonra ruh olmazlar; neden sadece insan bu değişime uğrasın? . . .
İnsanı doğumda bilgilendiren şey canlılıktır ve ölümde bu canlılık
söner. Canlılık, kanın nabız atışlarıyla üretilir;
bunlar sona erdiğinde, canlılık söner, beden çürür ve
toz olur. Nasıl ruh olabilir? . . . Bir insan öldüğünde, ruhu
cennete yükselir ve kemikleri (_kuei_) yeryüzüne döner; bu nedenle ondan
bedensiz bir ruh (_kuei_) olarak bahsedilir, ikinci kelime aslında
geri döneni ifade eder. . . . Canlılık insanlığa dönüşür, tıpkı
suyun buza dönüşmesi gibi. Buz erir ve tekrar su olur; insan ölür
ve maneviyata geri döner. . . . İnsanların gördüğü ruhlar
her zaman insan biçimindedir ve bu gerçek, bu hayaletlerin ölü insanların ruhları olamayacağını kanıtlamak için başlı başına yeterlidir.
Bir çuval tahılla doluysa, ayağa kalkar ve açıkça bir
tahıl çuvalıdır; ancak çuval patlar ve tahıl düşerse, o zaman çöker ve görüş alanından kaybolur. Şimdi, insanın ruhu, bir çuvaldaki tahıl gibi
bedenine sarılmıştır. Öldüğünde bedeni çürür ve canlılığı
dağılır; ve eğer tahıl alındığında çuval şeklini kaybederse, canlılık gittiğinde beden neden dünyada tekrar görünmek için yeni bir şekil alsın? . . . Dünyanın başlangıcından beri ölen insanların sayısı, yaşlı, orta yaşlı ve genç, binlerce milyona ulaşmış olmalı, günümüzde yaşayan insanların sayısını çok aşmış olmalı. Eğer bunların her biri bedensiz bir ruha dönüşmüşse, yolda yürürken her metrede en az bir tane olmalı; ve ölenler şimdi aniden kendilerini her evi ve sokağı dolduran büyük ruh kalabalıklarıyla karşı karşıya bulmalıdır. . . . İnsanlar ruhların ölü insanların ruhları olduğunu söyler. Durum böyle olunca, ruhlar her zaman çıplak görünmelidir, çünkü giysilerin de insanlar kadar ruhları olduğu kesinlikle iddia edilemez. . . . Sadece ölü insanların asla ruh olmadıkları değil, aynı zamanda bilinçsiz oldukları da,
doğumdan önce bilinçsiz oldukları gerçeğiyle gösterilebilir.
Doğumdan önce insan İlk Neden'de dinlenir; öldüğünde İlk Neden'e geri döner. İlk Neden belirsiz ve biçimsizdir ve insanın ruhu
bilinçsizlik halinde oradadır. Ölümde ruh orijinal haline geri döner: o zaman nasıl bilinç sahibi olabilir? . . . Aslında, evren bedensiz ruhlarla doludur, ancak bunlar ölü insanların ruhları değildir. Bunlar yalnızca zihnin varlıklarıdır, çoğunlukla hastalıkta, hasta özellikle korkuya maruz kaldığında ortaya çıkarlar. Çünkü hastalık ruhlardan korkmaya neden olur; ruhlardan korkmak zihnin onlar üzerinde durmasına neden olur; ve böylece hayaletler üretilir."

Başka bir yazar, _kuei_ "bedensiz ruh"un _kuei_ "geri dönmek" ile aynı olduğu görüşünü genişletir. "Ölümde, insanın ruhu cennete,
eti toprağa, kanı suya, kan damarları bataklıklara,
sesi gök gürültüsüne, hareketi rüzgara, uykusu güneşe ve aya, kemikleri ağaçlara, kasları tepelere, dişleri taşlara,
yağı çiye, saçları çimene dönerken, nefesi insana geri döner."

Tanrı'nın Nitelikleri.--Hizmetleri Wu Kralı tarafından çok talep edilen Ch'in Mi adında bir filozof vardı
(MS 226'da öldü),
onu getirmek için bir elçi gönderdi. Elçi, filozofu
dinlemeye başladı ve şu sonuç çıktı:--

"Çalışıyorsun, değil mi?" diye sordu elçi.

"Herhangi bir Çocuk öyle olabilir," diye cevapladı Ch'in; "ben neden olmasın?"

"Tanrı'nın bir başı var mı?" dedi elçi.

"Var," diye cevapladı.

"Nerede?" diye bir sonraki soru geldi.

"Batı'da. _Öyküler_ der ki,

Batı'ya sevgiyle baktı,

Bundan başının Batı'da olduğu sonucu çıkarılabilir."

"Tanrı'nın kulakları var mı?"

"Tanrı yükseklerde oturur," diye cevapladı Ch'in, "ama alçakları duyar. _Öyküler_ der ki,

Turna bataklıkta ağlar,
Ve çığlığı Tanrı tarafından duyulur.

Kulakları olmasaydı nasıl duyabilirdi?"

"Tanrı'nın ayakları var mı?" diye sordu elçi.

"Var," diye cevapladı Ch'in. "_Öyküler_ der ki,

Tanrı'nın adımları zordur;
Bu adam onları takip etmiyor.

Ayakları olmasaydı nasıl adım atabilirdi?"

"Tanrı'nın bir soyadı var mı?" diye sordu elçi. "Ve eğer varsa, nedir?"

"Bir soyadı var," dedi Ch'in, "ve o da Liu."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi diğeri.

"Cennetin Oğlu olan İmparator'un soyadı Liu'dur," diye yanıtladı Ch'in; "ve ben de öyle biliyorum."

Bu yanıtların, yankılar kadar çabuk geldiği söyleniyor. MS 9. yüzyılda, eski Çin'in tek Tanrısına duyulan saygının, aşağı tanrıların çoğalmasıyla büyük ölçüde zayıfladığı bir dönemde, Liu adındaki bu Tanrı'nın, Chang adındaki başka bir Tanrı tarafından nasıl yerinden edildiğine dair bir hikaye anlatır.

_Hsing ying tsa lu_'nun şu hikayesi vardır. Bir zamanlar çok
fakir bir bilgin varmış, her gece tütsü ve Tanrı'ya dua edin. Bir akşam yukarıdan bir ses duydu, "Tanrı sizin ciddiyetinizden
etkilendi ve bana ne istediğinizi sormam için gönderdi."
Alim, "İsterseniz kaba olsun, bu hayattaki ihtiyaçlarım için yeterli olan giysiler ve yiyecekler istiyorum ve dağlar ve dereler arasında, bana ayrılan süreyi tamamlayana kadar, kaygısızca dolaşabilmek istiyorum; hepsi bu." "Hepsi!" diye bağırdı ses, bulutlardan gelen kahkahalar arasında. "Neden, bu cennetteki ruhların
tadını çıkardığı mutluluktur; siz buna sahip olamazsınız. Daha ziyade zenginlik ve rütbe isteyin."

İyi ve Kötü.--Çin hayal gücünün hiçbir zaman dua ile kurtarılabilecek bir Kötü Kişi'yi
tasarlamadığı daha önce belirtilmişti. Ancak, soyut olarak kötülüğün varlığı biraz ilgi görmüştür.

Wei Tao Tzu, Yu Li Tzu'ya "Tanrı'nın iyiliği sevdiği ve kötülükten nefret ettiği doğru mu?" diye sordu.

"Öyle," diye yanıtladı Yu.

"O durumda," diye karşılık verdi Wei, "İmparatorlukta iyilik bol olmalı ve kötülük nadir olmalı. Yine de kuşlar, uçurtmalar ve şahinler anka kuşlarından daha fazla; hayvanlar arasında kurtlar çok ve tek boynuzlu atlar az; büyüyen bitkiler arasında dikenler çok ve tahıllar az; pişmiş yemek yiyen ve dik duranlar arasında kötüler çok ve erdemliler azdır; ve bu durumların hiçbirinde ikincilerin kötü ve birincilerin iyi olduğunu söyleyemezsiniz. İnsanın kötü olarak gördüğü şeyi Tanrı'nın iyi olarak görmesi ve _tam tersi_ mümkün olabilir mi? Tanrı her birinin özelliklerini belirleyemiyor mu ve her birinin kendi eğilimini izlemesine ve buna göre iyi veya kötü geliştirmesine izin veriyor mu? İyi insanların üstüne alınmasına ve kötü insanların korku kaynağı olmasına izin veriyorsa, bu Tanrı'nın 
sevdiği ve sevmediği şeylerin olduğunu kabul etmek değil midir? Eskiden bu yana, kötü yönetim zamanları 
her zaman doğru yönetim zamanlarını aşmıştır; ve ilkeli insanlar 
aşağılıklarla mücadele ettiğinde, genellikle ikinciler kazanmıştır. 
O zaman Tanrı'nın iyiliğe olan sevgisi ve kötülüğe olan nefreti nerede?" 

Yu Li Tzu'nun verecek bir cevabı yoktu. 

_Tan yen tsa lu_ der ki, "İnsanlar memnun ve mutluysa, Tanrı 
zihnen huzur içindedir. Tanrı zihninde huzur içindeyken, iki büyük
güdüsel Güç uyum içinde hareket eder."

Tanrı nerede?-- _Pi ch'ou_ der ki, "Üstünüzdeki göksel varlık Tanrı değildir;
sadece O'nun dışsal tezahürüdür. İnsanın
kalbinde her zaman sabit kalan ve her şeye durmaksızın hükmeden şey, işte Tanrı'dır. Ne yazık ki, siz içtenlikle mavi gökyüzünde Tanrı'yı ​​ararken,
Onu kalbinizde tamamen unutuyorsunuz. Dualarınızın cevaplanmasını bekleyebilir misiniz?"

Bu görüş--"Çünkü bakın, Tanrı'nın krallığı içinizdedir," St. Luke
xvii. 21,-- filozof Shao Yung, M.S.
1011-1077 tarafından şu dizelerde ortaya konmuştur:--

Gökler sessiz: ses yok.
O zaman Tanrı nerede bulunacak? . . .
Uzak göklerde aramayın;
İnsanın kendi kalbinde yatar.

İnanç Çatışması.--Budizm dinine karşı çıkması nedeniyle sürgüne gönderilen, seçkin filozof, şair ve devlet adamı Han Wen-kung, M.S. 768-824, "eskiden tek bir inanç vardı; şimdi üç tane var,"--Konfüçyüsçülük, Budizm
ve Taoizm anlamına geliyor. Çin'in eski krallarının sadeliğini şöyle resmediyor:--

"Giysileri kumaştan veya ipektendi. Saraylarda veya
sıradan evlerde yaşıyorlardı. Tahıl, sebze, meyve, balık ve
et yiyorlardı. Yöntemleri anlaşılması kolaydı: doktrinleri
kolayca pratiğe geçirilebiliyordu. Bu nedenle hayatları keyifli bir şekilde geçti,
kendileri için bir tatmin kaynağı, insanlık için bir fayda kaynağı.
Kendi kalplerinde huzur içinde, kendilerini kolayca
ailenin ve devletin ihtiyaçlarına uyarladılar. Yaşamlarında mutluydular,
öldükten sonra bile hatırlanıyorlardı. Onların fedakarlıkları Cennet Tanrısı'na minnettardı ve ölenlerin ruhları atalarına tapınmanın onuruna seviniyordu."

Zihni gelecekteki bir durum konusunda açık görünüyor. En sevdiği yeğeninin ölümü üzerine bir ağıtta şöyle yazıyor:

"Ölümden sonra bilgi varsa, bu ayrılık sadece kısa bir süre için olacak. Ölümden sonra bilgi yoksa, bu üzüntü sadece kısa bir süre olacak ve sonra sonsuza dek üzüntü olmayacak."

Bu dünyada ruhların varlığına ilişkin görüşleri pek mantıklı değil:--

"Eğer kirişlerin arasında ıslık sesi duyulursa ve ben bir ışık alırsam ama hiçbir şey göremezsem, bu bir ruh mudur? Değildir; çünkü ruhlar sessizdir.
Odada bir şey varsa ve onu ararsam ama göremezsem, bu bir ruh mudur? Değildir; ruhlar biçimsizdir. Eğer bir şey
bana sürtünürse ve ben onu yakalarsam ama yakalamazsam, bu bir
ruh mudur? Değildir; çünkü eğer ruhlar sessiz ve biçimsizse, nasıl
özleri olabilir?

"Eğer ruhların ne sesi, ne biçimi ne de özü yoksa,
sonuç olarak
varolmayanlar mıdır? Sessiz biçime sahip olan şeyler doğada vardır; örneğin, toprak ve taşlar. Sessiz biçime sahip olan şeyler doğada vardır; örneğin, rüzgar ve gök gürültüsü. Hem sesi hem de biçimi olan şeyler doğada vardır; örneğin, insanlar ve hayvanlar.
Ve ne sesi ne de biçimi olmayan şeyler de doğada vardır; örneğin, bedensiz ruhlar ve melekler. "

Kendi şiirsel ruhu için, ölümünden yaklaşık iki yüz elli yıl sonra yazılmış cenaze ağıtına göre, büyük bir onur
saklanmıştı:--

Yukarıda, cennette müzik yoktu ve Tanrı üzgündü,
Ve onu Taht'ın yanındaki yerine çağırdı.

Arkadaşı ve çağdaşı, kendisi gibi bir şair ve filozof olan Liu Tsung-yuan, alışılmışın dışında
keşfettiği güzel bir manzarayı düşünerek şu düşüncelere kapıldı:--

"Şimdi, bir Tanrı'nın varlığı konusunda her zaman şüphelerim vardı; ancak bu
sahne bana O'nun gerçekten var olması gerektiğini düşündürdü. Ancak aynı zamanda,
Neden onu yüzyıllardır güzelliğinin tadını çıkaracak kimsenin olmadığı bu ücra barbar bölgeye değil de, medeniyetin değerli bir merkezine yerleştirmediğini merak etmeye başladım. Ve böylece, diğer taraftan, bu tür emek israfı ve konum uyumsuzluğu beni
sonuçta bir Tanrı olamayacağını düşünmeye yöneltti."

Tanrı'dan Mektup.--MS 1008'de, çağdaş tarihçiler olan
Wendover'lı Roger ve Hoveden'in bahsettiği
Şabat'ın ihmal edilmesiyle ilgili Mesih'in mektubunu anımsatan bir mektup biçiminde Tanrı'dan gelen sahte bir vahiy vardı. İmparator ve Sarayı bu iletişime derin bir hayranlıkla baktı; ancak dönemin üst düzey bir yetkilisi, "(Konfüçyüsçü Söylevlerden) Tanrı'nın konuşmadığını öğrendim; Peki o zaman nasıl bir
mektup yazabilir?"

Modern Materyalizm.--Konfüçyüs Kanonu'nun yorumlamaları şu anda resmen tanınan tek yorumlar olan filozof ve yorumcu Chu Hsi, M.S.
1130-1200, Konfüçyüs'ün kendisinden sonra katı bir materyalizmi kendi vatandaşları arasında
yaymak için herkesten daha fazlasını yapmıştır. Kanon'un "Tanrısı" bir
"Ebedi İlke" olarak açıklanır; evrenin fenomenleri, Batılı yazarlarda sıklıkla karşılaşılan
absürt kişileştirmesiyle
Doğa'ya atfedilir; ve ruhlar genellikle hasta kişilerin ve meraklıların ateşli hayalleriyle
ilişkilendirilir.

"Bilinç ölümden sonra dağılır mı, yoksa hala var mıdır?" diye sordu bir araştırmacı.

"Dağılmamıştır," diye cevapladı Chu Hsi; "bir son bulmuştur. Canlılık
son bulduğunda, bilinç de onunla birlikte son bulur."

Daha önce alıntılanan ayet yüzünden daha da büyük bir belaya bulaştı,

Kral Wen yukarıda,
Cennette ihtişam içinde.
Gelişleri ve gidişleri
Tanrı'nın huzuruna gidip gelmektir.

"Eğer," diye savundu, "Kral Wen'in gerçekten Tanrı'nın huzurunda olduğu ve gerçekten Tanrı diye bir Varlık olduğu iddia edilirse, O kesinlikle
moda olan kil veya tahta heykellerle temsil edildiği forma sahip olamaz. Yine de, bu ifadeler eski Peygamberler tarafından yapıldığı için, bunlar için bir temel olmalı."

Ancak, doğaüstü üzerine yazılarında belirli bir tutarsızlık var, çünkü başka bir pasajda şöyle diyor:

"Tanrı üzerimize felaketler göndermek üzereyken, önce
dehası sonunda bu felaketlere karşı galip gelecek olan kahramanı yetiştirir."

Bazen eğitimli Konfüçyüsçülere hitap ediyor gibi görünüyor; diğer zamanlarda ise zayıflıkları hesaba katılması gereken sıradan sürüye.

BÖLÜM V -- BUDİZM VE DİĞER DİNLER

M.Ö. üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte, Budizm Çin'de ortaya çıkmış gibi görünüyor, ancak MS birinci yüzyılın sonlarına kadar düzenli bir propaganda yapılmadı ve bu dinin Çin halkını sıkıca ele geçirmesi bir veya iki yüzyıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Taoistler buna şiddetle karşı çıktı ve sadece Yüzyıllar sonra, iki doktrin barış içinde yan yana var olabildi. Her din erkenden diğerinden ödünç almaya başladı. On ikinci yüzyıldan filozof Chu Hsi'nin sözleriyle, "Budizm
Taoizm'in en iyi özelliklerini çaldı; Taoizm
Budizm'in en kötü özelliklerini çaldı. Sanki biri diğerinden bir mücevher almış ve kaybeden
kaybını bir taşla telafi etmiş gibi. "

Taoistler tapınaklar, rahipler, rahibeler ve ritüellerin tüm şemasını Budizm'den ödünç aldılar. Budist _Sutralar_'a ve ayrıca ölüler için dualara benzeyen ayinler tasarladılar. Lao Tzu, P'an Ku ve Evrenin Hükümdarı'ndan oluşan bir Üçlü
fikrini benimsediler; ve ölümden sonraki tüm korkunç dehşetleri ve işkenceleriyle Budist Araf'ını daha da benimsediler.

Günümüzde iki dinin tapınakları ve rahipleri arasında ayrım yapmak için bir uzman gerekiyor ve her iki hiyerarşinin üyeleri genellikle dini teselliye veya herhangi bir tür
törene ihtiyaç duyan kişiler tarafından aynı anda çağrılıyor.

Şüpheler.--Taoist filozof Mou Tzu'nun "Şüpheler" başlıklı bir bölümünde şunu okuyoruz:

"Birisi Mou'ya dedi ki, Budist doktrini, insanlar öldüğünde
doğduklarını öğretir Yine. Buna inanamıyorum.

"Bir adam ölüm noktasındayken, diye cevapladı Mou, ailesi
dairenin tepesine çıkıp ona kalması için seslenir. Eğer çoktan ölmüşse, kimi çağırırlar?

"Ruhunu çağırırlar, dedi diğeri.

"Ruh geri gelirse, adam yaşar, diye cevapladı Mou; ama gelmezse, nereye gider?

"Bedensiz bir ruha dönüşür, diye cevapladı.

"Kesinlikle öyle, dedi Mou. Ruh yok olmaz; sadece beden çürür,
tıpkı mısır saplarının yok olması gibi, tahıl ise sonsuza dek var olmaya devam eder. Lao Tzu, 'Bu kadar acı çekmemin sebebi bir bedenim olması' dememiş miydi?

"Ama gerçeği bulmuş olsunlar ya da olmasınlar, bütün insanlar ölür, diye ısrar etti soru soran kişi; o zaman aralarındaki fark nedir?

"Bu, diye cevapladı Mou, tek bir gün bile doğru bir davranışta bulunmadan önce ödülünü düşünmeye benzer. Bir adam gerçeği bulmuşsa,
ölse bile, ruhu cennete gidecektir; kötü bir hayat sürmüşse,
ruhu sonsuza dek acı çekecektir. Bir aptal bir şeyin ne zaman yapıldığını bilir,
ama akıllı bir adam önceden bilir. Gerçeği bulmak ve bulamamak,
altın ve deri kadar farklıdır; iyi ve kötü, siyah ve beyaz kadar. O zaman nasıl olur da farkın ne olduğunu sorabilirsiniz?"

Herhangi bir canlının katledilmesini yasaklayan Budizm,
Cennet Tapınağı'nda ve Konfüçyüs Tapınağı'nda kurbanların kurban edilmesini kınamaktan akıllıca kaçınmıştır. Fakat Konfüçyüsçülük tarafından desteklenerek,
toprağı süren öküzün yiyecek için katledilmesini kınamaktadır. Bu etkiyle ilgili bazı
sözcükler, ruhların göçü ve bir öküzün ağzına konması şeklindeki Budist doktrinine dayanarak şu şekilde çevrilmiştir:--

Katillerim, sığır etini seven herkesle birlikte,
belaya girecekler;
Ben bir adam ve sen bir inek olduğunda,
Ben seni, şimdi beni yediğin gibi yiyeceğim.

Ateş Tapınanlar.--Zerdüşt'ün dini olan Mazdeizm, ateş tapınmasına dayalı ve bu anlamda Çinlilere tamamen yabancı olmayan, Çin'e MS yedinci yüzyılda ulaşmıştır. İlk tapınak, başkent Ch'ang-an'da 621 yılında inşa edilmiş, ondan on yıl sonra ünlü misyoner Ho Lu the Magus gelmiştir. Ancak bu dinin sahip olduğu yaşam
kısa süreli olmuştur.

İslamcılık.--Mahometanlar Çin'e ilk olarak Misyon yılında,
MS 628'de, İmparator'a hediyelerle gönderilen
Mahomet'in anne tarafından amcası Wahb-Abi-Kabcha yönetiminde yerleştiler. İlk cami,
birkaç restorasyondan sonra hala var olduğu Kanton'da inşa edildi. Şu anda Çin'de, çoğunlukla Yunnan eyaletinde olmak üzere
çok büyük bir Müslüman topluluğu var.
Bu insanlar ibadetlerini rahatsız edilmeden sürdürüyorlar, tek koşul her camide, hüküm süren İmparator'a bağlılığın kabulü anlamına gelen bir yazıtın bulunduğu küçük bir tabletin
sergilenmesi.

Nesturiler.--MS 631'de Nasturi Kilisesi, "Aydınlık Doktrini" başlığı altında
Hristiyanlığı Çin'e tanıttı; ve 636'da
Nesturi misyonerlerinin başkente yerleşmelerine izin verildi. 781'de, Çince ve Süryanice iki dilli bir yazıtla ünlü Nesturi Tableti, Si-ngan Fu'ya yerleştirildi ve hala orada duruyor ve 1625'te, Nesturiliğin tamamen ortadan kalkmasından ve geride hiçbir şey bırakmamasından uzun süre sonra, Peder Semedo tarafından keşfedildi.

Maniheistler.--MS 719'da Tokharestan'dan bir elçi
başkente geldi. Kendisine, MS 274 civarında ölen Keldani Mani veya Manes'in dinini öğrettiği söylenen Ta-mou-she eşlik ediyordu. 807'de Maniheist mezhebi, toplantı yerlerinin tanınması için resmi başvuruda bulundu; kısa bir süre sonra onlar da
tarihten silindi.

Yahudilik.--Çinliler tarafından et hazırlamanın kendine özgü yöntemlerinden "sinirleri çıkaranlar" olarak bilinen Yahudilerin, bazılarına göre Çin'e ulaştıkları ve Sürgünden kısa bir süre sonra Pentateuch'u da yanlarında taşıyarak Honan'da bir koloni kurdukları söylenmektedir. Taş tabletler üzerindeki üç yazıt hala mevcuttur, sırasıyla 1489, 1512 ve 1663 tarihlidir. İlkine göre Yahudiler Çin'e Sung hanedanlığı döneminde, ikincisine Han hanedanlığı döneminde ve üçüncüsüne Chou hanedanlığı döneminde gelmiştir. İlki muhtemelen doğru anlatımdır. Yahudilerin MS 1164'te K'ai-feng Fu'da bir sinagog inşa ettiklerini ve 17. yüzyılda Ricci tarafından keşfedildiklerini ve 1850'de eski inancın izlerinin hala orada bulunduğunu biliyoruz, artık tamamen silindiği söyleniyor.

Hristiyanlık.--On altıncı yüzyılda Cizvit Rahiplerinin ve sırasıyla 1799 ve 1807'de Protestan misyonerler Marshman ve Morrison'ın gelişiyle, kademeli olarak günümüze geçiyoruz.
Burada durup etrafımıza bakıp modern Çinlilerin kadim inançlarından geriye ne kaldığını görebiliriz. Atalarının erken Tanrısı hakkındaki tüm fikirlerin, Tanrı'ya ve Dünya'ya yapılan kurbanlar hala İmparator tarafından her yıl gerçekleştirilmesine rağmen, dini içgüdülerini canlandırmayı çoktan bıraktığını söylemek pek de abartı olmaz.
Atalara tapınma ve Konfüçyüs kültü, muhtemelen yüzlerce yıl önce oldukları şeye çok yakındır; bir zamanlar saf bir felsefe olan Taoizm ise artık yozlaşmış bir dindir. Yabancı inançlara gelince, Çin'in Budizm'i Hindistan'daki Budizm'in Kurucusu tarafından kesinlikle tanınmazdı; Müslümanlık oldukça gelişmektedir; Hristiyanlık hala şiddetle karşı çıkmaktadır.

KRONOLOJİK DERS PROGRAMI

Efsanevi Dönem (M.Ö. Yirmi Dokuzuncu Yüzyıldan Onuncu Yüzyıla)--P'an
Ku ve Yaratılış--Ruhlara İlk İbadet--Tütsüyle Tanrı'ya İbadet--Dağlara ve Nehirlere Kurbanlar--Güneş, Ay ve Yıldızlara İbadet--Atalara İbadet Kurumu--Tanrı müzikten, danstan
ve yakmalık sunulardan hoşlanır--Tanrı kötü yönetimden nefret eder--Rüyada Vahiy--Antropomorfizm--Fetişizm--Şeytan Yok--Cehennem Yok--Tanrı İçin Terimler--"Tanrı" için Karakter bir İnsanın resmidir--Tanrı ve Yehova--_Odes_'teki Tanrı--Hou Chi ve Parthenogenesis--Batıl İnançlar ve
Doğaüstü Tezahürler--Kurban--Atalara İbadet--Evlat Saygısı.

Feodal Çağ (M.Ö. Onuncu Yüzyıldan Üçüncü Yüzyıla)--Konfüçyüsçülüğün
Etkisi--Agnostisizmi--Doğaüstü
İnançların
Zayıflaması--Konfüçyüsçülüğün Pekişmesi--İnsan Kurbanları--Yağmur İçin
Dualar--Taoizm Felsefesi--Konfüçyüsçülüğe Rakip--Ancak eski Tektanrılı İnancı
zayıflatmak için birleşmek--Ruhlar Teorisi--Taoizm'in
Değişiklikleri--Yaşam İksiri--Manevi Bir
Dünyanın Kanıtları--Mistiklik.

İmparatorluk (M.Ö. 3. Yüzyıldan modern zamanlara) - Manevi
Dünyaya Karşı Argümanlar - Tanrı'nın Nitelikleri - İyi ve Kötü - Budizm
ortaya çıkıyor - İnanç Çatışması - Budizm ve
Taoizm Arasındaki Mücadele - Taoizm Budizm'den ödünç alır ve bir Din haline gelir - Mazdeizm
ortaya çıkıyor - Yakından Müslümanlık, Nesturi Hıristiyanlığı ve
Maniheizm tarafından takip edilir - Sadece Müslümanlık hayatta kalmıştır - Yahudiler yaklaşık olarak M.S. 11.
Yüzyılda gelmiştir --Chu Hsi Konfüçyüs Kanonunu somutlaştırdı--Bundan böyle
Agnostisizm _edebiyatçılar_ için kural--Budizm ve Taoizm (ikisi de aşağılık)
Kitleler için--Cizvitler On Altıncı Yüzyılda geliyor--Protestan
Misyonerler 1799'dan kalmadır.

ÇİN DİNLERİYLE İLGİLİ SEÇİLMİŞ ÇALIŞMALAR

Çin'de Din. Joseph Edkins, D.D.

Çin Dinleri. James Legge, D.D.

Ejderha, Görüntü ve Şeytan veya Çin'in Üç Dini. Rahip H. C.
du Bose.

Les Religions de la Chine. C. de Harbez.

Çin'in Dini Sistemi: Antik biçimleri, evrimi, tarihi,
vb. J. J. de Groot, Ph.D.

Çin'in Kutsal Kitapları. James Legge, D.D.

Çin Budizmi. Joseph Edkins, D.D.

Le Shinntoisme. Michel Revon.

Herbert A. Giles'ın Project Gutenberg'in Antik Çin Dinleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIONS OF ANCIENT CHINA ***

***** This file should be named 2330.txt or 2330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/2330/

Produced by John Bickers; Dagny and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
