*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Education of American Girls (Amerikan Kızlarının Eğitimi)
Yazar: Anna Callender Brackett
Yayın Tarihi: November 3, 2007 [EBook #23312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Education of American Girls, by
Anna Callender Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Education of American Girls

Author: Anna Callender Brackett

Release Date: November 3, 2007 [EBook #23312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EDUCATION OF AMERICAN GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

AMERİKAN KIZLARININ

EĞİTİMİ.

BİR SERİ

DENEYDE

DÜŞÜNÜLMÜŞTÜR.

ANNA C. BRACKETT TARAFINDAN

EDİTÖRLÜK EDİLMİŞTİR.

"Avcılar gibi,
kapıyı çevirmemiz ve adaletin kayıp gitmemesi ve gözden kaybolmaması için dikkatli olmamız gereken zaman geldi; çünkü doğru
yönde olduğumuza dair hiçbir şüphe olamaz. Sadece onu görmeye çalışın ve
önce siz
görüntü alanına girerseniz, bana haber verin."--PLATO REP. KİTAP IV.

[İllüstrasyon]

NEW YORK:
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI,
DÖRDÜNCÜ CADDE VE YİRMİ ÜÇÜNCÜ CADDE. 1874.

Kongre Yasası uyarınca, 1874 yılında, G. P.
PUTNAM'S SONS tarafından, Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde,
Washington, D. C.

LANGE, LITTLE & CO., MATBAACILAR, ELEKTROTİPÇİLER VE KALIPÇILAR, 108 - 114 WOOSTER STREET, N. Y.

AMERİKA'NIN OKUL VE ÜNİVERSİTE KIZLARINA,

ÇÜNKÜ ONLARIN İDEALLERİNİN YÜKSEK OLDUĞUNA VE BUNLARI GERÇEKLEŞTİRECEK GÜÇLERİ OLDUĞUNA İNANIYORUZ,

Bu Kitap, GÜNLÜK EMEKTEN KAÇIRILAN

ARALIKLARDA,

BUNU KENDİLERİ İÇİN YAZMIŞ OLAN KADINLAR TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

İçindekiler, bu kitabın amacını ve hedefini yeterince belirtir. Denemeler, hem profesyonel hem de başka türlü geniş ve çeşitli deneyimlere sahip Amerikalı kadınların düşünceleridir; hiçbir yazar bir diğerinin çalışmasından sorumlu değildir. Bağlantı halkası ortak ilgi alanıdır. Bazı isimlerin tanıtılmasına gerek yoktur. Essay
IV.'ün yazarı, Batılı kızların okullarda ve kolejlerde eğitimi ve bakımı konusunda alışılmadık derecede uzun ve çeşitli bir deneyime sahiptir. English Girls adlı denemenin yazarı, Antioch mezunudur, bu ülkenin farklı kesimlerinde uzun yıllar öğretmenlik yapmıştır ve birkaç yıldır İngiliz yöntemlerini ve sonuçlarını gözlemlemek için alışılmadık fırsatlara sahip olmuştur.

İsimlerini taşıdıkları ilk dört kurum hakkındaki denemeler, bu kurumların başkanlarının resmi onayıyla gelir ve bu kurumlar, ifadelerin doğruluğunu garanti eder. Bunlardan,
VII. Üniversitenin şu anki Kıdemli Sınıfının bir üyesi tarafından yazılmıştır,
kadın öğrenciler arasında çok kesin kişisel soruşturmalar başlatmıştır.
VIII.'in yazarı, Mt. Holyoke Seminary'nin kütüphanecisidir.
Oberlin'den gelen raporun yazarı bir mezundur--geniş deneyime sahip bir öğretmendir ve
üç veya dört yıldır kolejin Kadınlar Bölümü'nün Müdürüdür. Vassar'daki yerleşik doktor, herhangi bir tanıtım gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir.

İstatistikleri eşit derecede değerli olacak başka birçok kurum vardır, örneğin, sadece kız öğrencilere kapılarını açmakla kalmayıp,
Mütevelli Heyeti'ne ve Fakülte'ye kadınları yerleştiren
Illinois'deki Northwestern Üniversitesi gibi.

Tam olarak temsil etmeyi arzuladığımız Antioch'tan, bundan sonra ikinci bir baskıda yer alabilecek
istatistikler elde etmekte hayal kırıklığına uğradık. Bunun yerine, bir arkadaş tarafından sağlanan kurumun adı altında bulunan kısa bir olgu
ifadesi veriyoruz.

Cildin kendi bölümümle ilgili olarak, "Fiziksel
Eğitim" ile ilgili kelimeler "Zihin Kültürü" ve "İrade Kültürü" ile ilgili kelimelerden çok daha fazlaysa, yalnızca şunu söyleyebiliriz ki Amerikan ulusu, ilkini ikincisinden çok daha fazla göz ardı etmeye meyillidir ve kapsanan sayfa sayısı, bölümlerin kendi içlerindeki göreceli öneminin bir göstergesi olarak alınmamalıdır. Üçünün de
kusurunun, yazarlarından daha fazla farkında olan kimse olamaz.
Konu, böylesine kısmi bir inceleme için çok büyük.

Giriş yazısının farklı bölümleriyle ilgili eleştirilerini bana nazikçe sunan tıp, din ve meslek dışı arkadaşlarıma
teşekkürlerimi sunarım. Özellikle Dr. W. Bu şehrin, çalışma ve uygulama çizgisi eleştirisini büyük değere sahip kılan Gill Wylie'si.

Öğretmenlik mesleğinde edinilen eğitimin tek taraflı doğasının tamamen farkında olduğumu eklemekten kendimi alamıyorum.
Medeniyet, işbölümünü ima ettiği için, zorunlu olarak
tüm insanları az ya da çok tek taraflı hale getirir. Öğretmenlik mesleğinde,
zihnin her gün birçok saat boyunca eğitimsiz zihinleri eğitme işi için gereken pozisyonda gönüllü olarak tutulması,
gerçekleri açık, seçik ve gereksiz ayrıntılardan arındırılmış bir şekilde ifade etme yönündeki sürekli çaba, neredeyse evrensel olarak, olgunlaşmamış olmayanlara kabalık ve olumluluk gibi daha sert isimleri hak etmese bile, kabalık ve kibir gibi tat veren bir konuşma açıklığını teşvik eder. Özünde bunlar değildir, öyle görünse de, ve bu nedenle öğretmenler genellikle bu sonuçlar amaçlarından en uzak olduğunda gücendirir ve muhalefeti kışkırtırlar. Bu denemelerde, bu profesyonel eğilim, yazıldıkları koşullar nedeniyle de daha da kötüleşmiş olabilir, amaç için mevcut olan tek saatler, gerçek öğretimin tazeliğini talep ettiği günlerin son üç akşam saati ve kısa bir tatilin sabah saatleri olmuştur. Bu açıklamaları bir özür olarak sunmuyorum, sadece bir açıklama olarak. Hiçbir özür, nezakette bir başarısızlığı telafi etme gücüne sahip değildir. Bu konuda başarısız olan pasajlar keşfedilirse, bunlar işaret edilirse gücendirme değil, minnettarlık nedeni olacaktır. Bu zorlu çalışmayı teşvik eden ruh, Gerçeği arayan ve daha mükemmel ifadelerin ortaya çıkarılabileceği umuduyla onu ifade etmeye çalışan ruhtur. Bu sözlerle, sonucu Amerika'nın zeki kadınlarına sunuyorum, sadece dürüst amacın perdesinin okuyucu ile bariz tavır veya ifade hataları arasına yerleştirilmesini istiyorum.

ANNA C. BRACKETT.

117 East 36th street, New York City,
Ocak, 1874.

İÇERİK.

SAYFA

I. Amerikan Kızlarının Eğitimi _Anna C. Brackett._ 11

II. Bir Annenin Düşüncesi _Edna D. Cheney._ 117

III. Diğer Taraf _Caroline H. Dall._ 147

IV. Zihinsel Büyüme Etkileri _Lucinda H. Stone._ 173

V. İngiltere ve Amerika'daki Kızlar ve Kadınlar. _Mary E. Beedy._ 211

VI. Zihinsel Eylem ve Fiziksel Sağlık. _Mary Putnam Jacobi, MD_ 255

VII. Michigan Üniversitesi _Sarah Dix Hamlin._ 307

VIII. Holyoke Dağı Ruhban Okulu _Mary O. Nutting._ 318

IX. Oberlin Koleji _Adelia A.F. Johnston._ 329

X. Vassar Koleji.                             _Alida C. Avery, MD_ 346

XI. Antakya Koleji " " 362

XII. Bir Alman Kadının Mektubu _Mrs. Ogden N. Rood._ 363

XIII. "Eğitimde Seks" incelemesi.                         _Editör._ 368

XIV. Ek.                                                          392




     "Die Weltgeschichte ist der Fortschritt in das Bewusstseyn der
     Freiheit."-HEGEL.




AMERİKAN KIZLARININ

EĞİTİMİ.

"Bir kadını eğiten, bir ırkı eğitmiş olur."

AMERİKAN KIZLARININ

EĞİTİMİ.

Şu anda Amerika'daki düşünceli insanlar arasında Kızların Eğitimi sorusundan daha fazla heyecan uyandırabilecek ve dikkat çekebilecek bir konu yok gibi görünüyor. İstediğimiz gibi cevaplayabiliriz, cevaplamayı reddedebiliriz, ancak ertelenmeyecek ve duyulacaktır; ve önceki geleneklerden veya önyargılı görüşlerden daha rasyonel gerekçelerle cevaplanana kadar, her fırsatta kendini göstermesi, medeni düşüncenin her katmanından
çıkması beklenebilir. Eğitim sorusunun bu kadar fazla ilgi çekmesi de kadının suçu değildir. Yapılan talepler ona ait değildir - sürekli ajitasyon öncelikle onun
yarattığı bir şey değildir. Bu sadece çağın eğilimidir ve bunun sadece bir göstergesidir. Saatin ağırlıklarını, görünmeyen ama sürekli bir kuvvetin etkisiyle yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yere doğru inen kolların hareketinden sorumlu tutmak da aynı derecede yersiz olurdu.

Bunun doğru olduğu, yaygın tartışmalar ve birbirinden çok uzak ülkelerdeki çağdaş reform girişimleriyle kanıtlanmıştır.
Amerika'daki kadınlar güçlerinin daha eksiksiz bir şekilde
geliştirilmesi için çabalarken, İngiliz kadınlar kendi yollarıyla ve oldukça bağımsız bir şekilde, en azından incelenme haklarını, hatta öğretilme haklarını zorluyorlar ve Rus kadınlar tüm reform çabalarını yöneltecekleri tek hedefin "temelden itibaren sağlam bir eğitimin sağlanması" olduğunu iddia ediyorlar. İskoç göllerindeki su yükselip alçaldığında, Lizbon'daki rıhtım battığında, ikisinin de nedeninin çok aşağıda olduğunu ve her iki yerden de bağımsız olduğunu biliriz.

Kendi başına çalkantı yorucudur, ancak varlığı onun sakinleştirilmesi gerektiğini kanıtlar ve bu ancak rasyonel bir çözümle sakinleştirilebilir,
çünkü doğası gereği kendiyle çelişen her irrasyonel kararın
başlıca görevi kendini yok etmektir. Devam ettiği sürece, gerçek çözümün henüz elde edilmediğinden emin olabiliriz ve umudumuz için

"tüm kış boyunca dikenin önce inatçı ve vahşi olduğunu,
Sonra da tepesinde gül taşıdığını" gördüğümüzü hatırlayabiliriz.

Ancak, biz esas olarak kendi kızlarımızın,
Amerika'daki kızların eğitimiyle ilgileniyoruz. Avrupa geleneklerinden kilometrelerce okyanusla ayrılmış bir kıtada doğup büyüdükleri için, doğal olarak
tuhaf bir tipte olmaları beklenebilir. Onlar, kendine özgü soy, iklim, hükümet koşulları altında yaşarlar ve bu nedenle Avrupalı ​​kız kardeşlerinden çok farklıdırlar. Bu noktada, gözlemci yabancıların tanıklığından daha uyumlu bir tanıklık yoktur. Daha gergin, daha hassas, daha hızlı gelişmiş düşünme güçleri nedeniyle, uyarılmaya neredeyse hiç ihtiyaç duymazlar; ancak, karışık ırklardan doğmuş ve tüm ulusların bu büyük buluşma noktasında yetiştirilmiş olmalarına rağmen, evde, ancak seyahat ederek diğer ülkelerde elde edilebilecek olan o genişliği bir dereceye kadar kazanırlar. Kızlarımız tavırlarında daha açık sözlüdürler, ancak hiçbir yerde müdahale ve küstahlığa uygun yerlerini öğretme konusunda bu kadar yetenekli kızlar bulamayız ve Fransız sinirini ve gücünü Cermen sadeliği ve dürüstlüğüyle birleştirirler. Liderlik eden iplere daha az alışkın olduklarından, kendi ayakları üzerinde daha sağlam yürürler ve özgür araştırmanın evrensel ruhunu soluyarak, mantıksız ve kaprisli olma tehlikesi daha azdır. Kadınlığı eğitimle biçimlendirmemiz gereken maddi, fiziksel ve zihinsel şeyler bunlardır. Fakat başlangıçta, Avrupa yaşamına dayalı hiçbir sistemin böyle bir sorunun çözümüne yeterli olamayacağı açık değil midir? Fransız veya Alman kızlarına davranılmasının tamamen doğru olduğu şekilde muamele edilirse, Amerikalı kızlarımız engellenir ve Alman ve Fransız kızlarının tüm kusurlarını taşıyan, ancak onların mükemmelliklerinden yoksun bir şeye dönüştürülürler. Kızlarımız, onlara keyfi görünen kurallara körü körüne uymayacaklardır ve biz onları ancak onların ikna olmalarını sağlayarak yönetebiliriz. Başka bir deyişle, kendilerini yöneteceklerdir ve bu nedenle, bunu akıllıca yapacak kadar eğitimli olmalarını sağlamamız gerekir. Sürekli olarak bir koruyucunun gözetimi altında değillerdir. Diğer ülkelerde uygulanamaz ve tehlikeli olarak kabul edilecek bir ölçüde kendi başlarına bırakılırlar. Onları her yerde takip edemeyiz ve bu nedenle, başka herhangi bir ülkede olduğundan daha fazla eğitmeliyiz ki, kendilerini takip edip yönetsinler. Ancak hiçbir öncül ve sonuç platformu, ne kadar mantıklı ve kesin olursa olsun, eğitimsiz bir zihnin altına yerleştirilebilecek kadar geniş değildir. İnanç adını hak eden hiçbir şey
böyle bir yerde yer alamaz. Önyargılar, kavramlar, kuralcı kurallar orada bulunabilir,
ama bunlar davranış rehberleri olarak yeterli değildir.

Eğitim, elbette, kelimenin etimolojisine bir bakışın bize gösterdiği gibi, bir gelişmeyi ifade eder - doğuştan gelen yeteneklerin açığa çıkması. Sürecinde, doğumdaki gibi tamamen bağımlı bir durumdan, yetişkin yaşamındaki gibi bağımsız bir duruma kademeli geçiştir.
Genel bir terim olduğu için, insanın tüm yeteneklerini, ölümlü ve ölümsüz kısmını içerir. Bu, aynı zamanda, sadece geçici kullanım için maddi doğadan ödünç aldığı sürekli değişen bedenin ve son ayrılışının yıkımı olduğu, kimliğinin oluştuğu ve doğası gereği zorunlu olarak ölümsüz olan değişmez özünün bir eğitimidir. Bir kızın eğitiminin, öğrencinin yaşamın gereklilikleri arasında onu nasıl kontrol edeceğini ve yönlendireceğini, her şekilde kendini yargılama ve kendine bakma zihinsel gücünü ve mükemmel şekilde gelişmiş bir bedenini bilecek tamamen şekillenmiş bir iradeye sahip olduğunda tamamlandığı söylenebilir. Yaşamın, günlük gereklilikler aracılığıyla, İradeyi alışkanlıklara dönüştüreceği, zekayı bir dereceye kadar geliştireceği ve doğa güçlerinin bedeni olgunluğa dönüştüreceği ne kadar doğru olursa olsun; Eğitim terimini yalnızca gelişmemiş bir insanın, gelişmiş bir başkası tarafından gönüllü olarak eğitilmesine uygularız ve süreç yalnızca bu anlamda bizi ilgilendirir. Dolayısıyla, kolaylık olması açısından, konu yukarıda yapılan üçlü ifadeye karşılık gelen üç ana başlık altında ele alınacaktır. Özellikle Amerika'daki kızların eğitimi hakkında söylenebilecek her şeyi kanıtlanmış, rasyonel bir temele oturtmak arzu edilir, çünkü hiçbir ülkede eğitim çalışması bu kadar saf bir şekilde deneysel bir şekilde yürütülmez. Bunun gerekliliğinden derinden etkilendik; çabalarımızda istekliyiz, ancak her zaman "çok fazla istekliliğin şaşkınlığa uğrattığı" birinin durumundayız. Konuyla ilgili herhangi bir yöne doğru kaymaya hazırız. Karşımıza çıkan her yeni fikri benimsiyoruz. Bir yöndeki hatalarımızı kabul ediyoruz ve diğer taraftaki tehlikeli olanlara düşmemizi önleme çabalarımızda. O halde, başka hiçbir ülkeden daha fazla, Almanya düşünürlerinin daha önce ortaya koyduğu yolları takip etmemiz daha iyi olurdu. Bu nedenle, modern zamanlarda Eğitim için bilimler arasında bir yer edinen tek kişi olan o ulusun büyük filozoflarının ana bölümlerini rehber olarak kullandığım için özür dilemeyeceğim. Gerçek hiçbir ülkeye ait değildir, onu anlayabilenlere aittir. Küçük şeyler denebilecek şeylerden bahsettiğim veya küçük ayrıntılarla uğraştığım için de özür dilemiyorum. "Herakleitos'un ünü tüm Yunanistan'da
kutlandığında, bu kadar büyük bir adamı görmek için meraklı olan bazı kişiler vardı. Geldiler ve tesadüfen onu
bir mutfakta ısınırken buldular. Mekanın bayağılığı durmalarına sebep oldu, bunun üzerine filozof onlara şöyle seslendi: 'Girin,'
dedi, 'cesaretle, çünkü burada da tanrılar var!'" Bu kadar eski ve bilge bir otoriteyi izleyerek, bu küçük ve bayağı görünen şeylerden bahsederken kendi kendime şunu söylüyorum: Cesaretle girin, çünkü burada da tanrılar var;
hatta belki de bu sayede tanrıça Hygeia'nın tapınağına
gireceğiz.

BEDEN EĞİTİMİ,

VEYA,

BEDEN KÜLTÜRÜ.

"Haec ante exitium primis dant signa diebus."--Virgil.

"Şimdi benim inancım şu ki--ve bu sizin fikrinizi almak istediğim bir konu, ama benim kendi inancım şu ki--iyi beden ruhu iyileştirmez, ama iyi ruh bedeni iyileştirir.
Ne diyorsunuz?"--PLATON, REP. BOOK III. Almanca _Fertigkeiten_ kelimesini tam anlamıyla Readinesses'a çevirebilseydik ve iyi bir İngilizce kelime olarak kullanabilseydik, o zaman tam eğitimli bir kadının biraz bilgi sahibi olması gereken birçok sanatı gruplamak için bir terime sahip olurduk - yemek pişirme, dikiş dikme, süpürme, toz alma, vb. Bir kadın bunların ustası olduğunda, ona _capable_ denir, o eski güzel kelime, New England'da başka yerlerde olduğundan daha sık duyulur, beraberinde tatlı bir rahatlık ve dinlenme kokusu getirir. Bunlar hakkında biraz bilgi, şüphesiz kızlarımızın eğitiminin bir parçası olmalıdır; ancak "ne kadar" yıllar geçtikçe çok önemli ölçüde değişen bir niceliktir. Örneğin, çorap örme sanatı büyükannelerimizin günlerinde çok zaman harcanması gereken bir sanat olarak kabul edilirdi ve New England'da doğan bizler şüphesiz, uzun eski mutfak saatinin müziği eşliğinde, ilk topuğumuzu yavaşça, zahmetle ve yine de muzaffer bir şekilde "kestiğimiz" veya ilk parmağımızı "daralttığımız" zamanı iyi hatırlıyoruz.

Ancak dokuma makineleri bu işi artık çok daha büyük bir hassasiyetle yapabiliyor;
ve çoraplar çok iyi ve çok ucuzken, kızlarımızın ilmekleri birbirine ilmekleme işleminde uzun saatler harcamaya değer mi? Aynı zamanı, açık havada ve güneş ışığında, içeride, parmaklar sıkışmış ve örgü şişlerinin üzerine eğilmiş bir şekilde geçirmekten daha iyi geçirmez miydi?

Dikiş için de, makinelerin bu amaçla icat edilmesinden bu yana, hemen hemen aynı şey söylenebilir. Dikiş dikmek güzel bir sanattır ve temiz terziler olmakla övünebilenlerimiz övünmekten bir miktar gurur duyduklarını itiraf ederler. Ancak memnuniyet, iyi yapılmış olmasından değil, iyi yapmaktan kaynaklanır; çünkü iyi ve kapsamlı bir şekilde yapılmış herhangi bir şey, bir sokak köşesinde ayakkabı boyacılığı yapmak veya "Postilion Galop"ta kırbaç şaklamasını taklit etmek için bir tiyatro orkestrasına kağıt torpidolar atmak bile olsa, yapan kişiye aynı öz-memnuniyet duygusunu verir. Kızlarımızın saatlerini harcayıp yakalar için arka dikiş vb. dikmeye çalışmaları, eskiden olduğu gibi şimdi de aptallık olur; çünkü yüz ucuz makineden biri bunu sadece daha kısa sürede değil, çok daha iyi yapabilir ve ev işlerinde ve çocukların sağlığına özen göstermede bilgelikle birçok şekilde tasarruf edilebilecek parayla her aileye bir makine alınabilir. Bu dikiş
konusu bizim için yapıldığından, o zaman, gerekli olan diğer dikiş çeşitlerinin çok az olduğunu söyleyebiliriz: "tekrar tekrar dikmek" veya İrlandalıların dediği gibi "üst dikiş", etek ucu dikimi, düğme dikimi,
ilik açma ve toplama. Gerçekten de, çok az istisna dışında etek uçları ve dikimler de hızlı makineye verildiğinden, etek ucu dikimi,
kesme de dahil olmak üzere, atlanabilir; ve "üst dikiş" sadece bir "üst dikiş" çeşididir. O zaman, bir kıza gerçekten öğretilmesi gereken sadece dört şey vardır, sadece manuel beceri söz konusu olduğunda - "tekrar tekrar dikmek"; düğme takmak; "okşamak" veya "yatırmak" dahil
toplamak ve ilik açmak. On dört veya on beş yaşında zeki bir kıza bunların her biri birer saat süren on iki derste öğretilmesi mümkün değil mi? Sadece pratik hız ve mükemmellik sağlayabilir; ancak belirtilen yaşta, kızın eli iradesine itaat etmek için oldukça
iyi eğitilmiştir ve edinilen kontrolü bu özel aktiviteye dönüştürmek için çok az zamana ihtiyaç duyulurken, küçük çocuğun eğitilmemiş kaslarıyla çok daha fazla zamana ihtiyaç duyulur ve sınırlı pozisyondan ve başarmanın neredeyse aşılmaz zorluğundan doğan çok fazla huzursuzluk ortaya çıkar.

Ancak, salt el emeğinin üstünde, çocuk için her zaman yapılması gereken ve bu nedenle onun için hiçbir
eğitim değeri olmayan başka bir iş daha vardır: "uygunlaştırma" ve "bastırma". "Bunlar
çocuğa emanet edilemez, çünkü bunlar sadece el becerisini değil, aynı zamanda çocukta henüz yeterince gelişmemiş olan yargının bir egzersizini de içerir. Ancak kız
on dört yıl yaşadığında, diyeceğiz ve başka yollarla temizlik ve düzen alışkanlıkları edindiğinde, amaç için yeterli yargıyı da edinmiş olur ve sadece birkaç yönlendirme sözcüğüne ihtiyaç duyar.
Boyunluklara bant dikmek, iple örtmek, boyun veya
kemerin kordonlanması, kesmek için iki kenarın düzenlenmesi, bağların takılması, tabiri caizse, dikiş sanatının sözdizimine aittir ve bu bölüme girer, ki bu zorunlu olarak çocukluk yıllarından daha olgun yıllara bırakılmalıdır. Bunun üstünde hala bir alan vardır, üçü tam olarak çıraklık, kalfalık ve ustalığa karşılık gelir, bir meslek öğrenmede. Üçüncü ve son alan "kesme" alanıdır ve bu sadece ve sadece, yargı ve ihtiyat. Örneğin, "kumaşın doğru yolu", giysinin parçalarının nasıl kesileceği vb. gibi verilmesi gereken birkaç genel ifade vardır; ancak bunlar bir kez öğrenildiğinde -ve bir saatlik bir ders bu amaç için büyük bir ödenek olurdu- iyi kesici, ölçüm için en kesin göze sahip olan kişidir -okulda çizim, yazma vb. ile eğitilmiştir - en iyi hesaplama gücüne sahiptir - aritmetik, cebir vb. ile eğitilmiştir - ve en iyi gözlem ve yargıya sahiptir - iyi bir öğretmenin altında yaptığı her çalışma ile eğitilmiştir.

Dikişe gelince, fiziksel bir egzersiz olarak kabul edildiğinde, doğası gereği neredeyse kötü olarak telaffuz edilebilir; zihinsel bir egzersiz olarak kabul edildiğinde, daha yüksek alanlarında mükemmeldir, çünkü düşünce faaliyetini gerektirir; ancak kesme ve prova yapıldıktan sonra, şüphesiz kötüdür ve zihni istediği yerde dolaşmakta özgür bırakır. İğnenin sürekli, mekanik olarak çekilmesi, çok sıkıcı bir konuşmayı dinlemek gibi, bir tür hastalıklı entelektüel keskinlik veya gerginlik yaratıyor gibi görünüyor. İçsel düşünce tamamen dingin ve mutluysa, bunun bir zararı olmayabilir; ancak öyle değilse, herhangi bir içsel rahatsızlık veya keder varsa, zihin bunu tekrar tekrar döndürür, ta ki bir kartopu gibi dağ gibi bir kütleye ve sabırla taşınamayacak kadar ağırlaşana kadar. Sanırım birçok kadın, bir kadının deneyiminden, dikişle geçirilen bir öğleden sonranın, başlangıç ​​aşamasındaki deliliğe dair bir fikir verdiği zamanlar olduğunu ifade edecektir. Kadının dikiş
sanatıyla ilgili bu uzun tartışma, yalnızca fiziksel ve ruhsal sağlık sorusuna değindiği gerekçesiyle mazur görülebilir. Bir destek aracı olarak, iğneden artık neredeyse hiç söz edilemez.

Yemek pişirmeye gelince, özünde aynı şey söylenebilir. Belki de doğası gereği biraz daha mekaniktir, ancak bundan emin değilim; Ancak bir kız, sağduyu olarak bilinen şeyin tam gelişimine eğitilirse, o sağduyuyu bu yönde ve
diğerlerinde de gerektiği gibi kullanabilir, eğer gereklilik ortaya çıkarsa. Pişirmenin yargı gerektiren kısımları -örneğin, kekin yeterince sert olup olmadığı, fırının karışımın bakımına emanet edilebilecek kadar sıcak olup olmadığı, ekmeğin yeterince kabarıp kabarmaması- çelik üretimindeki işçinin onu kullanmak için hangi renk ve tonda geri çekmesi gerektiğine karar verirken kullandığı türden eğitilmiş duyuları gerektirir. Bir İngiliz kadınından alıntı yapmak gerekirse:[1] "Yemek pişirme, kadınlar veya erkekler için genel bir eğitim dalı değil, aşçılık mesleğini takip edecek olanlar için teknik bir eğitimdir; ve bunu genel olarak kadınlar için bir çalışma dalı haline getirmeye çalışanlar, sadece zaman ve para israfına yardımcı olacak ve ev işlerindeki amatörce uğraşlara katkıda bulunacaklardır; bu da ev hizmetçilerimizin verimsizliğinin başlıca nedenlerinden biridir * * * İyi bir aşçı ve ev hanımı yetiştirmek için gerekli olan entelektüel ve ahlaki alışkanlıklar, düşüncelilik, yöntem, incelik ve algı doğruluğu, iyi muhakeme ve araçları amaçlara kolayca uyarlama gücüdür; Amerikalılar buna 'fakülte', İngilizler ise daha sade bir isim olan 'beceriklilik' adını verir. Ahlaki olarak, bunlar vicdanlılık, 
huy hakimiyeti, çalışkanlık ve azimdir; ve bunlar iyi bir okul eğitiminin geliştirmesi ve yetiştirmesi gereken niteliklerdir. Böyle bir eğitimin amacı öğrencilere çok fazla Tarih, Coğrafya,
Fransızca veya Fen öğretmek değil, bu çalışmalar aracılığıyla zekalarını ortaya çıkarmak, onları gerçekleri doğru şekilde gözlemlemeye ve gözlemlerinden doğru çıkarımlar yapmaya eğitmektir, bu da iyi bir yargı oluşturur ve onlara düşünmeyi ve düşünceyi yeni bilgi biçimlerine kolayca uygulamayı öğretmektir. Ahlaki olarak, iyi bir okulun disiplini doğrudan yukarıda bahsettiğim alışkanlıkları oluşturmaya eğilimlidir. Öğrenciler istikrarlı 
çalışkanlık ve azim, dürüst olmayan işleri küçümseme ve 
huylarını kontrol etme konusunda eğitilirler. Bu şekilde eğitilen okuldan ayrılan kızlar, yemek pişirme veya ev işleri hakkında hiçbir şey bilmeseler bile, bunu yapmak için bir nedenleri olur olmaz, sadece "Teknik zanaat kuralları."

Her kız kesinlikle çivi çakmayı, vida
çakmayı ve çıkarmayı ve aynı türden çeşitli başka şeyler yapmayı, ayrıca süpürmeyi ve toz almayı bilmelidir; ancak tüm bu "hazırlıklar" için, eğer kelime
izin verilirse, aynı şey söylenebilir. Bunlardan
en uygun yer olarak
Beden Eğitimi başlığı altında bahsettim.

Şimdi Beden Eğitiminin daha kesin değerlendirmesine geçerken,
bu konunun bu bölümünü üç başlık altında ele almak uygun olacaktır, çünkü

1. Onarım,
2. Egzersiz,
3. Cinsel Eğitim.

ONARIM.

Elbette, vücudun tüm parçaları, yaşam var olduğu sürece, sürekli aşınma halindedir, eski hücreler sürekli olarak parçalanır ve yerlerine yenileri gelir. Havari, "Her gün ölüyorum," diye haykırdığında, hem önemli bir fizyolojik hem de ruhsal bir gerçeği dile getirmiştir;
ancak, "Her an ölüyorum" deseydi, bunu daha kesin bir şekilde ifade etmiş olurdu. Sadece sürekli ölümle yaşarız. Ancak, sürekli ölüm sürekli yaratımı, sürekli yıkım sürekli onarımı gerektirir ve bu da yiyecek ve uykuyla mümkün olur. Giyim de bu bölüme aittir; çünkü, bu olmasaydı, vücudun ısısı genellikle üretilebileceğinden daha hızlı taşınırdı ve yıkıcı süreç yeniden yapılandırıcı süreci geride bırakırdı. Dahası, giyim en önemli onarım organlarının normal işlevlerine çok sık müdahale eder ve bu nedenle, bunun dikkate alınması soruşturmamızın üçüncü dalını oluşturmalıdır. _Onarım_ bölümü, o zaman, şunların dikkate alınmasını içerecektir: 

a. Yiyecek,
b. Uyku,
c. Giyim.

_Yiyecek._--Yiyeceğin türü ve miktarı yaşa, mizaca ve mevsime göre açıkça değişmelidir. Ancak üç genel kural
en önemli olarak belirlenebilir: öğünler düzenli olarak gerçekleşmelidir;
büyük açlığı önlemek için yeterince yakın olmalıdır ve
kesinlikle aralarında hiçbir şey alınmamalıdır.
Ancak, bu son kurala, küçük çocuklar söz konusu olduğunda, güvenli bir şekilde bir istisna yapılabilir, bu şekilde, ailelerde yerleşik olarak bildiğim bir kural
yapılır. "Çocuklar kuru ekmek yiyecek kadar açsalar,
istedikleri kadar yiyebilirler; aç değillerse,
hiçbir şey olmadan çok daha iyi durumda olurlar." Bunlar fizyolojinin en basit kurallarıdır ve yine de etrafımızdaki kızların ne kadar azı bunlara uymaya zorlanmıştır! Düzensiz bir sindirime yol açması için en kesin şey, düzensiz yeme veya içme alışkanlığıdır. Mümkünse, büyüyen kız
akşam yemeğini gün ortasında yemelidir. Şehir hayatının zorunlulukları bu düzenlemeyi bazı durumlarda elverişsiz hale getirir ve yine de
elverişsizlik, popüler olarak
uygulanamazlıkla eşanlamlı olduğu düşünülenden daha az sıklıkla gerçekleşir. Eğer bu yapılamazsa ve öğle yemekleri okula götürülmek zorundaysa, öğle yemeği sepetinin doldurulması, kesin talimatlar dışında, iyi kalpli hizmetçiye veya kızın kendisine bırakılmamalıdır; ve hiçbir koşulda fırıncıdan veya şekerlemeciden her gün öğle yemeği almasına izin verilmemeli, bu yirmi yıl önce Boston'daki özel okullarda kızların yaptığı olağan bir uygulamadır.

Belirli türde, özellikle besleyici olmayan yiyeceklere karşı istek duyduğu söylenen çocuklar ve genç kızlar vardır, ancak bu vakaların %99'unda hastalıklı iştahın nedeni çocuklukta uygun yönlendirmenin olmamasıdır. Gerçek şu ki, _sağlıklı bir iştahın oluşumu uygun bir eğitim konusudur_. Küçük kızın fiziksel zevki, zihinsel zevki kadar rasyonel yönlendirmeye ihtiyaç duyar, ancak anneler çoğu zaman bu gerçeği fark etmez. Sıcak ekmeğin, pastanın, şekerlemenin, kuruyemişin ve kuru üzümün bir kızın diyetinde yer almaması gerektiğini söylemek, okuyucularımın zekasına hakaret gibi görünecektir; Her gün, sadece restoranlarda ve otellerde değil, özel masalarda da kızlarımızın bu yiyeceklerle beslendiğini görmedik mi?

Alman çocuğu, istikrarlı Alman ikliminde, belki de cezasız bir şekilde bira, şarap, çay ve kahve içebilir; ancak, iklimimizin aşırılıkları ve Amerikan toplumunun sıklıkla kaçınılmaz koşulları nedeniyle sinir sistemleri aşırı faaliyete sokulan Amerikalı kızlarımız için, bunların hepsi bilinmeyen içecekler olmalıdır. Yetişkin yaşamının talepleri, medeniyetin bu vazgeçilmez eşlikçilerine ihtiyaç duyacağı zaman yeterince yakında gelecektir; ancak kız, bir kadının aktif görevlerine girmeden önce, bunlar yalnızca güçten düşürmeye teşvik eder.

Belirli yiyecek türlerine duyulan iştah ve zevkin, genellikle kabul edilenden daha fazla bir ölçüde, yalnızca eğitimin sonuçları olduğu yeterince tekrarlanamaz; ve kızının solgun ve hasta olduğunu ve giderek dispepsinin, çok sayıdaki biçimlerinden veya sonuçlarından herhangi birinin hakimiyeti altına girdiğini gören ve doktorun yardımını arayan anne, ilaçlar tedavi etmediğinde, çoğu zaman sadece kendi ihmalini suçlar. Yiyeceklerden kan üretilir; kandan her organın canlı dokusunun tüm parçaları; sadece kemik ve kas hücreleri değil, sinir hücreleri de ondan yapılır ve eğer kan en iyi kalitede değilse, ya yiyecek uygun malzemeden yapılmamış ya da düzgün sindirilmemişse, sadece sindirim organları değil, tüm sistem zayıf olacaktır. Dahası, mükemmel gelişimlerini diğerlerinden daha geç bir zamanda bekleyen organlar, uzun süredir yerleşmiş alışkanlıkların sonucundan muzdarip olmaya en yatkın olanlardır ve insan vücudu için de bir zincir için olduğu kadar doğrudur, gerginlik nereden gelirse gelsin, en zayıf noktasından kırılacaktır. Burada belirtilenlerin gerçeği, yaşamın farklı dönemlerinde oluşan dişlerle gösterilebilir. Birçoğunun birinci diş olarak bilinen mükemmel bir diş takımı vardır; ancak Amerikan evlerimizde çok sayıda çocukta ikinci dişler, çürümenin başladığı bir durumda ilk kez ortaya çıkar ve yirmilik dişlerin diş hekimi dışında hiçbir işe yaramadığı neredeyse atasözü haline gelmiştir. Annelerin en kolay sindirilebilen ve en besleyici yiyecek türlerini öğrenmek için kolayca temin edilebilen kitaplara başvurmaları yeterlidir. Bunu yapmamaları, bu yeme meselesinin kendi kendine hallolacağı ve eğitimin alanına girmediği şeklindeki genel inançtan kaynaklanır. Tüm mesele kadınların elindedir. Hekim çok az şey yapabilir, çünkü çok az şey bilir. Kızlarımızın en içten arzuladığımız gibi, yani mükemmel derecede sağlıklı ve iyi gelişmiş olmasını istiyorsak, kötülüğü fark edip yanlışı düzeltmesi gerekenler Amerika'nın zeki kadınlarıdır. Yine, özellikle yaz aylarında yaygın olan birçok hastalığın tedavisi hekimden çok evdeki kadınlara aittir. Kötülüğü başlangıcında yalnızca onlar kontrol edebilir. Örneğin, her eğitimli kadın, kırık buğday ve hominy, yulaf ezmesi, mısır ekmeği ve Graham ekmeğinin, genel bir kural olarak, halk arasında "yaz şikayeti" olarak bilinen durumda diyetin temel maddesi haline getirilmemesi gerektiğini bilmelidir; ve yine de, çok az kız, böyle hasta olduklarında, ne yediklerinin veya kahvaltılarını Boston esmer ekmeğinden yapmamaları gerektiğinin en az önemli bir konu olduğunun farkında gibi görünüyor; ve kızlarımızın ne kadar azı, bunun tam tersi bir sorunun günlerce var olduğunu herhangi bir an meselesi olarak görüyor. Tüm sistemi zehirlemenin ve ardından tüm bitişik organları zorlamanın, bu yönde kasıtlı ihmalden daha kesin bir yolunu
bulamayacaklarını bilmeleri için eğitilmemeliler mi? Bazı gerçekler apaçık ve bazıları gizli olduğunda, sorun varsa, suç doğal olmayan bir şekilde görünür gerçeklere yüklenmez. Doktor, kızın okula gittiğini açıkça görmektedir. En erken çocukluğundan beri düzensiz saatlerde uygunsuz yiyeceklerle beslendiği ve zehirli ölü maddenin sistemden uzaklaştırıldığı süreçlerin düzensiz bir şekilde yürütüldüğü ise pek de açık değildir. Bu konulardaki soruları genel bir şekilde sorulur ve aynı şekilde cevaplanır, belki de cevabı teşvik etmek için aptalca bir sahte mütevazılıkla. Elinde gelenin en iyisini yapar, ancak karanlıkta yürümesi gerekirse tökezlemekten kendini alamaz. Bu konuda bahsettiğim bu sahte utanç, özellikle Amerikalılara özgü bir aptallık gibi görünüyor ve yirmi yıl önce olduğu kadar yaygın olmadığından oldukça eminim, ancak yine de kendilerini hasta etme riskini almayı, saf bir kadınsı alayla bu aptallığı yaşamaktan daha çok seçen birçok Amerikalı kadın var. Bu da eğitime ait bir konudur. Amerikalı kızlarımızın yaşadığı büyük bir sorun ve iklimi düzeltemesek de bizim tarafımızdan düzeltilebilecek bir sorun, beyinlerinin aşırı çalışması değil, beyinleri de dahil olmak üzere genel olarak vücutlarının yetersiz beslenmesidir. Toplu olarak yeterince yemek yemediklerini kastetmiyorum, ancak bu sıklıkla böyledir, ancak sistemi oluşturmak için ihtiyaç duydukları kimyasal elementlerden yeterince almadıkları anlamına gelir. Yiyecekleri yeterince besleyici değildir ve sindirim organlarının enerjisi, tahriş etmediği ve iltihaplanmadığı takdirde en azından ekonomik değeri olmayan ve sistem tarafından reddedilen maddeler üzerinde çalışmakla harcanır; veya daha da kötüsü, daha iyisi olmadığında emilir ve tüm kan zehirlenir. Bazen kızlarımız yeterince sık yemek yemezler. Örneğin, çaydan sonra beynini alışılmadık şekilde zor bir işte çalıştırmak zorunda kalan bir kız, muhtemelen uyumadan önce biraz besleyici yiyecek yiyerek iyileşebilir. Eğer yapmazsa, sonuç genellikle yorgun ve halsiz uyanması olacaktır; kahvaltı masasında boş boş oturacak, bıçağı ve çatalıyla oynayacak ve verilen
yiyeceğe karşı sadece
iğrenme hissedecektir. Eğer şikayet etmezse, sırt ağrısı ve diğer eşlik eden rahatsızlıklardan, zayıflığın basit
sonucundan muzdarip olabilir. Bu sadece Micawber'ın eski ifadesinin tekrarı: "Yıllık
gelir, yirmi pound, yıllık harcama, yirmi pound, gerekli ve
altı; sonuç--Sefalet."

Bu türden uzun bir kurstan sonra, doktor çağrılır ve kıza ders çalışması yasaklanır. Ancak, 5 - 8 = -3 ise, ikisinin eşitlenmesinin, üçü beşe eklemekle veya sekizden çıkarmakla aynı kolaylıkla yapılabileceği nadiren aklına gelir, _yani_, bir ulus olarak, en azından, okul çalışmasının herhangi bir dalından daha fazla aritmetikle
ilgili olmamız gerekse de, 8 > 5 olduğunu bilmemize rağmen, 5 + 3 = 8 olduğunu görmeyiz ve bu yüzden rahatsız edici -3'ü 8'i azaltarak iptal etmeye çalışırız. Ancak diğer süreç de oldukça mantıklı olmaz mıydı? Fiziksel yaşam sadece basit bir güç dengesi, harcama ve beslenme tam olarak Politik Ekonomi Bilimi'ndeki talep ve arza karşılık gelir.[2] Sürekli olarak kendilerini dengeleme eğilimindedirler. Dengelemenin hangi şekilde gerçekleştirileceğine karar verme hakkımız yok mudur - denklem nasıl oluşturulacaktır? Bu, zorluğun basit bir çözümüdür. Bu deneyin denenmesini öneriyorum: Kızın akşamları isterse fazladan zamanını çalışmasına izin verin, sadece uyku saatlerini ihlal etmemeye dikkat edin; sonra ona ekmek, tereyağı ve soğuk etten oluşan bir akşam yemeği verin ve onu yatağa gönderin. Sindirim organları iyi durumdaysa, büyük olasılıkla derin ve rüyasız bir uyku çekecek ve sabah dinlenmiş bir şekilde, kahvaltısı için iyi bir iştahla kalkacaktır. Bu basit hijyenik çareyle, ağrıyan sırtlar sadece önlenemez, aynı zamanda kademeli olarak iyileştirilebilir. Gerçekleri belirtiyorum. Akşam sohbetle veya sadece kitaplarla vakit geçirilerek geçirilirse, akşam yemeğine gerek kalmayacak ve yendiğinde sadece bir yük olacaktır; ancak, daha önce söylendiği gibi, gerçek beyin çalışmasıyla geçirilirse, sinir hücrelerinin tahribatı nedeniyle tüm sinir sisteminde oluşan muazzam ve olağandışı gerginlik giderilmelidir, aksi takdirde sinir sistemiyle ve yaşam kaynaklarıyla en yakından bağlantılı olan organlar kesinlikle zarar görecektir. Ancak, istenen iyi sonuçları elde etmek istiyorsak, akşam yemeğinin uyarıcı değil, besleyici olması gerektiğini burada tekrarlamak gerekir.

Egzersizle alt kas hücrelerinin tahribi bile, uyumadan önce yemek gerektirir. Bir akşam eğlencesinde dansçıları yüklü akşam yemeği masasına çağırmak, sözde soğuk su Sociables'a katılan okuyucularımın bana tanıklık edeceği gibi, sadece modaya uygun bir gelenek değildir. Soğuk su dışında herhangi bir içeceği yasaklayan düzenlemenin, diğer birçok düşüncesiz ekonomik plan gibi, gerçekten de hiç ekonomik olmadığı ciddi olarak sorgulanabilir. Bir kiler aç dansçılara yiyecek sağlamak yerine, bu her birine evde kendi annesinin özel mağazalarından sağlanıyordu ve Sociables üyeleri sırayla birbirlerinin evlerinde buluştukça, her ailenin harcamalarının toplam sonucu, kışın sonunda, muhtemelen her ailenin bir akşam iflas etmiş sistemlere aynı türden orta düzeyde bir eğlence sağlaması durumunda olacağıyla aynıydı. Moda genellikle düşündüğümüzden daha akıllıdır, özellikle de "Alman" için partilerde düzenlemeye göre bir fincan dana eti çayı önerdiğinde. Hepimizin bildiği gibi, akşamları uzun, hızlı bir yürüyüş aynı etkiyi yaratacaktır. Geri dönüyoruz ve aç olduğumuzu söylüyoruz, sadece fiziksel banka hesabımızın eksiye düştüğüne dair nazik bir resmi bildirim aldığımızı kastediyoruz. Bu bildirime hiç dikkat etmezsek, zamanla
kesinlikle muhaliften yargıca, yargıçtan memura geçeceğiz ve sonunda kelimenin tam anlamıyla bir hapishaneye atılacağız,
bazı şehir hapishanelerimizden farklı olarak, en son kuruşu ödemeden kaçamayacağız. Sonra, bizi ziyarete çağırdığımız nazik arkadaşımızdan, bu kadar çok harcamanın israfı hakkında akıllıca ve iyi bir tavsiye alacağız. Ancak bu tavsiye şu şekilde verilirse muhtemelen aynı derecede faydalı olmaz mı: "Neden daha fazla kazanmıyorsun ve daha büyük mevduatlar yatırmıyorsun?" Zayıflığın gücü bizi kas hücrelerimizi harcamayı bırakmaya zorlar; nazik dost, mümkün olduğunca, sinir hücrelerinin harcanmasını durdurur ve Güney Amerika'nın Kına ormanlarından ve Missouri'nin demir dağlarından elde edilen fonları kullanarak hesabımıza yeni mevduatlar yatırır; ve mesele doğa ve bilim tarafından iki kat daha fazla çözüldüğünde, sevinçle yolumuza devam ederiz, sadece aynı çılgınca çılgınlığı tekrarlamak için. Ancak birinin banka hesabını çok sık aşması kredisi için iyi değildir; ve askıya almanın iflas anlamına geldiği ve tüm dostlarımızın tüm nezaketinin ve becerisinin artık hiçbir işe yaramayacağı bir zaman gelebilir. Bu bizim suçumuz değil mi ve kızlarımızı, mantıksızlığını anladıkları için, bu duruma düşmemeleri için eğitmeyecek miyiz?

Hiç şüphesiz alışkanlıkların yaratıklarıyız; ancak bu kelimeyi fiziksel doğamızdan ziyade zihinsel ve ahlaki doğamıza uyguluyoruz ve yanlış bir şekilde. Vücudun herhangi bir organına düzenli ve sürekli talepler yapıldığında, vücut, sanki, o belirli amaç için o belirli bölümde yeterli güç kullanma alışkanlığına düşer, tıpkı Vassar'daki bilimsel kâhyanın her gün şu kadar kilo sığır eti veya koyun eti koyması gibi, çünkü tüketimine kesinlikle güvenebilir. Herhangi bir durumda talep, herhangi bir nedenle gevşerse, bir enerji fazlası olur ve bu enerji bir çıkış yolu bulmalı veya sahibini çok rahatsız etmelidir. Annelere, küçük bir kızın kısa bir okul tatilinde veya uzun bir tatilin ilk günlerinde ne kadar sorunlu hale geldiğinin hatırlatılması gerekir mi? Yoksa öğretmenlere, Eylül döneminin başında Haziran ayında hiç zorlanmadan öğrenilen derslerle aynı uzunlukta dersler vermenin sonunda sadece zaman kaybı olduğu söylenmeli mi? Bedensel işlevlerde kesin bir atalet vardır ve ani bir değişiklik için zamana ihtiyaç vardır. Böyle bir durumda, fazla güç anında diğer ve itiraz edilemez kanallara yönlendirilmediği sürece, rahatsızlık ortaya çıkacaktır.

Eğer tersi gerçekleşirse ve talep aniden artarsa, sonuç zayıflık, güçsüzlük ve en sonunda hastalık olur; ancak talep artışı kademeli olsaydı, tam olarak aynı miktarda iş, yalnızca güvenli bir şekilde değil, olumlu bir avantajla da yapılabilirdi.

Dünyada, toplumun kadınlarına yönelttiği taleplerin düzensizliği ve spazmodik doğası bakımından Amerika ile eşit bir ülke var mıdır? Dünyada, kendilerine tavsiye edilebilecek her türlü zihinsel veya fiziksel egzersize, bizim Amerikalı kızlarımız kadar aceleyle atılmaya hazır kızlar var mı? Eğitim konusunda daha fazla olan ateşli enerjimizi dengelemek için daha sağlam bir felsefemizin olmaması üzücü. Bir kez daha, fiziksel yaşam yalnızca güçlerin bir dengesidir, ruhsal yaşam ise bir dizi seçimdir ve soru sadece ne kadar entelektüel veya beyin işi yaptığımız değildir. Bu soru, beynin kullanımı için ne kadar uygun malzeme sağladığımız sorusundan ayrı olarak adil bir şekilde düşünülemez. Ne kadar güç üretildiğini ve üretilebileceğini öğrenene kadar, harcanan güç miktarının sağlıklı mı yoksa sağlıksız mı olduğuna karar veremeyiz. Sorunumuzdaki bu son faktörün şüphesiz bir sınırı vardır, ancak harcamalarımızda bu sınırı aşmazsak, tartışmasız bir şekilde, ne kadar çok beyin işi yaparsak, tüm sistem için o kadar iyi olacağı ve sağlığımızın o kadar güçlü olacağı, bunun da doğanın yıkıcı güçlerine aktif olarak direnme gücümüz olduğu görülmektedir. Sinir sistemi, başında beynin bulunduğu, şüphesiz bedenin monarşisinin naibidir; bu monarşinin hükümdarı ise düşünen ruhtur; ve iyi düzenlenmiş bir vücuttaki tüm organlar, düşünce organının çıkarına, akıllı ve uyanık bir efendinin hizmetkarları olarak çalıştırılmalıdır. Bazen sanki "göz ele, sana ihtiyacım yok diyemez, baş da ayağa, sana ihtiyacım yok diyemez" diyemese de, düşünceli ruhun tam olgunluğa erişip hepsine, "Artık hiçbirinize ihtiyacım yok" diyeceği bir zamanın geleceğini unutma tehlikesiyle karşı karşıyaymışız gibi görünüyor.

Havalandırma konusunun ele alınması uygun şekilde bu bölüm altında yer alır, çünkü temiz hava, et veya ekmek kadar vücut için besindir. Ancak, şimdiye kadar elde edilen sonuçlara bakılırsa, bu konunun tamamı pratik olarak iyi anlaşılmamış gibi görünüyor ve orada araçlar hakkında uzun uzadıya bir tartışma yapılmayacak. Bunun muazzam önemini belirtmek yeterlidir. Ancak kötü havanın Amerika'da başka yerlerdekinden daha aktif bir hastalık nedeni olma ihtimalinin yüksek olduğu doğru görünüyor, çünkü başka hiçbir ülkede fırınlar ve kapalı şömineler bu kadar yaygın olarak kullanılmıyor. Ayrıca, hayatlarının çoğunu evde geçiren kadınlar ve kızların, evde olmayan erkeklerden ve oğlanlardan daha fazla kötü etki göstermeleri beklenir. Bu noktadaki pratik öneriler herkes için açıktır.

Vücudun sağlıklı olmak için gıdaya ihtiyaç duyduğu bir diğer şey de
Güneş ışığıdır, her türlü sinir hastalığı için paha biçilmez bir ilaçtır,
Amerikalılar, diğer insanlardan daha fazla, halıların ve mobilyaların solmasından korktukları için
perdeleri dikkatlice kapatırlar. Peki, Fransız moketleri, brokar veya saten, pembe yanaklar, berrak ciltler ve
istikrarlı sinirlerle karşılaştırıldığında nedir? Sadece panjurları yukarı çekersek, panjurları açarsak
ve ağır perdeleri yoldan çekersek veya daha iyisi,
tamamen indirirsek, sinir hastalıklarından etkilenen sistemlerde belirgin bir iyileşme
arayamaz mıyız? Bu güneş ışığı eksikliğinin, elbette, en çok içeride kalanları ve yürürken bile, kendilerini güneşin hayat veren ışınlarından
koruyanları etkilemesi beklenebilir.

_Uyku._--Vücudun birçok organına, gün içinde bile, nispeten sessiz ve sakin
mevsimler tahsis edilmiştir.
Yemek
kurallarına uyulursa, örneğin mide, mide gibi,
çalışma tatillerine sahiptir ve bu sayede düzenli olarak tekrarlanan işine
hazırlanıp, canlılıkla
yapabilir.
Bunun olmadığı
organlarda bile, uyku sırasında kalp ve akciğerlerde olduğu gibi, eylem zaman zaman çok önemli ölçüde gevşer.
Daha yavaş da olsa çalışmaya devam etmeleri gerekir ve sinir sisteminin istemsiz ve mekanik eylemini sürdüren kısmı da o zaman kısmen rahatlar. Ancak düşünen beyin için tek dinlenme
normal uykuda bulunur. Sabahleyin, dış dünyanın farkına vardığımız andan, gecenin geç saatlerine kadar,
ya da belki sabahın erken saatlerinde, uykunun kapılarından geçip, arkadaşlıktan çıkıp, tam bir yalnızlığa girdiğimiz ana kadar,
işinden asla dinlenmez. İster isteyerek, tüm entelektüel gücümüzü en yakın dikkat noktasına çağıralım ve varlığımızın tüm enerjisini, duyu organları, hiçbir ithal bilgi olmadan, içsel benliği rahatsız eden, sadece dışsal uzantılar haline gelene kadar, ister kanepede boş boş uzanıp, düşüncelerimizin istedikleri gibi dolaşmasına izin verelim, düşünce yine de devam eder. En kısa sarkaçtan daha hızlı gelip giderek, usta bir işçinin parmaklarının altındaki en karmaşık dantelin ipliklerinden daha incelikli bir şekilde iç içe geçerek; "düşünce trenleri" zihnimizden geçer ve tekrar geçer, mekanik olarak ifade ettiğimiz gibi, Birliktelik Yasalarını izler. Sadece bilincimizi kaybettiğimizde, beyin hücrelerini yok etmeyi bırakırız; beyin sadece uykuda dinlenebilir.

Ancak unutulmamalıdır ki, bu şekilde yok edilen madde, Maudsley'nin[3] çok güzel bir şekilde gösterdiği gibi, yaratıcı yaşam sürecinin en güzel sonucudur, en değerli özdür. Gül yağına benzer, bir damlasını üretmek için sayısız gülün ezilmesi gerekir. Bir sinir hücresi üretmek için gereken kuvvetin, bir kas, kemik veya kıkırdak hücresi için gerekenden ölçülemeyecek kadar daha fazla olduğu söylenir. Sinir hücrelerinde, yalnızca tüm karmaşık
makinenin yönlendirici kuvveti değil, aynı zamanda yaratıcı zekanın çalışması gereken malzeme de bulunur. Ayrıca uyanık saatlerimizin uykuda geçirilen saatlerden çok daha fazla olduğunu hatırlayalım ve uykunun, tam gelişmiş organizma için bile, muazzam önemini fark etmeye başlayacağız. Ancak günlük atıkları onarmanın basit emeğine, büyüme yıllarında gerçekleştirilmesi gereken inşa görevini eklediğimizde, bu izlenimi daha da derinleştireceğiz. On sekiz yaşından küçük her kız öğrencinin ve bu yaştan büyük birçok kızın, en azından dokuz saat kesintisiz temiz havada uyuması gerektiğine ve daha genç olanların daha da fazlasına ihtiyaç duyduğuna inanıyorum. Erken kalkma konusunda çok sayıda, en azından şüpheli tavsiye verilmiştir. Akşam altıdan beri belki de hiç yemek yememiş olan sistemin sabah kahvaltıdan önce herhangi bir miktarda çalışmaya hazır olması gerektiği mantıklı bir sonuç gibi görünmüyor ve ben birçok sinir hastalığının erken kalkmanın bir erdemi olduğu fikrine bağlı olduğuna inanıyorum, bu genellikle kahvaltıdan önce çalışmak veya en iyi ihtimalle uyku saatlerinin kısaltılması anlamına gelir. Ancak, bazı durumlarda, güneşle birlikte kalkarak elde edilen daha fazla güneş ışığının diğer yiyecek eksikliğini telafi edebileceği ve muhtemelen telafi ettiği unutulmamalıdır. Ancak erken kalkmak, genellikle olduğu gibi, gün başlamadan çok önce kalkmak anlamına geldiğinde, bu söylenemez ve er ya da geç, kötülüğü düzeltmek için çok geç olduğunda, sistem üzerindeki aşırı talep kendini hissettirecektir. _Düzenli_ uyku alışkanlığı da eğitimle oluşturulmalıdır. Düzenli bir saatte yatağa girmeye alışmış çocuk,
genellikle düzenli olarak uykuya dalma alışkanlığı edinir.

Çocuklar ve gençler için partiler _matine_ adı altında moda haline getirilebilseydi, kötü sonuçları olmayabilirdi; ancak şu anda yapıldıkları gibi, bunlar tam bir kötülüktür ve kızlarımızın sinir gücünü korkunç derecede yıpratır. Hangi anne, ne kadar gözyaşlarıyla veya içtenlikle yalvarırsa yalvarsın, küçük kızına bir bardak arsenik verir? Eğitimin asıl fikri, kaprisli ve mantıksız içgüdülerin, kör ve cahil güçlerin, eğitimcinin rasyonel ve aydınlanmış iradesiyle uygun kanallarına yönlendirilmesinde yatar. Ancak bunun yerine, şekillenmemiş irade rehber yapılırsa, eğitimin tam tersi gerçekleşir. Ancak, uykudan kaybedilen saatlerin bir partide, bir konferansta, bir vaazda veya yabancı misyonların yararına
bir tabloda kaybedilmesinin fiziksel güçler açısından bir farkı yoktur. Doğa, sebepler arasında ayrım yapmaz. "Göze göz, dişe diş" onun sloganıdır. Eğer biri onun yasalarına karşı gelirse, suçlu olan o değil,
ölür; ve Sancho Panza'nın çok akıllıca bir şekilde belirttiği gibi, "Taş sürahiye çarpsa da, sürahi taşa çarpsa da sürahi için kötüdür."

Tüm yabancılar, Amerika'da çocukların evi yönettiğini söyler. Bu, genel bir kural olarak, eğitimsiz bir halk olduğumuzu söylemekten ibarettir; ki bu şüphesiz doğrudur. Kızlarımızın sağlığı için uykunun muazzam önemini öğrendiğimizde ve rasyonel inançlarımızın onları, onların irrasyonel arzularının değil, yönlendirmesi gerektiğini bildiğimizde, olgunluğa doğru büyüdükçe sağlıklarının bozulduğuna dair daha az şey duyacağız. Daha az soluk yüz ve köşeli vücut şekli göreceğiz; ancak bu iklimde yaşadıkları sürece muhtemelen asla İngiliz veya Alman kadınlarının kızıl ışıltısına veya Güney Avrupa uluslarının yuvarlak hatlarına
sahip olmayacaklar.

_Giyim._--Bu makalenin, elbisenin dış biçimiyle, kesimi, kesimi veya rengiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bir elbise, daha sıcak giysiler çıkarıldıktan sonra sağlıksız bir görünüme dönüşecek kadar boynundan kesilmediği sürece, bu konunun bu dalıyla hiçbir şekilde ilgili değildir. Sadece kızlarımızın alışkanlıkla giydiği iç çamaşırlarından ve bunların ayarlanma biçiminden bahsetmek istiyorum; bunların, benim inandığım kadarıyla, çok fazla yorgunluğun ve hastalığın nedenleri olduğudur.

Herhangi bir okuyucu sınıfı tarafından anlaşılmayan teknik terimler kullanılırsa, bu sadece kısalık uğrunadır; ve Kant'ın dediği gibi, "bütünlük popülerliğe feda edilmemelidir" ve buna ulaşmak "sadece karmaşık olan her şeyi atlayarak ve sadece herkesin bilincinde var olanı söyleyerek elde edilen didaktik bir zafer" olacaktır.

Giyim için iki kural açıkça, birincisi, vücudun ürettiği ısının çok hızlı bir şekilde kaybolmasını önleyecek kadar sıcak olması gerektiğini söylediğimizde verilmiştir; ve ikincisi, ister gönüllü ister gönülsüz olsun, engellenmemiş kas hareketine izin verecek kadar gevşek olmalıdır. Ancak bu kurallardan herhangi birinin kızlarda gözlemlendiğini bulmak çok nadirdir ve kızlarının günlük olarak bunları ihlal ettiğinin farkında olan anneler bulmak da nadirdir.

Birincisi, sıcaklıkla ilgili olarak: Bu aşırılıklar ve ani değişimler ikliminde yetiştirilecek her kız, en azından yılın sekiz ayı boyunca vücudunun yanında gömlek ve yünlü külot ve yün çoraplar giymelidir.[4] Genellikle giyilen merino iç çamaşırı, pamuk veya ketenden daha iyidir, ancak tamamen yünlü flanel çok daha iyidir; ve eğer büzülme ve dolgunlaşmadan kaynaklanan bir sorun bekleniyorsa, kırmızı flanel kullanımı bunu tamamen önleyecektir. Uygunluk ve zarafetten bahsetmiyorum; sağlık ve kuvvetin korunmasından bahsediyorum. Her organizma ancak belirli bir miktarda yaşamsal güç üretebilir ve bunun büyük bir kısmı vücudun sabit sıcaklığını korumak için harcanmak zorundaysa, aksi takdirde olduğundan daha küçük bir kısmı diğer işlevlerin yürütülmesine gidecektir. Ancak sistemi yetersiz giysiden kaynaklanan sürekli cereyanlardan kurtarın ve daha önce yetersiz bulduğu görevleri üstlenebilecektir. Flanelin ciltleri için tahriş edici olduğu kişiler için bu ifadeye bazı istisnalar yapılmalıdır - ancak bunlar nispeten azdır; ve bu durumlarda bile flanel pamuklu veya keten iç çamaşırının dışında, içinde değilse bile giyilebilir. Kızının en erken yıllarından itibaren vücudunun her yerinin flanel iç çamaşırıyla korunmasını sağlayacak olan anne, daha sonra kendisinin ve en yetenekli doktorun birlikte üstesinden gelemeyeceği kötülükleri önleyebilir. Ancak gerçek şu ki, hayatın en erken günlerinden itibaren, çukurlu boyun ve kolların ziyaretçiler tarafından hayranlıkla izlenmesi gerektiğinden, çocukluk günlerine kadar, kışın en soğuk havalarında keten ve beyaz patiska veya pike giydirilmiş, vücudu soğuktan
korunmamış halde, küçük kız yavaşça ve düzgün bir şekilde Beşinci Cadde'den yukarı götürülür, dans ederek ısındığı gecelerde çıplak boynunu, omuzlarını ve kollarını serin hava akımlarına maruz bıraktığında, genel bir kural olarak, iklimimiz için asla yeterince sıcak giyinmez. O halde, uygun
korunma için bir kızın, yılımızın en az sekiz ayı boyunca, her zaman, vücudu, kolları, bacakları ve ayakları yünle giydirilmesi gerektiğini tekrar ediyorum; ve konuyla ilgili ikinci düşünceye geçelim -- _yani_, basıncın mekanik etkileriyle ilgili olarak giyim.

Kızlarımızın korse giymemesi gerektiği sürekli olarak söylendi. Bazı kadınlar tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir ki, eğer bir erkek bir kadını, teorilerine göre, olması gerektiği gibi
tamamen biçimlendirmeyi başarabilseydi, iş bittikten sonra ona hayran olmazdı; ve
bu yorum sadece entelektüel eğitimle ilgili olarak yapılmış olsa da,
korseler konusuna da iyi uygulanabilir. Eğer şimdi, şu anda, tüm kadınlar bu talebi karşılayıp korselerini çıkarsalardı, onlara bunu yapmaları için yalvaran erkekler hemen onlara tekrar giymeleri için yalvarırlardı. Gerçek şu ki, korseler kendi başlarına zararlı değildir; ancak çok sıkı bir şekilde çekildiklerinde serbest nefes almayı engellediklerinde veya büyük baskılarıyla esnek kaburgaları normal eğrilerinden zorladıklarında, akciğerleri sıkıştırdıklarında ve karın organlarını yerinden oynattıklarında, onları pelvise sıkıştırdıklarında ve böylece içindeki organları yerinden oynattıklarında veya şekilsizleştirdiklerinde zararlı olurlar. Kızlar korselerini giymeye devam etsinler, ancak esnek olmayan pamuk, keten veya ipek örgüler yerine, bunlar yuvarlak ipek elastik kordonla bağlansın. Daha sonra ihtiyaç duyulan yere destek sağlayacaklar ve yine de göğsün genişlemesine serbestçe boyun eğecek, hava dışarı atılırken tekrar geri dönecek ve böylece rahatsızlığı önleyeceklerdir. Bu çok basit bir çözümdür ve yine de mükemmel bir şekilde başarılıdır ve bunu üç gün boyunca deneyen kız elastik olmayan örgüyü sonsuza dek terk edecektir. Elastik kordon diyorum, kurdele değil, çünkü elastik kurdele çok güçlüdür ve yeterince esnemez.

Kızlar çok dar giyindiklerini bilmezler. "Bağcık" oldukları fikrini öfkeyle reddederler; yine de, tam bir nefes almaları
istendiğinde, dışarıdaki direncin çok olumlu bir unsur olduğu tamamen ortaya çıkar. Bunu kanıtlamak için, yukarıda açıklandığı gibi bağcıklı korselerini giymeleri ve
sonra elbiseyi iliklemeye çalışmaları yeterlidir. Sanırım bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda, daha önce en ufak bir zorluk çekmeden bir araya gelen elbisenin artık bir araya gelmediği görülecektir. Doğal olmayan bir baskının alışkanlık haline getirildiğine dair başka bir kanıta gerek yok, ancak uzun süredir alışkanlık haline gelmiş olması nedeniyle kızlar bunun tamamen farkında değiller. Çinli kadınlar, sanırım, sıkıştırılmış ayaklarının farkında değiller ve bu iki durum tamamen paralel. Hiçbir terzi "gevşek oturan" kelimesinin anlamını bilmiyor. O suçlanamaz. İşine, bir Parisli eldiven tamircisinin eldivenine baktığı gibi, sanatsal bir gözle bakıyor ve kırışıklıklar, hayatını kaçınmaya çalışarak geçirdiği tek şey; ve genel olarak, Wordsworth'ün bir öğrencisi değil, mottosu olarak, "Fırtınanın hareketlerinde bile, Kızın şeklini
Sessiz sempatiyle şekillendirecek zarafeti" kabul edecek kadar. Terziye "Bunu mükemmel derecede kolay ve rahat yap" demek ve sonra onun yargısına güvenip her şeyin yolunda olacağına inanmak yeterli değildir.
Bir kızın kıyafetlerinin sıkılığı için tek test, "İyi, derin bir nefes alıp kıyafetlerini hissetmeyebilir misin?" olmalıdır. Eğer öyleyse, yeterince boldurlar; değilse, onları serbest bırakın ve yapabilene kadar serbest bırakmaya devam edin. Ayrıca bu tür bir giyimin "çamurluk" veya "sarkıklık" içermesine en ufak bir ihtiyaç yoktur, her gerçek kadın için iğrenç bir özelliktir. Her kadın karakterini kıyafetiyle ifade eder; ve "sarkıklık" varsa, rahat giyinmekten daha fazlası anlamına gelir. Bu, düzgünlük ve düzen eksikliği, uygunluk fikirlerinde bir eksiklik anlamına gelir. Kesinlikle başka şekillerde kendini gösterecektir ve asla bu kadar dar olmayan elbiseler tarafından engellenmeyecektir.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, belden aşağı hacimli kıyafetler için uygun desteğin yeridir. Bu, genel olarak varsayıldığından daha büyük pound ve ons cinsinden belirli bir ağırlık verir ve yerçekimi yasasının bir sonucu olarak, eğilim buna karşılık gelen bir basınçla dengelenmeseydi her şey düşerdi. Bu basınç neredeyse genel olarak kızlarımız tarafından kalçalarda destekleniyor ve tam olarak gövdenin omurga dışında artık kemik desteği olmadığı yerde, yalnızca esnek kaslara bağlı olarak geliyor. Korselerin bağımlı ağırlığı desteklediğini iddia etmek boşuna. Eskiden, korselerin omuz askıları olduğu zamanlarda, bu iddianın bir miktar doğruluk payı olabilirdi, ancak şimdi, hiç askıları olmadığında, aşağı doğru basıncın kaç pound olduğunu bulmak için ağırlıkları eteklerin toplam ağırlığına eklenmelidir. Bunlar yalnızca sıkıca bağlanmış eteklerin kasları kesmesini önlemek için bir tür çamurluk görevi görür ve bu nedenle rahatsızlığı önlemeye yardımcı olarak, yalnızca kızı eteklerini tuttuklarına inandırmaya yarar. Bu ağırlık, açıkça, omuzlar tarafından taşınmalıdır, burada aşağıdan desteklenen sıkı bir şekilde birleştirilmiş iskelet, sağlam ve güvenli bir destek sağlar. Ancak bir kıza omuz askıları verin ve omuzlarındaki bu kadar küçük bir alandaki baskıyı dayanılmaz bulur ve ayrıca, giyinme süreci, deneyimsiz bir kişi koşumları çıkardığında, neredeyse bir atın koşumunun takılması kadar karmaşık bir konu haline gelir. Askılar, erkekler için mükemmel bir şekilde işe yarasa da, kadınlar için işe yaramayacaktır ve özellikle onlar için yapılmış olsalar bile,
uygunsuz bulunurlar. Kız, korselerinin üzerine, dikişler ve "eğimler" veya "dartlar" açısından bir elbisenin bel astarı gibi tam oturan bir bel altı giymelidir.
Sağlam bir gömlekten yapılmalı,
boyun ve "kol gözleri" düzgünce kordonlanmalı ve bel çevresinde, düğmeler için üç kat kumaş olacak şekilde belin üzerine yerleştirilmiş, sıradan bir kemer genişliğinde bir bağla
tılmalıdır. Bu düğmelere, dört veya daha fazla sayıda, etekler asılmalıdır. Ağırlık daha sonra omuzlara gelir ve orada eşit olarak dağıtılır, böylece hissedilmez.
Bu ifade, elbette, bellerin yeterince büyük olduğunu ima eder. Üstelik, sadece tesadüfi bir konu olan bel, aynı anda hem korse kılıfı hem de elbise koruyucusu olarak işlev görür ve kışın, elbiseler yıkanamadığında, bu son amaca hizmet edecek bir şeye sahip olmak bir zorunluluk haline gelir. Yazın, düşük astarlar istendiğinde, bu beller elbette
boyun kısmından düşük yapılabilir. Omuz desteği daha sonra daralır, ancak diğer yandan,
desteklenecek giysinin ağırlığı kıştakinden çok daha azdır, böylece hiçbir rahatsızlık bulunmaz. Bu beller daha sonra istenirse ince yazlık elbiseler için astarların yerini alabilir,
ve bu yapılırsa, bir diğer tesadüfi avantaj, muslinlerin ve patiskaların "dikilebilmesinin" daha kolay ve zarif olması olacaktır.
Yirmi yıl içinde, elbise eteğinin ağırlığının kalçalara da bindiği akılda tutulmalıdır. O zamandan önce,
elbise bellerimiz ve eteklerimiz tek parçadan yapılırdı. Son yıllarda neredeyse hiç böyle yapılmadı; yani omuzların tabiri caizse
kesinlikle hiçbir işi olmadı ve kalçalar ve bel her şeyle. Her durumda, etekler iplerle değil düğmelerle donatılmalı. Bir ipi olması gerekenden biraz daha sıkı çekmek çok kolaydır.

Kızlarımızın son yıllarda benimsediği bir başka modadan da bahsedilmelidir. Sanki baskının artırılabileceği tek yolu keşfetmek için işe koyulmuşlar gibi, çorapları jartiyerle bağlamanın eski modasını terk ettiler ve bunları güçlü elastik kurdele bantlarıyla, bele yerleştirilen bir bantla bağladılar. Bana göre bu düzenleme, baskıyı belde sürüklemenin tüm olasılıklarını tüketiyor ve bu görüşe göre olumsuz bir şekilde teşvik edici bir özellik olarak görülebilir. Kesinlikle, giyim desteği açısından en kötüsünü yaptılar. Dayanıklılık güçlerinin tamamını deniyorlar ve her türlü değişiklik daha iyiye yönelik olmalı.

Dış giyimden bahsetmemeliyim, ancak dış giyimin eteği, günümüz modasına göre, dikkate alınmalı; ve olası ağırlığı hakkında, boruların ve kuru yüklerin ağırlığı hakkında bir fikri olan herhangi bir becerikli kişi, kendisi için bir tahminde bulunabilir, ancak tahmini muhtemelen gerçeğin çok gerisinde kalacaktır. [5]

Kızlarımız kardeşleriyle aynı sokaklarda yürüyecekse, ayakkabılarının tabanlarının eşit kalınlıkta olmaması için bir neden var mı? Ve yine de hiçbir erkek, ev terliği dışında, kızlarımızın çoğunun alışkanlıkla giydiği kadar ince tabanlar giymeyi düşünmez. Boston, bu konuda New York'tan çok daha tatmin edicidir, eğer tüccarın raflarındaki içerikler müşterilerinin arzularının güvenli bir göstergesiyse. Bu, sıklıkla konuşulan bir konudur ve yine de annelerin ve kızların neredeyse görmezden geldiği bir konudur. Kızlar, zamana ve yere uygun giysiler giymeleri için eğitilmeli ve sonra "alışılmış içgüdüleri" onları uygun kalınlıkta ayakkabılar talep etmeye ve giymeye yönlendirecektir.

Yeter. Bir kızın, bir kadına dönüştüğünde kaygıya neden olabileceği ve sıklıkla sağlığının bozulabileceği, o dönemde özel bir güç talebi olduğu için değil, genel güç sistemine yönelik taleplerin, on iki veya on beş yıldır, sistemin karşılayabileceğinden daha fazla olduğu için çok sık tekrarlanamaz. Devenin sırtını kıran son damla değil, tüm saman çöpleridir. Kızına, nitelik ve nicelik açısından sağlıklı bir yiyecek iştahı
veren; ona sağlıklı bir uyku iştahı
veren; kıyafetlerine sürekli dikkat ederek, destekleyici kasların gücü ve genel yaşamsal gücün yapıcı ve onarıcı gücü üzerinde gereksiz taleplerde bulunulmadığından emin olan anne, kızın sağlığı konusunda saatlerce kaygıya ihtiyaç duymaz ve hayatında kritik dönemler bulamaz, çünkü kaygı saatleri, önceki yıllarda zaten dakikalarca süren akıllıca ve rasyonel denetimle temsil edilmiştir ve tekrar harcanması gerekmez. EGZERSİZ.

Bedensel egzersiz bir anlamda bir onarım aracıdır, çünkü
dolaşımı ve solunumu hızlandırır ve tüm organizmayı
daha aktif hale getirir. Egzersizin her gücü güçlendirdiği eski özdeyişi, kürekçinin kolu veya deneyimli bir kroket oyuncusunun bileğinin tanıklık edeceği gibi, göz ardı edilmemelidir. Ancak şunu da unutmamak gerekir ki, bu birincil derecede önemlidir, güç veren yalnızca _akıllı_ egzersizdir; ve akılcı egzersiz, egzersiz yapılan kısımların çok sabit bir şekilde gerginlik altında olmadığı ve düzenli olan egzersizdir. Örneğin, sürekli olarak aynı noktada durmak, ne erkek ne de kadın için akılcı bir egzersiz değildir, çünkü vücudu dik bir pozisyonda tutmak için kasılması gereken kaslar çok uzun süre hareket halinde tutulur; sürekli gerginlik, kanın serbestçe geçmesini engeller ve dolaşımın tekdüzeliği
bozulur. En azından öğretmenlik mesleğinde sürekli ayakta durmak, birçok erkeği ve birçok kadını yıkmıştır. Kadınlarda ve özellikle büyüyen kadınlarda tehlike daha büyüktür, tabii ki pelvisin daha geniş olmasından ve daha az fiziksel güçten kaynaklanır; ve bunda ısrar eden herhangi bir kadın, yalnızca kendi deneyimiyle ve asla başkalarının tavsiyesiyle tedavi edilemeyen bir miktar pervasızlık sergiler.[6] Daha iyi eğitimli olsaydı, daha iyi bilir ve daha akıllıca davranırdı. İkincisi, düzensiz veya spazmodik olarak kullanılan egzersiz akıllıca değildir. Örneğin, kızlarımız en erken çocukluklarından itibaren ve yılın birçok ayında paten kaymaya alışmış olsalardı, bundan muhtemelen hiçbir zarar gelmezdi. Fakat, yaklaşık yirmi yıl önce olduğu gibi, bu egzersiz için aniden bir moda ortaya çıktığında ve Kuzey Eyaletleri'nin her yerindeki kızlar, eğitilmemiş kaslarla, belirsiz iklimimizin dondurucu aralıklarında saatlerce birlikte paten kaymayı öğrenmekte ısrar ettiğinde, aslında muazzam miktarda zarar meydana geldi ve sonuçlarına bugün Boston ve New York'taki birçok kadın katlanıyor. Doğası gereği akıllıca olmayan egzersiz biçimleri olduğu varsayılabilir; ancak kızların arzuladığı veya kendilerini kaptırdıkları, dikiş dikmek ve yıkamak dışında, bu sınıfa uygun olan herhangi birini adlandırmakta kendimi aciz buluyorum. Kızlarımız kas veya sinir egzersizi nedeniyle yaralandıklarında, bunun nedeni muhtemelen, yapılan egzersizin yukarıda tanımlanan duyulardan birinde akıllıca olmamasıdır. Modern evlerimizin bir zorunluluk haline getirdiği merdiven çıkma konusunda bile, zarar genellikle çok fazla katın aynı anda çıkmasından veya vücudun ağırlığının yirmi, kırk veya altmış fitten kaldırılmasının çok hızlı yapılmasından kaynaklanır. Ancak uzun merdiven uçuşları, arazinin o kadar pahalı olduğu yerlerde bir zorunluluktur ki, bir adam yukarı ve aşağı sınırsız bir uzantı satın alabilirken, genellikle yatay bir düzlemde çok az şey satın alabilir ve bu nedenle, en azından şehirli kızlarımız için, merdiven çıkma zorunluluğu, yürümeye başladıkları ilk zamanlardan itibaren vardır, böylece merdiven çıkmak, ikinci sınırlamamla, akıllıca bir egzersiz başlığı altına girebilir. Ancak, farklı bireyler tarafından bu evrensel egzersizde farklı kas setlerinin talep edilip edilmediğini ve çocukların tırmanma konusunda o kadar eğitilmeleri gerekip gerekmediğini, böylece kaçınılmaz ağırlığı, birçok kişinin yaptığı gibi, onu taşımak için pek de iyi yerleştirilmemiş diğer kaslara gereksiz taleplerde bulunmak yerine, dizlerini düzelterek kaldırabilecekleri şekilde mi yoksa daha iyi bir şekilde yerleştirilmemiş diğer kaslara aşırı taleplerde bulunarak mı kaldırabileceklerini sormak iyi olur. Bana öyle geliyor ki, farklı kişilerde bu açıdan büyük bir fark var. Mimarların, sığ basamakların, normal yükseklikteki basamaklardan çok daha yorucu olabileceğini ve aslında genelde öyle olduğunu hatırlamaları da iyi olurdu, çünkü belirli bir yükseklik için _alışılmadık_ bir talepte bulunulur, daha fazla sayıda istek veya dürtü gerekir. Basamağın daha geniş olması da çabayı daha zor hale getirir - kısmen aynı sebepten, kısmen de vücudu yukarı kaldırırken aynı anda öne doğru atmak için daha büyük ve alışılmadık bir çaba sarf edilmesi gerektiğinden.

Dansın kendisine itiraz edilemez. Geç saatler, ince elbiseler ve düzensiz yiyecekler gibi neredeyse kaçınılmaz eşliklerinden kurtulduğunda, şüphesiz faydalıdır. Ancak daha iyi eğitim aldığımızda, böylece henüz olgunlaşmamış bir birey için katı ve rasyonel bir yiyecek, uyku ve giyim rejiminin mutlak gerekliliğini takdir edeceğimizde, bu konu düzeltilecektir ve ancak o zaman. Ancak, gençler için düzenlenen partilere karşı ileri sürülebilecek bir itiraz daha var, ki bu genellikle konuşulmaz, ancak hepimiz pratik olarak biliyoruz ki, bu tür bir eğlence için ilk hazırlıklardan biri, kullanılacak olan
odalardan en azından neredeyse tüm sandalyeleri ve kanepeleri dışarı göndermektir ve dans, zorla ayakta durmak kadar zarar vermeyebilir. Tezgahın arkasında,
muhasebecinin masasının arkasında veya fabrikadaki tezgahının başında durmak zorunda olan kadın, belki de günlük gerginliğe bir ölçüde alışabilir; ancak, bunun düzensiz bir egzersiz olduğu ve ayrıca, muhtemelen, sinirleri açısından aşırı heyecanlı olan kız, acı çekmekten geri kalamaz, ancak genel bir kural olarak, suç ona ait değildir.

Yirmi yıl içinde moda olan başka bir egzersiz daha var,
hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmanın sapkınlık sayıldığı bir oyun--yani
Kroket--ki kesinlikle verdiği egzersiz miktarına göre çok
orantısız bir miktarda ayakta durmayı gerektirir. Bu,
yılın sadece birkaç ayında ve genellikle nemli zeminde ve mantıksız uzunlukta
bir süre oynanması olasılığıyla birlikte, belki de, bu konuda bir uyarıda bulunmaya cesaret eden birinin yaralayabileceği kadar çok sayıda duyguyu
yaraladığı için bir özür teşkil edebilir.
"Egzersiz yapmadan yorulan oyun" denilerek özellikle iyi bir şekilde tanımlanmış gibi görünüyor. "Patene, örnek olması amacıyla daha önce değinmiştim. Değişken iklimimizde, üstelik yılda sadece birkaç ay uygulanabildiğinde, faydadan çok zararı olup olmadığı ciddi şekilde şüphelidir. At binme, kürek çekme ve bowling, akıllıca kullanılmaları koşuluyla çok değerlidir.

Ancak şüphesiz ki, düzenli ve dolayısıyla akıllıca olabilecek bir egzersiz vardır. Bu Yürüyüştür; ve kızlarımızın ve kadınlarımızın çok azının bundan gerçekten zevk alması, çok azının dört veya beş mil yorulmadan yürüyebilmesi ve bir mil yürüdükten sonra canlanmış olmak yerine yorgun ve bitkin bir şekilde gelmeleri, eğitimlerinde ciddi bir ihmal hatasına işaret eder. Küçük kızın yürüyüşü o kadar düzenli bir şey, günlük rutinin o kadar önemli bir parçası olmalıdır ki, sabah banyosunu yapmayı bile ihmal etmeyi düşünebilir
Onsuz bir gün geçirmek gibi.[7] Düzenli olarak yürümeleri için eğitilen üç yaşındaki sağlıklı çocuklar, gerçek dikkatli gözlemle bildiğim kadarıyla, yorulmadan aynı anda iki mil yürüyebilirler, yola çıktıklarından daha yakın, daha parlak ve daha aktif bir şekilde gelirler. Bu yürüyüş meselesi, uyku, yemek ve giyim gibi eğitime ait bir meseledir; ve eğer kız yürümekten hoşlanmıyorsa - hayır, eğer yemek ve uyku için duyduğu kadar keskin bir iştahla bunu talep etmiyorsa, bunun nedeni genellikle uygun ve rasyonel bir şekilde eğitilmemiş olmasıdır.

Bazılarının yürümeyi sevmesinin "doğal olmadığı" söylenirse, itiraza verilecek tek uygun cevap, bir şeyin doğal olup olmadığı sorusunun hiç de alakalı olmadığı ve eğitimin kendisinin tamamen yanlış anlaşılmasını içerdiğidir. Medeniyetin, ahlakın ve dinin özü, yalnızca doğal olanın geçersiz kılınması ve yönlendirilmesinden oluşur. Doğası gereği, insan hiç de insan değildir. Ancak
ruhsal güçle doğayı yendiği, yönettiği ve yönlendirdiği ölçüde
erkekliğe dair herhangi bir iddiada bulunabilir. Eğitim, fiziksel, entelektüel, ahlaki veya dini, sürecinde yalnızca bizim için doğal olanın bu şekilde yönlendirilmesidir. Malzemesi doğal insandır; sonucu ruhsal insandır; süreci ise ilkinden ikincisine rasyonel olarak yönlendirilmiş geçiştir. Güçsüz kollarını amaçsızca uzatan çaresiz bebek ile iyi eğitilmiş ve tam gelişmiş insan arasında; ormanda dolaşan vahşinin zihni ile Bacon veya Shakespeare'in zihni arasında; karısını yolunda bir tahta parçasını devirir gibi
düşen hayvan ile Memphis hastanelerindeki ateşli hastalara şefkatle ve bilgece bakan, yabancılar için hayatını feda eden doktor arasında; Şu veya bu anın kaprisini izleyen adamla, anlık haz arzusunun ima edebileceği gibi, günlük olarak kendi zevkini İlahi iradeye feda eden en asil Hıristiyan arasında, yalnızca bir fark vardır: Eğitim. Herhangi birimizin doğal kısmı, herhangi bir önemli anlamda, sadece eğitimsiz kısmıdır. Belirli bir eylem tarzı bir kez rasyonel olarak kabul edilirse, bunun "doğal olmadığını" söylemek gereksizdir ve zihnin olduğu gibi bedenin de rasyonel _alışkanlıklarının_ oluşumu, ikinci ve daha iyi doğamızı oluşturan bu alışkanlıklar, eğitimin ilgilendiği iştir.

Ancak, burada yanlış anlaşılmaya yer var ve buna karşı durmak zorundayım; tüm doğal hislerin veya eylemlerin soğuk, akılcı bir mantıkla ezilmesi gerektiği şeklinde yorumlanmamalıyım. Ancak her erdemin olumsuz bir temsilcisinin olduğunu ve bu olumsuz fazın sadece ve sadece aynı erdem olduğunu, ancak eğitimsiz bir durumda olduğunu ve kesinlikle başka ve farklı bir şey olmadığını unutmamak gerekir; örneğin, ruhsat özünde özdenetimden farklı değildir - sadece eğitimsiz özdenetimdir. İnatçılık yalnızca eğitimsiz bir kararlılıktır ve barbar batıl inançların en kötü biçimleri eğitimsiz saygının sonucudur. Yabancılar tarafından çok sert bir şekilde yorumlanan Amerikan çocuklarımızın ve gençlerimizin kanunsuzluğu ve cesareti, dünyanın gördüğü en büyük yönlendirici gücün eğitimsiz durumunun bir göstergesidir. Bu temel gerçek göz ardı edildiğinde, örneğin bu tezahürleri kendi başlarına yanlış olarak ele alıp, değerlerini kabul edip enerjileri doğru yönlerine doğru eğmek yerine, eğitimde ölümcül bir hata yapılır. Eğer bir misyoner, vahşinin zihninde kendi ve tek tanrılarına olan tüm saygıyı yok ederek işine başlarsa, kendisinin
ayakta durmayı umduğu dalı kesmiş olur ve mümkün olan en kısa sürede ülkeden kaçması onun için akıllıca olur.

CİNSEL EĞİTİM.

Cinsiyetlerin ayrıldığı yaşam dönemine kadar, yani çocuğun erkek, kızın kadın olduğu zamana kadar, fiziksel sistem, yalnızca birinci ve ikinci dişlerin kesilmesiyle belirginleşen iki ilerlemeyle kesilen, eşit bir gelişme eğilimini sürdürür. Ancak şimdi, genel sistemin gücünün, Yaratıcı'nın tavsiyelerine göre, yeni bir görevi üstlenebilecek kadar yeterli güce ve sağlamlığa ulaştığı varsayılmaktadır. Her iki cinsiyette de, bu zamana kadar hareketsiz olan, yani herhangi bir işlevsel eylemde bulunan organlar, hızla bağımsız bir hayata başlar, kendi karakterlerini ortaya koyar ve kendilerine özgü işlerini üstlenirler. Şimdiye kadar, çocuğun tüm fiziksel gelişimi yalnızca kendisi için olmuştur; her organizmanın kademeli büyümesi, dışarıda hiçbir şeye işaret etmemiştir; her biri bir şekilde izole edilmiştir. Ancak şimdi, insan yaşamına daha asil bir anlam kazandıracak bir önsezi var, çünkü insan yalnız, izole bir birey olmamalıdır; en yüksek önemine ancak
başkalarıyla ilişkili olarak ulaşır.[8] Ben, on üç veya on dört yıllık istikrarlı _eğitimli_ büyümeyle, her iki cinsiyetteki sistemin bu son görevi üstlenecek kadar güç kazandığını ve eğer bu büyüme her iki cinsiyette de eğitimli bir büyüme olduysa, bunu yaptığını düşünüyorum. Ancak, yalnızca kızları düşünüyorum ve bundan sonra söylenen her şeyin özellikle onlara uygulandığı anlaşılmalıdır. Yeni edindiği
gücünün ilk denemesini yapar ve ülkemizde
bulunduğunu bildiğimiz için minnettar olduğumuz iyi eğitilmiş bir organizmada, bunu, yedi yaşındaki küçük bir kızın diş etini kesen ilk yeni dişin gösterdiği kadar az çabayla, genel sistemin dışsal rahatsızlığıyla yapar. Bu tür vakaların nadir olduğu iddia edilirse, yalnızca danıştığım diğer geniş tanıdık kadınların tanıklığı olmadığını söyleyebilirim; ve öyle olsalar bile,
bu ifadeye yeterli cevap, fiziksel olarak iyice eğitilmiş kızların vakalarının da aynı derecede nadir olduğudur. Amerikalı kadınlara, kızlarımızda tam tersi sonucu üretmeye daha doğrudan eğilimli olacak hiçbir izlenim verilemez, bu da onları bu son gelişim döneminin zorunlu olarak büyük fiziksel veya zihinsel rahatsızlık dönemi olduğuna iyice inandırmalıdır. Amerikalı kadınlar, kaçınılmaz olana boyun eğmeleri gerektiğini bilecek kadar sağduyuludur, ancak aynı zamanda, arzu edilmediği sürece, kaçınılmaz olmayana karşı savaşacak ve onu fethedecek kadar da sağduyuludur; ve eğer yukarıda söylediklerim, bazılarınınki kadar, her Amerikalı kadının inancı haline gelebilseydi, on üç yıl sonra bunu sayısız vakayla kanıtlayabilmeliydik.
Bunu bilen ve kızını eğitirken bu bilgiye göre hareket eden her kadın, böylece ülkesine ve ırkına hayırsever olur.

Hepimiz biliyoruz ki birçok bebek ilk dişlerini hiçbir
sorun, fark edilir bir sinirsel heyecan veya bedensel işlevlerde herhangi bir
bozukluk olmadan çıkarır. Ayrıca, çok sayıda kişinin hasta olduğunu; çok sayıda kişinin öldüğünü, bunun da organizmanın zayıf olduğu yerde, aşırı hareket olmadan yeni ve ani süreci sürdüremediğini gösterdiğini biliyoruz, çünkü sadece sınırlı miktarda yaşamsal gücümüz var. Bir bölümdeki aşırı hareket, kaçınılmaz olarak diğerinde yetersiz harekettir ve her ikisi de hastalığın başka bir adıdır, ancak nedeni değildir.[9] Çocukların daha büyük bir kısmının ikinci dişlerini herhangi bir rahatsızlık olmadan çıkardığını ve bu sonucun beklendiğini biliyoruz; çünkü yedi yıl önce, korkunç ve yine de en merhametli ölüm eli, en zayıfları vücudun yükünün bir engel olmadığı bir iklime naklederek safları azaltmıştı ve ikinci deneme için bize sadece en güçlüleri bırakmıştı. Ayrıca, birçok çocuğun sinirsel sinirlilikten ve şu anda diğer yönlerden zayıflıktan muzdarip olduğunu da biliyoruz. Gerginliği ortaya çıkaran sindirim veya solunum organlarıysa, çocuk şefkatle bakılır; Eğer aşırı hareket sinir sistemindeyse, "çocuğu neyin ele geçirdiğini merak ederiz" ve muhtemelen odadan dışarı atılır veya başka bir şekilde cezalandırılır, söz veya eylemle.

Üçüncü ve son özel ve istisnai çalışma gerçekleştiğinde, aynı sonuçları bekleyebiliriz ve buluruz. Ancak, yedi yaşına kadar, küçük kızın hayatı nispeten sağlıklı olmuştur,
en azından uyku söz konusu olduğunda. Giysilerin hareket özgürlüğünü etkilemesi açısından, muhtemelen acı çekmemiştir, ancak soğuk kışımızda ve nemli bahar havasında yürüdüğünde, vücuduyla iklimsel etkiler arasında yalnızca bir kat pamuktan oluşan bir savunma
araya girmişken, kardeşi kalın dokunmuş yünlü giysilerle dikkatlice korunmuştur. Ancak yediden on dörde kadar, ortalama bir Amerikan ailesinde kötüleşen nedenler hızla yoğunluk kazanır, aslında, artan gücün artışından çok daha hızlı. Yiyecek neredeyse aynı kalır, ancak bu her zaman böyle değildir, çünkü alındığı zamanlar genellikle biraz daha düzensiz hale gelir ve malzemesi daha çeşitli ve besleyici değildir; uyku saatleri farklı nedenlerden dolayı önemli ölçüde kısalır; kıyafetleri sıcaklık ve kalınlıkta artmasa da daha yakına çekilir ve buna ek olarak beyin kesinlikle gerçek çalışmada çalışmaya başlar. Yaşamsal güce olan talepler artarken, malzeme tedarikinin azaldığı açık değil midir? Eğer durum böyleyse, artan gücüne üçüncü ve son talebin yapılacağı döneme gelir ve ek işi üstlenmeye yetecek kadar güçsüzdür ve sonuç olarak hastalık belirtileri gösterir. Ve sonra, tüm önceki eğitim eksikliğini unutarak, ya Tanrı'nın çocuklarına Firavun'un İsrailoğullarına mantıksız taleplerinde davrandığı gibi davrandığını zımnen varsayarız ya da ona olan inancımızı koruyarak, şaşkın görüşümüze sunulan ilk nedene sarılırız. Bedenin eğitimi, düşüncemizde uzun zamandır zihnin eğitimine göre ikincil bir öneme sahip olduğundan,
çok doğal olarak ikincisini kötülüğün nedeni olarak
sarılırız ve
kızı okuldan alırız. Burada, zihnin yalnızca bir "madde biçimi" olduğunun kanıtlanmasını dilemek neredeyse cazip geliyor, eğer bu sayede beden zihinsel ufkumuza ve rasyonel sempati çemberimizin içine yükseltilebilirse, çünkü eğer madde ve zihnin aynı olduğunu
bilirsek, bedenlerimizi oluşturan madde o zaman saygılı ve rasyonel bir ilgi için bir şans elde edebilir.

Ancak burada göz ardı edilmemesi gereken çok büyük öneme sahip başka hususlar da var ve konunun rasyonel bir şekilde ele alınmasının asıl dikkatini bunlara yöneltmesi gerekir. Bu dönemde, on üç yıl önce uygun fiziksel eğitimi ihmal ederek
sıkıntının temelini atmanın yanı sıra, aynı sayıda yıl boyunca zihinsel eğitime aşırı dikkat ederek de bunu yapmaya özen gösterdik. Küçük kızın, annesinin kollarında yatarken, zekayla
aydınlanmış gözleriyle ilk kez dışarı baktığında, hiçbir şeye dikkat etmeyerek, tamamen cahil olduğu,
engin ve karmaşık bir medeniyet dünyasına baktığı ve
"tüm çağların varisi" olduğu gerçeğinden dolayı,
mirasıyla tanışması gerektiği unutulmamalıdır. Bebek için ışık,
tüm sesler, beşiği, oda, kendi hareket eden parmakları,
annesinin yüzü, keşfedilmemiş bilginin engin bölgeleridir. Kesinlikle
hiçbir şey, ne kadar küçük olursa olsun, yaygın veya alışılmış değildir ve o büyüdükçe, hatta üç yaşındaki bir çocuk için, caddelerimizden birinde yürümek,
veya bir büro çekmecesini incelemek, bir peri sarayında yolculuk yapmak kadar heyecan vericidir. Aslında, etrafındaki tüm dünya, mucizelerin sürekli olarak gerçekleştiği, harika lambanın ovulması sırasında Cinlerin ortaya çıkması kadar
şaşırtıcı ve heyecan verici olan, devasa bir peri sarayıdır. Ve onun dünyası her geçen gün daha dolu, daha geniş ve daha büyüleyici hale gelir, tıpkı Samanyolu'nun puslu bulutunun açılıp, giderek daha güçlü teleskoplar altında kendini bize göstermesi gibi,
yıldız tozuna, sayısız belirgin parlayan noktaya, yıldızlara ve güneşlere;
ve akıl yürütme biliminin teleskopları altında, "hayal gücünün tükendiği" ve çok uygun bir şekilde, o kadar büyük mesafelerle ayrılmış dünyalara. Şimdi, eğer biri ilk önce bu manzaraya güçlü bir teleskopla baktığında hissettiği duyguyu hatırlarsa, o zaman küçük kızın beyninin sürekli bir atmosfer olarak yaşadığı durumu anlayacaktır ve en azından hayatının ilk yedi yılı boyunca bu beyne çok fazla aktivite nedeni eklemenin gerekli veya kabul edilebilir olup olmadığını kendine sormaya gerek kalmayacaktır. Anneler cahil dadılarını göndermek yerine küçük kızlarıyla daha sık yürüyüşe çıkabilselerdi, bunu daha iyi anlarlardı. Çocukla "uğraşmak istememeleri" gerçeği, gerçeğin belirsiz bir şekilde farkında olduklarını gösterir, ancak eylemleri bunun önemini takdir etmediklerini kanıtlar. Burada sadece şehir hayatından bahsetmek gerekli değildir, çünkü kır yolunda yürüyüş yapmak üç yaşındaki küçük kızı sürekli yüksek bir heyecan halinde tutar. Uçup gidecek harika dikenli tüyler ve endişeli gözlerle izlenecek her ipek kanatlı tohum yok mu? Beklenmedik yerlerde mor ve beyaz aster kümeleri yok mu? Yolun kenarındaki dik ve tehlikeli kayalık uçurumlar cüretkarca tırmanılıp aşağı kaydırılmayacak mı? Kazlar bu merada yaşamıyor mu ve koyunlar ve tek başına bir domuz da orada? Ahududu asmaları pembe meyvelerini eline sarkıtıyor, uzun, büyük, altın çubuklar saplarını eğdiğinde beklenmedik bir şekilde kırıyor, oysa o ince otları toplayamıyor. Sonra, eğrelti otları ve fındık çalıları arasında saklanmak için çok çekici köşeler var ve yol boyunca parıldayan mika parçalarının her biri farklı bir boyut ve şekilde ve dikkatlice toplanmaları gerekiyor. Kurbağa yoldan
sıçrarken onu ürkütür, çekirgeler
yüzüne
çarpıp harikulade insanlar harikulade makinelerle
yanlarından geçer, devasa ve harikulade hayvanlar tarafından çekilir.
Zeki bir çocuğun sessiz bir kasabada geçirdiği yedi hafta boyunca biriktireceği bilgi miktarı,
sadece o süre boyunca yürütülen beyin aktivitesinin miktarını ölçebilir; ve yine de biz bu aktiviteyi onun en erken yıllarından itibaren yönlendirir ve zorlarız, oysa onu sadece yönlendirmemiz gerekir. Onu bebekliğinde hayran ve heyecan verici arkadaş kalabalığına sergiliyoruz, onu mantıksız sayıda ve çeşitlilikte heyecan verici oyuncaklarla boğuyoruz, onu yetişkinlerin eğlenmesi için küçük sözlerini tekrarlamaya teşvik ediyoruz ve son olarak, daha da heyecanlanması ve önünde farklı türden geniş ek bilgi alanları olması için onu okula gönderiyoruz. Gerçek şu ki, hiçbir çocuk, çocukluğun atmosferini kaplayan göz kamaştırıcı ve heyecan verici aydınlanmanın "ölüp günlük ışığın içinde kaybolması" için yeterince zaman verilene kadar okula gitmeye hazır değildir. Çocukları okula gönderiyoruz - daha doğrusu, onlara gönüllü olarak birkaç yıl erken bir zamanda öğretmeye başlıyoruz ve tek sonuç, beynin "çok erken aşırı zorlanması ve bu kadar erken ve aşırı eylemin sonucu olarak, tüm sinir sisteminin hastalıklı bir şekilde uyarılmasının temeli en erken çocukluk döneminde atılıyor." Ev hayatı bu aşırı aktiviteyi beslediği sürece, yani okul hayatı öncesinde, bu gösteriş sürecinin kızlara erkeklerden daha fazla uygulandığının kolayca kabul edileceğini düşünüyorum. Erkek çocuk kendi başına bırakılır, ancak kız çocuğunun ailenin genel eğlencesine daha fazla katkıda bulunması sağlanmalıdır ve "kendini faydalı kılmayı" öğrenmelidir. Rasyonel bir anlamda başkalarına hizmet etmek onun eyleminde baskın motivasyon olmalıdır, ancak belki de böyle erken bir beklentinin, bu şekilde, en azından "bir kuruş akıllıca, bir pound aptalca" olup olmadığı sorulabilir. Bu nedene, gelişimin son özel zamanındaki sağlıktaki başarısızlığın büyük bir kısmı atfedilebilir. Zihinsel ilerlemeye gelince, John Stuart Mill'in dediği gibi, hayata "çağdaşlarından çeyrek asır önde" girmiş olabilir, ancak ayrıldığında kendi yaşındaki diğerlerinden çeyrek asır önde miydi? Soru en azından gerçeği ima ediyor.

Ancak, en derin duygularla ve zihinsel güçlerle ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan organların gelişimiyle birlikte, buna karşılık gelen bir zihinsel gelişim de vardır. Sadece "kan daha güçlü bir şekilde akmakla kalmaz, kas gücü daha kolay harekete geçirilir", aynı zamanda tanımlanamayan bir dürtü tüm varlığı ele geçirir ve hayal gücünün büyük bir heyecanı da algılanabilir.
Tam burada, eğitimci bir görevi fark eder. İstesek bile engelleyemeyeceğimiz, yapabilsek bile engelleyemeyeceğimiz bu artan güç, rasyonel kanallara yönlendirilmelidir - ve burada, konunun sıklıkla ele alınmayan bir dalından bahsetmek zorundayım. Bu alanda uygun eğitimci olan annenin, kıza gizemli üreme süreci hakkında içtenlikle, eksiksiz ve açık bir şekilde konuşması görevinden bahsediyorum. Rosenkranz[10] bir yerde, herhangi bir ulus özgürlüğe uygun olup olmadığını sorgulayacak kadar kültürde ilerlediğinde, sorunun zaten cevaplandığını söyler; ve aynı şekilde, bir kız, düşüncesinde, bu konu hakkında ciddi sorular sorma noktasına geldiğinde, cevaplanmaya uygundur. Ancak tam burada, eğitimin bu bölümünde, anne ve kız arasındaki mükemmel güven ve özgürlüğün sonsuz önemine ve eşit derecede önemli olan, yaşamın başlangıcında var olan bu güvenin, bir kez kaybedilirse, asla tam olarak geri kazanılamayacağı gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Kızda bir miktar çekingenlik varsa, bu kendini tam burada ve şimdi gösterecektir. Gerçekten arzuladığı bilgiyi, tek uygun kaynağında, onu saf bir şekilde alabileceği ve asla kendisinden ayıramayacağı bir saygı ve kutsallık duygusuyla donatılmış olarak alabileceği kaynakta aramak yerine, başka yerde arar. Bunu gizlice ve saklı yollarla parça parça ele alıyor, sanki doğası gereği gün ışığından
örtülmesi gereken korkunç bir gizemmiş gibi. Genç arkadaşlarıyla bunu gizlice konuşuyor ve gizemin cazibesi düşüncelerini
konu üzerinde gereksiz yere düşünmeye devam ettiriyor.

Eskiden ve hatta şimdi bile, diğer ülkelerde, tehlike bu kadar büyük değildi,
değil. Yabancı kızlar çok daha yakın bir gözetim altındalar ve kreşteki yaşamları Amerikan çocuklarınınkinden çok daha az sinir bozucu. Amerikan kızları kadar erken soru sormuyorlar ve sorduklarında da ellerinde neredeyse o kadar fazla bilgi kaynağı olmuyor. Eğer bu çok gerekli sevgi ve güven
kırılmamışsa ve anne kendisi o kadar eğitimliyse ki, anın önemini fark ediyor ve gerekli bilgiye sahipse, hiç tehlike yok. Fırsat yakalanır ve onun kadınsı, "açık ve onurlu ifadesi, gençliğin hayal gücünün üreme sürecini çevrelemeye çok yatkın olduğu tüm sahte haleyi yok eder ve bu sırada hayal gücü, bununla ilgili her şeyle ilgili olarak çok aktiftir."

Fiziksel eğitimden bahsettiğimi bir an bile unutmuyorum.
Bu noktadaki hataların fiziksel sonuçları belirlenir.
Hayal gücünün bu konu üzerinde sürekli olarak durmasıyla -hayal gücü diyorum, çünkü
açıklığın olmadığı yerde düşünce olamaz- kan bu organlara yönlendirilir ve dolayısıyla, "bu dönemde çok hızlı gelişen beyin ve omurilik, uygun bir güce ulaştırılmaz. Kolayca şekil verilen malzeme, yeni uyarılmış üreme organlarına saptırılır" ve böylece ortaya çıkan doğaüstü aktivite fiziksel hastalıktır.

Ama bundan da fazlası: Eğer şu anda beden ve ruhun, madde ve ruhun birbirine değdiği ve sınır çizgisini çekmenin çok zor, hatta imkansız olduğu bir zeminde olmasaydım, burada eğitimin fiziksel tarafını bırakıp ahlaki tarafına geçmekle adil bir şekilde suçlanabilirdim. Burada ikisinin birbiriyle etkileşimi o kadar hızlı ve yoğun hale gelir ki, neden ve sonuç ilişkisini neredeyse hiç kimse bilmez. Tekrar ediyorum - bundan da fazlası: Annesinin konuşmadığı genç kızın yamalı ve karışık bilgisi, ona çarpık ve karışık gelir, namusun kutsal mührü koparılmış, kaba ellerin dokunuşuyla kirletilmiş, kibar toplumun kaba şakalarıyla tahrif edilmiş, kutsallığı sonsuza dek kaybolmuştur. Tapınak istila edilmiş, beyaz zeminleri çamurlu sokaklardan gelen ayaklar tarafından çiğnenmiş, tanrılar aşağı atılmıştır. Bu küfür gerçekleştiğinde tapınak, duvarlar yıkılmış gibi harap olmaz mı? Bir an bile Amerikan kızlarının ruhlarının saflığından şüphe ettiğim şeklinde yanlış anlaşılmak istemem; ancak, bahsettiğim sonucun büyük şehirlerimizde korkunç derecede yaygın olduğunu ve iklimimizin, özgür kurumlarımızın ve basılı materyalin neredeyse evrensel yayılımının etkisiyle Amerika'da başka herhangi bir ülkeden daha yaygın olma ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu iddia ediyorum. Çare yalnızca annenin elindedir ve bir kız annesinden uzaktaysa, kim olursa olsun kadın koruyucusunun elindedir. Kadınlarımız daha iyi eğitim aldıklarında, daha az namusluluk ve daha fazla gerçek iffet olacaktır.[11] Kızlarımızın ve kadınlarımızın zihinleri başka şeylerle meşgul olduğunda, bu en tehlikeli düşünceye zamanları olmayacaktır. Schiller gerçekten de şunu söylüyor: "_In muessiger Weile
schafft der boese Geist_" ve ne bedeni ne de ruhu esirgemez.

Kadının toplumu yarattığı ve yönettiği her zaman iddia edilir. Kadınlarımız
kendileri daha iyi eğitildiklerinde, haklı öfkeleri,
bir parçası oldukları tüm konuşmalardan, şakaya izin vermeyen konulardaki
moda şakaları ve bir gülümsemeyi tetikleme gücü kaba ve küfürlü önerilerde bulunan _çift anlamlıları_ sonsuza dek kovacaktır. Bunlar ortalama kadınlardan oluşan topluluklarda olduğu kadar ortalama erkeklerden oluşan topluluklarda da yaygındır ve düşünceleri yansıtırlar ve kendileri Shakespeare'in ideal kadınlarının -eleştirip kınadıklarını varsaydıkları- açık sözlü ifadelerinden çok daha kaba ve aşağıdırlar; tıpkı Swinburne ve Joaquin Miller'ın yumuşak ve ince kafiyelerinin Chaucer ve Spenser'ın şiirinin altında olması gibi.

Konumun bu kısmıyla yakından bağlantılı olan şey, kızların pasif bir şekilde kendilerini kaptırmalarına izin verilen okumadır. Annelerin ve velilerin ne kadar büyük bir oranı, çocukların hangi kitapları ve gazeteleri okuyacakları konusunda dikkatli bir özen gösteriyor; ve yine de kitapçıların rafları, hayal edilebilecek en dağıtıcı, zayıflatıcı ve sinsi kitapların ağırlığı altında inliyor; ve hiçbir düzgün eve girmemesi gereken gazeteler, birçok aile oturma odasının
masalarında yatıyor. Herhangi bir büyük dolaşım kütüphanesinin kayıtlarını inceleme zahmetine girecek olan herhangi biri, bu ortalama romanlara olan muazzam talep karşısında hayrete düşecektir. Ve bugün salonlarımızda ve odalarımızda, sayısız küçük kız köşelere kıvrılmış, bu tür okumaları inceliyor - karmaşık
modern toplumun hikayeleri, bir çocuk için en kötü okuma türü - "heyecan verici sayfaları, cinsiyetlerin birbirlerine olan sevgisini ve bunun şehvetli evrelerini resmetmekten zevk alan" hikayeler. Ve anneler ne okuduklarını bilmiyorlar; ve çocuklar ne okudukları sorulduğunda, "Ah,
karşlarına çıkan her şey" diye cevap veriyorlar.

Bu kötülüğe nasıl bir çare bulunabilir? Bedenin ve zihnin gücünü emen bu sinsi zehir dalgasını nasıl durdurabiliriz? Nasıl, zevklerini eğiterek, böylece böyle bir çöpü arzulamayacaklar ve sadece şans eseri gözlerinin önüne gelirse ondan tiksinecekler? Nasıl, zihinlerine sabit ve düzenli bir iş vererek mi? Eğer çalışma aralıklıysa, egzersizle ilgili açıklamalarda belirtilen genel ilkeler uyarınca, bu gerçek nedeniyle beyne zarar vermekle kalmayacak, aynı zamanda hayatın en hassas döneminde, yalnızca kötülüğe, ahlaki ve fiziksele yol açabilecek hayaller için boş zaman sağlayacaktır. Ancak kızlarımıza, kas ve beyin için istikrarlı ve düzenli bir çalışma, her ikisi için de rasyonel bir egzersiz sistemi verin, böylece "motor ve sinir sistemleri eylemde kendilerini yorabilir ve dinlenmek isteyebilir" ve kötülük yalnızca önlenmeyecek, hatta varsa tedavi edilecektir.

Pazar okulu kütüphaneleri hariç, her yerde bulduğumuz bu çöp kitaplar, ton ve duygu olarak gerçekten heyecan verici ve ahlaksız olmasa bile, o kadar anlamsız, tamamen amaçsız veya nesnesiz, sağlıklı bir canlılıktan ve yaşamdan o kadar yoksundur ki, basitçe düşünce gücüne dağılıyor ve dolayısıyla iradeyi zayıflatıyorlar. Hiç kimseye iradenin fiziksel sağlık üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu söylemeye gerek yok ve iradenin herhangi bir zayıflaması kaçınılmaz olarak sağlığımızı veya hatta hayatımızı tek başına koruduğumuz tüm hayati güçlerin gevşemesine yol açar.

Bu tür tüm kitaplar bir evden uzak tutulabilir ve girişleri, zararlı gazların veya hatta temiz hava akımlarının girişine karşı koyduğumuzdan çok daha şiddetle korunmalıdır. Bazılarımız, çoğumuz, babalarımızın evlerinde böyle kitapların bulunmamasına minnettar olmak için sebeplerimiz var. Şairler vardı, romancılar bol miktarda vardı,
ama bu tür zehirli ve zayıflatıcı edebiyattan eser yoktu; ve fiziksel sağlığımızı bizim için koruyan bakım ve basit rejim için ebeveynlerimize minnettar olduğumuz gibi, zararlı olduğunu bildikleri ve kendileri de herhangi bir tada sahip olamayacak kadar iyi eğitimli oldukları zihinsel gıdayı yolumuzdan uzak tutan bakım için de onlara teşekkür ediyoruz.

Eğitim aracılığıyla, basit ve sağlıklı bir iştah ve zevke, fiziksel ve zihinsel olarak sahip olmak, babanın, annenin çocuklarına verebileceği en değerli hediyedir; milyonlarca dolarlık bir mirasın bununla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kalacağı bir hediyedir. Ve birinin mülk edinme ve yatırım yapmada harcadığı düşünce ve özenin onda biri, diğerinin giyimde harcadığı özen ve düşüncenin onda biri, onu güvence altına almaya hizmet ederdi!

Burada genç kızları yaz için şık tatil yerlerine götürme alışkanlığına da değinilmelidir. Hiçbir gelenek, neredeyse kaçınılmaz olarak getirdiği yiyecek, giyim ve uykunun etkileri açısından bundan daha zararlı olamaz; ve bunlara ek olarak, tembellik eden ve kendilerini eğlendirmeye bırakılan kızlar, genellikle bu tür yerlerde, zihin ve beden üzerindeki olası en kötü etkiye sahip konuşmaları olan iki cinsiyetten kişilerle temasa geçerler.[12]

Ancak, eğitimin genel ilkesine göre, hayal gücünü bir yönde bastırmadan, ona başka bir yönde rasyonel bir yiyecek sağlamamalıyız; çünkü eğitim, söylendiği gibi, doğal insanı yok etmekten değil, eğitmekten ibarettir ve herhangi bir doğal dürtüyü yok etmeyi amaçlayan herhangi bir sistem yalnızca kendi amacını bozar. Bu amaçla ve hayatın bu döneminde, hayal gücünü "güzelliğin gerçek bir tefekkür yoluyla tadını çıkarmaya" çekmek iyi olurdu ve bu amaçla resim ve heykel çalışması en önemli değere sahiptir. * * * * * Bu araçlar sayesinde, tamamen veya özellikle yarı örtülü olmayan formun bizim için sahip olduğu cazibe yumuşar ve arınır. Güzelliğin tadını çıkarmak, ilahi bir şeyin tadını çıkarmaktır; ve ancak genel bir şehvete ait olan kaba, uygunsuz ve zaten enfekte olmuş bir hayal gücüyle heyecana dönüşür."[13] "Sanatçılarımız, güzel görüntüler ve sesler arasında güzelliğin ve zarafetin gerçek doğasını ayırt etme yeteneğine sahip olanlar olsunlar; ve güzellik, güzel eserlerin yaydığı koku, bir esinti gibi duyuyla buluşacak ve ruhu, çocuklukta bile, farkında olmadan, Mantık."[14]

Bu tartışmada sessizce geçiştirilemeyecek başka bir konu daha var, ancak bunun kötü etkileri nadiren fark ediliyor.
Orta yaşta, karakterine karşı hiçbir fısıltının yükselmeye cesaret edemediği birçok erkek var, kültürlü ve güçlü, güçlü kişisel "çekim gücü" olan erkekler -bu terimi kullanıyorum çünkü başka hiç kimse tam olarak ne demek istediğimi ifade etmeyecek- genellikle genç kızların ve genç kadınların neredeyse putperest hayranlığını çekiyorlar. Bunu ilk başta bilinçsizce yapabilirler;
ama sonunda bundan memnun olurlar ve genç tütsü taşıyıcılarından oluşan bir çevreyle çevrili olmaktan zevk alıyor gibi görünürler ve en azından söylemek gerekirse, bu aşırı, duygusal ve doğal olmayan hayranlığa pasif bir şekilde izin vermenin bir sakıncası olmadığını düşünürler. Hiçbir zarar verilmez mi? Ama zarar verilir ve en sinsi karakterli olanlar. Çoğu kız ve erkeğin hayatında, yarı bilinçli ve yeni uyanan ruhun, sanki her yöne, kim olduğunu bilmedikleri birini aradığı bir zaman vardır;[15] ve eğer bu sırada genç kız bu adamlardan birinin etkisi altına girerse, muhtemelen en doğal olmayan ve hastalıklı duruma düşecektir; ve bu tür bir hayranlık ve bağlılıktan hoşnut olduğunu gösteren, ancak basit Hakka sadakatin gücüyle, ısrarla ve sessizce, tüm bu haraçları geri püskürtmeyen ve etkili bir şekilde geri püskürtmeyen erkek, kim olursa olsun, çok fazla zarardan sorumludur ve çok fazla mutsuzluğun hesabını vermek zorundadır. Çare, bu kızlara sağlam ve sağlıklı bir eğitim vermekte; düşüncenin diğer yönlerde bol miktarda, aktif olarak kullanılmasında yatar. Ancak, güvence annenin elindedir. Kızının sorgusuz sualsiz güvenini elinde tutan hiçbir anne, bu veya başka bir şekilde onun için asla endişelenmemelidir. Kız, tüm düşünceleri ve hayalleriyle, aptalca da olsa, korkusuzca annesine gidebileceğini bildiği sürece, alay konusu olma veya anlayış eksikliği yüzünden asla geri püskürtülmediği veya kendi içine kapatılmadığı sürece, nerede olursa olsun, ve hangi arkadaşlığa düşmüş olursa olsun, sanki üçlü çelik duvarlarla çevrilmiş gibi güvende olduğu sürece. Ancak anne ve kız arasında var olması gereken o mükemmel güven bir kez kaybolsun veya bozulsun; kız bir kez annesine yüksek sesle düşünmekten korksun, büyü bozulur ve tehlikeler etrafını sarar. Hiçbir düşünceli kadın, böyle yalnız bir kızın, dürtüsel hissine kapılıp, böyle bir haraç vermeye cesaret eden veya izin veren önemli bir adamın tapınmasına kendini adadığını, Spenser'ın Britomart'ının masum Amoret'i, görünmeyen, hissedilmeyen ve yine de gerçek olan tehlikeden korumak için araya girip onu savunmak için can atmadan göremez. Kendilerine fiziksel bakım konusunda, on dört ile yirmi bir yaş arasındaki Amerikalı kızlar, yalnızca kendi inançları doğrultusunda ihtiyatlılık yönünde yönetilmelidir, çünkü daha önce söylendiği gibi, bazı diğer ulusların kızlarının kolayca yapmaya zorlanabileceği gibi, kendilerine keyfi görünen kurallara körü körüne uymayacaklardır. Amerikalı annenin kızına, "Bu partiye gitmemelisin," demesi, "Gitmen daha mı iyi?" demesinden daha olası değildir. O halde, bir kıza, herhangi bir organı tıkalı ve yumuşamış bir durumda olduğunda, diğer zamanlara göre yaralanma olasılığının çok daha fazla olduğu öğretilirse, daha önce irade konusunda uygun şekilde eğitilmişse, elbisesini gevşek vücuduna sıkıca sarmayacak ve bir partide saatlerce ayakta durup dans etmeyecektir; saatlerce paten kaymayacaktır; muhtemelen saatlerce dörtnala giden bir ata binmeyecektir; uzun yürüyüşlere çıkmayacaktır; Şiddetle yukarı doğru koşmayacak veya şiddetle aşağı inmeyecek,
çünkü kimsenin cezasızca bireysel iradesini doğanın yasalarına karşı
hareket ettiremeyeceğine inanması öğretildi; ve böylece
en sık görülen iki sorun nedeni olan yer değiştirmeler veya herhangi bir organın öne doğru eğilmesi önlenecek.
Deneyler denemeye devam ederse,
kendi kişisel görüşünden
daha değerli olduğuna ikna olmak için çok uzun süre deney yapmak zorunda kalmayacak; ancak on dört yıl boyunca uygun şekilde eğitilmiş olan kız bu keşfi çoktan yapmıştır.
Ancak, tüm tavsiyelere rağmen, herhangi biri böylesine mantıksız bir yolda ısrar ederse,
tam yetişkin olduğunda, rasyonel ve sorumlu bir varlıktır ve bu nedenle, işçiliğinin bozulmasından yalnızca kendisine ve Yaratıcısına karşı sorumludur. Bir buharlı geminin yöneticilerinin, makinenin bakımını, yapısını veya parçaların birbirlerine nasıl etki ettiğini bilmeyen bir mühendisin eline vermesini ne kadar aptalca, ne kadar aptalca bir şey olarak düşünmeliyiz; ve yine de, kızını cahil bırakan ve sonra da kendisini dikkatli bir şekilde korumayan anne, bundan daha kötüsünü yapmış olur; ve kötülük yapıldığında, en bilge doktorun tavsiyesi, kendisinin çok daha önce uygulamış olması gereken hijyenik kuralların emredilmesi olabilir; çünkü "Cinsel Eğitimin gerçek yöntemi, bugüne kadar hep sözü edilen, doğru yaşam olmalıdır." DİPNOTLAR: 

[1] Bayan E. M. King, _Contemporary Review_, Aralık 1873, "Cooeperative Housekeeping" üzerine bir makalede. 

[2] _Principles of Political Economy_, Mill. American Ed., D. Appleton &
Co., Cilt I., s. 551.

[3] _Body and Mind_, 2. Baskı, s. 300.

[4] New York, Boston veya aynı izoterm üzerindeki yerlere atıfta bulunarak.

[5] Bu konu hakkında verilen gerçek rakamları hiç görmedim ve bu nedenle, pozitif bilimin çıkarı için, herkesin kolayca kendi kendine doğrulayabileceği
aşağıdakileri ekliyorum. Aşağıdaki makaleler,
viz. , merino ve pamuklu iç çamaşırları, flanel etek, hafif bir Balmoral, kısa, hafif bir kasnak, korseler ve elbise etekleri, üst ve alt, 9 libre 4 ons ağırlığındaydı. Ayrıca bu basıncın düzenli olarak uygulanmadığı, ancak eteklerin sallanma ve sallanma hareketi nedeniyle, bazen bir yönde, bazen başka bir yönde uygulandığı da unutulmamalıdır. Tartılan elbise en ağır malzemeden değildi, ancak ince eski moda merino veya bu yıl _Drap d'ete_ olarak bilinen malzemedendi.

[6] Bunun kadınların muhasebeci olarak çalıştırılmaması gerektiği anlamına gelmemesi için, bunun istihdamlarına
pratik olarak hiçbir engel teşkil etmediğine dikkat çekmek isterim. Örneğin, St. Louis'deki en büyük toptan ve perakende firmalarından biri yıllardır bir kadın muhasebeci çalıştırıyor ve ondan asla ayakta durması beklenmiyor. Sayma odalarında yüksek yerine alçak masalar vardır ve orada alçak sandalyeler de bulunur. Kitaplar, faturalar vb. eline uygundur ve hiçbir zorluk yaşanmaz. Belki de, yüksek bir tabure ve yüksek bir masanın alçak bir sandalye ve alçak bir masaya göre avantajının ne olduğu ve bir sandalyeden kalkmanın bir tabureden aşağı sallanmaktan daha fazla zaman alıp almadığı sorulması gereken yerinde bir soru olabilir.

[7] Yakında _Scribner's Monthly_'de yayınlanacak olan Amerikan ve İngiliz Kadınlarının Karşılaştırmalı Sağlığı hakkında çok değerli ve öğretici bir makalede, İngiliz kızlarını tanıma konusunda alışılmadık derecede büyük fırsatlar yakalamış olan Amerikalı bir kadın olan Bayan Mary E. Beedy, bunun İngiliz kızlarının ve kadınlarının günlük yürüyüşlerine tam olarak bu hisle baktıklarını belirtiyor. Bu yaklaşan makaleye özellikle dikkat çekiyorum çünkü doğru bir şekilde gözlemlenmiş ve ustaca genelleştirilmiş gerçeklerle dolu; ve çünkü
kadın sağlığı ve başarısızlığının nedenleri konusunda en çok imada bulunanıdır.

[8] "Bu dönemdeki karakter değişimi hiçbir şekilde cinsel duyguların ve sempatik fikirlerinin ortaya çıkmasıyla sınırlı değildir;
ama nihai kapsamına kadar izlendiğinde, insanlığın en yüksek duygularına -sosyal, ahlaki ve hatta dini- kadar uzandığı görülecektir. En düşük alanında, sadece bir hayvan içgüdüsü olarak, cinsel iştahın en bencil kişiyi bile kendi hissinin küçük çemberinden çıkarıp daha geniş bir aile sempatisi ve ilkel bir ahlaki duyguya zorladığı açıktır."--Maudsley, _Body and Mind_, 2. Baskı, s. 31.

[9] Maudsley: _Body and Mind_, Am. Ed., s. 304 _ve devamı_

[10] Dr. Karl Rosenkranz, İlahiyat Doktoru ve Koenigsberg Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü.

[11] Rosenkranz'dan tekrar alıntı yapıyorum çünkü onun sözlerini daha iyi hale getiremem: "Alçakgönüllülük, doğanın ve ruhun ilkel uyumunun hissidir ve çocuklarda, doğaya karşı ne kadar kısıtlanmamış olurlarsa olsunlar, kesinlikle aktiftir. Gerçek alçakgönüllülük, kaba olmaktan
o kadar
temizlikten
uzaktır. Kabalık, cinsiyetler arasındaki ilişkiyi belirsiz, nükteli,
utanmaz konuşma ve şakaların konusu haline getirmekten zevk alır ve artık orada var olmayan bir masumiyeti dışsal olarak etkileyen
temizlik kadar
suçlanabilirdir. İşte bu nedenle, beden eğitiminin ahlaki eğitime geçmesi gereken ve kalbin saflığının bedeni kutsallaştırması gereken noktadır."

[12] Şüphesiz doğruluğu olan bir arkadaş, aşırı heyecan ve dar giysilerle başlayan ve yukarıda belirtilen nedenden dolayı kötüleşen akut dismenore ve menoraji vakasına tanıklık ediyor ve bunların giderek düzenli ve besleyici yiyeceklere, rasyonel bir giyinme biçimine, düzenli uykuya ve aşırı heyecanlı hayal gücüne yeterli istihdam sağlayan düzenli beyin çalışmasına yol açtığını söylüyor.

[13] Rosenkranz burada elbette sadece antikadan ve antikanın gerçek ruhunu soluyan modern sanat ürünlerinden bahsediyor; çünkü ne yazık ki resim ve heykelde olduğu kadar edebiyatta da bir Joaquin Miller ve bir Charles Reade veya bir Tupper ve bir T. S. Arthur bulmak oldukça mümkün.

[14] Platon, _Rep._, Kitap III. [15] "Ergenlikte meydana gelen büyük zihinsel devrim bazı durumlarda fizyolojik sınırlarının ötesine geçebilir ve patolojik hale gelebilir. Zihinde daha sonra ortaya çıkan belirsiz duygular, kör özlemler ve belirsiz dürtüler, amacını bilmeyen bir dürtünün uyanışına tanıklık eder; belirsiz ve özlem dolu bir melankoli türü ortaya çıkar ve bu da kasvetli, Byronvari bir şiire terk edilmeye veya belirsiz dini duygulara ve özlemlere kapılmaya yol açar. Duygulardaki boşluğu dolduracak, tanımlanmamış özlemi tatmin edecek bir nesneye ihtiyaç vardır - tapınılacak bir şeye duyulan ihtiyaç; sonuç olarak, tapınılacak görünür bir nesne olmadığında, Görünmez tapınılır. Bu zihinsel devrimin zamanı, en iyi ihtimalle, gençlik için bir deneme dönemidir; ve sinirsel örgütlenmede kalıtsal bir zayıflık olduğunda, zihinsel dengenin doğal bozulması kolayca gerçek
yıkımı. * * * * * Bu tür hastaların öğrenmesi gereken şey, _duygularına
hoşgörü değil, onları unutmak,
gözlem değil,
kendinden vazgeçmek, iç gözlem değil, yararlı
eylemdir_." (İtalikler bize aittir.)--Maudsley, _Body and Mind_, 2.
Baskı, s. 83, 84.

"Bir sonraki adım, rakibimizin, vatandaşların herhangi bir uğraşı veya eylemiyle ilgili olarak, bir kadının doğasının bir erkeğinkinden nasıl farklı olduğunu göstermesini istemek olacaktır. Bu çok adil olacaktır;
ve belki de o, anında bir cevap vermenin
kolay olmadığını, biraz düşünmeye ihtiyaç olduğunu söyleyecektir."--PLATO, REP., BOOK
V.

MENTAL EDUCATION,

or,

THE CULTURE OF THE INTELLECT.

"Şimdi, sindirim yeteneğinin isteklerini tatmin etmeyi reddetmek
acıya yol açtığı gibi, acıya yol açan herhangi bir yeteneğin isteğini tatmin etmeyi reddetmek de, o yeteneğin önemiyle orantılı bir ölçüde
acıya yol açar. Ancak,
Tanrı insanın mutluluğunu istediği için, mutsuzluk
üreten bu davranış biçimi onun iradesine aykırıdır."--FRANCIS BACON.

Eğer biri bedeni eğitmek istiyorsa, önce onun anatomisini ve fizyolojisini bir ölçüde anlamadan bu girişimde bulunursa aşırı derecede küstahça davranmış olur. Aynı şekilde, zihinsel eğitim konusuna yaklaşırken -çok fazla kişide eğitimin üçte biri bütünü temsil eder- zihnin doğası ve bunun gerekli sonuçları üzerine birkaç düşünce için bir an durmalıyız.
"_Zihin esasen kendi kendine etkinliktir_." Bu, bize öğretildiği gibi, onun en temel özelliği eylemsizlik olan, yani kendini hareket ettirememe veya durduramama mutlak yetersizliği olan salt maddeden temel farkıdır.[16]

Bu nedenle, zihin herhangi bir şekilde hareket ettiğinde, içeriden hareket etmelidir ve verilen hiçbir bilgi miktarı onun için en ufak bir endişe kaynağı olmayacaktır, ta ki zihin kendi faaliyetiyle dışarıya uzanıp onu içine çekip kendine özümseyene kadar. Herhangi bir konuya yönelik bu gönüllü faaliyet Dikkattir ve zihnin bu durumdaki gücü o kadar büyüktür ki, ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, tüm yiyecekleri çözer ve içine çeker. Böylece, çok karmaşık görünen zihinsel eğitim sorunu, kendini çok basit bir şekilde çözer. Öncelikle çocuğun dikkatini eğitmeliyiz, böylece onu istediği gibi kullanabilir ve istenen herhangi bir nesneye doğru çevirebilir; ve ikinci olarak, basitçe
geçmiş yüzyılların yarattığı ve biriktirdiği bilgiyi uyandırılmış dikkatin önüne sunmamız ve bunu aynı yüzyılların deneyiminin normal gelişimi için en iyi olduğuna karar verdiği miktarda ve düzende sunmamız gerekir.

Öyleyse, öncelikle çocuğu ilk baştan itibaren doğal olarak sürüklenen ve kaprisli dikkatini iradesiyle kontrol etme ve yönlendirme alışkanlığına eğitmeliyiz. Çocuğun gücü bu açıdan çok sınırlıdır. Gözleri, dikkatinin endeksi, kolayca bir dış nesneden diğerine gezinir ve sonuç olarak işimiz çok kademeli olmalıdır, çünkü dikkati zihnin gücünden bir an daha uzun süre tutmaya çalışırsak, gergin yay kırılır ve aşırı zorlanmış aktivite anlamsızlığa düşer. İlk başta çok kısa aralıklarla ve uzun yıllar boyunca dikkatini istemeliyiz; çünkü dikkatin dağılacağı kadar uzun süre bilgi aktarmaya çalıştığımız her seferinde, gücü zayıflatmış, güçlendirmemiş oluruz. Egzersizin, sağduyulu olmak için, hem zihinde hem de vücutta düzenli olması ve talebinin istikrarlı bir şekilde artması gerektiğini hatırlamalıyız. Bu nedenle, ilk öğretinin amacı, dikkat yeteneğinin istikrarlı ve metodik bir şekilde geliştirilmesi olmalı, bilgi edinme değil. İlk işimiz, zihnin egzersiz alışkanlığı ve buna karşı bir iştah edinmesini sağlayacak kadar sağduyulu egzersiz yapmak ve zihinsel sindirimi başlangıçta bozmamak olmalıdır. Sağlıklı bir iştah bir kez yaratıldığında, o zaman tek yapmamız gereken masayı yaymak ve yemekleri birbiri ardına, uygun aralıklarla ve kolayca erişilebilecek şekilde, düzenli bir şekilde yerleştirmektir ve iş tamamlanır.

Ancak çocuk, çocuktan kadına doğru büyürken, zeki etkinlik tarafından ardışık olarak alınan üç farklı yönü gösteren üç aşamadan geçmelidir. İlk olarak, nesneleri algılamakla meşguldür. Daha sonra hayal gücünün egemen olduğu yıllara geçer ve buradan rasyonel, mantıksal düşüncenin egemenliğine geçmelidir, ancak, kusurlu bir eğitimin hatası nedeniyle, genellikle ikinci aşamadan
hiç geçemez. Böylece cüceleşmiş ve sakatlanmış olarak, tüm hayatı boyunca fiziksel olarak bir kadın, zihinsel olarak bir çocuk olarak kalır.
Ancak, daha iyi günler doğmaktadır, güneş sadece bir saat yüksekte olsa bile.

Yine, eğitimde ciddi hatalar yapılır, çünkü kız çocuğunun kaçınılmaz olarak bu aşamalardan birinden diğerine geçtiği zamanın uygun şekilde değerlendirilmemesi nedeniyle. Örneğin, on beş ve on altı yaşındaki öğrenciler için tasarlanmış Doğa Bilimleri, Tarih ve Okuma ders kitaplarının yazarları, metinden daha fazla alanı resimlerle kapladığında, o yaşta ilk veya sezgisel aşamanın geçmiş olduğunu unuttuklarını fark ederiz; ve yayıncılar, açıklamaların ve ifadelerin örnekleri yerine kitaplardaki resimlerin örneklerini göndererek kitaplarını öğretmenlere tavsiye etmeye çalıştıklarında, öğretmenler, kendilerinin de güzel tahta baskıların hayranı olmaları gerektiğini bilirler.

Çocuğun esas olarak algılarla meşgul olduğu ilk veya sezgisel aşamada, gözü, kulağı, eli ve sesi eğitmek ve belirgin bir şekilde konuşulan dilin doğru kullanımını öğretmekten başka yapılacak çok az şey vardır.

Zihinsel eğitim konusunu bu makalede ayrıntılı olarak araştırmak açıkça imkansızdır; kendimi birkaç öneri ve ifadeyle yetinmeliyim.

İlk olarak, küçük kızın okul hayatının ilk yıllarında, henüz sezgisel veya algısal aşamadayken ne tür bir eğitim aldığının çok önemli olduğu açık değil midir? Burada dikkatini uygun şekilde eğitememek ve sonrasındaki tüm çalışmaları geçersiz kılınır. Okul çalışmaları, ilerledikçe, tekrarlamanın sürekli zorunluluğundan dolayı yorucu ve dolayısıyla tatsız hale gelir, bu da dikkati eğitme gücünün eksikliğinden kaynaklanan bir zorunluluktur. Huzursuzluk ve ilgi eksikliği yüzünden eleştirilir, sanki bu onun
kötülüğü değil de onun hatasıymış gibi; ve sonunda, bilgisi en iyi ihtimalle "parçalar ve yamalar"dan ibarettir, ta ki her şey yapılıp sonuç ortaya konduğunda, iç çekerek "bu kadar az şey elde etmek için bu kadar çok şey yapmaya gerçekten değer mi?" diye sorarız. "Ve yine de, veliler kızları için on beş ve on yedi yaşlarında en iyi avantajları güvence altına almak için ne kadar özen gösteriyorlar ve bunu ne kadar önemsiz görüyorlar, onları sekiz ile on beş yaşları arasında nasıl bir eğitim altına alıyorlar! Hata, kızlarımızın entelektüel ve fiziksel eğitiminde aynıdır. At çalındıktan sonra ahır kapısını sürekli olarak dikkatlice kilitliyoruz; sürekli olarak işlerin ters gitmesine izin veriyoruz ve sonra onları düzeltmek için insanüstü çabalar sarf ediyoruz, beladan uzak durmanın beladan kurtulmaktan çok daha kolay olduğunu unutuyoruz. Eğer bir kız okul hayatının yarısı boyunca beceriksiz veya en iyi ihtimalle şüpheci öğretmenlere emanet edilecekse, o yarısı son olsun, ilki değil ve beceriksizliğin zarar verme gücü yarıdan
azalacaktır. Sadece kızların doğrudan çıkarı için değil, aynı zamanda kendi mesleğimin çıkarı için de - ikisi bir olmasına rağmen - bunu istiyorum,
çünkü bu durumda, mesleğimiz yakında Genel tonu, asla girmemesi gerekenlerin elenmesiyle yükseltilebilir.

Sezgisel çağdan, hayal gücünün ve
duyguların egemen güçler haline geldiği çağa geçerken, ebeveynlerin istekli çocuk için bol miktarda iyi okuma
sağlamasının gerekli olduğu zamana geliyoruz. Ne tür kitaplar okuduğunun pek bir önemi yok, ancak her zaman türünün en iyisi olmalılar, çünkü bu, doğru bir zevkin oluşumunun, belki de, eğitimcinin en önemli görevi haline geldiği zamandır. Şiire, ister şiir olsun ister olmasın, her çocuk doğal olarak eğilim gösterir, tıpkı ırkın çocukluğunda olduğu gibi ve Eski Ahit ve
Homeros'un hikayeleri asla yorucu değildir. Genellikle, "gençlik için uygun klasik eserler, ulusların kültürlerinin en erken aşamalarında ürettikleri eserlerdir."

Şimdi peri masallarının mevsimi ve çocukların ihtiyaçlarını en iyi anlayan uluslardan olan Almanlar, onları elimize hazır bir şekilde
sunuyorlar. Modern yazarların peri klasiklerinin yerini almaya çalıştıkları ve çoğunlukla bir çocuğun içgüdüsünün hemen kınadığı
saçma, amaçsız ve anlamsız peri masallarını kastetmiyorum.
Şu anda ve
Amerika'da, gerçek bir tınısı olacak bir peri masalı yazmanın mümkün olup olmadığından çok ciddi şüphe ediyorum,
tıpkı herhangi birinin gerçek bir destansı
şiir yazması mümkün olmayacağı gibi. Her ikisinin de üretimi için elverişli koşullar modern zamanlarla birlikte geçti,
ama üretimler bize bırakıldı, her küçük kıza kalıcı bir zevk ve çekicilik mirası.

Çocuğun olgunluğa ulaşması için belirli düşünce ve duygu aşamalarından geçmesi gerektiğini unutmaya çok meyilliyiz. Ve belki de
Amerikalılar bu hataya diğer tüm uluslardan daha fazla eğilimlidir. Gülün kökten tam çiçek açmasını, sap ve tomurcuk müdahalesi olmadan ve yılların yavaş geçmesi olmadan bekleyebiliriz. Çocukların peri masallarını yutması doğrudur ve hayatının bu döneminde _Binbir Gece Masalları_'nı okumayı başaramayan o, zihinsel eğitiminin en değerli
bir bölümünü sonsuza dek kaçıracaktır: çünkü bu dönem bir kez geçti mi, asla geri dönmez. Don Kişot ve Gulliver'in Gezileri de burada
anılabilir. Çocuklar için yazılmadıkları doğrudur, ancak
o kadar gerçek ve samimidirler ki, çocuk bunlardan büyük keyif alırken,
en olgun olanlar bunları faydalı bir çalışma olarak bulur. Her çağa uyum sağlama özelliği, herhangi bir ulusun tüm gerçek mitlerine aittir,
en iyi modern ustası Hans Christian Andersen'dir. Hikayelerdeki kraliyet
işareti ve otorite mührüdür. Balad şiiri de bu aşamanın başlangıcına aittir. Scott daha sonra gelir, ancak Tennyson buna hiç ait değildir. Bu örnekler anlatmak istediğimi ifade etmek için yeterli olacaktır. Bu dönemde kızlarımızın eğitiminde, yetenekli biri, geniş okuma zenginliğinden, yayıncıların adlarıyla birlikte, her çocuğun okuması gereken tüm zamanların kitaplarının bir listesini bize verirse, bu çok değerli bir yardım olacaktır; küçük kızının zevkinin doğru şekilde yönlendirilmesini isteyen, ancak en iyi araçları bilmeyen her annenin, mükemmel bir güvenle başvurabileceği bir liste.

Daha önce de söylendiği gibi, çocuklara yönelik kitapları hayatın "gölge yönünden" mahrum bırakmamalıyız, çünkü bu durumda yapay ve gerçek dışı hale gelirler ve çocuk onları reddeder. "Eski Ahit'in hikayelerinde Yahudi ırkının babaları ve Tanrı'nın seçilmiş halkının liderleri arasında kıskançlık, kibir, kötü arzu, nankörlük, kurnazlık ve aldatmaca bulduğumuz için, bunların çok büyük bir
eğitici değeri vardır" ve tüm bu özelliklerden arındırdığımızda ve çocuğa
sansürlenmiş bir baskı sunduğumuzda, bunların artık onu
büyülemediğini görürüz. Hiçbir şey bir çocuğu, onun için yazılmış hikayelerdeki
_çocuksuluktan_ daha erken iğrendirmez ve çok az insan çocuksu olanla çocuksu olan arasındaki çizgiyi doğru bir şekilde çizebildiği için, çocuklara gerçekten uyarlanmış hikayeler yazabilen çok az kişi buluyoruz ve Pazar okullarına hitap edenlerin çoğu ilgi
çekemiyor. Bu yönde gücünü kanıtlamış her kadının, çocuklar için değerli kitapların kıtlığı içinde, onlara daha fazlasını vererek ülkesine bir görev
borcu olduğu söylenebilir. Çocuk kadınlığa doğru büyüdükçe, trajedi destansı şiir ve baladın yerini alacak ve belki de bilinçsizce sorumluluk duygusunun derinleşmesine yol açacaktır.

Kızın ne okuyacağı sorusu kesinlikle kendisine değil, dünyayı ondan daha iyi bilenlere ve kendisi eğitimliyken kendisi eğitimsiz olduğu için neyi ve ne zaman seçeceğini bilenlere aittir.
Bu nedenle, sadece kızın kendisi için değil, tüm ülke için kızlarımızın kapsamlı entelektüel eğitiminin muazzam önemi vardır.[17]

Ancak okuma ve yapılması gereken ayrımlar konusunda yeterince şey söylendi. Ancak, daha önce değinilen çizginin romanlarda çizilmesi gerektiğini ekleyebilirim. Örneğin, kız çocuğu Thackeray'i okumadan önce Dickens'a hazırdır, çünkü Dickens daha çok basit duygular bölgesinde yaşarken, Thackeray ise kendisinin veya düşünen ve eleştirel anlayışın bilincinde olan duygu alanına geçmiştir.

Şimdi kızın Hayal Gücünün psişik aşamasından Mantıksal Düşünce aşamasına geçtiğini varsayalım, bu aşamada da sistematik bir eğitimi kaçırmaması son derece önemlidir.
Eğer durum böyleyse, önceki dönemin dağınık çalışmasını anlaşılır kılabilecek tek anahtardan mahrum kalır.
Birinci veya sezgisel dönemdeki eğitim çalışması geneldir; ikinci veya hayali, özeldir; ve üçüncü veya mantıksal dönemde tekrar genele döner; ve bu nedenle yalnızca bir bütün oluşturabilir.
Birincisinde, çocuk onlardan gerçekleri ve genel ilkeleri alır; ikincisinde, küçük kız, her biri kendi başına, farklı çalışma
dallarını takip eder; üçüncüsünde, bu dalların bağlantısını ve
birbirine bağımlılığını görmeye, gevşek uçları bir araya getirmeye yönlendirilmelidir. Eğer
böyle yönlendirilmezse, eğer eğitimi ikinci aşamadaki çalışmayla sonlanırsa - entelektüel gücün gelişiminin yasaları nedeniyle ikinci aşamada yapılması mümkün olan tek çalışma - eğitimi sonsuza dek tamamlanmamış olarak kalır, zamanın stresine dayanacak kadar sağlam olmayan, bir anlık dikkatli incelemeye dayanacak kadar ince olmayan ve sadece yardımıyla gerçek bir ilerleme sağlamaya çalışan ayakları zincirleyip tökezletecek kadar güçlü olmayan bir giysi.

Ve yine de çoğu durumda zeki ve enerjik Amerikalı kızlarımız için veya daha doğrusu onlara karşı yaptığımız şey budur. Hiç aklımıza, bu enerjinin doğal çıkışından mahrum bırakıldığında ne olacağı sorusu geliyor mu? Sadece akıl hastanelerimizin kayıtlarına veya doktorların not defterlerine bakmamız yeterli ve kısmen cevaplanmış oluyor. Bu, genel olarak varsayıldığından daha doğrudur. Eğer bu kızlar, sorumlu oldukları gerçek bir işe sahip olsalardı ve körü körüne bilincinde oldukları gücü rasyonel olarak kullanabilselerdi, bugün akıl hastanelerinin koğuşlarında bulunmazlardı veya "şansız günlerini" geçirdikleri lüks kanepelere mahkum edilmezlerdi. Ya da üçüncü olarak, bu sapkın ama yok edilmemiş enerjinin başka ve oldukça farklı bir gelişimini,[18] bacaların tepesinin kapatılmasını bulabiliriz. Birçok kadın, kendisi istediği için değil, böyle bir pozisyona zorlandığı için düşmanca ve mücadelecidir. Duman, olması gerektiği gibi bacanın tepesine doğru tüter; ama, şaşkın,
kendini tuğlalara doğru girdaplar çizerek huzursuz eder, ta ki
bir yerlerde bir çıkışa ihtiyaç duymanın etkisiyle, sorunun ne olduğunu anlamadan,
ama sorun olduğunu ancak belirsiz bir şekilde fark ederek, geri koşar,
geçişinde ateşi boğar ve
baskılamanın yaratıcısından öç alır.

Sonuçta, erkekler ve kadınlar harika bir şekilde birbirine benzer. Aynı sebepler onları harekete geçirir, aynı kışkırtmalar onurlu çabaya teşvik eder ve eğer bir kız, yarı eğitimli, yarı eğitimli olarak kalması gerektiğine
güvenirse, bastırılamaz dehanın içsel ateşiyle yönlendirilmediği sürece,
asla ulaşamayacağı daha yüksek bir düzeye kendini uydurmak için çok ciddi bir şekilde çabalamayacaktır.

"Başkalarının yaptığı gibi,
Gölgede Amaryllis ile oynamak,
Ya da Neaera'nın saçlarının düğümleriyle oynamak daha iyi olmaz mıydı?"

Elbette, daha geniş bir çalışma için çabalamak işe yaramıyorsa, bunu düşünmeyi bırakmak ve mümkün olduğunca rahat etmek çok daha iyi olurdu. Ve yine de, Gerçeğin kaçınılmaz yürüyüşü sayesinde kendisinden daha iyi bir şansa sahip olacak olan kızları ve eğitimin son aşamasının sorulması gereken erkek çocukları, kendisine boşuna sempati ve takdir için geldiklerinde, rasyonel düşüncesini tamamen dışlanmış bulduğu kocasından bahsetmeye bile gerek yok?[19] Bebekler ve yarı eğitimli çocuklar oynamak için çok güzel, izlemek için ilginç ve bakmak için keyiflidir, ancak evlendiklerinde ve çocuk sahibi olduklarında, çünkü gerçek anlamda eş veya anne oldukları asla söylenemez, biraz farklı bir görünümde görünürler. Bazen,
sadece acıyarak, bu tür çocuklar için bir Devlet sığınma yeri olmasını diledim, çünkü yaşam ve ölüm şansları onları sıklıkla dünyada korumasız, bağımlı çocuklarıyla birlikte bırakıyor.
Fiziksel sistemi mükemmel bir düzende ve mükemmel bir şekilde gelişmiş,
dünyaya şaşkın ve çaresiz bakan, kendisi veya çocukları için hiçbir şey yapamayan ve ölmüş kocasının arkadaşlarının hayırseverliğine -ve belki de sadık bir hizmetkarın bilge düşüncelerine ve şefkatli ilgisine- bağımlı, pratik eğitimi zorunlu eğitimin sert okulunda -yiyecek, giyecek ve barınak için- tamamlanmış.
Sadece yarı eğitimliydiler ve geçmişte onlara kendi geçimlerini sağlayacak gücü vermeyi
reddeden otoritenin, desteklenme haklarını tanıması gerektiği gibi görünüyor; gençliklerinde, hapishanelerde, ıslahevlerinde ve cezaevlerinde eğitimleri için gereken bakımı
sağlayamadığı diğerlerini destekleme görevini kabul ettiği kadar.

Eğitim ve kültür eksikliğinin, fiziksel veya zihinsel olsun,
en karakteristik kadın nitelikleri olarak bilinenler üzerindeki etkisine gelince, savaş sırasında Missouri'ye koruma için
akın eden Arkansas mültecileri arasındaki kadınlardan daha iyi bir örnek verilemez. Soğuk ve daralan bir iklimde yaşamamışlardı; fiziksel olarak aşırı çalıştırılmamışlardı ve
karma eğitim almamışlardı, çünkü ne fiziksel, ne entelektüel ne de ahlaki olarak hiç eğitilmemişlerdi. Bu doğa çocuklarında, hayatlarını tembellik içinde geçiren,
en azından hiçbir beyin çalışmasıyla rahatsız edilmeyen bu kadınlarda, ince gelişmiş formlar bulmayı beklememeli miydik? Ama
onlara tahsis edilen yerlerde ne bulduk? Tek bir
istisna olmaksızın, uzun, zayıf ve köşeli yüzleri ve formları vardı, oysa seslerinin
erkeksi yüksekliği, sertliği ve derinliği ve yüz hatlarının ve hareketlerinin
erkeksi ifadesi, ne erkek ne de kadın olmamaları nedeniyle, sanki canavarca bir şeymiş gibi, istemeden onlardan ürkmemize neden oluyordu. Hayvan doğası, sadece küçük bir ölçüde ruhsal olan tarafından bilgilendirilir, kaçınılmaz olarak daha düşük biçimlere iner ve onu ruhsal rehberlikten tamamen yoksun bulduğumuzda, nezaketimiz için minnettar olan köpekten veya çakıl taşlı yolda adımlarımızı duyduğunda kişneyen attan daha düşük bir şey buluruz; çünkü aptalı buluruz.

Ancak bu arada, çocuk Yaratıcı tarafından emredildiği gibi zihinsel gelişimin tüm bu aşamalarından geçerken, kesin okul işi profesyonel öğretmenlerin ellerine emanet edilir. Amerikalı ebeveynler, kızlarını okula gönderdiklerinde, aile hekimlerini küçük kızın yatağının başına götürdükleri ve onu çağırmadan önce endişeyle ilgilenmeye çalıştıkları rahatlama hissiyle aynı şekilde bu sorumluluğu tamamen kendi omuzlarından atarlar. Tek bir fark vardır: hekim durumunda, ona tüm semptomları ve önceki tedaviyi tam olarak anlatırlar; Onlar, hastabakıcı sıfatıyla, gittikten sonra yatağının başında kalırlar ve reçetelerinin alınmasını ve uygulanmasını ve her konuda önerilerinin tam olarak uygulanmasını sağlarlar, öğretmen durumunda ise, çocuğu gönderirler, önceki semptomlar ve tedavi konusunda kendi keşiflerini yapması için onu bırakırlar ve verilen talimatları, reçete edilen işin doğasını veya etkisini sorgulamazlar. Böylece, düşündükleri gibi, tüm meseleyi öğretmenin eline bıraktıklarında, sonuçtan
sık sık şaşırırlar ve rahatsız olurlar. Burada, öğretmenin işin kendi kısmı için, yöntem olarak nitelikli olduğunu ve eğer kendisi için belirlenmiş bir eğitim programı altında çalışmıyorsa, kamu okullarında olduğu gibi, düzenleme ve planlama yapabileceğini kabul ediyorum. Bu, konunun en olumlu yönüdür. Ancak tartışmasız bir şekilde başka bir tarafı daha var. Anneler sadece öğretmenlerle çalışsalardı, böylece kızların daha önce tartışılan konularda, özellikle de kızlarının okuma yönünde, ev içi etkiler sağlıklı ve güçlü olsaydı, öğretmenler çok fazla zaman ve enerjiden tasarruf ederdi ve bu da çocuğun yararına çok daha faydalı bir şekilde kullanılabilirdi. Bu nedenle, itibarı, hatta gerçek karakteri bile sıklıkla zarar gören bir mesleğin ortasından konuşuyorum. Özellikle öğretmene ait olan entelektüel eğitimin bölümünü ayrıntılı olarak ele almak burada imkansızdır ve böyle bir tartışma bu sayfalarda yer almazdı. Bunun uygun yeri yalnızca mesleki literatürdedir, tıpkı tıbbi bakıma alınan bir vakanın, ister önleyici ister tedavi edici olsun, tedavisinin ayrıntılarının yalnızca bir tıp dergisinin sayfalarında yer alması gibi. Bu bölümde yalnızca birkaç öneri eklenecektir. En yüzeysel gözlemci bile, okullarımızda dil bilgisi, coğrafya ve tarih gibi derslere çok fazla zaman harcandığını ve bunun da çok az algılanabilir sonuç verdiğini açıkça görebilir. Bunun büyük bir kısmı, ders kitabı üretiminin Amerika'da para açısından karlı bir iş haline gelmesinden ve dolayısıyla okullarımızda, hem kamu hem de özel, hangi ders kitaplarının kullanılacağının eğitimcilerden daha çok yayıncılar tarafından kararlaştırılmasından kaynaklanmaktadır. Örneğin, öğrencinin her birinde aynı konuyu bulmak için birbiri ardına beş veya altı tanesini geçmek zorunda olduğu derecelendirilmiş Okul Coğrafyaları serisinin bir sonucu olarak, biraz daha uzun cümleler ortaya çıkar. Bir adım daha ileri gitmek gerekirse, okullarımızdaki bu kadar çok zihnin sersemletilmesi. Hiçbir şey, anlamsız tekrarlardan daha fazla zihinsel aktiviteyi öldüremez; bu, geceleri zihinsel rahatsızlıktan uyanık olan ve anlamsız bir şeyi tekrar tekrar tekrarlama zahmetine giren herkes tarafından kolayca doğrulanabilir. Sistemi yaralayan şey, çok fazla sahip olduğumuz tembel,
öldürücü beyin çalışmasıdır, çok az sahip olduğumuz aktif,
canlandırıcı beyin çalışması değil. Zihnin tüm sağlıklı tonu yok olur ve kötülükler,
zihinsel ve fiziksel, hızla birbirini izler.

Ayrıca ders kitabı üretim sürecinden, okullarımızın sular altında kaldığı,
zihinsel gücün azaldığı ve ebeveynlerin ceplerinin çocuklarının eğitimi için değil, büyük yayın evlerinin desteği için gereksiz yere
vergilendirildiği sonsuz sayıda özet ve derleme de doğar.

Bu sersemletici sürecin bir başka nedeni de, çoğu büyük okulun, örneğin yılda bir kez bir sınıftan diğerine terfilerin yapılabileceği katı sistemdir; sınavda, gerekli doğru cevap yüzdesine ulaşamayan öğrenci, devam etmeden önce önceki yılın tüm çalışmalarını gözden geçirmek zorunda kalır. Daha fazla esneklik, daha fazla akışkanlık, sanki, bu kötülük büyük ölçüde değiştirilmeden önce kamu okulu eğitim sistemimizde ne yazık ki gereklidir.[20]

Bazı kişiler her zaman herhangi bir entelektüel çalışmanın aşırı çalışma olduğunu ima ediyor gibi görünmese, birinin aşırı çalışmaması gerektiğini söylemek zaman kaybı olurdu.
Entelektüel sağlık için herhangi bir fazla enerji olmaması gerektiğini söylemek de aynı şekilde gereksiz görünürdü, çünkü
ikinci ifade birincisi kadar aksiyomatik görünüyor.

Eğitimcilerin başlıca ilgilendiği sorun, enerjileri aşırı çalıştırmadan tam olarak kullanmaktır. _Yeterli_ ile _çok fazla_ arasındaki ayrım çizgisi, Mississippi Nehri'nin Rocky Dağları'nın doğu yamacının Alleghenies'in batı yamacıyla buluştuğu en alçak noktaların serisini işaretlemesi gibi kesin olarak belirlenebilseydi,
öğretmenler olarak işimiz gerçekten kolay olurdu. Ancak öğretmenlik, bireysel vakalar için bu tür çözülmemiş sorunların var olduğu tek meslek değildir ve biz öğretmenler bu nedenle profesyonel işçilerden oluşan asil bir ordunun sadece bir parçasıyız, bu yüzden lütuf alıyoruz ve utanmıyoruz.

Ancak okul eğitimi işinin kaçınılmaz kaderin bir sonucu olarak Amerika'da çok
hızlı bir şekilde kadınların eline geçtiği gerçeği göz önünde bulundurulmalıdır. Bunu kınayabiliriz, ancak engelleyemeyiz. Son nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın öğretmenlerin sayısının 123.980'e 78.709 olarak erkeklerinkine eşit olduğunu ve oranın her geçen gün arttığını gösterdi. O halde dünyada kızların tam bir eğitim almasının bu kadar önemli olduğu başka bir ülke yoktur. Bir görüşe göre, zamanın bu eğilimi çok değerlidir. Öğretmenlikte geçirilen yıllar genellikle annenin işi için en değerli eğitimdir. Başka hiçbir iş, yönlendirme gücünün ve insan doğası bilgisinin daha büyük bir
kullanımını ve dolayısıyla daha büyük bir gelişimini gerektirmez; bu, onun çocuklarını iyi ve akıllıca yönlendirmesini, "hizmetçi sorunu" ile başarılı bir şekilde başa çıkmasını ve genelleştirilmiş kuralların
pusulası içinde geniş bir ayrıntı çemberini süpürmesini sağlayacaktır. O, endüstrinin ne anlama geldiğini öğrendi, on üçüncü yüzyıldaki bir Hıristiyan yazarın söylediği gibi, sadece "Tanrı'ya dua etmek, insanı sevmek, örgü örmek ve dikmek" değil. Onun "elinde sonsuza dek bir şey yok, ancak emeğinden kimse kâr etmiyor ve tek ödülünü, işe yaramaz hediyeler için yapılan medeni konuşmalarda veya herkesin yoluna çıkan ev süslerinin samimiyetsiz övgülerinde" aramaya indirgendi, kapaklar, kapaklar için kapaklar, kapaklar için kapaklar.

Birçok kadın "meşgul, çok meşgul; bunu yapmak için neredeyse hiç zamanları yok,
çünkü gerçekten bunu yapmak istiyorlar veya yapmalılar, ancak tüm bu çabalarına rağmen enerjileri tamamen dağılıyor ve sayısız emeklerinden hiçbir şey çıkmıyor" ve ben bir Rus kadının sözleriyle soruyorum, "Bu kadar büyük bir güç boşa harcandığında ve geride hiçbir iyi iş bırakmadığında toplum ekonomisi için büyük bir kayıp değil mi!"

Ancak birçok kişi, sadece eğitimlerinin o kadar dar ve sınırlı olması nedeniyle bu amaçları kendi içinde çelişkili olarak görememeleri nedeniyle, sürekli olarak kendi içinde çelişkili amaçlar peşinde koşar.

Gerçekten de, bir annenin görevi için fiziksel olanın dışında başka engeller de vardır. "Nesnesiz bir yaşamdan kaynaklanan özdenetim eksikliği, anlamsız işlerle uğraşma alışkanlığı, onu bu görevi yerine getirmekten alıkoyar ve çocuk kalmak, çocukları eğitme yeteneği vermez."[21] Bağımsız düşünme gücü, ki bu olmadan yargı olamaz ve ruhu özgürleştiren tek şey budur, gerçek annenin sahip olması gereken güçtür ve kızlarımız buna çok dikkatli bir şekilde eğitilmelidir.

Öyleyse, ortalama bir çocuğun aktif dünyadaki gelecekteki çalışmaları için hangi ders en uygunudur, özel dersler mi, yoksa kendi kazanımlarını ve karakterini başkalarınınkiyle ölçmeyi öğrendiği ve bireysel kaprisin bir davranış kuralı olarak kabul edilemeyeceği bilgisine sahip olduğu, kendi içinde minyatür bir dünya olan okul hayatı mı? Ve dünyada vatandaşlarının Amerika'dan daha fazla hukuka saygı duymayı öğrenmesi gereken başka bir ülke var mıdır? Kızların başarılı bir şekilde takip etme yeteneğine sahip olduğu dallara gelince, soru artık açık bir soru değil. Oberlin, Antioch, Northwestern Üniversitesi, Michigan Üniversitesi, Vassar ve diğer birçok kurumdaki deneyler, kendi ülkemizden çıkmamakla birlikte, en şüphecileri bile ikna edecek kadar olumlu ve kesindir.[22] Soru, takip etmesi gereken dallarla ilgiliyse, bu da bir ölçüde çözülmüştür. Avrupa ve Amerika üniversitelerindeki öğrenciler için belirlenen ders programları, insan zekasının en kesin şekilde güçlendirilip geliştirilebileceği araçlara ilişkin yüzyıllar süren deneyim ve tümevarımın yoğunlaştırılmış yargısını temsil eder. Bunlar uzun genellemelerin sonuçlarıdır ve insan zihni hakkındaki derin bir bilgiye dayanır. Eski yollardan ayrılmaya ve geçmiş çağlardan bize aktarılan gelenekleri kınamaya cesaret edebilir miyiz? İnsan zihnini geliştirmenin en iyi araçlarına ilişkin yirmi yüzyılın bilgeliğinin, bir kişinin bilgisinden daha büyük olduğunu bilmiyor muyuz? "Tüm çağların mirasçıları" olduğumuza göre, mirasımızı neden çöpe atalım? Tek kelimeyle, kızlarımız entelektüel olarak o kadar eğitilmelidir ki, ilerlemelerinin önünde artık hiçbir iç engel
kalmasın ve bu yapıldığında, kendilerini endişelendiren dış engellerin ortadan kalktığını göreceklerdir. Britomart, büyücüyü kalenin içinde
kendi zincirleriyle bağlayıp fethettiğinde,
bayıldığında, kale duvarlarının, demir kapıların ve
girişini engelleyen yangının artık var olmadığını gördü.
On altıncı yüzyılın
kehanet dolu "kadın şairinden"
bilgelik dersleri almaya gücümüz yetiyor. Lise ve üniversitelerimizdeki erkek ve erkek öğrencilere diğer cinsiyetten meslektaşlarının avantajını vererek okul kızlarımızın ve üniversiteli kızlarımızın fiziksel, zihinsel veya ahlaki olarak zarar görüp görmeyeceği, deneyimle büyük ölçüde çözülmüş olsa da, belki de burada tamamen sessizliğe gömülmemesi gereken bir sorudur. Kızlarımızın eğitimiyle ilgili bu sorunun çok ilginç bir özelliği şu gibi görünüyor: Sorunun gerçeklerle çözülmesi konusunda en acil olanlar, bunları öne sürmüyorlar, ancak konumlarını varsayılan genel ilkelere ve teoriye dayandırıyorlar. Cornell'li Başkan White'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi,
kolejlerimizdeki deneyin gerçek sonuçları hakkında, bunu hiç denememiş kolejlerin yetkililerinden bilgi almak, "demiryolları ve telgrafların gerekliliğiyle
uğraşan Japon yetkililer,
konunun etiği konusunda seçkin Çin filozoflarıyla yazışsalardı,
kişileri zaten kullanımda olan demiryolları ve telgrafların çalışmasını gözlemlemek için
göndermek yerine" aynı saçmalığı yapmak olurdu.
Deneyleri hiç denememiş üniversitelere sorular sorulduğunda, "cevapların çoğunluğu kadınların kabulüne karşıydı. 'Doğaya aykırı', 'karışıklığa yol açması muhtemel', 'tehlikeli', 'Tanrı'nın emirleriyle çelişen' olduğu ilan edildi; kısacası, bir mandarinin
hiç görmediği bir demir yolu veya telgrafa karşı içsel bilincinden evrimleşeceğinden emin olduğu her argüman."

Felsefenin yüksek zemininin, herhangi bir insanın alanı ve onu buna uygun hale getirecek eğitimin ne olduğu sorusunu çözmek için tek uygun zemin olduğunu unutmuyorum; ancak bu yapıldıktan sonra,
faydacı veya fizyolojik bir bakış açısıyla,
olasılığa veya tavsiye edilebilirliğe karşı özel itirazlar yükseltilirse, bu tür özel iddialar, doğası gereği, başka herhangi bir olası
kanıtlamanın, deneyimle kanıtlanması veya çürütülmesi gerekir--ve yine de bu maddi gerçekler, teorik olarak gerçekler üzerinde en çok ısrar edenler tarafından kanıt olarak kabul edilmez.[23] Kadınlar için yüksek öğrenimin muhalifleri, pratik olarak karma eğitimle
aynı şey olan, birkaç yıl içinde zeminlerini değiştirdiler. İlk başta, kadının zihinsel olarak daha yüksek öğrenim dallarında tam bir ustalığa eşit olmadığı ileri sürüldü. Yazılı sınavlardaki yüzdelerin tartışmasız kanıtları tarafından bu konumdan uzaklaştırıldıktan sonra, kadınların fiziksel olarak kapsamlı ve eksiksiz bir öğrenim programını sürdüremeyecekleri iddiasıyla yeni konumlarını aldılar - çünkü tekrar ediyorum, kitleler için karma eğitim ve kadınlar için yüksek öğrenim pratik olarak aynı şeydir. Sorunun bu konumunda, derinden minnettar olmamız gereken sadece iki şey var: Birincisi, yaşayan kadınlar olarak, hiç kimse tarafından ruh ve beden olmak üzere iki parçadan oluştuğumuz iddia edilmiyor. İkincisi, sonunda, ikinci iddiayı çürüterek bu soruyu ortadan kaldırmanın araçlarına sahip olmamız. Kadınlar, eşler, anneler, ablalar, arkadaşlar, öğretmenler, üniversiteli kızlar, okullu kızlar ve yalnızca bize, sorunun çözümü sonunda adil bir şekilde devredildi. Bizim, tüm bu ilişkilerde, yalnızca fiziksel sağlık yasalarını öğrenmemiz ve bunlara uymamız gerekiyor ve tüm mesele sonsuza dek çözülecek. Tek yapmamız gereken, kızlarımızın gece gündüz, yemek, giyim, uyku ve egzersizle ilgili olarak uygun yaşam biçimlerine eğitilmelerini sağlamak, ta ki onlar için sabit, doğru fiziksel alışkanlıkların ikinci doğasını yaratana kadar -ve bunu yalnızca biz yapabiliriz- ve son yaklaşıyor. Sonunda kendi sorularımızı çözme hakkı bize verildi. Kararın sorumluluğu, kızlarımızın bizim talep ettiğimiz şeye sahip olup olmayacakları - hatta kendilerinin hevesle ve ısrarla talep ettikleri şeye sahip olup olmayacakları - yeni pozisyon tarafından bize ve yalnızca bize ait olarak kararlaştırılmıştır. Sorumluluk görev demektir. Birini kabul etmeye ve diğerini yerine getirmeye hazır mıyız?

DİPNOTLAR:

[16] Bu ifadeye güvenebiliriz, çünkü şu anki belirgin amacımız maddeyi değil zihni tasvir etmektir; ancak herhangi bir okuyucu, elbette, diğer tarafta kendi "zihinsel çekincelerine" ve Cazibe vb. konusundaki kendi fikirlerine sahip olma hakkına sahip olacaktır.

[17] Amerika'nın eğitimli kadınları olması gerekenler gerçekten eğitimli olduğunda, önde gelen bir New York dergisinin son başyazısından alınan aşağıdaki paragrafın tanıklık ettiği gibi yaygın bir kötülük karşısında sempatimizden dolayı acı çekmeyeceğiz.

"Korkuyoruz ki, eşler ve anneler, Agassiz'in çok parlak bir örneği olduğu yüksek entelektüel amaçların istikrarlı, sebatkar takibine yönelik genel isteksizliğimizin azımsanmayacak bir kısmından sorumludur. Doğal olarak sosyal konumun dışsal belirtilerine karşı hırslıdırlar ve ayrıca sevdikleri kişiler nedeniyle parayla elde edilecek sağlam avantajlar için isteklidirler. Arkadaşları kadar şık giyinemez ve 'kabul edemezlerse' memnun olmazlar; ayrıca, çocuklarının kendileri için kıskanılacak bir gelecek sağlayacak eğitim ve ilişki avantajlarına sahip olmaması durumunda endişelenirler. Ve böylece, kocalar ve babalar yalnızca isteyerek katlanacakları bitmek bilmeyen çalışmaya değil, en sevdikleri uğraşlardan ve en yüce, en değerli amaçlarından vazgeçmeye sürüklenirler. Böylece, para üretkenliği, tüm entelektüel emeğin değerinin, hayatlarını memnuniyetle bilime veya edebiyata adamak ve belki de yoksulluğun neredeyse bir kınama olduğu bir toplumda kendileri için fakir olmaya bile razı olmak. Böylece yüksek özlemler engelleniyor ve güçlü kararlar kırılıyor. Ve böylece, 'dikkat' kelimesiyle ifade edilen bir şeyi, siyasette veya ticarette elde edilenden başka bir üstünlüğe
ödüllendireceğimiz bir medeniyet ve kültür noktasına ulaşana kadar böyle olacak."

Bu soruyu aşırı bir çekingenlikle soruyorum, ancak gelecekteki eşlerin ve annelerin bu daha geniş eğitimi, ülkenin en karakteristik Amerikan bölgelerinde şu anda devam eden boşanma konusundaki yeni mevzuatı belki de kurtarmaz mıydı?

[18] "Bizler kusurlu varlıklarız ve birbirimizin zihinsel acısını takdir etme gücümüzden daha kusurlu hiçbir şey yok. Bunların nedenlerini görmeden ortaya çıkan tuhaf
çarpıtmaları görüyoruz ve
bunlar bizim için karikatürize edilmeye uygun konular. Hepimiz Bayan Pardiggle ve Bayan Jellyby'yi tanıyoruz, ancak buna katlanmayan çok az kişi, doğal aktiviteyi böyle çarpık bir harekete zorlayan içeriden gelen baskının acısını bilir."--Mary Taylor, _Kadınların İlk Görevi._

[19] "Genç Amerika kendini beğenmiş, saygısız, annesine
fazla değer vermiyor. Genellikle onun zihinsel becerilerini kısa sürede geride bırakıyor veya geride bıraktığını düşünüyor. Annesinin boyu, onunki arttıkça küçülüyor. En iyi ihtimalle, hayal ettiği büyüklüğünde, onu severken ona acıyor. Peki ya ondan önce bu entelektüel bölgelerin her bir santimini kat etmişse, o yüksekliklere tırmanmışsa, o düşmanları yenmişse, o gizemlere daha derinlemesine bakmışsa, her noktada üstünse, bir anda karanlığını ışıkla doldurabiliyorsa, sabit bakışlarla onun yoklayan düşüncelerinin çevresini süpürebiliyorsa ve ona hem meleksi bir zeka hem de bir annenin yüreği gösteriyorsa! Böyle bir anneyle, evlat sevgisi neredeyse ibadete dönüşürdü.

"Francis Bacon'ın büyüklüğünün ne kadarı, Kral VI. Edward'ın öğretmeni olan Sir Anthony Cooke'un kızı olan annesine borçluydu. ? Her akşam Sir Anthony eve geldiğinde, kızına kraliyet öğrencisine verdiği
dersleri öğretirdi. Anne Cooke Latince, Yunanca ve
İtalyanca'da ustalaştı ve bir bilgin ve tercüman olarak seçkinleşti ve oğluna öğretti. Bacon'ın ona olan saygısının bir ipucu, ona ne borçlu olduğunu
hissettiğine dair bir fikir, vasiyetindeki dokunaklı
istekten elde edilebilir. 'Cenaze törenimin Gorhambury'deki St. Michael Kilisesi'nde olmasını istiyorum, çünkü
annemin mezarı orada.'"--_Homer B. Sprague'in, Cornell Üniversitesi Sage Koleji'nin temel taşının konulması sırasındaki konuşması._

[20] Bu konu, kötülükleri ve
çözümleri hakkında tam ve ustaca bir tartışma için, Wm. T. Harris, Müdür tarafından 1871-2 yılı St. Louis Kamu Okulları raporuna başvurmalıyım, s. 80 _ve devamı_

[21] A Mary Taylor, _Kadınların İlk Görevi_, s. 93, Emily Faithfull,
Londra, 1870.

[22] Michigan Üniversitesi Başkanı'nın bu noktadaki son iki Raporundan alıntılar Ek'te bulunabilir.

[23] Konuyla ilgili Karma eğitim, Wm.
T. Harris'in Raporuna tekrar atıfta bulunuyorum, St. Louis Kamu Okulları Müdürü, 1869-70, s. 17 _ve devamı_, burada gerçek etkiler, fiziksel, zihinsel ve
ahlaki ayrıntılı olarak verilmiştir.

"İyi toprağa tohumu eken kişi,
sözü işiten ve anlayan kişidir."

AHLAKİ EĞİTİM;

VEYA,

İRADE KÜLTÜRÜ.

"Kiralık, gözetmeden beslenmiştir,
Gençlik, gözetmeden veya aptalca davranmıştır;
Tüm işlerine erdemi onun gyde'sidir,
Alçakgönüllülük onun içinde öldürülmüştür, tiranlık,
O, tüm nezaketin aynasıdır;
O, kutsallığın gerçek odasıdır,
Elleri, özgürlüğün ve merhametin gizemidir."

--CHAUCER, HUKUK ADAM HİKÂYESİ.

İradenin kapsamlı eğitimi, öğrenciyi

1. Uygar,
2. Ahlaki,
3. Dindar yapan şeydir.

Uygar bir varlık olarak eğitilirse, kendi doğal ve düzenlenmemiş -vahşi iradesini diyebiliriz- uygar toplumun geleneklerine ve alışkanlıklarına tabi kılmayı öğrenir. Ahlaki bir varlık olarak eğitilirse, iradesini hoş veya yararlı olana değil, sadece doğru olana tabi kılmayı öğrenir. Dindar bir varlık olarak eğitilirse, iradesini İlahi İrade'ye tabi kılmayı öğrenir ve
Tanrı ile ilişkisinde, öncelikle tüm sonlu ve geçici şeylerin bağlarından kurtulur ve mükemmel itaat ile mükemmel özgürlüğün birleştiği bölgeye ulaşır.[24] Birinciye göre erdemli olan bir kadın, tabiri caizse, nazik olarak nitelendirilebilir; İkinciye göre erdemli olan kişi, vicdanlı olarak; ve üçüncüye göre erdemli olan kişi, alçakgönüllü olarak. Bunların hepsine sahip olan kişi, İradesi konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmiş sayılabilir. İrade kültürü, o zaman,

1. Sosyal,
2. Ahlaki,
3. Dini olabilir.

Bu alanda, tıpkı zeka alanında olduğu gibi, eğitim süreci,
doğal bir varlıktan ruhsal bir varlık geliştirmekten oluşur.
Doğal olanı ruhsal olanla giydirmek veya daha doğrusu bilgilendirmektir. Eğitimin toplumsal yaşamla ilgili kısmı neredeyse tamamen ebeveynlere verilir; ve genellikle, işin babaya getirdiği büyük taleplerden dolayı, neredeyse tamamen
annenin eline düşer. Küçük kıza temizlik, itaat, düzen, düzenlilik, dakiklik gibi küçük erdemler, ancak ahlaki bir karakterin temel taşları ve bencil olmama ve nezaket alışkanlıkları kazandırması gereken kişi odur.

_Sosyal Kültür._--Kişisel olarak temizlik, giyimde olduğu gibi, vahşi bir kabilenin kadını için doğal değildir, münzevilerin de bir özelliği değildir.
Bu, medeni toplumun bir ürünüdür. Bir bakıma başkalarının kendisiyle eşit olduğunun kabul edilmesi, disiplinsiz iradenin başkalarının zevkine ve memnuniyetine eğilmesidir. Diğer tüm alışkanlıklar gibi, zamanla onu uygulayan kişi için hoş bir hale gelir, ancak buna ilk alışma süreci acı dolu bir mücadeledir.

Hepimiz, melankolik Jacques'in insan varoluşunun karanlık tarafını resmettiği resimde, çocuğun "_parlayan_ sabah
yüzünün" o yaşam aşamasının gölge tonlarından biri olarak unutulmadığını hatırlamıyor muyuz?

Düzenlilik alışkanlıklarına yönelik eğitim neredeyse tamamen annenin veya yardımcılarının elindedir. O zaman kendisi de bu konuda iyice eğitilmeli ve gerçek düzenliliğin görünen kadar görünmeyeni de içerdiğini hatırlaması ve kızlarına da bunu hatırlatması iyi olurdu. Düzenliliğin küçümsenmeyecek bir ahlaki önemi vardır, çünkü
elbisenin karakterin bir göstergesi olduğu ve
dışsal düzenliliğin, düzensiz iç çamaşırlarını alışkanlıkla örtmesinin yalnızca bazı ahlaki sağlıksızlıkların tipik özelliği olduğu doğru olsa da, diğer yönde, dışsaldan içe doğru bir etki olduğu da aynı derecede doğrudur. Düzenlilik alışkanlığı, özsaygı ağacının büyümeye başlayabileceği toprağı sağlar. Hepimiz bir çocuğun temiz kıyafetlerle kirli kıyafetlerden daha iyi davrandığını
bilmiyor muyuz? Ve şehir polisinin düzgün üniformalar giydiği zamandan beri gerçek karakterinde algılanabilir bir
yükselme olmadı mı? _Üniformalı_ olmalarının başka bir noktaya değindiğini biliyorum, ancak hepsi bu değil. Dilenciyi ata bindirmek yerine, ona temiz ve düzgün giysiler giydirirsek, hepimiz ona iyiye doğru bir dürtü verdiğimizi
biliyoruz. İtaat belki de bahsedilecek bir sonraki alışkanlıktır. Çocuktan kendi güvenliği için sorgusuz sualsiz itaat talep etmeliyiz. Küçük kızın çağrıldığında koşması mı, yoksa elindeki bir şeyi ağzına koymak yerine atması mı sıklıkla bir ölüm kalım meselesi olabilir. Fakat bu itaat alışkanlığı bundan daha yüksek bir makama sahip değil midir? Bu, eğitilmemiş iradenin haklı otoriteye ilk teslimiyetidir ve bu nedenle muazzam bir öneme sahiptir. Kızlarına ve oğullarına itaat etmeyi öğretemeyen anne, çocuksuz daha iyi olur, çünkü ülkesine güç değil, zayıflık unsurları verir. Gelecekteki mahkumları hapishaneler, ıslahevleri ve cezaevleri için hazırlıyor ve kanun ve düzenin düşmanlarının eline silah veriyor. Ve yine de, neyin talep edilip uygulanması gerektiği konusunda net bir fikri olmayan ve talimatları açıkça ifade etmek için yeterli bir dil hakimiyetine sahip olmayan, itaat etmeyi hiç öğrenmemiş ve gerçekte ulaşmak istediği amaç hakkında kesin bir fikri olmayan bir kadın, çocuklarını itaate nasıl eğitebilir? Kesin bir adalet duygusu, ısrarcı bir dikkat ve tutarlı bir düşünce gereklidir. Kızlarımıza verdiğimiz eğitim bunları geliştirmeye mi meyilli? Bunlar "sadece kızlarımızın eğitiminin henüz bir parçası olmamış olan yönlerde zihinsel çalışmayla geliştirilmiyor mu?" Ülkenin refahı, çocukların ilk ve belirleyici yıllarında tek eğitimcileri olacak olanlara kapsamlı, yavaş, sağlam temelli ve tamamlanmış bir eğitim vermemizi zorunlu olarak talep etmiyor mu? Düzen, tezahürlerinin herhangi birinde, ırk için doğal değildir. Ancak medeniyetin doğası bunu bize zorlar. İrademizi ilk başta onun taleplerine teslim edebiliriz veya karşı çıkabiliriz, ancak ikinci durumda sosyal hayatın taleplerinin bize o kadar büyük bir rahatsızlık vermesi çok uzun sürmeyecektir ki, bu rahatsızlığın verdiği acı, bu konuda kanunsuzluğun verdiği hazdan çok daha ağır basacaktır. Burada da anne en üstündür, ancak öğretmen okul günleri başladığında çok etkili bir şekilde onun yardımına gelmelidir ve burada şimdiye kadar olduğundan biraz daha fazla dikkat gerektiren bir konuya değiniyorum, çünkü kız okullarında kuralların eğitimciler olarak ne kadar büyük bir öneme sahip olduğu hakkında çok fazla şey söylenemez. Çok büyük okullarda ve kız ve erkek çocukların bir araya getirildiği yerlerde, büyük kitlelerin başarılı bir şekilde yönetilemeyeceği için katı kurallar olması gerektiği kabul edilir; ancak kız okullarında ve sayının az olduğu yerlerde çok az veya hiç disiplinin gerekmediği veya hatta istenmediği genel olarak kabul edilir. Disiplinin amacının okulun bir bütün olarak şu anki iyiliği olduğu varsayıldığında bu görüş mantıksal olarak yeterince takip edilir. Ancak birincil amacının öğrencilerin bireysel olarak gelecekteki faydası olduğunu varsayarsak, okulun büyüklüğünün bu soruya hiç dahil olmaması gerektiği sonucu çıkar ve bunun tek doğru temel olduğunu iddia ettiğim temel olduğu sonucuna varılır. Çok fazla kural olabileceğini inkar etmiyorum. Kişi öğrencileri keyfi yasaklarla çevrelemeye çalışabilir, ancak buna yönelik herhangi bir girişim, diğer mantıksız eylemler gibi, kısa sürede bunun tersiyle sonuçlanacaktır, böylece iki uç nokta da sonuçta aynı etkiyi yaratacaktır. Birçok kişi, kuralların kendi başlarına yalnızca gerekli bir kötülük olduğuna, ne kadar azına sahip olursak o kadar iyi olduğuna ve bunların tamamen yokluğunun arzu edilir bir durum olacağına inanıyormuş gibi konuşur ve davranır. Rousseau'nun, eğitim açısından bu sınıfın lideri olduğu söylenebilir,
çünkü bu, onun öğrettiği doktrindir, ancak bence
kurallara en çok karşı çıkanlar, kendilerini onun bayrağı altında topladıklarının çoğu zaman farkında değildirler.

Okul çalışmalarının düzenli bir rutinde devam etmesi, düzenli bir düzenin
oluşturulması ve bunu bozmak için hiçbir küçük nedene izin verilmemesi, öğrencilerin saatlik görevlerine gidip gelmeleri için iyi tanımlanmış ve düzenli bir düzen olması gerektiği - bu şeylerin sessizlik ve zaman tasarrufu açısından önemi, bu tür düzenlemelerin entelektüel ve ahlaki karakter üzerindeki sonuçlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Dışsal gözlemlerdeki günlük ve saatlik alışkanlık, düşünce ve çalışma alışkanlıklarında kendini tekrar eder. Bilinçsizce, gerçekler öğrenilir ve düşünceler düzenli alışkanlıklar edinir ve yılların sessiz çalışmasının bıraktığı etki silinemez. Bu, yalnızca sözde "pratik" şeylere atıfta bulunursak, önümüzdeki yıllarda kendini gösterecektir - ve kuralları kınayanlarımızın aradığı şey budur - iyi düzenlenmiş evlerde, her görevin belirlenmiş bir zamanı vardır ve gerekli emek o kadar düzenli bir şekilde devam eder ki, tüm karışıklığın ve kalıcı bir sessizlik duygusunun olmadığı durumlar dışında neredeyse fark edilmez; bu düzenlilik sayesinde, zamanın daha yüksek bir kültüre kalacağı ve tüm ailenin bununla yükseleceği evlerde. Bu düzenlilik meselesiyle yakından bağlantılı olan şey, okulda bir alışkanlık haline getirilmesi gereken Dakiklik meselesidir ve bunun ahlaki karakter üzerindeki etkisi de daha az önemli değildir. Okul söz konusu olduğunda, işin eksiksiz bir şekilde yapılması ve zamandan tasarruf edilmesi için dakiklik gereklidir. Ama bu sebepten çok, küçük kıza zil çaldığında yerinde olmasının ve belirlenen dakikada işine hazır olmasının önemli bir konu olduğunu hissettirmenin tüm karakter üzerindeki geniş kapsamlı etkileri vardır. Bu tür bir talebin onu nasıl nazikçe düzen alışkanlıklarına zorlayacağı hemen görülmüyor mu? Eğer okula gittiğinde lastiklerini veya eldivenlerini bulamadığı için geç kaldığı için acı çekiyorsa, ertesi gün bunların uygun yerlerinde olduğundan daha dikkatli olacaktır. Eğer çağrıda kalemi bulunamadığı için okumada geç kalıyorsa, sonunda aritmetik, tahta ve kalemi bir arada tutmanın daha iyi bir plan olacağı sonucuna varacaktır; ve böylece, neredeyse farkında olmadan, kitapları ve randevuları genellikle masasında gruplara ve sınıflara düşecektir. Sadece orada değil, evde de aynı etki görülecektir; ve sadece şimdi değil, tüm hayatı boyunca, bu alışkanlık devam edecek. Sonucun ne kadar harika
olacağını göstermek için sadece bir anlık düşünme yeterli. Düşüncelerini belirli bir zamanda, belirli bir iş için toplamaya alışkın olan bir çocuk,
onlar üzerinde bir ustalık kazanmış olacaktır
bu da onu özdenetimli, acil durumlarda hazır ve
gerektiğinde herhangi bir iş için tüm zihinsel gücünü istediği zaman harekete geçirebilecek hale getirecektir.

Yine, okulda sessizliğin uygulanması, bundan kaynaklanan
anlık sessizlik için arzu edilebilir olabilir, ancak konuşma
sürekli dürtüsünün irade tarafından kısıtlanması ve kontrol altında tutulması, dürtünün iradeye tabi kılınması günlük ve saatlik bir alışkanlık haline gelene kadar,
sonsuz bir andan daha az olmayan bir konudur.

Ve her zaman şimdiki ve yakın sonucun ötesine, onun gelecekteki ve dolaylı sonuçlarına bakması gereken bilge öğretmen, bu tür düzenlemelerin uygulanması yoluyla, etkisi altındaki çocuğun karakterinin oluşumu üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışır, eylemini Eğitim Biliminin rasyonel temellerine dayandırır ve işinin sözde entelektüel kısmının ihmal edilirse iyi bir şekilde yerine getirilmeyeceğinin her zaman bilincindedir. Kanunlar ve kurallar, ona göre, toplumdan ayrılamaz talihsiz bir zorunluluk değil, insan ruhunun mükemmel bir gelişime ulaşması için ilahi olarak belirlenmiş araçlardır; bireyin dünyevi avantaj için gönülsüzce vazgeçtiği hakların bir kaydı değil, kaprisli dürtülerin gönüllü olarak ayaklar altına alınmasıdır, böylece bu feragatle birey kendi en asil özgürlüğüne yükselebilir. Özellikle kadınlara özgü olduğu düşünülen zayıflıklar, alışkanlıklar ve başarısızlıklar, katı ve kesin olarak uygulanan kuralların eğitimsel değerinin uygun şekilde takdir edilmemesinden kaynaklanmıyor mu? Küçük kızların, eğitim süreçlerinde sorumluluğu kabul etmeye ve kendi eylemlerinin sonuçlarına katlanmaya zorlanmamaları nedeniyle, ahirette, ister ev işlerinde ister işte, iş hayatının rasyonel düzenlemeleriyle temasa geçmeye zorlandıklarında, yanlış ve gülünç konumlara yerleştiriliyorlar. Özel ayrıcalıklar bekliyorlar ve alıyorlar ve bunlar sağlanmazsa kendilerini mağdur hissediyorlar; sürekli olarak kendi bireysel görüşlerini veya hayallerini, sanki ikisi tek bir an için dengelenecekmiş gibi, ticaretin gerekli yasalarının yanına koyuyorlar; sessizliğin konuşmaktan daha iyi olduğu zamanlar olduğunu öğrenmediler ve bir bankanın başkanı ve müdürleri tarafından, protesto edilen bir senedin uygun zamanda ödenmesi yerine, nazik bir özür kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorlar. Bu çılgınlıkların, nerede ortaya çıkarsa çıksın, "bir kadının iş yapma biçimi" terimiyle evrensel olarak nitelendirilmesi, bunların kadınların çoğunluğunun karakteristiği olduğunun yeterli kanıtıdır; ancak sorunun nedeninin doğalarında değil, eğitimlerinde yattığı, kadınların kapsamlı bir iş eğitimi aldıkları her yerde, onları yalnızca bir kafa karışıklığı kaynağı haline getiren bu büyüleyici ve şaşırtıcı kadınsı özelliklerin bulunmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Karma eğitim, bu açıdan, Amerikalı kızlarımız için hesaplanamaz bir faydadır, çünkü karma bir okulda rasyonel disiplinin gerekli yasaları kızlarda olduğu kadar erkeklerde de etkili olmalıdır ve sonuç, mümkünse, kızlarda erkeklerden daha değerlidir.

Küçük kıza tüm oyuncaklarını sıkıca göğsüne bastırma konusunda ısrar etmemesi gerektiğini söylediğimizde ve kız kardeşinin onlara bakmasına veya onlarla oynamasına izin vermesi için onu ikna ettiğimizde, küçük kollar yavaşça açıldığında ve oyuncak yarı tereddütlü bir şekilde teslim edildiğinde, doğal bir iradenin bükülmesini ve ruhsal varlığın ilk zaferlerinden birini görürüz. Küçük düşüncede büyük bir mücadele devam etmektedir. Muhtemelen akıl yürütmeye yatkın olmak için çok küçüktür ve itaat etme alışkanlığının veya şefkatinin gücüne boyun eğer. Fakat eğer o pes etmezse, hala doğal bencilliğiyle oyuncaklara sarılırsa, fiziksel acıyla onları düşürmeye zorlarsak onu eğitmiş mi olacağız? Bu türden tek bir örnek ve soru, görünüşte çok basit bir meselede ne kadar büyük çıkarların söz konusu olduğunu gösterecektir. Onu yapması gerekeni yapmaya zorlamak için onunla nasıl başa çıkacağımız sorusu, öncelikle amaçlanan şeyin ne olduğunu belirlemeden cevaplanamaz. Sadece diğer çocuğun o özel durumda oyuncaklardan bazılarını almasını mı düşünüyoruz, yoksa düşündüğümüz şey eğitimsiz iradenin eğitimi mi? Ve yine de soru hemen kararlaştırılmalıdır. Surat asan çocuk orada tüm oyuncaklara sahip olarak duruyor, kolları gerginlikle pembeleşmiş ve diğer çocuk, oldukça doğal, oldukça eğitimsiz, belki de payını şiddet yoluyla almaya hazırlanıyor ve yüksek sesle adalet için bağırıyor. Her annenin, çocuklarının bakımını üstlenen her kadının, her acil durumda davranışlarını yerleşik ilkelere göre ve sebepler ve sonuçlar hakkında net bir vizyonla yönlendirebilecek kadar eğitimli olması gerektiği açık değil midir? On iki saat içinde bu tür kaç soru çözüme kavuşturulmak üzere ortaya çıkar, yalnızca iki veya üç küçük çocuğun sorumluluğunu bir gün boyunca üstlenmiş bir kadın bilebilir; ve kaç kez, yarım saat içinde, ya kararının sonucundan ya da kendi düşüncelerinden, tam olarak yapmaması gereken şeyi yaptığına ikna olmuştur! Kızlarımız gerçekten eğitimli olsaydı, durum bu kadar sık ​​olmazdı.

Ordudaki bir generali, emri altında yapılan infaz hatalarından sorumlu tutuyoruz ve çok sayıda hata yaparsa, onun yetersiz, yarı eğitimli olduğunu iddia ediyoruz ve görevden alınmasını talep ediyoruz.

Hiçbir zaman böyle kararlar için mantıklı bir temel oluşturabilecek tek düşünceyi inceleme veya anlama şansı olmamış bir kızı bir ailenin başına koyuyoruz ve ya pratik olarak daha önemli olduğunu düşündüğü çıkarlara bağlılık içinde ya da kendi başarısızlığından dolayı umutsuzluğa kapılıp, tahammül gücünün ötesinde endişelenip, sinirsel sağlığı bozulup çocuklarının bakımını cahil hemşirelere bıraktığında, Amerikan çocuklarının bu kadar asi olmasına şaşıyoruz. Rüzgar ekiyoruz ve kasırga biçiyoruz, ancak bu ekim uzun zaman önce kızlarımıza, şimdi anne olanlara verdiğimiz dar ve tamamlanmamış eğitimde yapıldı. Nezaket, herhangi bir dış tavırdan oluşmaz, sadece nezaket de değildir. Daha akıllı birinin söylediği gibi, her insana gerçekte olduğu gibi değil, olabileceği gibi davranmaktan oluşur. Bir kişi bize doğru olmadığını bildiğimiz şeyi söyler. Ona
karşı çıkmıyoruz, bu ona sanki yalan söylemeyi amaçlamış gibi davranmak olurdu,
gerçekte böyle olduğuna ikna olsak da,
ona titizlikle doğruyu söyleyen bir kişi olmayı amaçlamış gibi davranıyoruz. O zaman ona
değil, fakat onun var olmayan bir idealine konuşuyoruz, ona
yanılıyor olup olmadığını kibarca sorduğumuzda veya hiç cevap vermediğimizde, böylece ifadesinin doğru olduğunu varsaydığımızda. Ya da kendini beğenmiş bir satıcı çok kaba bir şekilde ısrar ediyor, çünkü bu şekilde
ne istediğimizi bilmediğimizi, incelediğimiz malın büyüleyici renklerde, zevkli bir şekilde bir araya getirilmiş olduğunu ve
aslında en çok ihtiyaç duyduğumuz şeyin kendisi olduğunu ima ediyor. Ona doğal dürtümüzün yönlendirdiği gibi, "aptallığına göre" cevap verirsek, ona aslında olduğu gibi davranırız ve biz de onun kadar kaba davranırız. Gerçek nezaket konusunda eğitilmiş olan kadın, eğer ona cevap verirse, sanki aslında olmadığı biriymiş gibi, onun ihtiyaçlarını kendisinden daha iyi yargılayan biriymiş gibi cevap verir. Ve bu, nezaketin tüm durumlarında geçerlidir. Görgü kuralları veya nezaket kurallarının hiçbir kılavuzunun en ufak bir işe yaramayacağı açıktır ve bunların hepsi burada önemsiz görünürdü, eğer bu tür kitapların yayınlanmış sayısından ve satılan sayısından bunlara büyük bir talep olduğu açıkça anlaşılmasaydı. Bir gözlemci için, görgü kuralları üzerinde sadık bir şekilde çalışılarak elde edilen sonuçtan daha komik bir görüntü olamaz. Tanıdıklarımız arasında en gerçek ve en mükemmel şekilde nazik olan, bu kitaplarda yer alan katı kuralları takip etmeye çalışan adamı hayal etmeye çalışmamız, içeriden gelen nezaketle sadece eski bir cila olan nezaket arasındaki farkı takdir etmemiz için yeterlidir. Bu nezaket sanatında ustalık kazanmış olan Amerikalı annelerin ve Amerikalı öğretmenlerin oranı kaçtır, kızlarımızı bu konuda eğitmeye tam olarak muktedirdir? Bizler üzücü bir şekilde eğitimsiz bir halk değil miyiz? Ancak yapılması gereken başka bir şey daha var. Ailenin sınır tanımayan ve şefkatli ilişkisinde, kız gerçek benliğini hiçbir şekilde gizleme ihtiyacı hissetmemiştir. Zeki ve sempatik bir gözlem altındadır ve tüm eylemlerinin en nazik
yapısından emindir. Örneğin, yüksek sesle konuşursa veya gülerse, bunun dikkat çekme arzusundan değil, sağlıklı ruhların doğal, masum taşmasından ve kendini unutmasından kaynaklandığı varsayılır. Ancak sosyal eğitimi, başkalarına güvenmemeyi bir ölçüde öğrenene kadar tamamlanmış sayılamaz. Toplumun sempatiyle dolu, her zaman sözlerine ve eylemlerine en nazik yorumu yapmaya hazır, geniş bir aile olmadığını öğrenmelidir. Bunu er ya da geç öğrenmelidir. Bunu, utanç verici deneyimlerle, kendini sık sık saçma ve rahatsız edici konumlarda bularak, güveninin sarsılmasıyla ve düşünce saflığından kaynaklanan açık sözlü ifadelerin kaba sözlere ve şüphelere sebep olmasıyla mı öğrenecek; yoksa tüm bunlara karşı, kendisi kadar saf ve masum olduğu için tüm dünyaya itibar etmemesi gerektiği öğretilerek mi korunacak? Onu öyle eğitmeliyiz ki, güvenini kolayca vermeyecek veya ilgisiz kişilere gerçek benliğinden çok fazla şey göstermeyecek. Başka bir deyişle, onu bir ihtiyatlılığa, en yakın ve en değerli olanların dışında herkesi kendisinden biraz uzakta tutan nazik, saldırgan olmayan bir onura eğitmeliyiz. Bu, aldatmayı öğretmek değildir. Sadece öğrenilmesi gerekeni, "kendini huzur içinde ele geçirmenin" yollarını öğretmektir. Broadway'de yüksek sesle konuşan ve gülen kızlarımızın çoğu, bunu dikkat çekmek için yapmaz. Bunu sadece eğitimleri henüz bu noktada tamamlanmadığı için yapıyorlar. Eğitimdeki aynı kusurun hafif bir göstergesi, kız öğrencilerin yayınlanmış kataloglarında bulduğumuz sevecen evcil hayvan isimlerinin bolluğudur. Eğer kızlar, aile sevgisinin kendilerine bahşettiği isimleri, bu şekilde dikkatsiz yabancıların olduğu bir dünyaya yayınlamanın uygunsuzluğunun farkında değillerse, katalogları derleyen öğretmenler, eğitimsiz zevklerini yönlendirmeli ve geçersiz kılmamalı mıdır? Harvard veya Yale'in aynı şekilde basılmış kataloğunu hayal etmek, kızların kendilerine bile, sergilenen uygun saygınlığın eksikliğini açıkça ortaya koymak için yeterlidir. Erkekler, dünyayla ilişkilerinde, deneyimin sert öğretisiyle, iç benliklerini dış dünyadan korumanın gerekliliğini kadınlardan daha erken öğrenirler. Ancak, ebeveynler ve veliler bunun eğitimin bir parçası olduğunu daha net bir şekilde anlasalardı, hem erkek hem de kız çocukları çok fazla zaman ve acıdan tasarruf edebilirlerdi. Fakat iradenin bu toplumsal taraftaki tüm eğitiminde, asla unutmamalıyız ve burada eğitimci için en büyük sorun şudur: Bireysellik feda edilmemeli, en kıskanç şekilde korunmalıdır. Daha önce sık sık söylenenleri hatırlamamız yeterlidir: Eğitim, yok etmekten değil, eğitmekten oluşur. İrade yalnızca yönlendirilmeli, asla kırılmamalı veya zayıflatılmamalıdır ve bunu yapmaya çalışan kişi, iyiliğin değil kötülüğün çıkarına çalışmaktadır;
eğer mümkün olsaydı, bunu başarması gereken kişi, çabalarının sonucu olarak, adil ve görkemli bir bina yerine yalnızca tam bir yıkım elde etmiş olurdu. Gerçekten de, onu güçlendirmek çoğu zaman onun görevi haline gelebilir,
çünkü güçlü bir irade olmadan, ahlaki doğa, yaşam ilkesinden yoksun bırakılan bedenin bozulmaya ve dağılmaya koşması gibi, kötülüğün güçlerine kesinlikle ve hızla av olacaktır.

* * * * *

_Ahlaki Kültür._--Önceki bölümde, iradenin eğitimci tarafından yönlendirilmesi gerekiyordu, ancak şimdi başka bir rehber izlenmelidir,
çünkü eğitimcinin işi, "dünyada hiçbir şeyin Hak tarafından yönlendirilen İrade dışında mutlak bir değeri yoktur"u öğretmektir. Bu yönde büyük bir etki yaratmadan önce, çocuğun Hak hakkında biraz akıllıca bir fikre sahip olabilmesi için, önemli bir
zihin eğitiminin gerektiğini varsaymalıyız, aksi takdirde onu en üzücü hatalara terk etmiş oluruz. Vaftizden önce, iki karısından birinden vazgeçmesinin kendisi için doğru olduğuna ikna olan Afrika şefi, her ikisine de içten bir sevgi duyduğu için, bildiği kadarıyla, onlardan birini yiyerek son derece erdemli bir eylemde bulunmuştur ve zekası iyi eğitilmemiş hiçbir kız, kendi vicdanının yönüne güvenle teslim edilemez. İspanyol ve Fransız anneler, kızları üzerinde uyguladıkları sürekli gözetimle, bu önermenin doğruluğunu zımnen kabul ederler. Bu kadar dikkatli olmak, Amerikan yaşamımızın tüm ruhuna aykırıdır. O halde, daha çok, Amerikalı annelerin kızlarının eylemlerini emanet ettiği vicdanın aydınlanmış olmasını sağlamalıyız. Anneler kızken toplumdan ödünç alınan, sadece emredici dış kurallar amaca tam olarak cevap veremez. Bunlar, nispeten durağan olan topluluklar için işe yarayabilir, ancak hızla hareket eden Amerikan hayatımızda, kızlarımız daha istikrarlı bir rehbere sahip olmalıdır.

Amerikan evlerindeki çok fazla huzursuzluk ve endişenin nedeninin -Avrupa'da nadiren bulunan bir huzursuzluk ve endişe- yalnızca bu gerçek Amerikan hızlı ulusal büyüme olgusu olduğu sıklıkla fark edilmez.[25] Sadece otuz yıl önce eğitim almış olan anne, kızının huzursuzluğunu anlayamaz. Amerika'da anne ve kız düşüncesi Almanya'da olduğu gibi büyük büyükanne ve büyük torun arasında da büyük bir mesafe vardır ve bu sonuncu akrabalar, İlahi Takdir'in akıllıca bir düzenlemesiyle, kız kendi bireyselliğini ortaya koymaya başladığında sıklıkla temas kurmalarına izin verilmez ve dolayısıyla yukarıda bahsedilen
sıkıntılar önlenir. Eğer Metuşelahlar bu günlerde Amerika'da istisnai olmasaydı, aile toplumunun kaçınılmaz sürtüşmesinin ne kadar artacağını kim tahmin edebilir!

Bu eğitim meselesinde, ulusal hükümetin ve toplumun tuhaflıklarından dolayı kızlarımızı çevreleyen
özel koşulları bir an bile unutmamalıyız. O halde, yine, bu bakış açısına göre, kızlarımızın entelektüel eğitimlerini tamamlamalarına izin verilmesi, hatta zorlanması
zorunludur.

Kızımıza şimdi doğru olanı yapması gerektiğini,
sadece doğru olduğu için ve bunu yapmanın yararlı veya politik olduğu için değil; yanlış olandan uzak durması gerektiğini,
sadece ve sadece
yanlış olduğu için ve yapmazsa kendisine zarar vereceği için değil, öğretmeliyiz. Ancak bu iki ifade, birincisi tarafından tam olarak ifade edilebilir, çünkü eğer her zaman doğru olanı yaparsa
asla yanlış olanı yapamayacağı açıktır ve pozitif eğitim negatif olandan çok daha iyidir ve aktif bir zihin durumu pasif bir zihin durumundan çok daha iyidir. Küçük kızın hayatının ilk yıllarında bu ders ona ancak örnek olarak aşılanabilir ve hem büyükanne hem de anne olarak, en erken çocukluğumuzdan itibaren, "Tanrı'nın sesinin sert kızına" itaatten sapmanın tek bir örneğini, ne kadar önemsiz olursa olsun, hatırlayamayan bizler şanslıyız. İlk başta gücün ne olduğunu bilmesek de, tüm çocuk bilincimizle, yasalarımızın çıktığı tahtın arkasında, sesinin otoritenin kendisi olduğu bir güç olduğunu hissettik. Bazılarımız, "yetişkin insanlar bile istedikleri gibi yapamazlar" inancını belirli bir memnuniyet duygusuyla kelimelerle açıkça formüle ettiğimizde, üzerimizde bıraktığı izlenimi, şimdi olduğu kadar, uzun zaman önce geçmiş yıllarda da hatırlayabilir; ve yine de, bu istedikleri gibi yapmalarını engelleyen güç ne moda, ne gelenek ne de toplumun görüşüydü. Küçük kız o kadar eğitimli olsun ki, "iyiyi övüp sevinirken, ruhuna kabul ederken ve asil ve iyi olurken, gençliğinde bile, kötüyü haklı olarak suçlayacak ve ondan nefret edecek, hatta şeyin nedenini bilmeden önce bile, ve Akıl geldiğinde, onu eğitiminin onu uzun zamandır yakınlaştırdığı bir arkadaş olarak tanıyacak ve selamlayacaktır."[26]

Ancak kız büyüdüğünde ve özellikle de tüm karakteri en çok etkilenebilir olduğunda, eğitimin bu kısmı rasyonel inancın çimentosuna sağlam bir şekilde yerleştirilebilir ve eğer eğitimcide çelişkili karakterin kayan kumlarına yatırılmazsa, kalıcı desteğine güvenle güvenebiliriz. Burada hiçbir uzlaşma olmamalıdır. İyilerin mutlu olduğu, dürüstlüğün en iyi politika olduğu vb. doktrinleri işe yaramaz. Bunlar hayat için bir rehber olarak işe yaramayacak ve Amerikalı anneler ve öğretmenler bunu ne kadar erken öğrenirse Amerika için o kadar iyi olacak.

Kız her yönden Göreve sorgusuz sualsiz itaat ettiğinde, o erdemlidir ve yalnızca bunu yaptığı ölçüde erdemlidir.
Ancak görev her yönden, Tanrı'ya, Devlete, Topluma, Aileye ve kendimize hükmettiği ve sesi bir anda olduğu kadar başka bir anda da yetkili olduğu için, hiçbir erdemin diğerinden üstün olduğu söylenemez. En geniş deneyime sahip olanlarımız, erdemlerin tüm hiyerarşisinin genellikle birlikte ayakta durduğunu veya çöktüğünü
öğrenmiştir, çünkü bunların hepsi yalnızca basit bir görevi gerçeğe dönüştürmektedir.

Rosenkranz'dan, kızlarda sıklıkla görülen bir alışkanlıkla ilgili olarak tekrar alıntı yapıyorum: "Öğrenci, belirli bir ahlaki ihmalkarlığa karşı uyarılmalıdır, bu da belirli zayıflıklara, hatalara veya suçlara biraz daha uzun süre boyun eğmekten oluşur, çünkü daha iyisini yapmayı amaçladığı belirli bir zaman vardır. Belki de içsel davranışını değiştirebilmesi için arkadaşlarının, çevresinin, konumunun değişmesi gerektiğini iddia edecektir. Eğitim veya mizacın duygusallığı desteklediği her yerde, bu dönüm noktaları olarak doğum günleri, yılbaşı günü, onay günü vb.'nin seçildiğini göreceğiz. İnsanın içsel yaşamında çağdan çağa ilerlediği ve en içsel doğasında kendini yenilediği inkar edilemez, ayrıca bahsedilen bu anların insanda kendini dönüştürme çabası için özellikle elverişli olduğunu da inkar edemeyiz, çünkü bunlar iç gözlemi davet eder; ancak gençliğin, böyle bir şeyi dört gözle beklerken, bir an,
bilinçli bir şekilde yanlışını yapmaya devam etmelidir. Eğer bunu yaparsa,
belirlediği ciddi an sonunda geldiğinde, ilk duygunun
harekete geçmesiyle, kendisinde hiçbir şeyi
değiştirmediğini, aynı ayartmaların kendisine de sunulduğunu ve
aynı zayıflığın onu ele geçirdiğini dehşetle algılayacaktır. * * * Ahlakta
tatiller ve ara dönemler yoktur."[27]

Gönüllü Feragat gücü, eğitimcinin kızda
geliştirmesi gereken bir diğer güçtür. Elbette, ancak
akıllıca egzersizle
geliştirilebilir. Ancak Karakterin oluşumu eğitimcinin büyük işidir, çünkü
bunun bir kadının varoluşunun nesnesi olduğu söylenebilir. Karakter, "tamamen biçimlendirilmiş bir İrade" olarak tanımlanmıştır -- _yani_, tamamen eğitilmiş bir İrade. Eğer "tamamen biçimlendirilmişse", zorunlu olarak
tutarlı olmalıdır. Burada, karakterle, herhangi bir eğitimsel anlamda, kadının gerçekte ne olduğunu kastettiğimize dikkat çekmek pek de gerekli değildir -- başkaları tarafından ne olduğu düşünüldüğü değil.

Karakter, açıktır ki, iyi veya kötü olabilir; çünkü kişi
tutarlı bir şekilde kötü olabileceği gibi, tutarlı bir şekilde iyi de olabilir. Ancak biz sadece
karakterin inşasıyla ilgileniyoruz, burada inşa etmek "bireysel İradenin iyinin gerçekleşmesine doğru olan yönünü kalıcı hale getirmek" anlamına gelir.

İyi karakterli kadın, kendiliğinden hareket ederken, her şeyde tutarlı bir şekilde hareket eden kişidir; hayatının parçaları,
bir tür organik birlik halinde bir araya gelir. Ondan ne bekleyeceğimizi biliyoruz. Onun
dostluğuna güveniriz, onun sevgisine güvenle güveniriz, onun yargısına güveniriz,
zihinsel olarak eğitilmiş olması koşuluyla,
zorluk ve sıkıntı zamanlarında eylemlerimizi düzenleriz. "Kocasının kalbi ona güvenle
güvenir ve çocukları ayağa kalkıp onu kutsar" ve o ölüm kapısından
geçtiğinde, ülkesi yas tutmalıdır, çünkü onu özlemeye
gücü yetmez.

DİNİ KÜLTÜR.

Kız, görevini eylemlerinin belirleyici rehberi olarak kabul etmeyi öğrendiğinde, vicdanlı bir şekilde hareket eder ve gerçek dini hayata geçer.
Burada Din ve Teoloji arasında bir ayrım yapılmalıdır, ikincisi özel eğitimcilere aittir.
Çocukta din, ilk başta, annenin
genellikle beslediği ve yönlendirdiği bir duygu, bir histir.
Doğal olaylara karşı hayret, bunlar hoş olmadığında korku ve dehşet, hoş olduğunda ise minnettarlık şeklinde ortaya çıkar. Fakat vahşinin sahip olduğu bu din duygusu veya hissiyatı, uygar Hristiyan topluluklarında yalnızca çocukluk dönemine aittir. Küçük kız bundan daha yüksek bir dine eğitilmezse ve aynı zamanda, tamamlanmamış entelektüel eğitimden dolayı tüm zihinsel ufku dar kalırsa, İlahiyat öğretisinin dayandırılabileceği hiçbir şey ve gerçek hayatın stresini ve zorluğunu kaldıracak hiçbir şey kalmaz. Böyle bir durumda -yani dini yalnızca iyiliklere minnettarlıksa, Tanrı hakkındaki tek fikri bir Hayırseverlikse- iyilikler başarısız olduğunda dini de başarısız olur. İsteyebileceği her şeye sahipken, dini inançla doludur. Ebeveynlerini, kocasını ve tek çocuğunu kaybeder ve inancı kaybolur ve hatta bu kadar çok sefalete izin verebilen bir Tanrı olup olmadığından bile şüphe eder. O, eğer iyi ve nazik olsaydı ve çocuklarını sevseydi, neden hediyelerini daha eşit bir şekilde bölüşemediğini, neden yedi çocuğu olan komşusundan bir çocuğunu, onun bir dişi kuzusu yerine alamayacağını sorar. Sevgiye yönelik korkunç işkencenin ilk sebepsizliğine izin verilmelidir ve ilk yürek parçalayıcı ünlemlere her zaman dini inancın bir göstergesi olarak güvenilmemelidir. Fakat birçok kadında bu kronik bir zihin durumu haline geldiğinde, eğitimcilerin şu soruyu sorması ciddi bir soru değil midir: Hata onun dar eğitiminde mi? Kadının zekası o kadar kültürlü olmamalı mıydı ki, şu iki gerçeği aynı anda ve karışıklığa düşmeden düşüncesinde tutabilsin: Tanrı'nın Evren'e olan düşüncesi ve ilgisi, bireysel durumlar için bozulamayacak bir Yasa düşüncesi olmalı ve ayrıca tek bir serçe bile onun dikkati olmadan düşmemeli mi? Kadın, kendisi ve işleri, aşkları ve nefretleri bu kadar orantısız bir şekilde önünde belirmesin diye, o kadar geniş bir düşünce ufkuna eğitilmemeli miydi? Bir kadın sevgilerinde mi yaşamalı? Peki ya sevgileri çiğnenmiş, ihanete uğramış veya ezilmişse? Duygu çok iyi bir duygudur, ama yine de bir duygudur ve Amerikalı kızlarımız, onları düşünce ve bilgiyle birlikte duygu ve kör inançla eğitirsek, sevgilerinde daha az güçlü olmayacaklardır. Çocuğa ait olan salt dini duygu, daha güçlü ve daha kesin bir şeye dönüştürülmezse, hastalıklı hale gelir ve duygusallığa ve mistisizme dönüşür. Amerikalı kızlarımızdaki güçlü duygunun bu şekilde tamamen kaybolmasına izin verebilir miyiz? Bunu daha sağlıklı kanallara sağlam bir dini eğitimle yönlendirmez miyiz? Sadece böyle tamamlanmış bir eğitimle, kaderimizin herhangi bir aktif kabulü için zemin bulabiliriz. "Geçmişin mezarından daha güzel bir geleceğin hayatına sürekli yeni bir doğum, kaderle tek gerçek uzlaşmadır."

* * * * *

Sadece Amerikalı kızlarımız için böyle bir eğitimi başardığımızda, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en iyi materyal, gelecek nesillerin çıkarlarını güvenle onların güçlü,
zeki ve
dindar rehberliğine emanet edebiliriz.

DİPNOTLAR:

[24] Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Alman filozofun, daha önce kendisine karşı yükümlülüklerimi kabul ettiğim ve Pedagoji Bilimi üzerine çalışmalarından sık sık alıntı yaptığım kişinin gösterdiği yönü takip ediyorum.

[25] Aynı sebepten dolayı, yakında Rusya'da da aynı sorunun işaretlerini belirgin bir şekilde tespit etmeyi bekleyebiliriz.

[26] Platon, _Rep._, Kitap III.

[27] _Pedagoji Bir Sistem Olarak._ Rosenkranz, s. 83, William T. Harris, St. Louis, Mo.

KIZLARIN EĞİTİMİ HAKKINDA BİR ANNENİN DÜŞÜNCESİ.

"Çayır neden çiçek açar ve açar?
Çünkü o güzel küçük çiçek özgürdür
Köküne kadar ve o özgürlükte cesurdur.
Ve böylece orman ağacının ihtişamı
Kalıplanmış bir kalıba dökmekten değil,
Kendi ilahi canlılığından gelir."

KIZ ÇOCUKLARININ

EĞİTİMİ HAKKINDA BİR ANNENİN DÜŞÜNCESİ.

Hayatta, ister bir ister çok olsun, kız çocuklarının annesininkinden daha fazla sorumlulukla yüklü bir durum yoktur,
çünkü tek çocuk doğal olarak daha az yerleşmiştir; ve bu nedenle
annenin üzerinde, geniş ve çeşitli bir aile çevresinde kendiliğinden üretilen birçok etkiyi kasıtlı olarak sağlama zorunluluğu vardır.

Aynı nedenle kız çocuklarının eğitiminin erkek çocuklarına göre daha fazla sorumluluğunu da vurguluyorum,
çünkü kızlar, erkeklere göre yaşamın ve koşulların doğal eğitiminden daha fazla uzaktır ve
gelişimleri daha çok annenin bireysel etkisine bağlı gibi görünmektedir.

Devlet okulu, oyun alanı, çocukça sporların özgürlüğü, evden erken ayrılıp üniversiteye veya işe gitmek, hırsa sunulan ödüller, hepsi çocuk üzerinde güçlü bir etki yaratır ve annenin bilinçli eğitiminin eylemini değiştirmeye eğilim gösterir. Genellikle onun entelektüel ve kararlı çabasından daha güçlü olan, onu bilinçsizce etkileyen ve ona her zaman kalbinin ve hayatının merkezini veren, tüm gezilerinden döndüğü bir yer veren şefkatli etkisidir. Erkekler için de, tüm kötülükleriyle birlikte hayat ölçülebilir şekilde ayarlanmış gibi görünür. Erkeklerin alanı ve erkeklerin eğitimi hakkında sürekli tartışmalar duymuyoruz.
Her erkek, tüm cinsiyetin sorumluluğu kendisine ait olmadan, kendi kariyerini belirlemeye bırakılıyor.
Tıbbi uygulamalarında hatalar yapma, dikkatsizliği yüzünden vapurları havaya uçurma, sıkıcı vaazlar verme ve saçma kitaplar yazma özgürlüğüne sahip,
tüm cinsiyetinin eksiklikleri nedeniyle yasaklandığını görmeden ve böylece
enerjilerini harekete geçiren ve bir annenin aptalca şımartılmasına veya bir öğretmenin dar görüşlü bilgiçliğine rağmen onu eğiten bireysel bir güç ve sorumluluk duygusuyla çalışıyor.

Ancak kadın söz konusu olduğunda, hayatın henüz onun ihtiyaçlarına veya kadının dünyadaki yerine iyi uyum sağlamadığı konusunda genel bir itiraf var. İddialarını yeniden ayarlamak, konumunu tanımlamak ve alanını haritalamak için sürekli bir çaba vardır ve bu sınır çizgileri merkezden düşünülebilecek her mesafede keyfi olarak çizilir, böylece birine aşırı bir genişlik gibi görünen şey, bir diğerinin en dar sınırları içindedir. Çok az kişi, kadının doğasının, erkeğinki gibi, kendi kendini belirlediği ve karakterinin ve güçlerinin kaderini belirlemesi gerektiği sonucuna varmıştır; eyleminin dış sınırlarını belirlemek yerine, önemli olan noktanın enerjisini artırmak, faaliyetini öz disiplinle düzenlemek, doğasını düşünce ve duygu asaletiyle arındırmak ve sonra düşüncesini hayata geçirmek için onu özgür bırakmak olduğu sonucuna varmıştır. Ama bana öyle geliyor ki, bir annenin kızının eğitiminde başlıca öncü ilkesi, ona kendine olan inancını, kendi varlığının yasalarını bilmesini, evrenin yönlendirici gücüne olan güvenini vermek olmalı ki, içinde tüm dış koşullara tepki verecek ve onları eğitim araçlarına dönüştürecek bir yaşam ve büyüme ilkesi olsun. Doğasının temel anlamı yalnızca bu özgürlükte kendini gösterecektir. Yasaya özgürce, bilinçli bir şekilde itaat edildiğinde, doğal sınırlamalar bir güç kaynağı haline gelir, tıpkı mermerin sertliğinin heykeltıraşın biçimlendirici vuruşuna etki etmesi gibi; ama tüm keyfi kısıtlamalar büyüyen ruhu küçültür ve deforme eder. Ama en başta, kızının doğumunda genel bir sevinç yerine, "erkek çocuk olmayan" talihsiz bebek için çok sık bir hoşnutsuzluk ağıdı duyulduğu için, kızının annesiyle büyük bir zorluk karşılaşır. Kadın olmanın bir talihsizlik ve onur kırıcı olduğu fikri, toplumsal duygularımıza çok derinden yerleşmiştir. Doğrusu, tüm erkekler, eski hizmetteki Yahudiler gibi, Tanrı'ya onları kadın olarak yaratmadığı için
hakaretle şükretmezken, uysal kadın Tanrı'ya onu hiç yaratmadığı için
acı bir şekilde şükretmez. Fakat, erkek çocuğun aile çevresine kız çocuğundan daha hoş karşılandığı ve kadının hayatta zor bir kaderi olacağı düşüncesi ve hissi ne kadar da sürekli olarak dile getirilir. Ve eğer kadın hakkındaki popüler fikir doğruysa, kız olarak doğmak büyük bir felaket değil midir? "Erkek çalışmak ve kadın ağlamak zorundaysa," kim eski kaderi seçmez? Kadınların hayatlarının en erken saatlerinden son anlarına kadar, erkek olarak doğmuş olmayı içtenlikle dilediklerini duymak çok yaygındır. En küçük oğlan çocuğunun kız olmak istemesi veya erkeklerin kadınlığın övülen ayrıcalıklarını arzulaması çok nadirdir.

Margaret Fuller, asil _Kadın Üzerine Deneme_ adlı eserinde bu yaygın duyguya duygusal bir şekilde değinir ve Southey'in, Paraguay Kadını'nın, "annesinin onu doğduğu anda öldürmediği için ağıt yakan" çaresiz çığlığını aktarır; bir kadının hayatının nasıl olması gerektiğini bilen annesi. "

Ve yine de, bana öyle geliyor ki, hayat deneyimini bu kadar eleyip ayırmamış, yaratılışının anlamını bu kadar öğrenmemiş, bugünün kazalarını ve çılgınlıklarını ilahi amaçtan bu kadar ayırmamış, hayatın anlamını açıkça okumamış,
ve kızı için, kendisi için olduğu gibi, kadınlığının büyük gerçeğini kabul etmemiş, yalnızca itaatle değil, onun harikulade olasılıklarının ve yüce ihtişamının
sevinçli bir kabulüyle.

Bunun başarılmasının mümkün olduğuna dair, kadınların
acı ve ızdırabın ortasından konuşmalarına rağmen, yine de kadınlığın manevi idealinde
sevinmelerine tanıklık edebilirim. Bayan Eliza Farnham, çok asil manevi gerçeklere dayandırdığı kadınlık iddialarını belagatli bir şekilde savunarak büyük bir hizmette bulunmuştur.
Fakat çoğu zaman kadının yüksek değeri tamamen estetik ve duygusal gerekçelere dayandırılır ve talepleri de karşılamaz deneme saatinde zihnin veya kalbin veya günlük hayata uygulanan pratik sağduyunun. Kadınların doğası gereği daha melek, daha sevecen, daha dindar ve erkeklerden daha kutsal olduğunun söylenmesi, aşırı sinirsel asabiyetten, ihmal edilmiş yalnızlıktan, zayıf güçlerine uygun bir iş eksikliğinden veya onu her gün
yiyip bitiren kullanılmayan zihin ve beden enerjilerinden muzdaripken bir kadını pek de güçlendirmez - sadece bir angaryacıyken melek olarak adlandırılmak teselli edici değildir.

Çalışma yaşamın erken dönemlerinde başlatılmalı ve kızın zihni, doğasının tüm koşullarını kabul edecek şekilde doğal yasanın tanınmasıyla desteklenmelidir. Ancak bunun için ideal ile gerçek arasında, Tanrı'nın tasarladığı haliyle kadının doğası ile uzun yıllar süren kalıtsal günah, hastalık ve yanlış
alışkanlıkların yarattığı doğası arasında ayrım yapmayı öğrenmelidir; Düşmemiş Havva, Yaratılışın en iyi son eseri ve bozulma ve lüksün kızları arasında, üç veya dört nesilden fazla bir süredir babalarının ve annelerinin günahlarını
taşıyanlar.

Anne, kızının en açık sözlü gözlemcileri bile hala şaşkına çeviren fizyoloji noktalarındaki korkunç sorularıyla karşılaşmaya hazır olmalıdır.

Bu göreve, kendisi için mümkün olan tüm bilgiyi edinerek kendini hazırlamalıdır.

İnsan örgütlenmesinin yasalarının, fiziksel dünyanınkilerle aynı bilgelik ve güzellikle işaretlendiğini görecektir; ve karanlık ve zalim görünen birçok şey, tüm ilişkileri
anlaşıldığında
iyicil ve güzel olarak görülecektir. Daha sonra, fiziksel yaşamın büyük sorunlarıyla boğuşan genç zekanın sormaya çok meyilli olduğu "Ben neden böyle yaratıldım?" sorusuna makul bir cevap verebilir.

Bize _nasıl_ olduğunu öğrenmemizde çok yardımcı olur, _neden_ olduğunu asla çözemesek bile.

Her anne bu soruları bilimsel olarak cevaplama gücüne sahip değildir;
ama kendisi sahipse, en azından çocuğuna yaratılıştaki her şeyin bir anlamı ve bir faydası olduğuna ve herhangi bir işlevin işleyişi her insanın en yüksek sağlık ve refahını teşvik edene kadar yasasının keşfedilmemiş ve uyulmamış olduğuna dair sağlam bir inanç aşılayabilir.

Sorgulamasının cevabını aramak, genellikle hastalıklı şüpheleri uzaklaştıracak sağlıklı bir zihin egzersizidir.

Sağlık, bedenin kutsallığıdır ve her kız çocuğunun önüne mükemmel bir sağlık standardı konulmalı ve hijyenik yasalarla oynama ve onlara itaatsizlik etme hakkının ahlak veya medeni toplum yasalarından daha fazla olmadığı hissettirilmelidir. Öğretmenine itaatsizlik ettiği için okulda kırbaçlanmaktan olduğu kadar kendi aptallığından kaynaklanan hastalıktan da utanmalıdır.

Ama tam tersine, bir kadının sağlık standardı ne kadar düşüktür! Tamamen güçlü, sağlıklı bir kadın, Amerikan toplumu için neredeyse bilinmeyen bir
idealdir. Birkaç yıl önce Massachusetts'teki bir yasama komitesi önünde yalvaran bir doktor, orada bulunan beyefendilere, kadınları etkileyen hastalıklardan muaf tutulmuş olmanın verdiği mutlu kader için minnettar olduklarını söyledi. Çok takdire şayan bir öğretmen bir keresinde bana şöyle demişti: "Kızlarıma, sağlıksızlıktan bir veya iki yıl kaybetmek zorunda kalırlarsa şikayet etmemeleri gerektiğini söylüyorum, bunu yapmamaları pek beklenmez." Michelet, yarı sakatlığı kadınların doğal, kaçınılmaz ve çekici bir durumu olarak ele alıyor. Mükemmel derecede sağlıklı bir kadının büyük çekiciliğini kaybettiğini düşünüyor. Bilim, kadınların genel olarak erkeklerden biraz daha küçük olduğunu ve toplumun bu nedenle, ne kadar küçük olurlarsa o kadar kadınsı oldukları fikrini kabul ettiğini şaşırtıcı bir şekilde keşfediyor. Ancak bu cılız durumu kadının gerekli durumu olarak belirlemeden önce, diğer taraftaki bazı gerçeklere bakalım ve kadınlıkla uyumlu fiziksel güç ve sağlık olasılıklarının neler olduğunu görelim. Michigan Üniversitesi'nde, genç erkeklerle eşit şekilde çalışmalarını sürdüren, Kentucky'den altı fit iki inç boyunda ve orantılı bir genç kadın var. Orada zaten beş fit sekiz inç boyunda olan ve çok hızlı büyüyen
bir kız kardeşi var. Güneyde, zenci kadınlar tarlada her türlü işi yapıyorlardı ve erkeklerden daha iyi saban sürdükleri söyleniyordu. Avrupa'da her türlü zor iş fakir kadınlar tarafından yapılır; hatta çeki için hayvanlarla birlikte boyunduruk altına alınırlar. İngiltere'de kadınlar büyük demir çubuklarını istiflemekle görevlendirilir. Dahomey'de kralın Amazon muhafızları tüm askeri görevleri erkeklerle eşit kolaylık ve titizlikle yerine getirir. Şimdi, eğer bunlar daha fakir sınıflardan ve diğer ülkelerden kadınlar için mümkünse, bu onun temel kadınlığı değil, Batı Avrupa ve Amerika'nın hanımını alışkanlık haline gelmiş bir sakat yapan şeyin yapay hayatı ve miras aldığı zayıflık olduğunu kanıtlar. Ve bu kas gücü, sağlık için tek gereklilik olmasa da,
en büyük öneme sahiptir ve uygun sınırlar içinde, hayvan yaşamının sağlıklı ve tam gelişimi için kesinlikle gereklidir. Kas aktivitesini çok ileri götürmek veya daha doğrusu onu diğer güçlerin uygulanmasından hariç tutmak mümkündür. Eski gladyatör en iyi asker olarak bulunmamıştır, ayrıca oduncu da savaşın yorgunluklarına kültürlü vatandaş kadar iyi katlanmamıştır. Ancak diğer kültürler için bir temel olarak çok önemlidir. Ve özellikle kadınlar için gereklidir, çünkü anneliğin büyük ve özel işlevi en iyi kas gücünü gerektirir. Diğer nedenlerin yanı sıra, bunun eksikliği vahşi yaşamın kadınları için neredeyse bilinmeyen doğum sancıları ve tehlikelerini üretir. "Habeşistan kadınları," der oradaki bir misyoner; "Doğumdan sonra iki veya üç günden fazla dinlenmeyin", yüksek rütbeli kadınların hem fiziksel hem de zihinsel efordan uzak tutulduğu lüks Atina'da ise altı haftalık inziva kesinlikle gerekli görülüyordu.

Alman anne, küçük kızının doğumundan itibaren çeyizini oluşturacak olan keteni eğirmeye ve örmeye başlar. Eğer tüm anneler kızları için doğumlarından itibaren kas enerjisi ve sinir gücünden oluşan bir çeyiz biriktirmeye başlasalardı, annelikten efsanevi lanet nasıl kaldırılırdı ve en üzücü ölüm olan genç eşin ilk doğumunda gerçekleşen ölüm, Habeşistan'daki kadar nadir olurdu.

Anne için ilk gereklilik, çocuğu için olası mutlu bir kadere inanmak ve bunu kendisi için güvence altına almaya çalışmaktır.

Tüm sanatın ve dolayısıyla tüm eğitimin en büyük sırlarından biri, genel olanla özel veya bireysel olanın güzel bir şekilde dengelenmesidir. Coleridge, "sanatta idealin gerçek anlamı budur" der. Sahte kültür, ırk, cinsiyet veya ailelerin özelliklerine vurgu yaparak, bu özellikleri giderek daha fazla geliştirir ve ucubelikler üretmeye eğilim gösterir. Doğa ise her zaman ırkı karıştırmaya ve orijinal türü geri getirmeye çalışır. Doğanın, aşmadığı kendi sınırları vardır, ancak bunlar her zaman hassas ve güzelce ayarlanabilirdir. Bahçıvan ağartılmış kereviz, çekirdeksiz muz veya dev kabak istediğinde, bitkilerin toprağına özel yiyecek verir veya onları güneşten korur veya püskürten filizleri koparır, böylece arzuladığı çeşidi üretebilir, ancak çiftçi milyonlarca kişi için mısır veya buğday yetiştirmek istediğinde, çayırın toprağına derinlemesine sürer, tohumlarını yayar ve onu güneşin ve rüzgarların özgür etkilerine emanet eder ve biçtiği
hasat üreme amaçlıdır ve yüzlerce yıl boyunca çoğaltılabilir.

Hem bitkisel hem de hayvansal yaşamın insanlığa doğru ilerlemesini izlemek ilginçtir, doğanın cinsiyetin ikincil ayrımlarıyla nasıl oynadığını görmek. Büyük ayrım her zaman gübreleme ve üreme işlevi olarak kalır; Ancak boyut, güzellik,
yavruların bakımı ve tüm ahlaki ve zihinsel nitelikler açısından,
en büyük tezahür çeşitliliği vardır. Hatta bazı türlerde, erkek
yuvayı yapar ve yavruları vahşi anneden korur,
Satürn gibi kendi çocuklarını,
bazen balıklar arasında
hatta eşini bile yiyen. Erkekler ve kadınlar arasındaki zihinsel farklılıklar açısından da durum aynıdır. Çok az kişi, yaratılışta var olan cinsiyet farkının, yaşamın her alanını renklendirdiğini inkar edecektir; ancak
fark o kadar hassas ve o kadar çeşitlidir ki, değerini yok edecek kadar istisnalara tabi olmayan
genel bir ifade duymadım. Karma okulların öğretmenlerine tekrar tekrar sordum,
Erkek ve kız çocuklarının çeşitli çalışmalarındaki yeterlilikleri arasında ne gibi farklar buluyorsunuz?
Farklılıklara işaret edildiğinde, genellikle farklı okullarda tam tersi olmuştur, biri matematiği, diğeri dilleri, diğeri dilbilgisini veya mantığı, özellikle dişil zevke veya kapasiteye uyarlanmış olarak iddia etmiştir.

Yani, insan eğitiminde ilk dikkat, insan doğasının geniş, sağlıklı güçlerini ortaya çıkarmaya verilmelidir, herhangi bir
özel niteliği artırmaya değil. Margaret Fuller, "Hayatın ne kadarı," diye sordu, "ne erkeğin ne de kadının değil, İnsanlığın hayatıdır?" Her anne, İnsanlığın bu ortak zemininde sağlam bir temel atmaya çalışmalıdır, ki buradan özel çiçekler daha zengin ve bolca
büyüyecektir.

Özellikle cinsiyetin erken tanınmasından kaçınılmalıdır; doğanın
yavaş ve sessizce gelişmesine izin verilmelidir. Cinsiyet tanınmalıdır;
kardeş ve erkek kardeşlerin isimleri, kostümdeki ufak farklılıklar yeterlidir, ancak oyun ve işte ve özellikle giyim ve tavırlarda, cinsiyetler arasındaki erken ayrımlar bir tarafta erkeksilik, diğer tarafta ise kadınsılık üretme eğilimindedir. Kızın elbisesi form olarak biraz farklı olabilir, ancak erkek çocuk neden kalın gingham veya sıcak flanel giysin de kız kırılgan muslin veya pahalı ipek giysi giysin? Neden
elbiselerine risk almadan çitlere tırmanabilmeli veya hendeklerden atlayabilmeli ve kız kurdeleleri ve fırfırlarıyla sürekli esaret altında tutulmalıdır? Bir çocuğun sade, yuvarlak hasır veya keçe şapkasına, etrafında sade bir bantla bakın ve narin çelengi ve yapay çiçeklerden oluşan bir çelenkle küçük kıza acıyın. Kızın fiziği daha narin ve karmaşık olduğu için mi güçlerinin doğal ve sağlıklı bir şekilde kullanılmasından mahrum bırakılıyor ve güçlü bir adamın
durup sendeleyeceği bir süslü giysi yüküyle mi yükleniyor? Örgüt ne kadar narinse, akciğerler o kadar küçükse, mükemmel bir giyim ve hareket özgürlüğü o kadar kesinlikle önemlidir ve açık havada yaşam o kadar önemlidir. Çocuklardan herhangi birini içeride tutmamız gerekiyorsa, o çocuklar olsun; daha sonra açık havada hayatları olacak, ancak gelenek ve moda onu sonsuza dek kısıtlamadan önce kızlık döneminin özgürce oynamasına izin verin. Aynı şekilde, tavırlarda da; kaç anne, dayanılmaz küçük kabadayıları için "Erkeklerin kaba olacağını biliyorsun!" diyerek özür diler? Erkekler neden kaba olmalı? _Beyefendi_, onurlu ve erkeksi olan her şey için en yüksek terimimiz değil midir? Daha yüksek niteliklerin kontrolü altında olmayan fiziksel güç kabadır, ancak kabalık gücün kanıtı değildir, yalnızca kültür eksikliğinin tanığıdır. Bayan Edgeworth'un çocuk hikayelerinde, özellikle _Frank_'te, erkek ve kadının hayatında yarattığı farkta üzücü bir şekilde acıklı bir damar vardır. Çocuklar, erkekler ve kadınlar tarafından geliştirilmesi gereken erdemlerin bir listesini yapar ve cesaret, kadınların tarafında çok düşük ve erkeklerin tarafında ilk sırada yer alır. Ancak ahlakta cinsiyet yoktur ve cesaret kadınlar için ve saflık erkekler için temel kabul edilene kadar, ikisinde de ahlaki mükemmellik olamaz. 
Daha da önemlisi, erken çocukluk döneminde cinsel farklılıklara doğrudan başvurulmasından kaçınılmalıdır. Birçok aptal ebeveyn, küçük sevgililer ve çocukça flörtler geleneğini teşvik eder ve hatta çok küçük çocuklara bile, oğlanın bir kızı partneri olarak aldığı ve bunun tersinin olduğu oyunlar öğretilir. Bir keresinde, yaklaşık dört yaşında sevimli bir küçük kızın, kolunu şefkatle küçük bir oyun arkadaşının boynuna doladığını gördüm ve babası, "Aman, ayıp, bir çocuğu öpmemelisin." dedi. Basit sorusuna, "Neden olmasın?" diye cevap verebilir miydi?

Bu, cinsiyetlerin karma eğitiminin önemli faydalarından biridir.
Okullarda, ailelerde olduğu gibi, yan yana, erken çocukluktan itibaren birlikte yetiştirildiklerinde, ilişkileri hakkında hiçbir sahte gizem yoktur. Ortak yaşamları gelişir ve birbirlerine bireysel nitelikleri için değer verirler. Karma okulların öğretmenlerinin, erkek ve kızların ayrı tutulduğu yerlere göre daha az saçmalık, daha az sahte duygusallık ve erken cinsel çekim olduğu yönündeki ifadesine hiçbir zaman bir istisna bulamadım.

Yaşamda olduğu gibi sanatta da bu karakterler cinsiyet ayrımının tanındığı ancak vurgulanmadığı en iyi karakterlerdir; insan doğasının erkek veya kadın doğasına üstün geldiği karakterlerdir. Herkül'de, eril özellikler neredeyse itici olacak kadar abartılmıştır, ancak Apollon'da bunlar mevcuttur, ancak asla dikkatimizi çekmezler. Canlılık, özgürlük, yaşam ve eylem, dehanın ilhamı, varoluşun sevinci onun özellikleridir ve ilham perileri dişil olsa da, o şiir ve müzik tanrısıdır. Dolayısıyla Milo Venüsü tüm kadınlık özelliklerine sahiptir, ancak aşırıya kaçmaz ve tatlı, onurlu varlığı bize onun bir tanrıça olduğunu ve Medician imgesindeki gibi zayıf, kendini beğenmiş bir kadın olmadığını hatırlatır. Ancak Batı Avrupa ve Amerika'daki kadınlık tipi, kadında zayıf olan her şeyi, duygusal olan her şeyi, çaresiz olan her şeyi vurgulamış ve onu tüketim güzelliği gibi garip ve doğal olmayan bir çekicilik kazandıracak kadar narin oranlara indirgemiştir. Bunu, doğanın değil, sanatın zarif bir yaratımı olarak kabul edelim, pouter güvercin veya safran gülü kadar harika. Ten renginin neredeyse pembeye bulanmamış narin beyazlığı, ince ipeksi saçlar, kırılgan, söğüt gibi yapı, minik el ve ayak, uyuşuk mavi göz, yumuşak, alçak ses, cennetin her nefesinde gerileyen ve her acı dolu hikayede ağlayan hassas sinirler, şefkatinize dokunan hafif öksürük, yardım için size yalvaran titrek adımlar, bunların hepsi genç ve zenginken soneler yazılan ve saygı gösterilen o güzel, narin, sevimli varlığın özellikleri değildir. Ünlü bir ressam bir zamanlar bu damgadaki bir kadının "çok zarif" olarak övüldüğünü duymuştu. "Zarif!" diye öfkeyle haykırdı, "zayıflık zarafet değildir!
güç ve çeviklik zarafetin koşullarıdır."

Gerçek sanatın hizmetlerinden biri, modanın yozlaşmışlığı arasında gözü saf tutan
güzellik modellerini önümüze koymaktır. Diana, korse giymeyi veya uzun etek giymeyi önermiyor, ancak
şiir ve kurgu bu hanımefendi fikrinin sürdürülmesine yardımcı oldu. Shakespeare bize bu yanlış teorinin yaratımları olan Ophelia ve Desdemona'yı verdi ve erkeklerin onları mükemmel kadınlık tipleri olarak ilan ettiğini duydum. Ruffini'nin _Doktor Antonio_ adlı büyüleyici hikayesinde, sıradan modern hayatımızda aynı sevimli kadın kahramana sahibiz. Ama tüm bu kadınların büyük deneme saatlerinde nasıl tamamen başarısız olduklarına dikkat edin. Hepsi aşklarının taleplerine sadık değil, hepsi onları arayan erkeklerle çiftleşmekten aciz. Ama Portia'da, Miranda'da, Imogen'de, abartısız bir şekilde kadınlığın tüm cazibesine sahip kadınlar var; bağımsız asil varlıklar, tek başlarına yaşayabilen ve bu nedenle hayatın ve aşkın tüm koşullarını asil bir şekilde karşılayabilenler.[28]

Charles Reade'in, ahlaki zayıflığın fiziksel zarafet kadar büyük bir çekicilik olarak kabul edildiği
kadınlara dair daha sonraki küstahça yaratımlarını, ilk olarak "Christie Johnstone"da bize verdiği sağlık ve canlılığın büyüleyici resmini hatırladığımızda neredeyse affedebiliriz.

Ancak doğanın bu takdire şayan alçakgönüllülüğü insanlığın en büyük lütfu olsa da, güvenli bir şekilde aşılamayan sınırlar vardır. Doğa, bir cinsiyetin ortak sınırı gerçekten aşmasına ve diğerinin özel niteliklerini almasına nadiren izin verir ve bu aşırı durumlara yalnızca uyarı ve dönüm noktası olarak izin verir. Kadındaki kontralto ve erkekteki tenor hoştur, ancak kadının sesi bas veya erkeğin tiz olduğunda bu izlenim gülünçtür.

Zamanı gelince, cinsiyetin büyük ayrımı kendini haklı olarak gösterir ve erkek ile kadın arasındaki, hissedilmesi çok kolay ve ifade edilmesi çok zor olan hassas ayrımlar fark edilmeye başlanır. Sonra insanlığın geniş genel yasası, özel doğalarda daha kesin ve çeşitli bir ifadeye kavuşacaktır. Ve anne, tüm eğitimin altında yatan insanlığın ortak zeminini asla unutmasa da, kızının doğasının kendine özgü taleplerini karşılamaya hazırlanacak ve onun ihtiyaçlarını ve güçlerini anlamasına ve takdir etmesine yardımcı olacaktır. Çocuk içgüdüsel olarak evlilik, doğum vb. ile ilgili fizyolojik soruları sorgulamaya başlar. Bu tür soruların karşılanmasının tek bir yolu vardır: mükemmel saygıyla mükemmel gerçekle. Gerçeği anlamaktan tamamen aciz olan küçük çocuklar için, leylek veya meleğin güzel masalları zararsız olabilir, ancak tüm ciddi sorular, anlaşılabildiği ölçüde basit gerçekle ve zihin onu almaya olgunlaştığında tam açıklama vaadiyle karşılanmalıdır. Anne, zihnin bu doğal bilgi ihtiyacını önceden tahmin etmeli ve kızını, insan yaşamının daha yüksek gizemlerine, insan tutkularıyla karmaşıklaşmamış daha basit biçimleriyle tanışarak, inisiyasyona hazırlamalıdır. Bitkisel yaşamda üreme işlevleri, doğal öğretim yöntemidir ve tüm konunun kutsallığının ve güzelliğinin tanınmasına giden yolu açar. Çocuğun tarla çiçeklerine olan zevki, çeşitli organların işlevleri ve bunların kullanıma güzel uyumunun işaret edilmesiyle kolayca entelektüel öğretime dönüştürülebilir. Çeşitliliğin arandığı özenle, masal ve teolojinin böylesine korkutucu hayallerle çevrelediği, karma evliliklere karşı önemli ders fark edilebilir. Sonra, evcil hayvanların bakımı doğal olarak çocuğu ilgilendirecektir ve yavru kedilerinden ve tavuklarından, heyecan veya çaba olmadan, insan fizyolojisinin daha yüksek gerçeklerinin temelini oluşturacak çok şey öğrenecektir. Anne bu nedenle kızının ihtiyaçlarını her zaman kendi zihninde öngörmeli ve onu olgunlukla birlikte gelecek olan fiziksel durumundaki değişikliklere en basit, en şefkatli ve en saygılı şekilde hazırlamalıdır. Hafifliğe veya kaba konuşmaya yaklaşan her şeyden tamamen kaçınılmalıdır, böylece genç kız annesine veya doktoruna açık sözlü ve utanmadan konuşurken, şans eseri arkadaşlarıyla küfür eder gibi hafif konuşmaktan kaçınacaktır. [29] Ve
burada yüksek bir sağlık standardının büyük dersi tekrar vurgulanmalıdır. Kadının doğasının hiçbir işlevi yoktur ki, egzersizi onun fiziksel ve zihinsel güçlerini güçlendirmeye, yenilemeye ve canlandırmaya yönelik olmasın. Sağlıklıysa, hiç kimse herhangi bir rasyonel zevke, makul miktarda entelektüel emeğe veya gerekli çalışmaya müdahale etmemelidir. Tüm işlevler, hepsinin tam, uyumlu ve normal bir şekilde gelişmesiyle en iyi şekilde düzenlenecektir. Ve fizyolojide olduğu gibi dinde de büyük paradoks geçerlidir, "hayatını seven onu kaybedecek ve benim için ondan nefret eden onu bulacaktır."

Sağlığı mahvetmenin, onun dışında hiçbir şeye önem vermemekten daha kesin bir yolu yoktur; ve olgunluğa yaklaşan genç kız için en önemli koşul, düşüncelerinin kendisinden geniş ve büyük ilgi alanlarına yönelmesi ve zihninin ve bedeninin sağlıklı ve düzenli bir şekilde meşgul olmasıdır. Herhangi bir organ zayıf veya hasta olduğunda, en çok kaçınılması gereken şey, zihni onun işlevlerine bağlamaktır, böylece sinirsel
huzursuzluk veya tıkanıklık meydana gelir. Ve yine de, sürekli olarak ima ettiğim gibi, gerçek anne yalnızca sağlıklı olmanın doğuştan gelen hakkına sahip ideal kadınlıkla değil, büyük olasılıkla yaşamın her krizinde yeni kötülük biçimleri geliştiren zayıf ve hasta bir varlıkla da uğraşmak zorundadır. Orada dikkatli bir koruyucu olmalı ve bireysel çocuğunun sınırlarını tanımalı ve akıllıca bir tedarikle görevleri ve zevkleri onun özel ihtiyaçlarına göre paylaştırmalıdır.

Her hastalık çiğnenen yasanın sonucu olsa da, nadiren esas olarak hasta olanın kendi hatasıdır; ve anne hasta çocuğunu şefkatle ve sevgiyle koruyacak ve ona zihinsel ve ruhsal yaşamda mümkün olan zengin telafileri gösterecektir, ancak fiziksel zayıflığın ruhsal refahın en elverişli koşulu olduğuna inanma gibi hastalıklı bir hataya asla düşmemelidir.

Ancak eğer vicdanlı ve dürüstse, gerçekten çocuğunun en iyi iyiliğini istiyorsa, günün şımartması yerine, çok fazla özen gösterme eğiliminde olacaktır.

Bu gibi durumlarda bile, olumsuz bir özen göstermektense olumlu bir özen göstermeli; kızını hayatın kötülüklerinden korumaktansa, onları desteklemeye ve güçlendirmeye çalışmalıdır. "Unutmayın," demişti bilge Dr. Jackson, "tehlike evde kalmaktır."

Bu nedenle, özellikle kızların eğitimi için yazılmış kitaplar
çoğu zaman çok zararlıdır. Kadınlarla ilişkilerinde belirli konuları vurgularlar ve bu yüzden iğrenme uyandırır ve anormal bir heyecan yaratırlar; oysa bilimin basit öğretileri, saygıyla uygulandığında,
sadece yasaya karşı kutsal bir saygı üretir. Kalıtsal niteliklerin aktarılmasının büyük sorumluluğu, herhangi bir zihinsel heyecan olmadan erken yaşta öğretilebilir. On iki yaşında küçük bir kız bir gün öğretmenine şöyle dedi: "Bana dişlerimi fırçalamamı söylediğinde, neden diye düşündüm - elli yıl sonra, bunu yapsam da yapmasam da bunun ne gibi bir sonucu olacak; sonra düşündüm ki eğer bir çocuğum olursa, dişlerim kötü olursa, muhtemelen o da bunu yapacaktır - değil mi?" "Evet," diye cevapladı öğretmen derin bir ciddiyetle; "ve bu kendi sağlığınızı ve gücünüzü korumak için en kutsal sebeptir."

Belki de hiçbir konu, kızların bu gençlik döneminde büyük entelektüel faaliyette bulunma tehlikesinden daha fazla ele alınmamıştır
ve boş bir beynin sağlıklı bir vücudu garantilediği düşünülmeye başlanmıştır.
Ama bundan daha yanlış bir şey olamaz. Beyin, vücudun yönetici organı olarak sağlıklı, zengin bir gelişime ihtiyaç duyar; ve bu ancak düzenli egzersiz ve eğitimle, güçlerini tam olarak kullanarak ama aşırı zorlamadan
sağlanabilir.

Entelektüel çalışmanın olağan eşlikçileri bu yanlış önyargının sebebidir. Kapalı okul odaları, geç saatlere kadar süren çalışmalar, aşırı uyarılmış hırsın yarattığı huzursuz heyecan, entelektüel ilerlemeyle gerekli bir bağlantıya sahip değildir. Okulların kötü etkilerinin çoğu, çok fazla entelektüel aktiviteden değil, çok azından; iyi koşullar altında yarı sürede öğrenilebilecek derslere harcanan isteksiz saatlerden kaynaklanır. Beyin yorulduktan sonra veya taze kanla beslenmediğinde veya fiziksel durumun onu kolay ve keyifli olmaktan alıkoyan herhangi bir dezavantajı altında devam eden zihinsel eylem, sisteme zarar verecek ve zihinsel gücün yanı sıra fiziksel sağlığın da israfı olacaktır. Zihinsel yaşamımızda öğrenmemiz gereken en büyük ders, işin niteliğine daha fazla, niceliğine daha az değer vermektir. Herkes, tempolu bir yürüyüşün, iki katı süre boyunca isteksizce ayakta durmaktan ne kadar daha fazla neşe ve daha az yorgunluk
yaşadığını bilir; ve zihinsel çaba için de durum aynıdır. Ne ateşli, heyecanlı bir iş ne de tembel bir iş isteriz; ama beyin yorulduğunda veya amaç başarıldığında sona eren ciddi, zor, güçlü bir çaba isteriz.[30]

Erkekte veya kadında, beynin iyi düzenlenmiş faaliyetinin sağlığa zarar verdiğine dair ilk kanıtı henüz görmedim. Bedenin canlılığının ciddi zihinsel yaşamla geri kazanıldığı birçok örnek biliyorum; ve inanıyorum ki, daha fazla genç kadın, yeterli kapsamlı zihinsel eğitim eksikliğinden dolayı, herhangi bir fiziksel veya zihinsel nedenden daha fazla sakatlığa gömülüyor veya erken ölüyor.

Çünkü unutmamalıyız ki beyin, midenin yemek istediği gibi düşünceyi arzular; ve uygun şekilde beslenmediğinde çöple beslenir.
Bir Latince, geometri veya tarih dersi sağlıklı bir tonik veya besleyici bir yiyecek olabilirken, çöp, heyecan verici hikaye, dedikodu dolu seyahat kitabı, duygusal şiir veya daha da kötüsü, kaba mizah veya düşük romantizmin ince örtülü kötü alışkanlığı saati doldurur ve en iyi ihtimalle çay veya çamurdur, afyon veya viski kadar tehlikeli olmasa bile. Lord Bacon en doğrusunu şöyle söyler: "Çok fazla eğilmek yayı kırar; çok fazla eğilmemek zihni." Doğumdan sonra dinlenmek tatlı ve sağlıklıdır; ancak tüm dinlenmeler tüm emekler kadar tehlikelidir.

Kadınların entelektüel yaşamındaki en büyük sorunlardan biri, çok fazla
sadece çalışma, çok az amaçlı çalışma olmasıdır. Hepsi bir çıkış noktası olmayan gelirdir ve bunun her zaman tıkanıklık ve hastalık ürettiğini biliyoruz.
Zihinsel hazımsızlık, birçok sinirli, mutsuz
kadının tanısı olabilir. Yemek yemiştir, ancak egzersiz eksikliğinden aldığı entelektüel gıdayı sindiremez. Aktif bir arayış, ciddi bir amaç, zihin için açık hava ve egzersizin vücuda olan etkisidir.
Ancak, bir kadının geçimini sağlamak için çalışmasının hala yersiz
görüldüğü günümüz sosyal sisteminde, bir annenin çözmesi gereken en zor sorun, kızının bu en önemli ihtiyacını nasıl karşılayacağıdır. Zihinsel ve ahlaki etkiler, hijyenik yaşamda maddi olanlar kadar gerçek aktif etkenlerdir. Vücudu hor gören ve onu sadece bir engel veya en iyi ihtimalle ruhun bir kölesi haline getiren çilecilikten gelen tepki, zihinsel güçlerin haklı üstünlüğünü ve kontrolünü unutmaya kadar varma tehlikesi altındadır. Yüksek bir amaç genellikle en iyi toniktir, hoş bir eğlence ise en ferahlatıcı sakinleştiricidir. Yaşama ve çalışma kararlılığı birçok kişiyi mezardan uzak tutmuştur. Ancak bu iyi etkiyi yaratacak olan şey, bir saatlik ateşli hırs değil, güçlü, sakin ve ısrarcı bir amaç olmalıdır. Bir ödül kazanmak veya normalden daha kısa sürede okulu bitirmek için çalışan kız, şüphesiz sinir sistemini yoracak ve hastalık veya güçsüzlük getirecektir; ancak asil bir yararlılık hayatı bekleyen kişi, güçlerini yönetmeyi öğrenecek ve şu anda akıllıca bir sabırla geleceği güvence altına alacaktır. Koşullar zihinsel yeteneklerin kullanımı için gereken uyarıyı sağlamadığında, mevcut iş talebiyle anne, kızının zihninde, ortaya çıkabilecek durumlara hazırlık yapma gibi büyük bir görevi tutabilir ve ona sosyal sistemimizde şu anda gerçekleşen hızlı değişikliklerin, her an ona yeni görevler ve sorumluluklar getirebileceğini gösterebilir; bunun için tüm fiziksel ve zihinsel güçlerine ihtiyaç duyacaktır. Harriet Beecher, zihinsel gelişim için bir kız topluluğunda lider ruh olduğunda, orada geliştirilen entelektüel yeteneklerin, köleliğin bu ülkede aldığı en büyük darbeyi vurmasını sağlayacağını bilmiyordu. Maria Mitchell, babasıyla birlikte astronomi okuduğunda, Vassar Koleji'nde bir profesörlüğün onu beklediğini ve bunun için tam olarak hazır olmasının, ülke genelindeki kadınlar için yüksek öğrenim davasında bir güç kulesi olacağını söyleyemezdi. Kılıcı parlak, keskin ve iyi huylu tutun, o zaman onu hakikat ve doğruyu savunmak için kullanma fırsatı gelecektir.

Okul eğitimi hakkında doğrudan çok az şey söyledim, çünkü öğretmenin etkisi vardır ve entelektüel eğitim açısından, genellikle anneninkinden daha iyidir. Ve anne asla ilgi ve nihai itiraz hakkını teslim etmemeli olsa da, bir öğretmen seçtikten sonra ona cömertçe güven ve vicdanlı destek vermelidir. Ancak kızının sağlığını, özellikle de kendisine karşı korumak için her zaman dikkatli olmalıdır. Kendi gözlemime göre şunu söylemeliyim ki, okullarda şikayet edilen aşırı çalışma ve aşırı uyarılma, öğretmenlerden çok daha fazla öğrencilerin ve ebeveynlerin hatasıdır. Gelecekteki zihinsel güç için bir temel oluşturan sakin, istikrarlı çalışma takdir edilmez ve hemen parlak sonuçlar talep edilir.

Ve burada, genellikle takip edildiği şekliyle müzik çalışmasından bahsetmek istiyorum. Davut'un Saul'u arpıyla sakinleştirme geleneğinden, müziğin sinirler üzerinde harika bir yatıştırıcı güce sahip, tamamen sağlıklı, ferahlatıcı bir etki olduğu fikri ortaya çıktı. Yine de müzisyenlerin sinirsel heyecanı ve hatta sinirliliği atasözü haline gelmiştir. Güzel ayrımlar yapmalıyız. Müzik dinlemenin etkisi bir şeydir, müzik çalışması başka bir şeydir. Şüphesiz müziğin zihni yeni zevk bölgelerine taşıma, düşünce akışını değiştirme, sinirsel eylemi canlandırıp hızlandırma ve böylece sağlık ve ruh tonunu canlandırma ve yükseltme gücü çok büyüktür. Müziğin en iyi ilaç olduğu ve şiddetli denemeler sırasında tam bir umutsuzluk ve hastalıktan kurtardığına inandığım kişileri tanıdım. Ancak şu anda duyduğumuz gibi müzik dinlemek bile yüksek bir entelektüel egzersizdir. Karmaşık hareketleri ve zengin armonileriyle Beethoven'ın bir senfonisi, Browning'in Saul'un sıkıntılı ruhunu yatıştırmak için David'i çok güzel bir şekilde tasvir ettiği basit melodilerden oldukça farklıdır. Ve bunlara operanın tutkulu coşkusu eklendiğinde, sinir sistemi üzerindeki yük çok büyüktür. _Fidelio_ veya _Don Giovanni_ operasını veya Beethoven'ın _Yedinci Senfonisi_'ni düzgün bir şekilde dinlemek ve takdir etmek, bilimsel bir dersi dinlemek kadar beyin egzersizi gerektirir. Bir etki olarak değerini inkar etmiyorum, ancak bu olumsuz değil, olumlu bir değerdir. Rahatlamadan ziyade _yeniden yaratma_ _ve uzun, yorucu bir çalışma gününün ardından bir vaazdan, bir tartışmadan veya herhangi bir entelektüel egzersiz değişikliğinden daha başarılı olamaz. Daha da fazlası, müzik çalışması ve piyano gibi
zor bir enstrüman üzerinde hakimiyet kazanmak için gerekli olan pratik, gençlerimizin sinirsel gücü üzerinde çok büyük bir yüktür. Birçok anne müzik dersini sadece birkaç dakikayı harcamak olarak görür ve bunun herhangi bir tatil veya dinlenme saatine
geçirilmesinin haklı olduğunu düşünür. Müzik öğretmenlerinin, öğrencilerinin kendilerine yorgun ve isteksiz geldiğini ve ebeveynlerinin müzik dersinin gerektirdiği entelektüel ve hatta fiziksel efor miktarı hakkında hiçbir fikirleri olmadığını söylediklerini duydum. Hepimiz iyi müzik icracıları olamayız, ancak zihin iyi gelişmişse, sağlıklı bir duygu duyarlılığı ve hayal gücü kültürüyle, sanatın tüm etkisini ve keyfini, tamamen eğitimli ve yaratıcı sanatçıların eserlerinden alabiliriz ve bunu, aktif ilgiyle ilham almayan mekanik uygulamaların yorgun anıları olmadan, daha büyük bir zevkle yaparız. Müzik, entelektüel çalışmadan daha fazla duygu ve hissiyatın aşırı uyarılmasından kaynaklanan tehlikenin olduğu bir dünyaya yol açar. Çok az doktor, ruhsal nedenlerin fiziksel sağlık üzerindeki ani etkisine yeterince izin verir. Neşeli etkiler, güneşli çevre, mutlu ilişkiler, kişiyi ağır iş veya yoksunluk görevlerinden kurtaracaktır; ancak
sevgilerin herhangi bir bozulması, herhangi bir yanlış anlaşılma veya
arkadaşların ihaneti, kişinin yaşam ve insanlık idealinin düşürülmesi, sinir sistemini çökertecek ve sağlığı, salt entelektüel yeteneklerin aşırı çalışmasından bile çok daha kesin bir şekilde mahvedecektir. Çoğu zaman entelektüel emek, bu duygu durumunun gerçek panzehiri ve düzelticisidir.

Theodore Parker bir keresinde, fiziksel zayıflık ve diğer nedenlerden dolayı
hastalık derecesinde sinirli ve içe dönük hale gelmiş genç bir hanıma metafizik bir çalışma kursu önermişti.

Evlilik ve anneliğin doğal koşulları göz önünde bulundurulduğunda, her kadının kaderi olabilecek bedenin ve zihnin kapsamlı ve sağlıklı bir şekilde eğitilmesinin öneminden bahsetmiştim.
Bu ilişkilerin önemini veya kutsallığını abartmak mümkün değildir, ancak evliliğin sadece dışsal gerçeklerine o kadar çok bakmak
ki gerçek anlamını görmezden gelmek mümkündür.

Sahte veya dikkatsizce eşleştirilmiş kadın, idealini yüksek ve doğru tutan ve bekar kalan kadından çok daha az evlidir; evliliği çok az değer verdiği için değil, evliliği hafife alarak veya sahte bir şekilde
girmek için çok fazla saygı duyduğu için. Ve annenin, kızını evlilik dışı yaşamın olasılıklarıyla asil bir şekilde
uygunlaştırmaya, evliliğin görevlerinden bile çok daha fazla ihtiyacı vardır. Evlilik o kadar mükemmel bir şekilde doğal bir durumdur ki, kendi yasalarını ortaya koyar; ve basit, sağlıklı, mutlu, güven dolu bir aşk, kadını birçok kuraldan daha akıllıca yönlendirecektir.

Ancak mevcut sosyal durumumuzda, herhangi bir kızın bu
kutsanmış ilişkiye girmeden hayatını
yaşamaya çağrılması olasılığı hiç de küçük değildir. Eğer ona, kadının alanının evlilik ve sadece evlilik olduğu, ancak bu şekilde mutlu, yararlı ve saygılı bir hayat umabileceği öğretildiyse, muhtemelen sefil, çaresiz, yalnız, sinirli bir kadın olacaktır - belki de korktuğu durumdan kurtulmak için her ne pahasına olursa olsun evlenmeyi arayacaktır; ya da bunu başaramazsa, amaçsız, meşguliyetsiz veya zevksiz bir hayat bulacaktır.

Ama eğer İlahi Takdirin kaynaklarının sınırsız olduğunu
ve bir yol kapandığında, bir başkasının açıldığını, böylece "her şeyin iyilik için birlikte çalıştığını" öğrendiyse; eğer doğasının evlilik biçimi olmadan çok daha asil olacağını biliyorsa, ruh ve hakikat mevcut olmadıkça, ayrıca, kendisine açık bir hayat olduğunu görecektir - gerçeğe, hakka ve güzelliğe adanmışlık, insanlığa hizmet ve evlilikte elde edebileceği kadar asil ve gerçek bir aşk hayatı. Tek başına ayakta kalmaya uygun olana kadar evlenmeye uygun değildir. Yaşamın kendisi ve kocası için kendine özgü bir amacı ve anlamı olmadıkça, ona eşit bir çeyiz getiremez ve bir başkasınınkiyle harmanlamaya hazır olduğu yaşamın zenginliğinden değerini alması gereken yeni duygunun bir testi yoktur. Son yarım yüzyılda, kadının yükselişindeki ilerlemeyi, artık nadiren duyulan "yaşlı kız" teriminin aşağılayıcı kullanımının ortadan kalkmasından daha fazla hiçbir şey işaret etmemiştir. Düşük motivasyonlardan, ilişkinin görev ve sorumluluklarından kaçınarak veya aşkın sunabileceğinden daha yüksek bir mevki için dünyevi bir hırsla bekar kalmak mümkündür. Bu tür günahlar beraberinde korkunç bir ceza getirir. Ancak çok daha sıklıkla, yüksek bir evlilik idealinden, karakterin gerçek asaletinden veya en önemli görünen başka bir ilişkiye olan bağlılıktan dolayı bir kadın bekar kalır. Gençliğine bir çekicilik katan romantizmi gizli kalbinde saklayan, ancak hayatta gerçekliğini bulamayan kaç kadın, bir sevgilinin metresine olan tutkulu bağlılığıyla kendini insanlığa hizmet etmeye adamıştır! Yüzlerce çaresiz bebeğin bir koruyucu ve kollayıcı olarak baktığı böyle biri için bir sanatçı, "Annesi yüzündedir." demiştir. Sanatta, edebiyatta, hayırseverlikte ve ülkenin en zor zamanında hizmetinde olan bu asil kadın sınıfına çok şey borçluyuz, iddialarını asla unutmamalıyız ve o kişi, anlayamadığı erdeme alaycı bir şekilde bakan veya Theodore Parker'ın -Tanrı onu bu kelime için kutsasın- "ihtiyar kızların görkemli falanksı" dediği asil kadınları aşağılayıcı sıfatlarla aşağılayan kişi, saf ve asil erkeklik adına layık olmayan biri olarak sonsuza dek damgalanacaktır.[31]

Genç kıza, genellikle ihtiyat veya dünyevi bilgelik adı altında, hayat idealini ve özellikle gelecekteki hayatının olası eşine dair idealini yıkarak bir başka haksızlık daha yapılır. Tennyson, bunun bir biçiminden, kendini beğenmiş cilveli kadına olası gelecekteki anne olarak hitap ederken bahseder:--

"Ah, seni yaşlı ve resmi görüyorum, senin önemsiz rolüne uygun,
Biraz özdeyiş yığınıyla, bir kızın kalbini vaaz ediyorsun."

Erkekler genellikle kadının aşağılanmasını görmekten duydukları acıdan bahsederler, çünkü o onlar için iyi bir ideali, daha asil bir benliği temsil eder ve bunun için çabalamaları gerekir. Erkek de kadın için aynı şeyi temsil etmelidir. Aşk, nesnesinde yaratılışın tacını ve ihtişamını görmelidir.

"Aşk kişisi bize uygundur,
Manna gibi, içindeki her şeyin tadına sahiptir."

Ancak erkek için düşük toplumsal ahlak ve görgü standartları onu o kadar
aşağılamıştır ki, erkeklik ideali küçümsenmiştir ve anne kızını gelecekteki kocasından çok şey beklememesi konusunda uyarır;

Sir Philip Sydney'in sadakatini veya Michael Angelo'nun
saf idealliğini ummaya hakkı yoktur.

İnsanın ondan bu kadar az şey talep etmesi büyük bir yanlıştır. Tüm insanlar, çocukluktan itibaren
kendileri hakkında edinilen görüşler ve
onlara yönelik asil ve yüksek davranış talepleri tarafından teşvik edilir. Kendi
deneyiminiz ne olursa olsun, şüphe ve iyiliğe inanmama
zehrini bir kızın zihnine sokmayın. İnancını ve romantizmini
korumasına izin verin ve genç kalbini
kazanacak bir kahraman arayın. Doğru, ağzında puro olan bir Varşovalı Thaddeus görmek veya şapkasında mavi bir peçe olan Hamlet'i hayal etmek zordur, ancak yine de kahramanların ırkı
yok olmamıştır ve kız, gerçek şövalye ortaya çıkana kadar inancını ve sevgisini korumaktansa, tüm erkeklerin eşit derecede değersiz olduğuna ve yalnızca romantizm rüyalarında var olan bir saflık ve hakikati istememesi gerektiğine dair kasvetli inancı kabul etmelidir. Erkeğin kadına dair düşük fikri ona tepki
vermiştir; kadının yükselmesi onu gerçek onuruna geri döndürecektir, tıpkı
ruhsal ve ahlaki olarak yükselmeye ve kendisiyle ilgili tavırların
gelişmesine eşit derecede hak sahibi olması gibi. Genç kadınlar için erkekleri hor görmek, genç erkekler için kadınlara dair düşük bir fikre sahip olmak kadar moral bozucudur. "Birbirlerini onurlandırmak" sevginin gerçek koşuludur ve hiç kimse
sevdiğini kendinden çok daha yüceltmemişse gerçekten sevmiş değildir.

Ancak, belki de çok uzun uzadıya söylediğim her şeyden sonra, eğitimin ve yaşamın büyük sanatı hakkındaki orijinal düşünceme geri dönüyorum. Küçük
ayrıntılara saplanmayın veya tesadüfi tuhaflıkları abartmayın. Temellerinizi insanlığın ortak zemininde geniş ve derin bir şekilde kurun. Hesaplamalarınızı
evrensel yasanın sağlam zeminine dayandırın. Sonra, yavaş yavaş,
bu ortak dünyadan, kendi bireysel yasasına sadık, genel yasa kadar kutsal ve değişmez olan özel çiçek büyüyecek. Bahçıvanın tüm sanatı meşeyi bir söğüde dönüştüremez veya mavi dahlia üretemez, ancak onun yardımıyla ekşi yengeç
yumuşak bir elmaya ve büzücü armut, lezzetli Bartlett'a dönüşmüştür.
Eğitimin büyük konusunu daha fazla incelemeli ve
kadın eğitiminin özel özellikleri hakkında daha az konuşmalıyız ve
daha büyük olanın daha azını içerdiğini ve zihnin tüm güçlerini
ne kadar kapsamlı bir şekilde geliştirirsek, her kadının
hayattaki kendine özgü işini yapmaya o kadar uygun olacağını göreceğiz.

Bir keresinde, diğer erkeklerden daha alçak durduğu için çamaşır makinesini idare edebildiğini iddia eden, iki bacağı sakat bir adam gördüm. Sınırlılığını kabul etmesine saygı duydum, ancak yine de bacakların sıradan tamamlayıcısının küçümsenmeyecek bir avantaj olduğunu düşünüyorum.

Eğitimcinin en büyük görevi, tekerleğini, derenin kovalarını eşit şekilde dolduracağı şekilde yerleştirmektir. Kızınız için doğrudan yapabileceğinizden çok daha fazlasını, büyük toplumsal güçler, geleneklerin, toplumun, kalıtsal eğilimlerin etkileri yapacaktır; ancak dümeni tutabilir ve dümeni gerçeğin ve doğruluğun kutup yıldızına doğru sıkıca sabit tutabilirsiniz;
ve böylece, bu şekilde birleşmiş tüm bu güçlerden ve bir annenin sevgisinin taşan doluluğundan, ayrıntılarda, insanlığın büyük temelinde ve kendi bireyselliğinin mükemmelliğinde ne kadar yanılırsanız yanılın, her zaman yaşam ruhunu ısıtan ve ateşleyen
bir kadın yetiştirebilirsiniz

"Asilce planlanmış
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Bir meleğin ışığıyla."

EDNA D. CHENEY.

Jamaica Plain, Mass.

[NOT.--Kızların eğitimi üzerindeki babanın etkisinden bahsetmedim, çünkü bu konuda yazmıyordum, ancak bunu hafife aldığımdan şüphelenilmek istemiyorum. Cinsiyetler arasındaki ilişkinin güzel yasasına göre, bir baba genellikle bazı noktalarda kızını annesinden daha iyi anlayabilir ve ev hayatımızın en büyük ihtiyaçlarından biri de bana göre babanın daha yakın tanışıklığı ve etkisidir.]

DİPNOTLAR:

[28] Shakespeare'in kendi çağında bile bu üç en iyi kadın tipini "okuyan kadın" olarak tanımlaması biraz tuhaf. Portia oldukça eğitimliydi, Miranda bilgili babasının arkadaşıydı ve Imogen de kitabının başında geç saatlere kadar oturuyordu.

[29] İyi eğitimli kadın doktor, bu endişeli dönemde annenin arkadaşı ve danışmanı olmalıdır. Garip bir gerçek gibi görünse de, yine de en yakın aile bağının her zaman mükemmel özgürlüğe ve güvene yol açmadığı ve bilge bir yabancının sıklıkla bir annenin bile veremeyeceği yardımı verebileceği bir gerçektir. Burada hekim, yalnızca hastalığın _ilaççısı_ değil, aynı zamanda sağlığın koruyucusu olmalıdır;
ve kendisini yönlendirecek kendi deneyimine ve okulların bilgisine sahip olan bilge kadın, anneninki başarısız olduğunda saygı duyulacak bir otoriteyle konuşabilir. Belki de aynı sıklıkla, kızını hırslı annenin ona yönelttiği akılsızca taleplerden, kendi kibri veya zevk sevgisinden korumak zorunda kalacaktır.

[30] Dr. Carpenter _Fizyoloji_ adlı eserinde şöyle der: "Bir

Zihni konuya sabitlemek için bir
Eğilimsizlik deneyimlendiği andan itibaren,
ve düşünceler irade tarafından zorlanmadığı sürece ondan uzaklaştığında, zihinsel
etkinlik kendiliğinden veya otomatik karakterini kaybeder ve kısa bir süre boyunca onu isteyerek sürdürmek için daha fazla çaba gerekir; ve daha sonra böyle bir çabadan, otomatik bir işlemin çok daha uzun bir süre boyunca devam etmesinden daha fazla yorgunluk deneyimlenir. Bu nedenle, bunu yapmaya hazır olduğunda yoğun bir şekilde çalışmanın ve mümkün olduğunca _bir efor_ olarak hissedildiğinde efordan kaçınmanın pratik olarak en büyük zihinsel emek tasarrufu olduğunu bulmuştur." 

"Elbette, bu kural tüm bireyler için geçerli değildir; çünkü bazıları, eğer zorunluluk duygusuyla gerçekten teşvik edilmeseler, tüm zamanlarını isteksiz bir hareketsizlikle geçirirler; ancak bu, önlerindeki ilgi çekici nesneler tarafından yeterince cezbedilenler, veya dünyevi koşullarında çalışmak zorunda olduklarını hissettirecek kadar güçlü bir çaba
motivasyonu olanlar için geçerlidir - onlar için soru, istedikleri sonuçlara en az zihinsel çabayla nasıl_ ulaşabilecekleridir."

[31] Boston yakınlarında yakın zamanda seksen yaşında bir kadın öldü, hayatı
benim uygulamaya çalıştığım gerçeğin ta kendisiydi. Cesaret ve şevkle dolu, doğumunun ve çevresinin tüm önyargılarına karşı koydu, kendi kölelerini serbest bıraktı ve sonra kendini sesiyle ve kalemiyle Kölelik Karşıtı davaya, kadınların özgürleştirilmesine ve
yardım edebileceği her iyi söze ve işe adadı. Yüksek edebi
başarıları ve samimi amacı ona büyük bir düşünce ve ifade gücü kazandırdı ve o günün reformcuları arasındaki en önde gelen erkek ve kadınların çoğunun bilge danışmanıydı. Kayınbiraderi, kendisi de yüksek kültürlü asil bir adamdı, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde tabutunun yanında duruyordu, bu yılmaz cesareti, kararlı amacı ve şefkatli yüreği olan bu kadına övgüsünün sözleri şunlardı: "Bu sevgili aziz ve ahlaki kahraman için, onun ne olduğunu ifade eden tek bir kelime vardır, o da AŞK'tır. Tanrı'da yaşayan, aşkta yaşar. O, tüm mezhepler ve yaşam koşulları arasında en sıcak dostları kazanmak için yola çıkan aşkta yaşadı ve böylece Tanrı'da yaşadı. Aşkı asla başarısız olmadı." Bunu duyan herkes, böyle bir adamdan böyle bir övgü alabilecek özel hayatın ne kadar güzel olduğunu hissetti. Böyle bir kadın, kadınlığın tacını ve ihtişamını mı kaçırdı?

DİĞER YÜZ.

"Bütün insanlık hizmet etmelidir; en geniş etki
Hizmet yasasıdır."--FESTUS.

"Eski acımasız ve zorba öğretim sisteminin
düşüşüne seviniyorum, ancak bu sistem uygulama alışkanlıklarını
zorlamakta başarılı oldu, ancak bana öyle geliyor ki yeni sistem
kendilerine
hoş gelmeyen hiçbir şeyi
yapamayacak bir insan ırkı yetiştiriyor."--JOHN STUART MILL OTOBİYOGRAFİSİNDE.

DİĞER YÜZ.

"Bu zor bir dünya," dedi yaklaşık kırk yıl önce on dört yaşında hastalıklı bir kız.

"Evet," diye neşeyle cevapladı konuştuğu tanınmış havari,
"ve Tanrı bunun zor bir dünya olmasını istiyordu."

Daha sonra kendisi bir ateş arabasıyla göğe alındığında,
sakin yüzü bu "anlamı" Babasının iradesi olarak ne kadar memnuniyetle kabul ettiğini gösterdi.

Daha çok sayıda insan için durum böyle değil Günümüzün dünya işçileri.
En iyi entelektüel çalışmalardan bazılarını borçlu olduğumuz James Mill, hayatın yaşamaya değmediğini ve o kadar manevi algıdan yoksun olduğunu düşünüyordu ki, "günah ve sefaletle dolu bir dünyada" Tanrı'nın bir anlık görüntüsünü bile göremiyordu. Bu, evrenle ilgili hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Sadece büyük bir adamın kürelerin müziğini ne kadar talihsiz bir şekilde kaçırdığını ve Tanrı'nın işinin "anlamını" yakalayamadığını gösterir.

Anne ve çocuk, öğretmen ve öğrenci için ilk temel nokta, bu gerçeği kabul etmektir. Ancak bu şekilde, her ruhta kıpırdanan kaotik unsurlardan ilahi bir hayatın tatlı düzeni çıkarılabilir.

Bir aylık bebeğini göğsünde tutan ve bağcıklarını koparacak veya saçlarını dağıtacak minik parmakları nazikçe hapseden anne, ahlaki bilincin gelişimine doğru ilk adımı atar. O nazik kısıtlamayı tekrar tekrar tekrarlasın, ve
birazdan kocaman açılmış gözler ona nedenini soracaktır ve bir kez
yiyeceğin ancak küçük parmaklar sessizken elde edilebileceği anlaşıldığında,
itaatin ilk temelleri atılmış olacaktır. Şimdiye kadar çoğu anne kendi rahatları için gidiyor. Keşke çocuğun hayat boyu sürecek mutluluğu için daha da ileri gitmeye karar verselerdi! Hiçbir çocuk _kontrol etmeyen_ öğretmene saygı duymaz. Tüm modern yöntemler - cömert hediyeler ve tüm acı hapların yaldızlanması dahil - gençliğin açık görüşlülüğü karşısında kesinlikle başarısız oluyor. Biz yaşlılar fırsatı nasıl değerlendireceğimizi ve bizden en iyisini talep edenlere nasıl teşekkür edeceğimizi biliyorsak, gençlerden ve taze yüreklilerden bu daha da kesin olarak beklenir; ama öyle olmasaydı, görevimiz aynı kalır.

Düzeni koruyacak, saygıyı geliştirecek ve genç ruhun ihtiyaç duyduğu fırsatları mümkün kılacak kadar disiplin, ilk noktadır.
Bunun nasıl sağlanacağını sormak boşunadır. İki çocuk aynı şekilde yönetilemez ve anneyi günlük yorgunluğundan teselli eden ve karşılaşma için ona ilham veren şey, görevlerinin çeşitliliğidir.

Çocuğa saygı öğretilene kadar, ona Latince öğretmek boşunadır; özdenetimin gerekliliğini ve özverinin güzelliğini görene kadar,
dilbilgisi ve matematikten vazgeçilmelidir. Tek kelimeyle, tüm gerçek gelişimin temeli ebeveyn ve çocuk arasındaki doğal
ilişkiyi korumaktır. Çocuğu bir zorbaya,
anneyi bir köleye dönüştüren her şey, ikisinin de idealini düşürür ve gerçek bir
ilerlemeyi imkansız hale getirir. Zor ve tatsız olanı sadık ve neşeli bir ruhla yapmak,
ilk büyük başarıdır,
yine de Tanrı'nın katı bir Efendi değil, sevgi dolu bir Baba olduğunu hatırlayarak.

Yine de, ne kadar sevgi dolu olursa olsun, yasaları amansızdır. Bebek tökezler ve
çürük uzuvlar veya şişmiş dudaklar onu ikinci dikkatsiz adımdan uyarır.

Genç ve hassas olsa da, her yandan şiddet onu sarar. Bu konuda artık "o mükemmel olduğu kadar mükemmel" olmamamız mümkün müdür?

Fakat bu noktaya ulaşıldığını, bir temel atıldığını varsayalım, günümüz öğretmenlerinin önünde hangi engeller var? Bu soruya çoğunluktan gelen vicdanlı ve iyi niyetli cevap, öğrencilerin sağlığıdır. En kötüsü, bu cevap hekimlerden gelir.

Kadınların sağlığının artık nesiller öncesine göre iyi olmadığı sıklıkla söylenir ve bu herkes buna inanana kadar tekrar tekrar söylenir.

Uzun zaman önce, John Collins Warren ile birlikte Broad Caddesi'nde yürürken, küçük oğlumun geçirdiği şiddetli bir krup krizine aceleyle değindim ve sabırsızlıkla, sanki tüm ilgimle ona, o anda kaldırıma çarpan donmuş topukları olan küçük şeylerinki kadar mutlu bir bebeklik sağlayabileceğimi söyledim.

"Bu çocuklardan kaçının öldüğünü sormuyorsun," diye cevapladı arkadaşım, "ve
eğer oğlun burada doğmuş olsaydı, altı ay bile yaşayamazdı." Aynı türden var olan geniş bir olgu sınıfını görmezden gelmeye meyilliyiz.

Medeniyet insan sağlığı için o kadar çok şey yaptı ki, bir kez ölen sakatlar hayatta kalıyor; hatta daha fazlasını yapıyorlar, evleniyorlar ve özel bakıma ihtiyaç duyan başka sakatlar dünyaya getiriyorlar; ve eskiden, on iki kişilik bir aileden beş veya altısı daha iyi bir amaca layık bir ısrarla bebeklikte ölürken, on iki kişinin tamamı modern bilim tarafından kurtarılırdı; ve sadece bu değil, aynı zamanda geçmişteki tipik erkek ve kadınlardan ne kadar daha kötü durumda olduğumuzu göstermeyi amaçlayan istatistiklere de giriyorlar.

Birkaç yıl önce, tek bir çocuğun tek çocuğunun tek çocuğu olan bir kadının ölüm döşeğinin yanında izliyordum. Yani üç
nesil boyunca anne ilk çocuğunun doğumundan sonra veremden ölmüştü ve ilk etapta kendisi büyük bir ailenin tek hayatta kalanıydı. Arkadaşım doğduğunda, ilk başta onun
yaşayamayacağı söylendi, ancak babası bir doktordu ve ilk etapta onun bakımı ve ikinci olarak bir kırsaldan şehir hayatına taşınması
kaderi yendi. Yaşadı, evlendi ve on sağlıklı çocuğun annesi oldu, hepsi hayatta kaldı ve kendisi de yetmiş üç yaşında öldü.

Bu konu hakkında yazmak zor, çünkü uygun istatistikler yok. New England'ın yerleşmesini izleyen yetmiş beş yıl boyunca, ölüm kayıtları birçok yerde çok
eksik tutuldu, ancak soyağacı araştırmalarına çok zaman ayıran hiç kimse kadınların kısa yaşamlarından ve doğumda veya hemen sonrasında ölen çok sayıda çocuktan etkilenmemek elde değildir.

O günlerde, "en güçlünün hayatta kalması" kuraldı ve eğer o
sağ kalan kişi iyi bir yaşlılığa kadar yaşarsa,
yaşamayanlar hakkında kimse soruşturmuyordu.

Daha önce de yaptığım gibi bu gerçeklere değiniyorum, çünkü bunların çok önemli olduğunu düşünüyorum, ancak bunları son zamanlarda ısrarla vurgulanan genel geçersizlik olgularıyla karşılaştırmak istendiği için.

Özellikle kadınları ilgilendirdiği sürece bu genel geçersizliğe inanmıyorum. Hiçbir ülkede, hiçbir çağda hayatın bugün Amerika'da olduğu kadar pervasız ve dikkatsizce savrulmuş olmadığına inanıyorum. Sybaris'te, Korint'te ve Paris'te, yalnızca birkaç zengin insan, bu ülkenin eşi benzeri olmayan refahının nüfusun büyük çoğunluğuna açtığı düzensiz hayatlara düşkün olabiliyordu.

"Uzun zaman, sağlam Alman fraeulein'i kırılgan Amerikan kızına dönüştüremez" ifadesinin yer aldığını gördüğümde şaşırıyorum.
İklim etkisi, İrlandalı ve Alman nüfusumuz için bunu bir nesilde yapıyor. Lawrence'daki fabrikalarda dikilirken, işçilerin solgun yüzleri ve sürekli öksürüğü bu sözleri herhangi bir yetenekli gözlemciye doğrulayacaktır. Geçtiğimiz üç yıl boyunca, tüberkülozun başlangıç ​​aşamasında olan üç tatmin edici İrlandalı hizmetçiyle vedalaştım. Onları kovdum çünkü hiçbir etkim onları erken emekli olmaya, su geçirmez ayakkabılar giymeye veya kalın ve sıcak giysiler giymeye ikna edemedi. Son zamanlarda kamuoyunun zihnini meşgul eden bir eserin beşinci baskısının tekil bir önsözünde yazar şöyle diyor:

"Bir erteleme veya ara gerektiğinde, ebeveyn eğitimin hangi kısmının erteleneceğine veya atlanacağına karar vermelidir, yürüyüş, balo, okul veya bunların hepsi."--"Hiç kimse, Doğanın yasalarına en çok hangisinin müdahale edeceğinden şüphe edemez, dört saatlik dans mı yoksa dört saatlik çalışma mı."--"Bu sayfalarda cinsiyetin olgun yaşamla ilişkisi tartışılmıyor."

Başlangıçta belirtmek gerekir ki, bu önsöz, okuyucuya doğal olarak çarptığı gibi kitabı en ufak şekilde temsil etmiyor. Kadınlar, bu durumda suçlandıkları gibi, dikkatsizce okuyabilirler, ancak ülkenin dört bir yanından, özelde ve kamusal alanda ve birbirleriyle uyum içinde olmadan yazan yüzlerce kadın, aynı izlenimi aldıklarında, sayıların dikkatsizliğinin her zaman aynı önyargıyı hissetmesi imkansızdır.

Dört saatlik dansın, dört saatlik düzenli çalışmadan çok daha fazla zararlı olduğu kesindir: Öyleyse, kızların eğitimini göz önünde bulundurarak, yazar, dansın, geç saatlerin ve kötü yemeklerin sağlığa müdahale ettiği bilinen tüm durumlardan neden sürekli olarak kaçınıyor?

Bu ciltteki ifadelerin olgun yaşam dönemini kapsamaması gerçeğinden herhangi bir kız nasıl bir tatmin duyabilir? Çalışma hayatı dönemi on dört ile on dokuz yaş arasındaki yıllara dahildir ve şimdiki haliyle toplum hayatı yirmi yaşında neredeyse sona ermektedir. Beyin çalışmasının başlangıcı bir kız sefahatle bıkana kadar ertelenirse, kendi kendine yetebilme mevsiminde ne kadar şey başarılabilir? Okullar farklı yerlerde farklılık gösterir ve bundan sonra kadınlar her okul komitesine seçileceği için, bu kaynaktan gelen akılsızca baskının yakında sona ereceğini varsaymak mantıklıdır. Tüm mecazlar yanıltıcıdır, ancak meşeleri ve anemonları aynı şekilde eğitmememiz gerektiği ifadesini, Tanrı'nın tam olarak bunu yaptığını söyleyerek karşılamak oldukça adildir.

O, farklı bitkilere farklı sahiplenme güçleri verir, onları tam olarak aynı koşullara
yerleştirir ve onları bırakır.

Yüzyıllarca süren fırtınaların sertleştirdiği, onu
dalganın en sert darbeleriyle karşılaşmaya uygun hale getiren sağlam meşe;
fırtına zirvedeyken ana direk olarak yükselecek olan görkemli çam,
dağ zirvesinde sıkışık veya tek başına durur. Ayaklarının dibinde, kaderinden oldukça emin olan rüzgar çiçeği yuvalanır,
hiçbir güneş yumuşatılmasa, hiçbir sağanak onun için azaltılmasa bile.
O,
tamamen yaratıldığı şekilde, kendi yalnızlığıyla, tatlılığın ve rengin cazibesiyle
doğduğu gibi korunur. Kadınlar için de aynı şey geçerli olabilir!

Büyük şehirlerimizdeki özel okulların öğrencilerini fazla çalıştırdığı söylenemez. Elli yıl önce, annem eğitim gördüğünde, kızlardan okulda benim zamanımda mümkün olandan çok daha fazla şey bekleniyordu. Otuz yıl önce, okul eğitimim sona erdiğinde, kızımdan
her zamankinden çok daha fazla şey bekleniyordu. Öğretmenlerin ortak tanıklığı, kızların artık daha az ders çalıştığı, okuma saatlerinin daha az olduğu ve gecikmelerin ve devamsızlıkların bir zamanlar olduğundan çok daha sık mazur görüldüğüdür.

Boston'daki en moda ve aynı zamanda en iyi yönetilen okulda, elli yıl önce, anneme okulda hiç çalışma saati verilmezdi ve günlük ders olarak otuz sayfa tarih okurdu. Kendi adıma, diller ve yüksek matematikle uğraştığımız bir dönemde, haftada üç kez Dante'nin bir şarkısını alırdık ve her tarihsel göndermeye bir açıklama yapmamız gerekirdi. Okulda hiç çalışma saatim yoktu;
ama ne annem, ne ben, ne de sınıfımdaki kızlar bizden istenen hiçbir şeyden en ufak bir şekilde
zarar görmediler. Tüm okul hayatımız boyunca, çocuklar gibi "düşündük ve anladık" ve "çocukça şeyleri bir kenara koymak" konusunda çok isteksizdik.
Yerimizde banyo yapıp yürüyüşe çıktık,
saat yedide kahvaltıdan önce, saat dokuzda okulda bulduk ve
saat ikide akşam yemeğine döndük. Öğleden sonra yürüdük,
at sırtında gezdik veya bir saat birlikte çalıştık. Saat altıda veya altı buçukta çay içtik ve dokuzda sokağa çıkma yasağı bizi yatağa hazırlarken buldu. Uygunsuz okumalar için zamanımız yoktu ve
bekârlığın hiçbir kaygısı veya sefahati düz yolumuzu şaşırtmadı.

Çocuklarımız için bu sadeliği sağlayabilseydik,
sağlıkları konusunda endişelenmek için çok az sebebimiz olurdu.

Peki, bugün bir öğretmenin çabalarının dezavantajları nelerdir? Kızlar
çok fazla ve çok fazla çalışmıyorsa, en geniş anlamıyla gerçek bir eğitimin önünde duran ne yapıyorlar?

Öğretmenin ilk engeli, Amerikan zihninin yüzeysel karakterinde yatar. Ülkede zor bir öğrenci olabilecek neredeyse hiç kimse yok. Tüm ulus, her türlü angarya fikrini reddeder ve en vicdanlı öğretmen bile, kendi
etkisiyle dik açılarda çalışan ve neredeyse hiçbir asil çabaya izin vermeyen bir ev etkisine karşı mücadele etmek zorundadır.

Bunun yanında miras alınan bir eğilim vardır: huzursuz ticari spekülasyonlarla
ateşlenen veya Wall Street'te "boğalar ve ayılar" arasında savrulan veya kızlarının asla bilmemesi gereken uygulamalara kendilerini kaptıran babalardan, kızlar "sinir sisteminin anormal bir şekilde gelişmesini" miras alırlar ve vücutlarındaki her lif "sinirlerdeki bükülmeyi" hisseder.

Kalabalık ailelerin annelerinden, ev işleriyle kendileri de aşırı yorgun, veya daha da kötüsü, bir evi rahat tutmanın imkansızlığıyla endişelenen,
sadece isteksiz ve yarı eğitimli hizmetçilerin yardımıyla, kızlar hayatı "zor" olarak adlandırma yönündeki depresif ve hastalıklı bir eğilimi miras alırlar.

Çağın ruhu da onlara karşıdır. Güvenen bir
dinsel ruhtan gelen yardıma sahip değillerdir. "Çağların Çatışması"
neredeyse her evin yüreğine işlemiştir ve gençlerin rahatlığı ve mutluluğunun çok bağlı olduğu Tanrı sevgisini ve Baba şefkatine güveni korumak için çok az özen gösterilir. Bana öyle geliyor ki çok az ebeveyn bunu fark ediyor. Bir kızın sevgi dolu bir
annesi varsa, bu yeterli değildir. Daha da öte, hem kendisini hem de evreni kucaklayan o
sürdürücü Gücün bilincine ihtiyacı vardır. Sevgi dolu bir annesi yoksa, bu destek olmadan hayata nasıl dayanabilir?

Ancak öğretmenin bu zorluklarla karşılaştığını ve onları yendiğini varsayalım - atalarımızın asla tanımadığı düşmanları hala yanındadır. Öğrettiği kızlar, kat kat yüksek evlerde yaşarlar, böylece aralarında üç veya dört merdiven vardır - aralarında ve sağlıklı oyun. Her yıl Avrupa'ya gidip, cazibesi yerine çılgınlıklarını eve getiren insan kalabalığı,
basit öğle yemeğimizi, gaz lambasının altında yenen, çok çeşitli bir akşam yemeğine dönüştürmeyi başardı. Bu öğünde genç kız, aynı yaştaki İngiliz kız kardeşinin günlük olarak yediği
kızarmış koyun eti ve ekmek ve tereyağından çok farklı yiyecekler buluyor. Diğer öğünlerde çay ve kahve içiyor ve özellikle çok çalıştığı düşünülüyorsa, muhtemelen bu öğünde bir kadeh şarap içiyor. Öğleden sonra, açık havada artık basit ve mutlu bir hayatı yok. Kulağı o kadar eksik olsa da,
öğleden sonrasını, aynı akşam bir konserde iyi çalındığını duyduğunda fark etmeyeceği bir egzersizle meşgul olsa da,
sanki tüm beden ve ruh kurtuluşu piyanonun tuşlarındaymış gibi, enstrümanının başında tutuluyor.

Kötü alışkanlıkların, kötü beslenmenin ve temiz hava eksikliğinin geliştirdiği sinirlilik, taze bir heyecanın karşı ağırlığına ihtiyaç duyar - bu yüzden bir Alman, opera veya trajedi akşam saatlerini işgal eder. Haftada en az üç veya dört gün gece yarısına kadar uyanıktır ve tam dokuzda okula gitmek için
zamanında kalkar. Tepelerin altına batan kızıl güneşi görmek için asla serin akşam havasında durmaz; çiçeklerin üzerine
çiyleri düşerken kızarmış ve sıcak bir hayata düşen sabahın kutsal dinginliğini özler. Zihinsel veya fiziksel olarak sefahat hayatının her köşesini doldurur. Ebeveynler okul dışındaki her derse karşı çıkar, bu yüzden tüm hazırlık ve ezberleme dönemi okul saatlerine sıkıştırılır.
Giysisi sağlığa hiç uygun değildir; ve bunu söylediğimde,
panço veya başka herhangi bir özel
giysi lehine hiçbir şey söylemediğimin anlaşılmasını istiyorum. Akıllı bir kadın, kendisi ve çocukları için, elbisesinde ne gibi bir değişikliğe ihtiyaç olduğuna karar verebilir; ve çoğumuz, yarım yüzyıldır, herhangi bir özelliğe dikkat çekmeden, bol, iyi ayarlanmış ve sağlıklı giysiler giydik. Bu konuda herhangi bir tiranlık dayatması da olmamalı. Bazılarımız, giysilerimizi omuzlarımıza koymayı tercih ediyoruz; bazılarımız, yalnızca kalçalarımıza dayandığında rahat ediyoruz. Şu anda moda olan ağır eteklerin, kısa giyildiğinde bile, kirli ve sağlıksız olduğu inkar edilemez; ve okul kızları, büyükleri gibi saçlarını süslüyor, kabartıyor, pudralıyor ve kabartıyor ve elbiselerini aşırı derecede kısaltıyor olsalar da, ardışık çalışmaya zaman bulmaları imkansız olacaktır. Her ayrı bukle, dantel veya kıvrım, ayrı bir endişe kaynağı haline gelir; ve "endişe", erkek ve kadın Amerikan yozlaşmasının temelinde yatar. Bu ülkedeki her kalp geçen gün aniden durdu,
Agassiz'in adı Cambridge'in cenaze çanları tarafından inlediğinde.
Ondan daha çok çalışan kimdi? "Telaşsız, ama dinlenmeden," yaz eğlencesi
dünyanın en zor işi oldu; ama onun
hayatında sürekli akan bir neşe ve dürüst bir ruha karşı hoş bir karşılama, yoğun yürüyüşünün sağlıklılığını gösteriyordu. Eğer bir şey onun yetmiş yılını kısalttıysa, bu yetersiz ödenek ve siyasi kayıtsızlık veya hilenin sonraki yaşamına
kattığı bakım ve endişeydi.

Genç veya yaşlı, bilgin sakin ve dengeli bir zihne sahip olmalıdır.
Annelerimiz, olgun yaşamın çılgınlıklarının bebeklikte
üzerlerine yığıldığı çocuklar için bunun mümkün olup olmadığını düşünsünler.

Bu neslin çocukları boş zamanlarında bir kitap alırlarsa, bu artık basit bir İncil hikayesi veya sakin bir İngiliz dili klasiği değil,
Bayan Braddon, Bayan Southworth veya Bayan Wood'un romanları onları
hayal gücünün ve duyuların erken yaşamına uyandırır. Altı yaşına gelmeden önce bebekleri için düğünler düzenlerler, tablolarında aşk sahneleri canlandırırlar veya zevke daha az aykırı olsa da "Kara Hırsız" kadar heyecan verici tiyatro gösterilerine giderler. Paten partileri ve jimnastik de sağlıksızlığın verimli kaynaklarıdır. Kız, eteklerini salon zeminindeki kayıt
üzerine şişirerek ve aşırı ısıtarak kendini buna hazırlar; birkaç dakikalık egzersiz sıcak perdeyi soğutur - çılgınca maruziyetin ardından hastalıklı bir bedensel hassasiyetin gelmesi ne şaşırtıcı? Hiçbir düşünceli insan, özellikle kadınlar için, birçok tutumun ne kadar aşırı ve doğal olmadığını görmeden bir jimnastikçi sınıfını izleyemez. Ekmek yapmak veya yerleri süpürmek, bu tür tutumları zorunlu kılıyorsa veya böyle bir yorgunluğa neden oluyorsa, ne düşünülürdü? Bu bitkin öğrencilerin uykusu, genellikle, günün endişelerinin, heyecanlarının, dağılmalarının sürekli tekrarlandığı ve geç, yatağa girdiklerinden daha yorgun bir şekilde uyandıkları, esprili bir şekilde "beyin panoraması" olarak adlandırılan şeyle bölünür. Aksini iddia eden önemli otoritelere rağmen, anneler
en fazla uykuya ihtiyaç duyanların ve sabah yemeğini bekleyenlerin oğulları olduğunu gözlemlerler; ancak büyüyen kız uyuyamıyorsa, uygun sayıda saat yatakta yatmaya zorlanmalıdır ve
açıkçası, tarif ettiğim gibi bir uyku dinlendirici değildir ve
doku onarımı için fırsat sağlamaz.

"Bir kitap ödünç almak istiyorum, doktor," dedi bir hasta geçen gün ünlü bir uzmana. "Raflarımdaki herhangi bir kitap, hanımefendi," diye cevap verdi,
"kadın hastalıklarıyla ilgili olanlar hariç" ve hanımefendi hayal kırıklığına uğrayarak
arkasını döndü.

Her iki cinsiyetten çocuğun bakımını üstlenen herkesin, onların olası geleceklerini sessizce akıllarında tutmaları gerekir; ancak gelişim döneminde onlarla konuşmak veya önlerinde fizyolojik konularla ilgili her türlü okuma, uzmanın cevabını dikte eden sebeplerden dolayı yasaklanmalıdır; Çocuklar, gelişim döneminden çok önce eğitilmelidir. Normal sağlık durumundaki kızlarla ilgilenmek zorunda kalsaydık nelerin mümkün olabileceğini söyleyemem; ancak günümüz kızları ve kadınları, cinsiyete dair hastalıklı bir bilinçlenmeye teşvik ediliyor; ve inanıyorum ki, kişisel bakımla ilgili her şey, gereksiz açıklama veya ihtiyat olmaksızın, gençlerin doğal koruyucuları olan kişiler tarafından düzenlenmelidir. Gelişim başladığında, özel muamele gerekir; cinsiyete göre değil, bireye göre; ve hiçbir ebeveyn veya öğretmen, genel gerekçelerle bir başkasına dikte edemez. O okul veya aile, erkek veya kız çocukları söz konusu olduğunda, tüm olası durumlar için yeterince büyük ve gevşek bir marj sağlamayan mutlak bir başarısızlıktır. Eğer biri, çizdiğim gençlik hayatı tablosunun abartılı olduğunu düşünüyorsa, çocuk hayatını tasvir eden, yaygın olarak yayınlanan kitapları okusun ve bir kez ikna olduğunda, "sakat kızların sayısının en ciddi endişeyi uyandıracak kadar" olmasına şaşırmayacaktır. Giyimin getirdiği tüm kaygılardan ve fırınlardan ve yüksek katlı evlerden kaynaklanan zayıflıkların çoğundan, erkek çocuklar alışkanlıkları ve genel gelenekleri sayesinde muaftır. Bugünün erkek çocuklarının kızlardan daha güçlü olduğu düşünülüyorsa, aynı rejime tabi tutulsunlar ve
sonuç adil bir şekilde bildirilsin. Adımları eteklerle tıkansın,
işlensin veya ölüm fermanlarına örülsün;
yatta veya oyunda olmaları gerekirken piyanonun başında tutulsunlar veya merdivenlerden yukarı aşağı koşsunlar;
duygusal romanlar okusunlar veya daha kötüsü,
açık havada neşelenmek yerine fırınların üzerinde asılı kalsınlar. Bu deney bir kez denendiğinde, Tanrı'nın erkek ve kız çocuklarını eşit şekilde sağlıklı yarattığını; ancak toplumsal çılgınlığın, en başından itibaren, kızı dezavantajlı bir duruma soktuğunu daha iyi anlayacağız.

Kız kardeşler "her yerde ısrarlı işlerde kardeşlerini taklit mi ediyorlar?" Hayır, taklit ettikleri şey kardeşleri değil, kendi kararlı, Tanrı tarafından
yerleştirilmiş içgüdüleridir ve bu şekilde onları çalıştırmaya çalışırlar. Kızlar aynı anda iki şeyi iyi yapamazlar. Sonra moda, heyecan ve çılgınlık hayatından vazgeçsinler ve kendilerini çalışmaya, temiz havaya ve disiplinli bir evde itaatkar bir hayata versinler. Bugünün her öğretmeni onlara, okula en düzenli giden kızların, düzensiz hayatlar sürenlerden daha sağlıklı olduğunu ve herhangi bir okul veya kolejin öğrencileri arasında en sağlıklı olanların genellikle en çok çalışanlar olduğunu söyleyecektir. Bu, kızlar için olduğu kadar erkekler için de geçerlidir. Kolejde çöken "şeref adamı" değil, düzensiz ve boş bir hayat süren kişidir. Çok basit bir nedenden dolayı, sıkı çalışmanın, lüks alışkanlıklar, aşırı yeme veya içme, geç saatlere kadar çalışma veya aşırı sefahatle uzun süre veya çok istisnai durumlar dışında bağdaşmaması doğrudur. Bu son çalışmada, tüm okulların erkeklerin gereksinimlerini karşılayacak şekilde ayarlandığı belirtilmiştir; ve Vassar Koleji ile varsayılan bağlantısı açısından tamamen hayal ürünü olan bir vakayı alıntılayarak yazar şöyle devam ediyor:

"Öğrencinin oradaki rejimine ilişkin anlatımı, bir erkek çocuğunun rejimine o kadar yakındı ki, bir fizyologun tek başına bundan yola çıkarak, bunun konusunun erkek mi yoksa kadın mı olduğunu belirlemesi şaşırtıcı olurdu." Elbette, bu
sözler hoşnutsuzluğu ifade etmek ve Vassar Koleji'nin kızlara eğitim verme konusunda uygunluğuna dair şüphe taşımak için söylenmiştir. Bu ifadeden çıkarılabilecek sonuçlardan daha adaletsiz veya saçma hiçbir şey olamaz.

Bize on dört ila on dokuz yaşları arasında hiçbir kızın çalışmaya veya başka bir şeye ısrarla çaba göstermesinin teşvik edilmemesi gerektiği söylenir. Şimdi, hayatın yasaları
mutlaktır ve eğer on dokuz yaşına kadar uygun çalışma alışkanlıkları oluşturulmamışsa, bu hayatta asla oluşturulamazlar; yirmi yaşına kadar çalışmaya sadece ara sıra dikkat eden kız, etrafındaki tüm etkiler tarafından sosyal görevlerinin baskısını "araya sokmaktan" alıkonulmuştur, bu yüzden Vassar Koleji'ndeki ilk dört yılın bana, on sekiz yaşından sonra bile Poughkeepsie'ye gelmeye istekli yüzlerce kız olduğunu ve dört yıl boyunca kendilerini dünyadan
uzaklaştırdıklarını, Almanca, opera ve geçit töreni gibi her türlü eğlenceyi terk edip, kendilerini gelecekteki yaşamlarının görevlerine
uydurabildiklerini gösterdiğinde hayatımın en mutlu
sürprizini yaşadığımı inkar etmeyeceğim.

Bu ülkenin Matthew Vassar'ın anısına olan borcu abartılamaz. Sekiz yıllık istikrarlı çalışmayla, kolej Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Kanada'nın her yerinde hissedilen bir etki yaratmayı başardı. Bu, en geniş anlamıyla bir eğitim etkisidir; giyim, alışkanlıklar, tavırlar, yaşamın düzenliliği ve uykuyla ilgilidir;
Yemeğin uygun şekilde hazırlanması ve servis edilmesi, fiziksel egzersiz, fizyolojik
bakım, güvenli ve sağlıklı çalışma ve her açıdan en yüksek kadın standartları.

Kolej, dört yıl sonra güçlü ve sağlıklı bir şekilde gönderdiği hassas öğrenciler aldı; ve kural, sınıfların sağlığının Birinci Sınıftan Son Sınıfa kadar istikrarlı bir şekilde
iyileşmesidir. Vassar, varlığının sekiz yılı boyunca yerleşik hekimini koruduğu için şanslıydı ve eğer Fakülte dikkatsizleşirse, alışkın olduğu şekilde eğitilen ebeveynler, çocuklarının ihtiyaç duyduğu bakımı talep edeceklerdi.

Vassar'ın öğrencileri toplumda özel bir sınıfa ait değil ve çeşitli yerlerden geliyorlar. Kolej açıldığında, fakültesinde, karakter mükemmelliği, duygu inceliği, tavırların inceliği, bilimdeki başarı ve giyimde sessiz bir zarafet nedeniyle akranlarını bulmanın zor olacağı üç kadın vardı. Bunlardan biri artık daha geniş bir yararlılık alanına toplanmış durumda, bu yüzden Hannah Lyman'dan, eğer şans onları Vassar'a götürmeseydi, öğrencilerin çoğunun asla göremeyeceği bir kadın olarak bahsediyoruz. Vassar'ın ilk öğrencileri, beklenen açılış için uzun zamandır hazırlanmış olan düşünceli kadınlardı. Bu örneklerin yüce etkisini hemen fark ettiler ve her zaman gösterdikleri saygılı saygı, sonraki her sınıfa
kabul edildi. Bu öğretmenler, hayatlarının her ayrıntısında, zeki, mütevazı ve kültürlü kadınların olması gerektiği gibiydiler.

Giyim konusunda, örnek ve öğütler elverdiği ölçüde, öğrencilere sadelik öğretildi.

Alışkanlıklara gelince, düzenlilik, düzen, temizlik ve birbirlerini rahatsız etmelerini önleyecek küçük konularda özveri öğretildi.

Adap konusunda, Bayan Lyman gibi olgun bir hanımefendinin, sadece Fakülte ve öğretmenlerle olan tüm ilişkilerinde değil, öğrencilere, resmi ve sosyal ilişkilerin tüm küçük ayrıntılarında gösterdiği nezaket, yabancı seyahatlerden veya dünyayla olan ilişkilerden doğan hiçbir dersin asla yapamayacağı kadar etkili oldu. Bu, karakter ve vicdandan kaynaklanan bir nezaketti; sadece geleneğin bir emri değildi.

Vassar'ın dört yıl boyunca uyguladığı bu düzenlilikle yaşamak, bu öğrencilerin hayatlarının geri kalanında o ilahi
kutsamadan asla mahrum kalmayacaklarını neredeyse kesinleştirdi. Yemekleri tam zamanında servis ediliyordu, uyanmaları ve yatmaları uygun saatlerde oluyordu ve uykuları
sağlıklı, neşeli zihinler ve ılımlı heyecanın sağlayabileceği kadar güvenliydi.

Yiyecekleri en iyi malzemeden, iyi çeşitlilikte ve en dikkatli şekilde hazırlanmıştı. Kızların hiçbirinin kendi evlerinde bu kadar mükemmel ekmek ve tereyağı, bu kadar bol süt ve et veya dört yıl boyunca bu kadar dikkatlice servis edilen basit lezzetler
göremeyeceğini söylemek abartı olmaz.

Egzersizleri asistan doktor tarafından izleniyor ve her yavaş adım veya kayıtsız okumanın iki olası sonucu olduğu varsayılıyordu, biri öğrencinin iyi niyetine, diğeri de yeni başlayan bir fiziksel rahatsızlığa.

Çalışma saatleri, kızların neyi düzgün bir şekilde başarabileceğini bilen öğretmenler tarafından dikkatlice düzenlenirdi ve bir soru ortaya çıktığında, tek uygun şekilde kararlaştırılırdı -- pratik olarak. Bir keresinde bir öğrenci, Hannah Lyman'a, öngörülen sürede aritmetik dersi hazırlamanın imkansızlığından şikayet ettiğinde oradaydım. O gece Bayan Lyman, kendi
tablasının üzerinde geç saatlere kadar oturdu ve öğrenciden istenen her işlemi yavaşça yaparak, şikayetini haklı çıkardı ve hatayı düzeltti.

Vassar'daki kızlar, tüm sofra adabı ve sosyal yaşamda, sürekli olarak en yüksek standartlara sahipti ve dört yılın sonunda dışarı çıktıklarında, çeşitli evlerine giyim, yemek, görgü kuralları ve yaşam hakkında tamamen yeni fikirler getirdiler.

Bir kızın başarılı bir şekilde büyümesinin koşullarının, bize söylendiğine göre, şunlarda
bulunduğu söylenir:

1. Bol ve sağlıklı yiyecek.
2. Sağlığıyla ilgili her şeye özen göstermek. 3. Büyüme için yer bırakacak şekilde dağıtılmış iş,
sadece doku onarımının ötesinde, ve--
4. Uyku.

Amerika'da bildiğim hiçbir evde, bu noktaların hepsi Vassar'daki kadar
tam olarak güvence altına alınmamıştır.

Her yıl, yaklaşık yüz kız bu kurumu terk ediyor, hayatlarındaki pozisyonlarını
almak için. Bazıları öğretmen, bazıları anne, bazıları baba veya kardeş için ev hanımı olacak, ancak aile konforunun neye bağlı olduğunu bilmeden bu hayatların hiçbirine gitmeyecekler.

Bir daha asla ekşi ekmekle veya kirli bir masa örtüsüyle yetinmeyecekler; bir daha asla kibirli kendini beğenmişliği iyi huylulukla veya sıkıcı, yarı döşenmiş bir "oturma odasını" neşeli bir salonla karıştırmayacaklar. Hepsine ana toprağın içinde yatan erdem ve çiçeklerine verdiği koku öğretildi; ellerinin emeği ve ayaklarının kullanımıyla verilen sağlık ve gücü biliyorlar.
Neyse ki, Vassar'daki kızlar büyüyen kızlar için gereken önlemlerden birkaçına tabi tutuluyor[32] ancak daha genç olanlardan, yaklaşan kızlığın bazen dolaşıma öyle ağır darbeler vurduğu söylenebilir ki, bir kızın gerçek güvenliği sürekli çalışma veya ısrarlı el emeğinde bulunur; kanın beyne veya kaslara yönlendirilmesi
daha hassas büyüyen organları rahatlatır.

"Bu tartışmaya sözümü katmak için can atıyordum," diye yazdı bana Portland şehrinden deneyimli bir öğretmen geçen gün, "çünkü histeriklerin aptal annelerden ve moda çılgınlıklarından doğduğunu düşünüyorum,
ve eşit dozda alay ve aritmetikle kolayca tedavi edilebildiklerini görüyorum."
'Aritmetik' veya hastalıklı düşünceleri düzelten veya engelleyen, bir kızın düşüncelerini kendisinden uzaklaştıran diğer ciddi çalışmalar; işlevleri ve
geleceği çoğu durumda en iyi ilaçtır.

Bu gelişen yaşam dönemi için, diğerlerinden daha güvenli bir şekilde, "sürekli istihdamın sürekli bir keyif olduğu" söylenebilir ve bu istihdam, istikrarlı olsa da, çabayı bir güç veya kas grubundan diğerine kaydırmak için
değiştirilmelidir.

Kızların bu dönemde erkeklerden daha fazla bakıma ihtiyaç duyduğuna inananlardan değilim, eğer her iki durumda da yaşam yasalarına uygun şekilde uyulursa; ve kadınlar ve anneler bu konuda aynı bilimsel ağırlıkta sözler söylediklerinde, tanıklıklarının şu anda kamuoyunun kulağını tutan önde gelen doktorlarınkinden tamamen farklı olacağını düşünüyorum.

Erkeklerin sürekli, kadınların ise periyodik çaba için yaratıldığı iddia edilir. Bunun böyle olduğu kesinlikle kesin değildir ve eğer gerçekten bir örgütlenme yasasıysa, o zaman tüm hayata hükmedecek bir yasa olmalıdır. Bu, bir kızın araçlarını kullanma zamanı geçene kadar araçlarını öğrenmesini engellemekle kalmayacak, aynı zamanda tüm hayatı boyunca bunları istikrarlı bir şekilde kullanmasını engelleyecek, onu dünya pazarlarından
uzaklaştıracak ve onu kamusal veya özel tüm istikrarlı, ardışık görevler için uygunsuz hale getirecektir.

Hiçbir kız, kendini cinsiyetsizleştireceği boş korkusuyla istikrarlı ve sadık çalışmadan alıkonulmasın ve sevgi dolu bir annenin gereksiz endişelerine bu gereksiz kaygılar eklenmesin. Doğru, hepimiz neyin arzu edilir, gerekli veya mümkün olduğu konusunda hatalar yapabiliriz, ancak doğru yolu arayan mütevazı bir arayıcı için her zaman net bir görüş gelecektir ve hayatın gidişatına hastalıklı ve akılsızca müdahaleden doğan saçma sapan uyarılara, henüz aşamadığımız söylenen "Musa'nın fizyolojisinden" alıntılanan şu sözlere karşı çıkıyorum: "Çürümüş, ezilmiş, kırılmış veya kesilmiş olanı Rab'be sunmayacaksınız;" bu sözler doğrudur, ister bir güvercinin tüyleri, ister bir kızın ruhu için söylenmiş olsun; veya daha sonraki ve daha akıllıca sözler, "Bu nedenle, yarın için hiçbir şey düşünmeyin, çünkü yarın kendi şeylerini düşünecektir." Gerçek erkekliğin ve gerçek kadınlığın temelleri neyse ki bizim müdahalemiz için
çok derin atılmıştır. Yanlış çabalar ve sapkın rehberlikle, erkekler ve kadınlar için hayatın kokusunu mahvedebileceğimiz doğrudur, ancak
yanlışımızın meyvesi ölümsüz değildir ve yanlış adımlarımızı geri almak için
asla çok geç değildir. Her iki cinsiyette de en iyiyi kaybetmekten çok uzakta, hayatta ilerledikçe, artan yılların bunu yoğunlaştıracağından emin olabiliriz; erkekler ve kadınlar yaşadıkları sürece, isterlerse, sadıklarsa, daha erkeksi ve daha kadınsı olmak zorundalar. El ele oturup gün batımına doğru bakarken birbirlerine daha da yaklaşıyorlarsa, bunun tek nedeni ikisinin de ölümsüzlüğün mirasçıları olmaları, aynı sonu arayıp elde etmeleridir.

Karma eğitim konusuna yeniden değinmeden bu düşünceleri göz ardı etmek imkansızdır. Ancak aile gerçeğine veya eski ortak okul sistemine güvenmemize gerek yok.

Oberlin, fanatik teorilerden çok yoksulluğun acımasız eliyle zorlandığı karma eğitim sisteminin öncüsüydü. Kırk bir yıl boyunca çölde bayrağını yükseltti ve 1868'de onu yaklaşık bin iki yüz öğrenciyle buldum. Ülke son savaşta güvenliğini büyük ölçüde bu adamlara ve kadınlara borçluydu. Eyalet valileri, ordu generalleri ve aile anneleri veya okul öğretmenleri olarak ulusu görevine bağlı tuttular. Bu başlangıçtan itibaren 1868'de yirmi beş kolej ortaya çıktı. Bu, eğer gerçek olursa, bu kolejlerin Harvard veya Yale kadar yüksek bir klasik başarı standardı sunamayacağı argümanıyla hiçbir ilgisi yoktur. Otuz yıldan fazla bir süredir bunların birçoğu karma eğitimin mümkün olduğunu kanıtlıyor ve mezunları Massachusetts'in mutsuz çocuksuz kadınları değil, Batı'nın mutlu ve sağlıklı kadınları, meşgul oldukları oranda güçlü ve "çocukları böğürtlen kadar bol". Bu yirmi beş kolejin yanında, Antioch yirmi dört yıldır istikrarlı bir şekilde çalışıyor ve New York ve Orta Eyaletler'e dağılmış küçük kurumlara ek olarak, Cornell son zamanlarda kapılarını aynı sisteme açtı. Sonuçlarının pratik deneyimini yaşayan herkes, yöntemleriyle şekillenen yaşamın ne kadar daha akıllıca, daha tatlı ve daha dingin olduğunu bilir. Bu, tartışmanın hem yararsız hem de istenmeyen bir konudur. Pratik sonucu gözlemlemeli ve ona göre hareket etmeliyiz. Kamu görevlerinin özel görevlerden daha zorlu olduğu söyleniyor. Hiçbir kadın buna inanmayacak. Küçük görevin altında yatan ağır payı tahmin etmek genellikle zor olabilir. "Bir erkek güneş batana kadar çalışmalı,
Ama bir kadının işi asla bitmez;"

ve bu beyit gerçeğe işaret etse de, özel hayatın insan yapısının taşıyabileceği kadar ağır taleplerde bulunmaya devam edeceği kesindir. O halde, her nedenden dolayı, sağlıklı bir vücutta sağlıklı bir zihin aranması gereken ilk şeydir. Doğanın bize yaptırdığı ilk şeyin hafızaya kaydetmek olduğu akılda tutulmalıdır ve deneyim, bunun genç bir bilginin doğal ilk işlevi olduğunu gösterecektir. Üç dil, sekiz yaşından önce, en basit dil bilgisi, aritmetik veya tarih derslerinden daha iyi öğrenilebilir; ancak bunlar, tıpkı "Mother Goose" gibi, kurallara, tablolara veya tarihlere sınırlandırılmadığı sürece, en karlı şekilde işlenebilir. Buna değinmek için çaba sarf ediyorum çünkü bir çocuğun anladığı şey dışında hiçbir şey öğrenmemesi gerektiği aksiyomunun son zamanlarda büyük zarar verdiğini düşünüyorum. Bu, genç veya yaşlı hiçbirimiz için geçerli değildir. Birini anlayabilmek için önce birçok şey öğrenmeliyiz; ve genç beyinler için, uzun süreli anlama çabaları kadar uygunsuz hiçbir şey yoktur. Anlayacak kadar büyüdükten sonra entelektüel süreçler farklılık gösterir; sadece iki cinsiyette değil, her iki bireyde de. Bu gerçeğe dikkat etmeliyiz, yoksa
tüm rahatlık yok olur ve çok fazla gereksiz iş yapılır.

Öyleyse samimi bir eğitimin temellerini nasıl atacağız?
Dini, ahlaki ve duygusal doğayla başlamalıyız.
Tanrı'nın ebeveyn ve çocuğa dayattığı ilişkileri sürdürmeliyiz.

Çocuğu bunun "zor" bir dünya olduğu gerçeğiyle yüzleştirmeliyiz. Bununla, zorlukların adil bir şekilde karşılanacağı, kaçınılmayacağı, bir kenara atılmayacağı veya "etrafından dolaşılmayacağı" bir dünyayı kastediyorum.

Bu zorluğa sonuna kadar dayanabilmesi için, ona Tanrı'ya karşı basit bir güven ve ebeveynlere, öğretmenlere ve büyüklere karşı itaatkar ama kesinlikle kölece olmayan bir saygı öğretilmelidir.

Bu güven ve itaat olmadan, her çocuk mutsuz ve doğal olmayan bir hayat sürer; ve varoluşları tek bir dogmatik öğreti olmadan güvence altına alınabilir. İyi dengelenmiş zihne, tüm gerçek büyümenin gerektirdiği bu içsel yardımları verdikten sonra, basit yiyecekler, kolay giysiler, düzenli öğünler ve uygun miktarda uyku sağlamalıyız.

Çocuk daha sonra her ikisini de geliştirecek olan zihnin ve bedenin istikrarlı çalışmasına hazırlanır.

Bilgiyi çekici kılmak ve düşünme zamanı geldiğinde düşünceyi teşvik etmek için her şeyi yaparken, halkımızın yüzeysel taleplerine asla boyun eğmemeye dikkat etmeliyiz. Anaokulu, ağır ilerleyen Alman çocuğu için bir canlandırıcı ve yardımcıdır, hafif fikirli Amerikalı için bir tuzak olabilir.

Gelişim dönemi geldiğinde, aşırı çalışma olmadığından emin olmak için çalışma dikkatlice izlenmelidir; okumanın karakteri ve dersler yönlendirilmeli, böylece hiçbiri tutkuların veya duyuların erken gelişimini tetiklememelidir.

Bu dönemde anatomi faydalı bir şekilde incelenebilir; ancak tıpkı uzmanın hastasını yüklü raflarından uzaklaştırması gibi, kendi rahatsızlıklarının kaynağının hastalıklı bir şekilde incelenmesiyle artmasın diye, ben de kız ve erkek çocuklarını kendi işlevlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden geliştirmeye devam ederdim.

Sessiz itaat için eğitilirlerse, düşüncelerinin kendilerinden daha geniş ilgi alanlarına ve daha eğlenceli önerilere yönlendirilme becerisine orantılı olarak sağlıklı bir şekilde büyüyeceklerdir.

Sonuç olarak şunu söylemeliyim ki, eğitim ne erkek ne de kız çocuklarına değil, bireylere uyarlanmalıdır.

Anne veya öğretmen, iki çocuğu aynı şekilde eğitmeye çalışan kişi, ister okuyacakları kitaplar, ister harcayacakları zaman, takınacakları tavırlar veya izin verilecek eğlenceler konusunda çok az şey öğrenmiştir.

CAROLINE H. DALL.

141 Warren Avenue, Boston.

DİPNOTLAR:

[32] Öğrenciler genellikle on sekiz yaşında veya sonrasında okula başlarlar.

ZİHİNSEL GELİŞİMİN ETKİLERİ.

"Onu yukarıda tutan ama aşağı çeken asalak formları temizleyin;
İçindeki her şeyin
büyüyüp gelişmesi için ona alan bırakın."

ZİHİNSEL GELİŞİMİN ETKİLERİ

Bay Higginson'ın "Kadınlar Alfabeyi Öğrenmeli mi?" adlı makalesinin yayınlanmasından birkaç yıl sonra ilk olarak _Atlantic Monthly_'de yayınlandı ve ben de
Doğu seyahatinden yeni dönen bir beyefendiye keskin alaylarından bazılarını
okudum, Samaria'daki eski Sychar şehrindeki son deneyimlerinden biraz bahsetti. Ona büyük ilgi ve dikkat
çekici bir nesne olarak gösterildi, olağanüstü bir kız. Ebal ve Gerizim'in tüm mahallelerinde
canlı tartışmaların konusu oldu - sokakta göründüğünde veya Sychar'ın kızlarıyla Jacob'ın kuyusundan su çekmeye gittiğinde,
hala şehirlerinin ihtişamıydı. Bu küçük kızın ayrıcalığı,
dokuz yüz yıllık bir süre boyunca, okula gidip okumayı öğrenmek gibi cesur bir adımla, o eski şehirdeki ilk kız olmasıydı.
Bu eylemde özel bir amaç yoktu. Oğlanların Talmud hukuku ve bilgisiyle ilgili ilk derslerini aldıkları odadan gelen gizemli seslerden etkilenmişti ve merakını, bunların ne anlama geldiğini öğrenerek gidermişti. Küçük okul çocuğu, "Kendi kendine ıslık çaldı," diye iddia etti, özür dilercesine, değnekten korkarak; böylece o, bir başka _şey_, kendi kendine öğrendi.

Diğer küçük kızların adımları da okula doğru yönelene kadar, onun ihlalinin ciddiyeti ve yeniliğin tehlikesi tamamen kavranamadı. Sonra gerçekten de ortodoks Samiriler arasında bir heyecan vardı. Yasa ve Peygamberlere sadık itiraz edenlerin görüşüne göre, o, cinsiyetinin sınırlarını aşmıştı ve evlilik iddiası, "Karım ayakkabımdır", uğursuz bir şekilde tehdit ediliyordu. Sihar asırlardır bu kadar tahrik olmamıştı. Kâtipler ve peygamberler, böyle şeylerin yaşandığı bir şehre gökten ateş inmesini veya genç suçlunun, göklerin yargılarıyla, kadınlığın uygun görünümünden dönüştürülmesini bekleyerek bekliyorlardı. Fakat o, kız kardeşleriyle birlikte sokaklarda göründüğünde, onlarla birlikte kendisine verilen görevleri yerine getirdiğinde, daha önce olduğu gibi konuşup sohbet ettiğinde -belki daha az dedikodu yapsa da- ve testisini her zamanki gibi ustalıkla başının üstünde taşıdığında, konu ortadan kalkmaya başladı ve sadece ilk günahı işleyen kişi olarak gösterildi. Doğru, Baş Rahip başını salladı ve "Son henüz gelmedi." diye kehanet etti. Fakat ateş tutuşmuştu ve fiziksel veya Promethean ateş yasalarına göre, bereket ve lanet dağları arasında bir düzine Samiriyeli kız alfabeyi öğrenene kadar yayıldı.

Sychar'da eğitim ne kadar ilerledi, Samiriyeli kadınların sağlığı üzerinde ne gibi etkileri oldu veya toplumsal temeli ne kadar sarstı, "Karım ayakkabımdır," diye düşündüm, öğrenmek için çok geç bir fırsatım olmadı; fakat, alfabeyi başka yerlerde öğrenmenin etkilerine bakılırsa, bu yeniliğin dünyayı yolundan çıkarmadığını gördüğümde, belki daha az şaşırtıcı ama aynı yöne giden başkaları tarafından takip edildiğinden şüphem yok. Öyle olsa bile, Sychar'daki bu eğitim devriminin başlangıcı, zamanımız için dersler içeriyor.

Eski Samiri başkentinin hahamları, bilginin anahtarının bir kadının elinden beklenmedik bir şekilde ele geçirilmesinde ikinci bir düşüş gördüler ve dünya onlara tekrar "her şeyin kaybolduğuna dair acı işaretler" verdi. Kadına verilen bilgi veya ayrıcalık aracılığıyla dünyaya yöneltilen bu Miltoncu acı haykırışı, şairin insan ailesi resminde hayatın Cennetini bulan hahamlar ve baş rahipler tarafından her çağda tekrarlandı, kadın "birini bilge yapmak için arzulanmak" için ağacın meyvesini tatmaya heveslenmeden önce; erkek ve kadının her birinin yaratıldığı amaç konusunda henüz hiçbir yanlış anlaşılma yoktu: "O, yalnızca Tanrı için; kadın, içindeki Tanrı için." Dünyanın bir cennet olduğu ve Tanrı'yı ​​yalnızca onun aracılığıyla görecek olan erkeğin bilgeliğinin ona yeterli olduğu, henüz ölmemiş inançların öğretisi olmuştur. Küçük Samiriyeli kızın ilk ihlali tekrarlamasında ve daha sonra binlerce kez tekrarlanmasında bir ders vardır. Koşan kişi, elmanın ısırılması hikayesine hangi şekilde bakarsak bakalım, Kutsal Yazının sembolü, efsanesi veya gerçeğinin bu ahlaki sonucunu okuyabilir: _Bilme_ arzusunun, ister asli günah olsun ister başka bir şey olsun, kadının asli ruhsal doğasında açıkça bir unsur olduğu; ve buna uygun olarak, tıpkı açıkça, fiziksel organizasyonunun bu arzuyu tatmin etmek için donatılmış olması nedeniyle, çağın eğitim kurumlarından bazılarını bu
başarıda hizmetine zorlayacağı sonucuna varabiliriz.

Dr. Clarke'ın son zamanlardaki, kesinlikle zamanımızın en heyecan verici
olan alarmının çalınmış olmasından memnunum. Mesleki üstünlüğünün ve otoritesinin yüksek kulesinden yükselen bu alarm, dikkat çekmeli ve çekiyor.
Bu bir "Dur!" çığlığıdır. ve nereye gittiğimize bakalım. Öyleyse, birçok tonu kaba ve
sert, gerçekle ne kadar uyumsuz olsa da
ifadelerinin bazılarına ve sonuçlarına inansak da
bunun duyulmuş olmasına sevindim. Gerçekleri çok önemli. Onlara kulak verelim ve
günahı ait olduğu yere yükleyelim. Kitap araştırmalara yol açacak
ve sonunda yöntemlerde bir iyileşmeye ve kadınların daha yüksek, daha kapsamlı bir eğitimine. Dr. Clarke, "Kadın örgütlenmesine yönelik Doğu özenini Batı'nın özgürlüğü ve beyin kültürüyle birleştirmek mümkün olsaydı, yeni bir doğum ve daha yüce bir kadın zarafeti ve gücü olurdu." diye düşünüyor. Ancak onun sonuçları bunun imkansız olduğu ve birleştirilemeyecekleri için, Batı'nın beyin kültürlü, entelektüel kadınları ile Doğu'nun "iyi gelişmiş formları, kahverengi tenleri, Doğu'nun kanıyla ve güneşiyle zengin" kadınları arasında, ikincisini tercih ediyor.

Doğu'nun bazı bölgelerini ziyaret etmemin üzerinden iki yıl geçti, bu ilkel Doğu kadınlık tipleri orada görülebilir. Bazen bir haremin bahçelerinde, onları otururken, tembel tembel otururken, hayat hakkında dedikodu yaparken, sadece örtülü yüzlerini açığa çıkmaktan korumaya dikkat ederken gördüm, bedenlerinin geri kalanının ruhları kadar örtüden yoksun olması veya beyinlerinin düşünceden yoksun olması önemli değildi. Daha sık olarak, yoksulluk yüzünden peçeleri yırtılmış başka bir kadın sınıfı gördüm; bazıları hala pis bir paçavraya sarılıyor veya giysilerinin parçalarından daha pis bir parçayı yüzlerini örtmek için kullanıyorlardı, çünkü bir şeyhin bana açıkladığı gibi, "çünkü kadınlığından utanıyordu." Bu koşullar altında bir kadının yaşam uzunluğunu, medeni ve aydınlanmış olarak adlandırmaya alıştığımız yaşamla karşılaştırmak istediğimden, sık sık gördüğümüz kadınların yaşlarını sordum ve kırış kırış, buruşuk yüzleri olan kadınların altmış yaşında olduklarını, otuz sekizden fazla olmadıklarını, en fazla kırk yaşında olduklarını sık sık teyit etmem beni şaşırttı. Gördüğüm Doğulu kadınların çoğu, kendi çocuklarını sıradan bir hayvan
bitkisine terk ederek "Doğulu kadın örgütlenmesine özen gösterme" örneğini oluşturuyordu. Sayısız çocuk doğurmuşlardı. Bunlar üzerimize
kayalardaki çatlaklardan, inlerden, mağaralardan ve dağ yamaçlarındaki eski mezarlardan
geldi - sefilliğin skrofuloz, cüzzamlı bir nesli, birkaç daha güzel tiple birlikte, "doğal seçilim" ilkesinin hayatın ortak koşullarının üzerine çıkmak için güç verdiği.

Ayrıca, zihinsel kültür süreci altında "Doğu kadın örgütlenmesini" görme fırsatım oldu, bizimkine benzer okullarda.
Özellikle Doğu'daki eski şehirlerde eğitimde ilerlemeyle ilgili her şeyi öğrenmeye hevesliydim, eski veya daha modern _rejim_ altındaki Müslüman, Hristiyan ve Yahudi okullarını ziyaret etmek için her fırsatı aradım ve gerçek bir
Amerikan engizisyoncusu olarak görülme riskine rağmen, pratik bir öğretmene önerilmesi muhtemel soruları her yöne yönelttim, burada çözmeye çalıştığımız sorunu inceledim: "Amerikalı kızlarımız için en iyi eğitim nedir?"

Ziyaret ettiğim en iyi okullar, bazıları oldukça yakın bir zamanda, Prusyalı Protestan Rahibeler veya Diyakonesler tarafından on iki veya yirmi yıl içinde kurulan, fiziksel, zihinsel ve hijyenik işleri için nadir ve ciddi bir eğitim almış olan okullardır. Bu okullarda ayrıca, halkın daha iyi sınıflarından öğrenciler de bulunur, ancak genellikle ihmal edilmiş ve sefil çocukların kabul edildiği, nazikçe bakıldığı ve eğitildiği bir yetimhaneleri vardır. Bu öğretmenlerin görüşüne göre, zihinsel gelişim öğrencileri için sağlık kaynağıdır ve kızlarının okul eğitimi altında sağlıklarının ve canlılıklarının arttığından her zaman bahsederlerdi. Cahil annelerin ihmali veya istismarı nedeniyle genellikle sefil ve hasta olurlar. Birçoğu sağlıklı bir şekilde büyüyordu. Hareketsiz olanlar aktif ve oyuncu, sakat olanlar ise büyük ölçüde iyileşiyordu. Bir öğretmen, bakımı altındaki kızların, okula başlayana kadar aylarca, hatta yıllarca aktif oyuna meyilli olduklarını görmenin çok nadir olduğunu söyledi. Bu hareketsizliğin üstesinden gelmek, alt sınıflardaki kızlardan daha zordu, çünkü hareketsiz bir fiziksel organizasyona ek olarak, her türlü çabayı ilişkilendirdikleri emeğe karşı bir küçümseme de onlarla birlikte doğmuştu; ve ancak uzun bir eğitim süreciyle - beyinleri çalışmanın anlamını ve zevkini kavramaya başlayana kadar - bundan kurtulabiliyorlardı; Bir kızı uyandırmak ve hayatta ne beklediğini öğrenmek için, ona sık sık "Peki okuldan ayrıldığında ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sormuştu. "Otur," çoğu zaman aldığı cevap olmuştu. "Otur," demişti, bunun anlamı beklemek ve evlenmekti.

Beyrut'ta birkaç çok ilginç okulu ziyaret ettim. Birinin Başöğretmeni veya Müdürü, Kaiserwerth'teki hazırlık
kursunda Florence Nightingale ile iki yıl birlikte olduğunu söyledi; ve
bana bu kurumun ve diğerlerinin disiplinini anlattı, bu öğretmenler ve hemşirelerin
eğitildiği yer. Bu, hemşirelik, nöbet, hastane pratiği ve
bazen en zor işlerin eşlik ettiği
sert bir çalışma disiplinidir. Sık sık gördüğünü söyledi,
"Doğuştan hanım olan Bayan Nightingale'i dizlerinin üstünde yerleri ovarak temizlerken görmüştü. Ama
bu kurumlarda kişiler arasında bir ayrım yoktu.
Buralara gelenler rahat bir hayat değil, yararlı bir iş bekliyordu ve
iyi askerler olarak
zorluklara katlanmaya hazır olmalılardı." "Ama Bayan Nightingale
çöktü; bu disiplinin sertliği
şu anda çektiği acıların bir nedeni olabilir mi?" Öyle düşünmüyordu;
hepsi onunki kadar sert bir eğitim almışlardı, buradaki kız kardeşler,
Kudüs'te, İzmir'de ve her yerde ve iyi ve güçlüydüler. Ama
insan gücünün ve dayanıklılığının sınırları vardı; ve Bayan Nightingale'in Kırım'daki çalışması, o zamanki koşullar altında, insan örgütünün dayanabileceği sınırların ötesine geçmişti: soğuk, açlık, pis hava, yetersiz ve sağlıksız yiyecek, o kadar aralıksız çalışma, izleme ve bakım ki hiçbir insan buna karşı koyamazdı. Bayan Nightingale'in yıkılmadan önce dayanabildiği şey bir mucizeydi. Ancak bu kız kardeşler uzun veya ağır elbiseler giymez. Üniformaları, ne uzun ne de çok bol, sade koyu mavi ve beyaz patiska bir elbise eteğidir, kolları dardır, ancak kolun kullanımında mükemmel bir özgürlük sağlar, sade beyaz bir yaka ve önlük ve parlak, lekesiz beyaz bir şapka. Ayakkabıları da, bize söylendiğine göre, Florence Nightingale'in her zaman giydiği ayakkabıların örneğine göredir; tabanları, yapıldıkları ayak kadar geniştir ve ayağın doğal şekline uygundur. Kız kardeş, Kaiserwerth'teki yemeğin, tüm eğitim okullarında olduğu gibi, "besleyici ama çok basit" olduğunu söyledi. Bu tür gerçekler kayda değer. Eğer bunlar eğitim sistemimizin eşlikçileri olsaydı, Amerikalı kızların ülkemizdeki herhangi bir üniversite dersinin erkekler için dayattığı beyin çalışması altında çökeceğine inanmıyorum. Ayakkabı konusuna gelince, kim ayaklara uyan ayakkabılarda, ayakları yoranlardan çok daha fazla ve daha iyi iş yapılabileceğini bilmez? Ve bu, beyin çalışması için de ev işi için olduğu kadar doğru. Genç kızların ve genç kadınların giydiği ayakkabıların sinirsel asabiyetin büyük bir nedeni olduğuna ve diğer nedenlerle birleştiğinde, ahirette "sinirsel bitkinlik" olarak adlandırılan bir hastalığın kaynağı olabileceğine inanıyorum. Kadınların birçok kez "Dünyada hiçbir şey ayaklarımı acıtan bir ayakkabı giymek kadar hızlı bir şekilde baş ağrısına yol açamaz." dediğini duydum. Sık sık tekrarlanan kelimeler, öğrencilerimi bu açıdan dikkatlice izlememe ve ayakkabıları ve etkilerini incelememe yol açtı, bunlar kesinlikle beyin çalışmasına, _per se_ veya genel olarak okul sistemimize yüklenmemesi gereken kötülükler arasındaydı. Ayrıca, uzun süreli pratiklerle "sertliği" öğrendikleri ve güçlü ve sağlıklı, ancak daha az yetenekli, çekici kadınlar olarak çıktıkları elbisenin bir parçası olarak Diyakones rahibelerin giydiği ayakkabılara da özellikle dikkat etmemi sağladı. Bu rahibelerin sorumluluğundaki Beyrut'taki okul muhtemelen Doğu'nun en iyilerinden biridir. Her bölümden müdür hanım tarafından yönlendirildim. Bir odada bir Arapça profesörü tahtada, bir sınıfa o dilde yürütülen çalışmalar hakkında ders veriyordu. Aynı odanın başka bir bölümünde, genç hanımlar bir hanım öğretmene klasik Yunanca'da Demosthenes'in bir konuşmasını okuyorlardı. Başka bir sınıf Milton'ın "Kayıp Cennet"inin bir bölümünü eleştirel bir şekilde okuyordu ve bir başkası da Fransızca dersi hazırlamakla meşguldü. Tüm bu derslerde hanım rahibe, her sınıfın öğretmenleri gibi, çalışılan veya okunan dilde konuşuyordu. Ancak rahibenin söylediğine göre, Yunanca sınıfı hariç. Bu sınıfta öğrencilere klasik Yunancayı okumaları öğretiliyor ancak ana dilleri bu olan birçok öğrenci olduğu için, şu anda konuşulan dili konuşmalarına izin veriliyordu; ancak başka bir çağın büyük adamlarının eserlerini okuyabilmeleri gerekiyordu. Başka bir bölümde aynı kız kardeşin çok güzel Almanca konuştuğunu duydum. Bu onun anadiliydi. İtalyanca da öğretiliyordu ve akıcı bir şekilde konuşulduğunu duydum. Bana öyle geliyordu ki, farklı olsalar da, onların dersleri bizimki kadar çok çalışma gerektiriyordu.

On gün kaldığım otelde, Yunan ve Ermeni kökenli iki genç hanımla tanıştım.
Birkaç yıldır bu okuldaydılar ve hala eğitimlerine devam ediyorlardı.
Yarım düzine dil konuşuyorlardı, İngilizce, dediler, en
kusurlusuydu, ama mezun olduğunda Fransızca veya Almanca konuşan bir Amerikalı kız görmedim, bu kızlar İngilizce konuşuyordu ve
onların müzik eğitimi Amerikalı kızlarınki kadar zordu. Onlara aritmetik öğretildi, ama bizim okullarımızdaki kızlarınki kadar değil. Fizyoloji de derslerinin bir parçasıydı. Haremlerdeki tamamen aylak kadınların çoğu kadar yağlı ve şişman değillerdi, hayatlarındaki amaçları "oturmak"tı ama biz, buna "iyi gelişmiş bir form" demeye alışkın olan ve sahibini bir varoluşu oturmaktan ziyade hayatta bir şeyler yapmaya adapte eden bir şey olarak görünenler için, fizikleri Dr. Clarke'ın kadınlarımızın "beyin kültürü" ile birleştirmek istediği "ciddi Türklerin karı topluluğu"ndan daha güçlü bir sağlığa işaret ederdi. Yüzleri hala "Doğu'nun kanı ve güneşiyle zengindi" ve haremdeki "zeki olmayan, şehvetli yüzlerin" yerini, beyin kültürü aracılığıyla bu Doğulu genç kadınların gözlerinden yayılan ruh ışığına bırakan Amerikalıya acımalıyım. Bu okulda, öğretmenlerin Avrupa'da eğitildikleri her şeyin ötesinde bir yeniliğe, hatta Doğu'daki her şeyin, hatta misyoner okullarının bile ötesinde, birkaç erkek çocuğun kabul edildiği ilkokul bölümünde karma eğitim deneyi

başarmışlardı. Burada Suriye Paşası'nın bir kızını ve bir oğlunu aynı odada ve aynı sınıfta gördüm. "Peki bu sistem nasıl işliyor?" diye sordum. "Peki;" dedi kız kardeş, "hayranlık uyandırıcı; özellikle bu ülkede çok kibirli ve baskıcı olan erkek çocuklar için iyi. Kızlara karşı bir hor görmeyle doğuyorlar; ve daha küçücük bir şeyken onlara hükmetmeye başlıyorlar. Ancak gururlarını
alçaltmak, kızları oldukları gibi sınıflarında tamamen eşit bulmak için harika bir etkisi var."

Dr. Clarke, "cinsiyetlerin karma eğitiminin ve kolejlerde ve üniversitelerde aynı karma eğitimi kehanetinin teknik eğitimle sınırlı olmadığını" söylüyor. Topluma nüfuz ediyor. Bunu yaptığı doğrudur, ancak bunun her zaman bir "hata" olduğunu, Beyrut'taki toplum üzerindeki nüfuz edici etkilerinden birinin gösterebileceği gibi, kolayca kabul etmemeliyiz. Bir kilisede, erkekler ve kadınlar arasındaki herhangi bir eşitlik belirtisine karşı Doğu önyargılarına uyum sağlamak yoluyla, bir tarafta erkekler, diğer tarafta kadınlar için tasarlanan oturumlar, aralarına çekilen ağır bir perdeyle her zaman ayrılmıştı. İbadet edenlerin başlarının çok üstüne kadar uzanan, ayakta durmaları gereken zamanlarda bile, kiliseyi vaiz masasının önündeki alana kadar bölen tam bir bölme duvarı oluşturmuştu. Fakat bu perde, son birkaç ay içinde kaldırılmıştı ve papaz artık,
Pazar günleri, erkeklere ve kadınlara aynı şekilde, açık bir müjde dağıtıyordu. Böylece okuldaki karma eğitim sistemi kiliseye nüfuz etmişti! Bu, Akdeniz'de tanıştığım, bu ülkede iki veya üç yıllık bir aradan sonra eski misyon sahasına dönen ve dönüşünden sonra ilk kez benimle birlikte kiliseye giren bir misyoner tarafından şaşkınlıkla fark edildi. "Ah!" diye haykırdı, "Bu, Hıristiyan duygusunda büyük bir ilerlemeyi gösteriyor! Bu olması gerektiği gibi. Peki nasıl işliyor?" diye sordu kilisenin papazına, sevinçli bir şaşkınlıkla. "Hayranlık uyandırıcı," diye cevap verdi. İlk başta bazı yaşlı adamların itirazları oldu, ama onlar bile artık bu konuda hiçbir şey düşünmüyor gibiydi ve cemaatini o yüksek perde duvarıyla ayırmaktan ve kilisesinin erkeklerine bir tür, kadınlarına başka bir tür müjde dağıtıyormuş gibi görünmektense, tüm insanlara vaaz vermek çok daha hoştu. Yine de bu iyi adamı, dönüşünde onu karşılamak için Yafa'ya gelen kardeşlerle yaptığı bir sohbette, Amerika'daki "bu saçma kadın hareketi"ni, "Hristiyanlığa karşı", "kiliseleri rahatsız eden", "toplumu bin bir şekilde istila eden", "toplumsal düzeni ve inceliği bozan" ve en gülünç, neredeyse canavarca etkilerinden biri olarak "kızların kafasına genç erkeklerle birlikte üniversiteye gitme fikrini sokan"ı duymuştum! "Kadın hareketi" dalgasının bir dürtüsü olarak ne kadar az şey fark etti, ama şimdi içtenlikle övüyordu!
Bethlehem'in Bebeği, onu olduğu gibi, güzel ve hoş bir çocuk olarak gören, onu karşılayan ve ona tapan; ancak, önyargıların sisleri arasından bakan, özellikle de onun aracılığıyla güçlerinin, konumlarının veya çıkarlarının bir şekilde altüst olmasından korkan, "Onu
ortadan kaldırın! Onu çarmıha gerin! Onu çarmıha gerin!" diye bağıran kişiler tarafından çok sık besleniyor.

Beyrut'ta, önemli bir hükümet pozisyonunda bulunan, Konstantinopolis'ten gelen çok zeki bir Ermeni beyefendiyle birkaç konuşmam oldu. Sorumluluğum altında eğitim ve öğretim için seyahat eden birkaç genç hanım olduğu için, konuşmamız çok doğal olarak, birçok kamu okulu yönetim kurulu üyesinden çok daha iyi bilgi sahibi olduğu Amerikan eğitim sistemlerimiz üzerine döndü. Okul raporlarımızı okumuştu ve yöntemlerimiz, ders programlarımız vb. hakkındaki bilgisi beni şaşırttı. Bunları tartıştı, özellikle okullarımızda bilimlere verilen artan ilginin genişleyen etkisine ve pozitif bilimlerin ve dillerin ulusal karakter üzerindeki karşılaştırmalı etkisine değindi. Ve genç erkeklerle genç hanımların bu çalışmaları birlikte yapmaları mümkün olabilir miydi diye sordu. Okuduğu
okul raporları bunu gösteriyordu, ancak buna
inanması zordu. Genç hanımları çok yakından gözlemlemiş gibi görünüyorsa onu affetmeliyim, ancak eğitim fikirlerimizin tanıştığı ilk Amerikalı kızlar üzerindeki etkisini incelemekle ilgilenmişti. Ve bu farkın onu nasıl etkilediğini hayal edemiyordum - tüm Doğulu erkekleri nasıl etkilediğini. Özgürlükleri, enerjileri, cana yakınlıkları Doğu'daki kadınlardan çok farklıydı. "Ve yine de, onlar tamamen mütevazı!" dedi. Tarihi yerleri ziyaret etme kaygılarını, sabah erken kalkıp bunun için uzun bir mesafe yürümelerini gözlemlemişti. Doğu'da zarif, hoş kadınlar görmüştü, zarif tavırlı kadınlar -Doğulu kadınlar genellikle öyleydi- ama çok az eğitimli kadınla tanışmıştı. Onların kadınları hoşnut etmek için eğitilmişlerdi ama asla bir erkeğin entelektüel arkadaşı olmak için eğitilmemişlerdi. Hiçbir Doğulu erkek bir eşte arkadaş düşünmemişti. Ama
bir an düşünceli bir şekilde durup, tereddütlü İngilizcesindeki deyimlerimizden birini yakalayarak, "Yine de, neden onun daha iyi
olmayacağını anlayamıyorum." dedi.

Bu, kültürlü bir adamın açık, istemsiz ifadesiydi, aniden, ilk kez, dediği gibi, kadınların, insanlığın temel yarısı olan kadınların, tek başına adil bir karara yol açabilecek tarafsız, kapsamlı bir bakış açısıyla eğitilmesi sorusunu düşünmeye başlamıştı. O, tartışmanın karmaşası ve çıkarlarının dışında, Doğulu bir adamdı. Sonuçlarının arkasında, onlara önyargı kazandıracak, tanınmayan hiçbir kişisel veya profesyonel zanaat yoktu. Onun için bu, sosyal bilim, genel insan mutluluğu ve refahı meselesiydi. Ancak,
bizde, ev içi,
toplumsal ve profesyonel çıkarları ilgilendiren pratik bir soru haline geldiğinde,
karmaşıklıkları çoğalır ve
yer veya ayrıcalık sahibi olan en dürüst ve özverili kişilerin,
bazı karmaşıklıklarında, "Onun için yer açılmıyor mu?" sorusuna dokunmadan buna bakmaları
son derece zordur, bu beni ve benimkileri kısıtlamak anlamına mı gelir?

Kadının eğitimi konusunu çevreleyen, çok sayıda sonucu olan eski önyargı Çin seddi henüz yıkılmamıştır.
Ancak kuşatma veya savunmada yeni bir noktaya geldiğimizde ne kadar güçlü olduğunu öğreniriz.
Eğitimli kadınlara vaaz edilen vaazlar ve
onların pahasına yapılan şakalar, hala modernleştirilmiş baskılarla yayınlanmakta ve eskiden olduğu gibi korkutup acıtmaktadır.
Üslubun nasıl değiştiğini görmek oldukça ilginçtir, ancak düşünce aynı kalır. Babalarımız, en eski eğitim kurumlarımızı en iyi bildikleri şekilde
planladılar. Annelerimiz, oğullarının eğitim alabileceği kolejlere ve ilahiyat okullarına miras bırakabilmek için tasarruf edip biriktirdiler; kızları ise bulabildikleri bilgi kırıntılarını topladılar. İkisi de gün ışığına göre ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak daha yoğun tutulmalarının gölgesi bize kadar uzanıyor. Calvin'in bir eşten beklentileri, toplumdaki kadının statüsünü belirlemek için, inançları olan "İlahiyattaki Beş Nokta" kadar önemliydi: "Onun bilgili olması
gerekli değildir. Güzel olması, sadece çirkin olmaması önemli değildir. Ancak sağlıklı olmalı ki bana çocuk
verebilsin. Çalışkan, tutumlu, itaatkar olmalı ve
benim sağlığıma nasıl iyi bakacağını bilmeli." Bu, babalarımız tarafından bir yasa koyucu olarak kabul edilen, Tanrı'nın kehanetleriyle emanet edilen birinin görüşüne göre, kadınların bilmesi ve olması gereken şeylerin özetiydi. Elli yıl önce düşünce bakımından o kadar zengin kabul edilen, aile hazineleri arasında saklanması gereken bir vaazın eski bir el yazması kopyası önümde duruyor. Ondan, daha keskin talimatlar arasında, bir cümle kopyalıyorum: "Ama eğer Tanrı'yı ​​memnun etmek istiyorsan, kalbinle çok çaba sarf et, onu kocanın önünde korkut. Bu nedenle, onun niteliklerine değil, yerine bak, çünkü onu hor görürsen, aşağılaman Tanrı'ya yansır." "Bir kadın, kocasıyla eşit saydığında, o daha düşük bir doğumdan ve daha düşük kapasiteden olsa bile, tüm iyi davranışların kökü kurumuş olur." 

Böyle bir duygunun yalnızca biçimini geride bıraktığımızın kanıtı olarak, VII. Bölümü okumanızı tavsiye ediyorum. Bay Hamerton'ın çok yakın zamanda yayınlanmış olan "Entelektüel Yaşam" adlı eserinden ve eleştirmenlerin söylediğine göre "büyüleyici bir kitap"tan.

"Kadınlar ve Evlilik" üzerine bir söylevde şöyle diyor: "Erkeklere, kadınların öğrenmediği şeyleri öğretmek, erkeklerin başarılarına karşı, eleştirel bir şekilde değerlendirmeye hazır olsalardı hissetmeyecekleri bir saygı derecesi kazandırmak için akıllıca görünüyor." Bay Hamerton bu eğitim politikasını ve işleyişini çok sayıda örnekle açıklıyor. Şöyle diyor: "Ünlü bir sanatçının görüşü, sanata adanmış bir adamın ya ev işleriyle meşgul olacak ve huzurunu
bu işleri kendi üzerine alarak
koruyacak sade bir kadınla ya da
sanatsal hayatına girebilecek kadar yetenekli bir kadınla evlenebileceğiydi. * * * Ve mümkün olduğunu düşündüğü iki tür kadından,
tamamen cahil, hiçbir müdahalesi
beklenmeyen bir kadınla evlenmeyi tercih etti. İlk Madam Ingres'i bir sanatçının karısının gerçek modeli olarak görüyordu, çünkü kocasının huzurunu korumak için elinden gelen her şeyi yaptı ve asla onu rahatsız etmedi, sakin bir alanı koruyan ve yarattığı huzuru asla bozmayan bir dalgakıran rolü oynadı."

Kocasını anlamak istemeyecek kadar cahil bir kadın, onun uğraşlarına karışmaktansa, insan hayatının ve aile sözleşmesinin sağlaması gereken mutluluğun kırıntısını, onu korumak için "bir dalgakıran görevi görerek" ve "asla huzurunu bozmayarak" bulması, bir kadının ihtiyaç duyduğu eğitime dair büyük bir sanatçının görüşüydü! Buna daha mütevazı deneyimimi karşı koyardım, ancak eminim ki buna kendi deneyimlerini de ekleyecek ve Bay Hamerton'ın sanatçı arkadaşınınkine eşit ağırlıkta bir miktar oluşturacak kadar kadın vardır. Hayatta tanıdığım kadınlar arasında, en entelektüel olanlar en az karışanlardı; bunun çok iyi bir nedeni vardı: kendi beyinlerinin işiyle çok meşguldüler ve başkalarını ilgilendiren şeylere karışmak istemiyorlardı. Bu tür kadınlar, gerektiğinde, herhangi bir büyük işte çalışan bir adamın sakinliğini korumak için "dalgakıran" görevi görmeye uygun yardımcılar olmaktan da geri kalmadılar. Tam tersine,
çalışma ve düşüncede edinilen disiplin,
bu şekilde ve başka herhangi bir şekilde hesaba katılmıştır.

Bay Hamerton, bir kadın için gerekli olan eğitime dair başka bir arkadaşının görüşünü aktarıyor,--"tanıdığı en entelektüel adamlardan biri", ancak "karısı
onun entelektüel varoluşu hakkında hiçbir şey bilmiyordu." Onun teorisi, "kadınların erkeksi düşünce bölgesine kabul edilmemesi gerektiğiydi; bu onlar için iyi değil."

Dr. Clarke açıkça böyle düşünüyor ve bunu fizyolojik olarak kanıtladığını düşünüyor.
Tasvir ettiği korkunç kötülüklerin varlığından şüphe edilemez; ve
okul veya sosyal yaşamın bu tür kötülüklere yol açan çılgınlıklarına ve günahlarına karşı, emir, vaaz ve örnekle itiraz etmeyen gerçek bir kadından daha az olurdu: ama bilgi ağacının meyvesini yemek - hatta "sürekli beyin çalışması" - Dr. Clarke'ın vakalarını, "çoğunlukla klinik" olarak, kırk yılı aşkın bir süredir devam eden bir öğretim deneyimi sağladı, buna inanmamı yasaklar.

Bir kadın olarak, Dr. Clarke'ın tarif ettiği herhangi bir şey kadar, bir rahatlama olarak ölüm için dua edenlerden, acınacak bir kederin, büyük bir acının bastırılmış çığlığını duydum - gerçi bu bedensel acıdan kaynaklanmıyordu.

Fiziksel acıya duyduğumuz acıdan dolayı, bir kısmı onun
ruhuna saklanmış olabilir

"Dar günlerinin ortasında iç çeken,
Ev işlerinde dolaşan

Doğduğu o karanlık evde."

Gerçekten de, Dr. Clarke'ın psişik etkilerin tarif ettiği hastalıklara neden olmuş olabileceği varsayımı, bildiğim bazı üzücü sakatlık vakalarına ışık tutuyor ve bu hastalıklar, büyük olasılıkla, onun vakalarında neden olduğunu varsaydığı beyin çalışması kadar, ruhsal yalnızlık -entelektüel açlık- tarafından da tetiklenmiş olabilir. Kızlarımız için hazırlanan yeni eğitimde, kadınların bedenleri için olduğu kadar ruhları için de hekim yetiştirmeye dikkat edileceğine inanıyorum ve kesinlikle, bir nedene akıl yürütmese bile, bir neden bulan o "dişil inceliğe" ihtiyaç duyulacaktır. "Daha önce hiç yapmamış olsam da, o kitabı okuduğumdan beri, kadınları hekim olarak eğitmeye inanıyorum" diye haykırdı kitabı okuyan birçok kadın. Mantıksal ve fizyolojik düşünme alışkanlıklarına sahip, ruhsal ve fiziksel nedenleri izleyebilen kadın doktorlar istiyoruz. Öğretmenler, Florence Nightingale'in yedi yıllık hazırlık sürecinden geçtiği gibi, bir doğa bilimci veya sanatçının işine çekildiği gibi, öğretme bilimini sevgiyle öğrenmeye istekli kadınlar istiyoruz. Okul Kurullarımızda ve ziyaret komitelerimizde, kendilerine duyulan güveni nasıl takdir edeceklerini bilen ve görevlerine zaman, düşünce ve çalışma ayıracak kadınlar istiyoruz. Eğitim bilimi, bugün, jeoloji biliminin elli yıl önce olduğu yerdedir. Bunu bir bilim olarak düşünmeye yeni başlıyoruz. Erkekler ve kadınlar, onun taleplerinin farkına varıyor. Çocuklar, sonsuz çeşitlilikteki organizasyonları, mizaçları ve tuhaflıkları ile, dünyanın dört bir yanından toplanan bitkilerin aynı kültürle, aynı iklim ve toprakta mükemmelleştirilemeyeceği gibi, rastgele eğitilemezler. Okullarımızda toplanan büyük kalabalığın içindeki her çocuk, bazı açılardan, Tanrı tarafından, karmaşık mekanizmasıyla, kendi özel rolünü yerine getirmek, hayatın diyapazonunda kendi özel tonunu üretmek üzere tasarlanmış, özel bir müzik aleti gibidir; ve eğitimsiz öğretmenler tarafından ne kadar kaba bir şekilde çalındığını düşündüğümde ürperiyorum; bu öğretmenler, işlerine kaymış veya geçici bir uğraş olarak, kârı için işe başvurmuş, ancak mesleklerinin ilkelerini, hekimlerin, avukatların, sanatçıların çalışma prensipleri gibi, hiç incelemeyi düşünmemişlerdir. Bu harika insan enstrümanının fiziksel, hatta psişik inceliğini incelemeye hiç zahmet etmemiş olanların beceriksiz elleri tarafından çalındığında, tek şaşırtıcı şey, toplumun ürettiği armonileri üretmesidir. Hayır! kadınların daha az değil, daha çok düşünmeleri gerekir; beyin işini artırmaları gerekir, azaltmamaları gerekir;
Öğretme, yazma, çalışma, bir mesleğin çalışması veya ev işi olsun, bunun angaryasını aşmak için,
ellerin veya beynin
yapmak için bulduğu her şeyi kutsallaştıran ve yücelten canlı sevgi ruhunu içine
üfleyerek.

Eğitimin farklı yöntemleri ve sonuçları açısından, eski New England Akademileri bazı yararlı dersler sağlayabilir. Bunlar elli ila yetmiş beş yıl önce kurulmaya başlandı ve şimdi çoğunlukla
Birlik ve Liseler tarafından yerinden edildi. Ancak kızların eğitiminin statüsünde çok önemli bir
devrimin başlangıcıydılar.
En eski eğitim planlarında, babalarımız kızlarını
fazla hesaba katmamışlardı. Ancak bu akademiler, New England köylerinin ve kırsal bölgelerin kızlarına eğitim fırsatları vermek için özel bir referansla planlanmamış olsa da, hemen kızların ve genç erkeklerin, karma eğitim planlarının daha önce hiç düşünmediği kadar tam bir eşitlik temelinde bir araya geldiği karma eğitim sistemi kurdu. Akademi binası çoğunlukla tüm dinsel mezheplerden kişilerin gönüllü aboneliğiyle inşa edildi ve okul, yönetiminde herhangi bir mezhepsel önyargı veya rekabetten kaçınmak için seçilen mütevelli heyetinden sorumluydu. Bina genellikle bir tepenin tepesindeydi veya geniş arazilerin elde edilebileceği bir korunun ortasında duruyordu. Okul genellikle bir beyefendi öğretmenin (bir üniversite mezunu) ve bir kadın asistanın sorumluluğundaydı. Genç erkekleri üniversiteye hazırlamak için tasarlanmış bir ders dışında, eğitim programı büyük ölçüde seçmeli idi. Bu okullar, hayal edilebilecek en mükemmel eğitim cumhuriyetleriydi. Genç erkekler ve genç kadınlar, sınıflarında tam eşitlik ve birbirlerine saygı temelinde bir araya geliyorlardı. Okulda çok az kural vardı ve yönetim konusunda, öğrenciler çoğunlukla onurlarına göre davranıyorlardı. Ders
kursu sıklıkla aynıydı ve genç erkekleri üniversiteye hazırlamak için tasarlanmış Yunanca--bazen Latince--dışında--büyük ölçüde öyleydi.

Benim kendi dersim, her derste genç erkeklerinkiyle aynıydı, ancak bakanımın beni ikna ettiği Yunanca, beni arkadaşlarımın şakalarıyla acımasız bir şehitliğe götürdü. Okulda annelerinin evde söylediklerini tekrarlayarak, o zaman bile bana "erkek olmak isteyen" kızlara Devlet Üniversitemizin kapılarını açmak için dilekçeler hazırlama teklifleriyle hicvettiler. Bu şakaları o kadar derinden hissettim ki, ilk başta gizlice Yunanca çalışmaya başladım, okul dışında da ezbere okudum. Ancak, papazımın teşvikiyle neşelenerek, şakaları bir kenara bıraktım ve genç erkeklerle birlikte sınıfa girdim, onlarla birlikte devam ettim ve üniversiteye gidene kadar çalışmaya devam ettim ve sonrasında, Kadın Seminerlerimizden birinin "bir erkek tarafından eğitilmiş" bir öğretmen için yaptığı çağrı, üniversite boyunca uzatmaktan mutluluk duyacağım bir dersi yarıda kesti. Ve "erkek olmayı istemeden", hiçbir şey istemeden, sadece benim için olduğu kadar birlikte çalıştığım kişiler için de doğal olan çalışma sevgisini tatmin etmek. Okulun günlük saatleri liselerimizden daha fazlaydı ve her zamanki gibi cumartesileri saat on ikiye kadar her zaman okumalar yapardık, bir öğrencinin okumasına izin verilen okuma sayısı ise liselerimizde izin verilen sayıyı neredeyse her zaman aşardı. Hiçbir okulda bu akademilerdeki öğrenciler tarafından yapılandan daha kapsamlı ve ısrarlı bir çalışma görmedim ve kızların statüsü her zaman genç erkeklerinki kadar yüksekti. Tarih, Ahlak ve Entelektüel Felsefede yaptığımız okumalar bir hayat iksiri gibiydi; onlardan yorgun, bitkin değil, dinlenmiş, coşkulu bir şekilde ayrıldık. Bedensel güç, zihinsel berraklık ve kuvvet kazanmıştık. Hayat aşılamışlardı.

Peki, kırk, hatta elli yıl önce, akademilerdeki tehlikeli karma eğitim sistemini "sürekli" çalışmayla deneyen kızlar nerede? Fiziksel etkilerini test etmek için kesinlikle yeterli zaman olmuştur. Neredeler? Dünyanın dört bir yanına dağılmış, birçoğu hala beyin çalışması yapan asil kadınların bir ordusu.

Sınırlarım izin verirse, çoğunlukla bu akademilerde eğitim görmüş ve o zamandan beri çalışmaya ve beyin çalışmasına devam etmiş, çocuk doğurmuş, aile yetiştirmiş ve yine de güçlü ve sağlıklı, rahat ve tembellik içinde yaşayan kadınların ortalamasından çok daha öte, ev işlerine tek başına adanmış kadınlar kadar sağlıklı olan onlarcasının geçmişini anlatabilirim.

Dr. Clarke'ın kitabının aklıma getirip bakmama yol açtığı eski ortakların uzun listesindeki sakatlar, "bir süre iyi koşanlar" arasında olduğunu bulduğumda şaşırdım, ancak geri dönüp zihinsel çalışmayı bıraktılar. Bazıları dünyeviliğe ve modaya uygun bir hayata düştüler ve bunun altında yıkıldılar. Diğerleri, dar bir düşünce inancına
sınırlanmış olarak, dünyaya
doğan yeni bir günün ışığına gözlerini açmaya cesaret edememişlerdir, ta ki büyümeyi bırakana kadar, bir doğa yasasına göre, çürümeye,
maluliyete ve "sinirsel bir bitkinliğe" düşene kadar. Bu konuyu, okuyucularımın önüne getirmeyi amaçladığım ışıkta, birkaç deneyimli kişi, öğretmen ve bir doktor önüne getirerek, "Ve
bu maluliyet vakaları (bahsettiğimiz vakalar)
en iyi akademisyenlerinizden miydi? Kısacası, onlar hala büyümeye devam eden kişiler miydi?" diye sordum. Bir an durup düşündükten sonra, en azından iki durumda, tam olarak aynı cevabı verdiler: "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim,
ama değillerdi."

Kırk veya elli yıl önceki akademilerde yöntemleri, çalışma yöntemlerini karakterize eden, bize ders verebilecek başka şeyler de var. Kızlar daha çok çalışırken, daha fazla ezber yaparken, liselerimizdeki herhangi birinden daha fazla saat ders çalışırken, nadiren okulda ders çalışıyorlardı, bunun yerine evlerinde veya pansiyonlarında çalışıyorlardı. Bu, onlara pozisyon özgürlüğü, zor bir problem üzerinde çalışırken veya yakın düşüncelere daldıklarında oturma, ayakta durma veya yürüme özgürlüğü sağladı; bu, daha sonraki yaşamında yakın bir öğrenci olan herkesin takdir edeceği bir avantajdı; üniversitemizdeki genç kızların, üniversiteye gittikleri liseden üniversiteye gitmeden önce hayal bile edemeyecekleri bir avantajdı. Bu, onları neredeyse her saat açık havaya çıkardı ve üniversitemizdeki ve bazı kolejlerimizdeki kızların yapmaya zorlandığı gibi biraz egzersiz yapmalarına yol açtı ve üniversitedeki kızların sağlık standartlarında liselerdeki kızlarınkinden belirgin ve belirgin bir iyileşme sağladı. Yine, nadiren birden fazla merdiven çıkmaları gerekiyordu; ve bunlara
çıkarken, beş, altı ve hatta yedi pound ağırlığında eteklerle yükümlü değillerdi, ki bu etekler, günümüzdeki genç kızların bazen üç devasa merdiveni çıkarken giydikleri gerçek ağırlıktan biliyorum, dikkatlice
bildirildi! Herhangi bir kadın bunu, kolları kitaplarla dolu, elleri onları tutmak için bağlıyken, böylece ayaklarını uzun, ağır eteğinden, eteklerinin etrafında dönen çok sayıda fırfırla, kalçalarını ve bağlı kollarını hareket ettirerek kaldırmaya çalışırken,
ancak yine de tüm bu yük yüzünden her an dengesini kaybetmeye
meyi göze alıyorsa -bunu
başarırsa, okul kızlarımızın sağlığını tehlikeye atan, ders çalışmanın dışında bir şey olduğunu
öğrenecektir. Tekrar, bu uzun merdivenlerden birinin tepesinde dursun -belki de binadaki sonuncusu--Lise odalarının neredeyse her zaman bulunduğu kata kadar uzanıyor; Bir sınıfın kızlarının
okumaya gelen kızarmış yüzlerini izlemesine izin verin, bazılarının son birkaç adımı nasıl attığını gösteren titrek, neredeyse nefessiz çabaları fark edin;
ve bunu başardıklarında, burada ve orada birinin korkuluk direğine tutunduğunu veya nefesini geri kazanıp bir sonraki adıma geçene kadar
duvara sessizce yaslandığını görün; bunu yapmasına izin verin ve
okullarımızdan mezun olan kızların
geçersiz kılınmasının nedenlerine dair başka bir içgörü elde edecektir. "Bir anne, oğullarının
nerede olduğunu bilmediğinde nasıl dinlenebilir?" diye sık sık sorulduğunu duyarız. Bir anne, kızlarının
nerede olduğunu veya bulundukları yere hangi tehlikeli adımlarla gittiklerini bilmediğinde nasıl dinlenebilir? Nasıl dinlenebilir? Basitçe, çoğu durumda,
çünkü kendisi çocuğunun içinde bulunduğu tehlikeyi kavrayacak şekilde eğitilmemişti.

O eski zamanlarda, okul kızları da beyin çalışmalarını, Londra Kulesi'nde görülen ve rehberin, bize, Cressy, Agincourt veya İngilizlerin zaferiyle sonuçlanan başka bir savaşta bir Şövalye tarafından giyildiğine inanmamızı beklemediğini ima eden bir vurguyla, o demir miğferlerden birininkinden biraz daha az olan bir dış baskı altında yapmıyorlardı. Ve
o eski savaşçıların, yaşlarının savaşlarında savaşmak için on veya on iki pound ağırlığında bir başlığın altında nasıl dayandıklarını, bizim yaşımızdaki kızların nelere dayanabildiğini ve ne kadarını, çok daha fazlasını, çalışabildiğini gördüğümde en iyi şekilde anlayabildim.

Bir arkadaşım var, eski bir öğrencim, gerçek anlamda entelektüel bir kadın, okuldan ayrıldığından beri okulda yaptığından daha fazla beyin çalışması altında çökmedi. Kocası onun entelektüel zevklerinden büyük keyif alıyor ve hiçbir kısıtlama veya kıskançlık olmadan onları teşvik ediyor; ancak onun "tuhaf" olmasını veya "tanıdığımız diğer kadınlardan" çok farklı olmasını istemiyor. Onun çalışmasını istiyor; "bir kadının entelektüel hayatında bir erkekten daha fazla gerilememesi gerektiğine inanıyor." Onun resim yapmasını, pratik yapmasını ve çalışmasını istiyor; ve bol miktarda yardım sağladığı için, onun bunu yapabileceğini düşünüyor. Ona yardım etmek için herhangi bir kitap veya kitap seti satın alırdı; ancak saçını "diğer hanımlarınki gibi" yapmasını isterdi ve kadınların çok şey bilmek istemeleri ve saçlarını yüzlerinde ve kendilerinde "altı ve yedi" şeklinde gezdirmeleri için fırsat vermezdi. "Ve neden saçını dikleştiremiyor?" "Otur, sana nedenini söyleyeceğim," dedi bir gün, biraz da uyumsuz bir şekilde; adam pek de kolay bir şekilde itaat etmedi. Ancak onu "nedenini" açıklamasına izin vermeye ikna etti. Adam oturdu ve o, gür buklelerini güçlü bir saç tokasıyla tutulabilecek kadar sıkı bir düğüme
bükerek başladı. Bu, yapının üzerine kurulacağı "alt yapı"ydı. Yani, "anahtar" üstüne "anahtar" ve "örgü"nün etrafında "örgü", burada bir "kıvırcık" ve orada bir "kıvırcık", başlıklar için birkaç yay, flama için birkaç bukle ve tutturucular ve destek çubukları için yirmi dört saç tokası ile kule, yarısından daha az bir sürede tamamlandı, çünkü işinde sahip olduğu avantajlı konumdan dolayı, aynı yapıyı kendi başına dikmesinin gerekeceğini ve bunun tam olarak tanıdıkları diğer hanımların giydiği gibi olduğunu söyledi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Kadınların başlarında bu sahte yığını taşıdığını iddia etmiyorsun!" "Evet, sadece iddia etmiyorum, aynı zamanda ciddi bir şekilde size temin ediyorum ki, tanıdıklarımızın çoğunun başlarında taşıdığından bir örgü veya bukle bile daha fazlasına sahip değilim." "Peki, kadınlar neden bu kadar aptal olmak istiyorlar?" diye sordu sabırsızlıkla. "Neden bu kadar aptal olmamı istedin?" diye cevapladı. "Şu şeyi indir ve beni bırak," dedi, "saçını istediğin gibi kullanabilirsin, bir gün için _neden_ yeterli olduğunu
öğrendim." "Hayır, kal ve birlikte okuyacağımız Mill'in 'Özgürlük' hakkındaki bölümünü okuyalım," dedi. "Özgürlük! Sanırım öyle. Bir yıl boyunca işimin tüm karı için o şeyi yarım gün bile giymem!" "Peki, o zaman, Mill'i bırakalım, çünkü sanırım sana _neden_ öğretmiş olsam bile, başımdaki tüm o
saçlarla, hiçbir şey yapamam, bir gün için yeterince şey yapmış olurum," dedi.

Böyle yük altında olan bir kızı düşün, matematikte bir problemle uğraşıyor,
ya da zihninde bunun analizini düzenliyor, ki bu beş dakika içinde
gereken olacak; veya, onun, bir bilim dalındaki bir bölümün özetini, başları ve çıkarımlarıyla birlikte, açıkça vermek için düşünmesi! Belki de, "insan buna alışıyor ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor" diyecektir ve şüphesiz, söylediklerinin oldukça doğru olduğunu düşünecektir. Ancak, dünya kapatıldıktan sonra akşam odasına gidin ve büyük olasılıkla, onu üzerinde şalı ve "örgüleri" ve "düğmeleri" kapalı halde bulacaksınız ve size, düşünmeden, gerçeğe daha yakın olan şeyi söyleyecektir - onu mazur görmeniz gerektiğini, ancak "alması gereken zor bir ders olduğunu ve kendini tamamen rahat hissettiğinde bu şekilde çok daha iyi çalışabileceğini" söyleyecektir. Bir saman çöpü, rüzgarın hangi yönden estiğini söyler ve aylarca süren acı ve güçsüzlük sırasında saç tokası saman çöpleri, sonraki yaşamda rüzgarın hangi yönden estiğini söyleyebilir. Kızlarımızın yüksek öğrenimi yolundaki bu engellerden bazılarının karşısında, okullardan ve kolejlerden aldığım bazı raporları koyuyorum. Aşağıdakiler, büyük şehirlerimizden birinde Kamu Okulları Müdürü olan, çok az kişinin yaptığı gibi öğretmenlik bilimini inceleyen ve bir üniversite mezununun olağan başarılarına, kendisine bir doktor olarak çalışma hakkı verecek olan çalışmaları ekleyen, yüksek itibarlı bir öğretmenden alınmıştır. Şu anda mesleğini, bir dönemlik muafiyet olmaksızın, otuz yıldır sürdürmektedir:

"Kızlarımızın sağlığını bozan şey zor öğrenim değil, öğrenim gördükleri koşullar, toplumun talepleri ve tüm heyecanlarıyla birlikte onun binlerce sosyal çılgınlığıdır. Kızlarının ergenlik çağına girmeden önce başarılı olmasını sağlamak ebeveynlerin aptalca bir hırsıdır, genellikle iki veya üç yerine beş veya altı dalda birden ilerlemelerine izin verir. Bunlar ve buna benzer bazı diğer nedenler, bence, çok fazla çalışmaktan daha çok kızların okulda sağlıklarını bozar. Kızların çeşitli dallarda ustalaşma yeteneği, erkeklerinkiyle tamamen eşittir ve kızlar için zararlı olan bir çalışma miktarına ulaşıldığında, erkekler için karlı olan noktaya gelmiş oluruz. Erkekler de toplumdaki bazı kötülüklerden dolayı çalışmada başarısız olurlar. Cinsiyetlerin karma eğitimine gelince, deneyimim, gözlemlerim ve okumalarım, bunun en iyi yol olduğuna beni ikna ediyor. Böyle bir süreçte tesadüfi kötülükler varsa, bunlar yalnızca tesadüfidir ve ben eşit veya daha büyük olanları ayrı okullarda bulabilirim."

Michigan, karma eğitim deneyini belki de Birlik'teki herhangi bir eyalet kadar kapsamlı ve geniş bir şekilde denemiştir - dünyadaki eşit ölçüdeki herhangi bir bölge kadar. Altı koleji, Üniversitesi, Normal okulu, tüm yüksek öğrenim kurumları - Mt. Holyoke planındaki Michigan Kadın Semineri ve bazı genç kızlara özel okullar hariç - genç erkeklere ve genç kadınlara aynı şartlarda açıktır. Bilim Tepesi'nde en düşük ilkokuldan en yüksek meslek okuluna kadar cinsiyetler için ayrı yollar yoktur.
Kalamazoo Koleji, birçok eğitimli ve eğitimli erkeğin görüşüne aykırı olarak, yirmi yıl önce kadınları tam bir müfredata kabul etti. Ve sınıflar, yaklaşık olarak eşit şekilde bölünmüş olarak, o zamandan beri kolejden mezun oluyor, bu da hareketin yazarlarını doğruluyor ve tüm Fakülte, bu yirmi yıl boyunca, planın uygulanabilirliği ve birçok avantajı açısından. Genç kadınlar her zaman genç erkekler kadar iyi bir eğitim ve sağlık ortalamasına sahip olmuştur. [Transkripsiyoncunun
Notu: "erkekler" kelimesi eksik mi?]'den _daha az_ sayıda kadın, sağlıksızlık nedeniyle derslerini bırakmıştır. Bu kurumla olan bağlantım süresince, birçok genç kadın orada uzun süreli bir seçmeli ders aldı ve mezun olmadı. Hazırlık bölümüne girdiklerinde bunu yapmayı planlamıyorlardı. Birçoğu, genç erkekler gibi olmasa da, aynı derecede kapsamlı, ısrarlı bir çalışma gerektiren bir dersten mezun oldu. Genellikle Yunanca çalışmadılar, ancak bazıları çalıştı ve
sınıflarının liderleriydi. Latince'yi henüz çok fazla çalışmadılar,
ancak Fransızca ve Almanca, Tarih ve Edebiyat'ı çok daha kapsamlı bir şekilde çalışarak bunu fazlasıyla telafi ettiler. Yılda neredeyse bir hafta bile olmuyor ki bu eski öğrencilerden bazılarından bir şekilde iletişim alıyorum. Onlar benim en keyifli, entelektüel ve edebi
muhataplarım arasındadır. Birkaç istisna dışında, onlar _büyüyen_ kadınlardır. Öğrenmeyi öğrendikten sonra -ki hepsi hatırlayacaktır-
onlara öğretebileceğimi iddia ettiğim en fazla şeydi- kendileri için okullar kurdular, bazen çok zor koşulları en iyi öğretmenleri olmaya zorladılar ve Bay Emerson'un bir keresinde onlara verdiği bir derste söylediği gibi "don ve ateşten" dersler çıkarmayı öğrendiler.

Bazıları dünyayı kötüye kullanmamak için kullanmayı öğrendiler ve kendilerine gelen
zenginliği ve avantajlarını yararlı, asil amaçlara dönüştürüyorlar. Çok sayıdaki kişiden birkaçı, ama çok azı, sakattır, ancak
hiçbiri bana, aşırı çalışmadan daha olası birçok sakatlık nedeninin bol miktarda kanıtını sunmuyor.
Duyduğum kadarıyla,
hiçbiri, "sürekli çalışmadan" kesinlikle başka nedenler taşımıyor.

Oberlin College'ın ilk ve on beş yıl boyunca Başkanı olan Dr. Mahan, o zamandan beri neredeyse aynı süre boyunca bu eyalette Adrian College'ın Başkanıdır. Oberlin ile bağlantısı sırasında, kursa katılan ve sağlık sorunları nedeniyle, düşünce ve çalışmanın baskısı altında tamamlayamayan genç erkeklerin genç kadınlara oranının en az _ikiye bir_ olduğunu söylüyor. Adrian'da bu oran o kadar büyük değildi; ancak genç kadınlardan çok daha fazla genç erkek - ve tanıdığı kadarıyla her yerdeki kolejler - eski yaşamlarından çalışmaya geçişe yenik düştüler.

Dr. Mahan ayrıca, Oberlin Koleji'nin kurulduğu özel koşullar nedeniyle, sonraki yıllarda eski öğrencileriyle eski öğretmenlerinin yaptığından çok daha samimi bir tanışıklık sürdürdüğünü; ve eski mezunları arasında yıkılmış kadınlardan çok daha fazla yıkılmış erkek sayabildiğini söylüyor. Oberlin'de ilk kez okumaya kabul edilen kızların önündeki engelleri şimdi kavramak imkansız olurdu. Her adım, kamuoyu ve popüler önyargılarla ahlaki bir mücadeleyle atıldı, bunların
depresif etkileri artık tahmin edilemiyor. Ve
yine de geçtiler--tüm eğitimleri boyunca ve mezuniyet çalışmalarında genç erkekler kadar yüksekte durdular. Hepsi
evli, çocuklu ailelerin anneleri ve güçlü ve sağlıklılar,
Amerikan kadınlarının ortalamasının çok üzerindeler.

Üniversite öğretim üyeleri toplantılarının başkanlığını yaptığı yaklaşık otuz yıl boyunca, Fakülte'nin hiçbir üyesinden, sınıftaki kızların sınıf için herhangi bir şekilde bir yük
olduklarına dair hiçbir ima duymadı. Onlar her zaman ayak uyduruyorlar ve çoğu zaman geride kalmaktan daha çok öne çıkıyorlar. Bu, bir çalışma dalında diğerinden daha karakteristik değildir. Dilleri, bilimi, felsefeyi erkekler kadar açık, güçlü ve kapsamlı bir şekilde kavrıyorlar; ve gözlemlerinin ve deneyimlerinin sonucunda, daha yüksek bir eğitim programında karma eğitimde, belki de dünyadaki herhangi bir erkeğinkinden daha fazla olduğunu söylüyor, erkeklerin de kadınlar kadar eğitimli olmasının daha iyi olduğunu düşünürken, kadınlar için sonucun onları daha pratik, daha doğal, kadınsı olmaktan çok kadınsı davranışlara daha az yatkın ve hayatın onlardan talep edebileceği her şeye daha kolay uyum sağlayan kadınlar haline getirmek olduğunu düşünüyor. Ayrıca, özellikle sağlık konusunda, sadece ders sırasında değil, sonraki yaşamında da yakın ve sürekli çalışmanın etkilerini dikkatlice gözlemlemiştir ve doğru ifadeler kullanma itibarını riske atarak, en dikkatli istatistiklerin, tanıdığı üniversite mezunu kadınlar arasında, toplumun herhangi bir sınıfından gelen aynı sayıda kadından -çalışan kadınlar, şık kadınlar veya sadece sessiz, evcimen kadınlar- daha yüksek bir sağlık standardı göstereceğine inandığını -bildiğini- söyler. Ve yine de, "üniversitelerimizden mezun olan her iyi gelişmiş, dengeli kadın, aslında yanında duran bir erkekten dörtte bir _daha fazla_ emek sarf etmiştir ve dörtte bir daha fazla kredi almaya hak kazanmıştır." Bir kız, bir erkek kadar kendisi için seçim yapma özgürlüğüne sahip olmalıdır. O,
Tanrı tarafından kendisine takdir edilen dünyadaki güç olarak, daha büyük veya daha küçük, kendisini asla gerçekten bilemez ve başkaları tarafından da bilinemez, ta ki entelektüel hayatını sınırlayan ve cüceleştiren bu binlerce kısıtlama ortadan kalkana kadar.

"Kendini kendine ait kılsın
Vermek veya saklamak, yaşamak, öğrenmek ve olmak
Bunların hiçbiri kendine özgü kadınlığa zarar vermez. "

Üniversitemizden mezun olmuş en iyi öğrencilerden biri ve bu eyaletteki Hillsdale Koleji'nden, tam olarak beyefendi öğrencilerle aynı dersten mezun olan bir başkası tarafından, ortalama kapasitedeki kızlar için, üniversite dersinin, genç erkeklerden istenen her şeyin -ve _alışkın oldukları_ her şeyin- hiçbir şekilde zor olmadığı ve ortalama sağlık ve yeteneklere sahip, okula girdiğinde uygun şekilde hazırlanmış hiçbir kızı aşırı zorlamayacağı konusunda yakın zamanda güvence aldım. Ancak sorun şu ki, kızlar normal dersteki çalışmaları
sevseler ve gerçek bir zevkle çalışsalar da, daha fazlasını istiyorlar. Bir dersin Fransızca ve Almancasıyla yetinmiyorlar, bu dilleri konuşmak ve yazmak istiyorlar ve normal derslere özel dersler eklemek istiyorlar. Perspektif çizim dersindeki birkaç ders, bazılarında sanatsal bir zevk uyandırdı ve
çizimi daha da ilerletmek istiyorlar. Bir Üniversitenin yakınlarında daha iyi öğretmenler bulunabilir evde bulacaklarından daha fazla ve sürekli olarak çok fazla şey yapmaya teşvik ediliyorlar. Üniversitenin edebiyat bölümündeki kızların bir kısmı belirli bölümlerdeki tıp derslerine katılıyor, bazıları belirli dallarda "şartlandırılmış" öğrencilere ders veriyor. Tüm kolejlerden bu konuda rapor aynı -- kızlar genç erkeklerden istenen her şeyi kolayca yapabilirler, ancak daha fazlasını yapacaklardır. Ve yine de her kolejden gelen rapor -- daha fazla genç erkek bir ders sırasında çöküyor ve sağlıksızlıktan dolayı çalışmalarını bırakmak zorunda kalıyor, genç kadınlardan_. Bu kesinlikle genç erkeklerin yaptığı şeyi yapmaya çalışan kızlar için bir tehlike oluşturmaz. Kolejlerimizde seçmeli derslere doğru eğilim, kızların düşme tehlikesi olan -- dersin dışında çalışmalara katılma -- tehlikeli cazibesini ortadan kaldırmak için doğru yöndedir. Daha fazla seçim özgürlüğü görmeyi umuyorum. Bir kadın, bir anne ve küçük çocukları seven biri olarak, okul binaları ve okul yöntemleri hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayabilir.

Amerikalılar atasözünde övünmeye düşkündür. Eski dünyanın insanları bize bunun gelişmemiş gençliğimizin bir ifadesi olduğunu söylerler - henüz çok da ilerlemediğimizi belirten bir tür _İkinci Sınıf Öğrencisi_. Öyle veya böyle, okullarımızdan ve okul sistemimizden daha yaygın övünme konusu olmadığını gözlemledim.

"Geleceğin hükümdarlarını eğittiğimiz Kral Saraylarımız var! Onlar savunmamızın kuleleri - cumhuriyetimizin surları!" diye haykırdı batılı bir Kongre Üyesi, tren batı eyaletlerimizin çoğunun alanını o kadar yakından noktalayan o muazzam okul binalarından birinin yanından geçerken, birinin yüksek kuleleri ve süslü çatıları görünmeden önce diğerini gözden kaybetmesi neredeyse imkansız. "Gururlu olduğumu kabul edeceğim - övünmek istiyorum, bir yabancıya bu tür binaları gösterebildiğimde ve onlara bunların bizim ortak ücretsiz okullarımız olduğunu, ülkedeki her çocuğa, zengin ve fakir, açık olduğunu
söyleyebildiğimde."

Zeki, kurnaz, vatandaşlığa geçmiş bir İskoç olan hitap edilen arkadaş, "biraz eski kafalı" olduğunu varsayarak cevap verdi, ancak altı veya sekiz yüz çocuğun bir okulda toplandığı o büyük yüksek binalar, çok fazla insanın bir araya geldiği büyük şehirler gibiydi. Okul hayatı, şehir hayatından daha fazla sağlıklı olamazdı, bu koşullar altında hayatın olması gerektiği gibi de olamazdı. Bu büyük sendika okul planlarını uygulamak, çok fazla makineye ihtiyaç duyulmasını sağladı. Çocuklarımızın eğitimini geliştiren şey bu değildi, düşünceyi geliştirmek yerine ve sonuç makine eğitimi olurdu. Okulun evde sürekli bir endişe olduğunu söyledi. Bir çocuk bir gün bir şey için okuldan sonra alıkonuldu, bir sonraki gün başka bir şey için alıkonuldu ve notlandırılmaları konusunda çok fazla endişe ve sıkıntı yaşandı ve dersin notları hakkında, dersin kendisi hakkında olduğundan çok daha fazla konuşuldu. Küçük bir kız, narin bir kız çocuğu, okuldan
almak zorunda kalmışlardı. Çocuk yemek yemiyor, uyuyamıyor ve
tamamen kötü bir duruma geliyordu.

Bir anne bana bir iki gün önce, "L----'nin sabah okula giderken yüzünde mendilimdekinden daha fazla renk yok, o kadar çok
işaretlenmekten korkuyor," dedi.
"Dün sabah özellikle çocuk için bir denemeydi. Keşke
okuldan indiğinde onu görebilseydiniz, daha doğrusu
akşam eve geldiğinde ve hikayesini dinleyebilseydiniz. Ona acele etmemesini,
başarısız olacaksa geri dönmesini söylemiştim; böyle bir çabayla
okulunu kazanmaktansa günü kaybetmesini tercih ederdim." Çocuk okula
vardı ve gece eve gelip nasıl olduğunu anlattı. Eve koşarak giren,
nazik bir şekilde organize olmuş, gergin küçük kız haykırdı: "Ah, anne,
oraya vardım; ve en iyisi, G---- S----'yi (bir diğer
nazik çocuk) geçtim; o da benim kadar geç kalmıştı ve ikimiz de her adımı
koşarak attık. Eşyalarımızı gardıroptan çıkarıp
yerlerimize oturmayı başardık, ama G---- eldivenlerini çıkaramadı; ve sonunda
yerine oturduğunda, iki elini de yüzüne koydu ve
ağlayabildiği kadar yüksek sesle ağlamaya başladı. Ah, ona çok üzüldüm!" Okula gitme çabası, not korkusu,
nazik çocuğu histeriye sürüklemiş, fiziksel sistemine bir şok yaşatmış ve
beynine bir yıllık çalışmanın yapamayacağı talepler yüklemişti. Ben, herhangi bir gözlemci kadın gibi, bu gibi örneklerle bir cilt doldurabilirdim: yılın her günündeki olaylar. Belki de onlara yardım edilemez. Öğretmenler onlar için suçlanmamalı. Altı veya sekiz yüz çocuk bir çocuk için engellenemez. Hepsi çok fazla makineye bağlı.

Almanya'da ziyaret ettiğim bazı devlet okullarında, on bir ve on iki yaşındaki çocuklara verilen dersler, devlet okullarımızda aynı yaştaki çocuklara verilen derslerden daha zor görünüyordu; ve çocuklarımız, Alman okullarındaki çocuklar kadar çok saat okulda kalmıyorlar. Bu okullar, sadece örnek eğitim kurumları olarak değil, aynı zamanda sağlık koruyucuları olarak da anılıyor. Almanya'daki çocuklar sabah yedide okula gidiyor. Sabahın erken saatlerindeki yürüyüşlerde, omuzlarına küçük asker benzeri kitap çantaları bağlanmış onlarca Alman çocuğuyla sık sık karşılaştım ve onları durdurup okul kitaplarını inceledim ve okulları hakkında bilgi aldım. İsviçre'deki küçük bir vadide, sabahın aydınlanmasından önce, bir sürü çocuğun aynı yöne doğru yürümeye başladığını görünce, tüm o çocukların nereye gittiğini sordum. "Elbette okula," diye cevap verdiler. "Ama okuyamıyorlar veya çalışamıyorlar," dedim. "_O, sie muessen Licht mitnehmen_" (yanlarında bir ışık götürmeliler) diye cevap verdiler.

* * * * *

Eğitim biçimlerimiz değişecek; her iki cinsiyeti de etkileyen, düzeltilmesi gereken kusurlar, tedavi edilmesi gereken kötülükler var; ancak kadınlar eğitilecek. Çağın tüm eğilimleri onlar için daha yüksek bir entelektüel kültüre doğru. Kadın kulüpleri, dersleri, kütüphane ve edebiyat dernekleri, şehirlerimizde ve köylerimizde, hatta küçük kırsal mahallelerde bile, kadınlara entelektüel gelişim ve ilerleme araçları sağlıyor. Çağın bu derneklerden daha belirgin bir özelliği yoktur. Beytüllahim'in Bebeği doğdu ve
şimdi bile Herod'un arayışından kaçıp yakalanacak kadar uzakta.

Zamanın ruhuna uygun olarak rahibe manastırı ve manastır sistemlerinin
yeniden canlanışının habercisi olan hiçbir şey yok. Kadınlar zaten dürüst tasarruf ve ticaretin
her yolunu, meydan okunmadan yürüyorlar. Minerva'nın tapınakları onların varlığıyla
saygısızlığa uğramayacak. Zekaları
gelişecek ve sevgileri
yetiştirilecek ve tüm gerçek kadınsı erdemler, tüm bilgeliğin, tüm sanatın ve tüm bilimin öğretildiği
o tapınağın en içteki penetralia'sında bile beslenecek; koruyucu tanrısı, kendi bilgisinin ötesinde bilge bir mitoloji tarafından kehanetsel olarak yaratılmış, bir insan değil, bir tanrı değil - bir tanrıça, tipik bir kadın.

Kızların kardeşlerinin soluduğu havayı ısrarla soluması, onlarla birlikte yemek yemesi ve içmesi, onlarla kiliseye, halka açık derslere, konserlere, oyunlara ve sosyal eğlencelere gitmesi gibi, onlar da
yeni ve daha gerçek Hıristiyan çağında, gençlikten yaşlılığa kadar, akademide, kutsal felsefe bahçelerinde, bilim salonlarında, teoloji okullarında - her yerde ve "ısrarla" - onlarla çalışmaya giderek daha fazla gelecekler.

LUCINDA H. STONE.

Kalamazoo, Mich.

İNGİLTERE VE AMERİKA'DA

KIZLAR VE KADINLAR.

İNGİLTERE VE AMERİKA'DA

KIZLAR VE KADINLAR.

Ekim 1873 tarihli _Westminster Review_'da yer alan, Dundee'de Amerika'da Kadınların Eğitimi üzerine bir konferans verirken, başkan beni tanıştırırken, "Fransız filozof De Tocqueville, Amerikan ulusunun büyük refahının başlıca nedeninin kadınların üstünlüğü olduğunu düşünüyordu; şimdi bu gece bu kadınların nasıl
üretildiğini duyacağız." dedi.

Ülkemizdeki yabancı gezginleri iki şey aynı şekilde etkiler; insanların
genel zekası ve erkeklerle kadınların eğitim ve entelektüel ilgilerinin eşitliği; ve bizi ziyaret eden veya Kıta'daki vatandaşlarımızı tanıyan kişilerden şundan daha sık duyulan birkaç söz vardır: "Amerikan kadınları erkeklerden çok daha üstün görünüyor."

Ancak üçüncü bir gerçek de aynı şekilde cesurca öne çıkıyor: Amerikan halkının zayıf, sağlıksız görünümlü fiziği ve sinirsel duyarlılığı; ve bu izlenim, bizi orijinal atalarımız olan, itiraf edildiği üzere dünyadaki en iyi fiziksel ırk olan İngilizlerle karşılaştırdığımızda daha da derinleşiyor. Bu gerçekler - Amerika'daki üstün ortalama eğitim ve ulusun ortalama fiziğinin daha düşük olması - o kadar çarpıcı ki, bunların neden ve sonuç olarak daha sık ve daha güçlü bir şekilde bir araya getirilmemiş olması garip. Eğitim artmaya devam etti ve fiziğimiz gerilemeye devam etti, ta ki nüfus sayımı sonuçları bize endişeyle bakmaya başlayana kadar. Erkeklerimiz kassız ve kısa ömürlü, en iyileri; Baş Yargıç Chase tipindeki bir fiziğe sahip erkekler nadiren altmış veya altmış beş yaşından sonra yaşarlar. Onlar sakat değillerdir, ancak
ateş, tıkanıklık ve felç, şiddetli krizlere maruz kalırlar.
Kadınlar narin, zarif, etkilenebilir ve aktiftir.
Daha fakir yaşam saflarında sinirli, endişeli bir görünüme sahiptirler;
Varlıklı ve daha zengin saflarda sinirli, ruhsal bir görünüme sahiptirler.
Sakat değillerdir, ancak narindirler ve önlerine koydukları planları gerçekleştirmek için güç eksikliğinden dolayı sürekli ve rahatsız edici bir kısıtlama altında tutulurlar ve gelecek nesiller için tatmin edici olmayan bir
görüntü sunarlar. Nüfus sayımı raporlarımız çok güvenilir kehanetlerdir; bunlar bize karanlık alametler verir ve gözlerimizi kapatmak aptallıktır.

Bu fiziksel bozulmaya katkıda bulunan birçok neden
belirlenebilir, bunlardan herhangi biri biraz yaratıcılıkla neredeyse
bütünün sorumlusu gibi gösterilebilir; ve bu, bir dereceye kadar, Dr. Clarke'ın çok zekice bir aldatmacasının geçici etkisidir - buna başka bir şey denilemez. Kitap bize, yazarın, herhangi bir kurnaz gözlemcinin, eşsiz refahımızın büyük ölçüde dayandığını görmesi gereken türden kadınlar üretme çabamıza saldıracağı izlenimini veriyor. Kadınları eğitmedeki başarımızın sebebi olan yönteme saldıracağına inanmamızı sağlıyor;
ve eski teoriye ilişkin modern şüpheye saldıracağından korkmamızı sağlıyor, "bir kadının en yüce ve nihai amacının bir erkeğin tatmin edici karısı, bir diğerinin besleyici annesi olmak" olduğu; ancak bunlardan hiçbirini yapmaya bile çalışmıyor. Bir noktaya kalsiyum ışığı tutmuş, bazı kusurları ortaya çıkarmış ve birçok göz bir süre oraya doğru çekilmiş. Aldatmacası bir sansasyon yaratmış ve önemli bir konuyu konuşulabilecek ve incelenebilecek bir aşinalık ve açıklık seviyesine getirmiş ve kitabı ulusum adına büyük bir sorumluluk duygusuyla kapatmışım.

Uzun zamandır doktorların kendilerinin, Amerikan kızlarının fiziksel yetiştirilmesinde ve sonrasında genç kadınların bakımında yaşanan ortalama ihmalin yarattığı tehlike hakkında yeterli bir izlenime sahip olmadıklarını ve mevcut durumlarındaki zayıflık eğilimleri hakkında yeterli bilgiye sahip olmadıklarını hissediyorum. Anneler meşgul ve kızlar kendilerine bakamayacak kadar çok bırakılıyor.

Önemli kişisel bilgimden, mevcut durumun kaygıya neden olması gerektiğinin farkındayım; sonuçları bilmeyen kızlar, tıbbi bakıma karşı büyük bir isteksizlik ve sosyal zevklerine getirilen kısıtlamalardan hoşlanmadıkları için ve ayrıca bu kısıtlamaların arkadaşları arasında durumlarıyla ilgili şüphe yaratacağı korkusuyla, herhangi bir zayıflığı veya doğal olmayan durumu gizlemeye meyilliler. Hak ettikleri ölçüde takdir edilmeyen gerçekleri dile getirdiğimden eminim.

Fiziksel olarak ve çağdaşlarımızın ötesine uzanan bir hayırseverlikle bakıldığında, İngiliz kadınları Amerikan kadınlarımızdan tamamen memnun hissetmemize izin vermiyor. Sosyal yaşam sistemimizi onlarınkiyle karşılaştırdığımızda bir borç ve bir kredi sütunu olduğunu hissettiriyorlar. Ancak, hatayı Amerikan kızının hayatındaki dört veya beş yıla atfedecek kadar akılsız olmamalıyız; sorumluluğu mevcut nesille sınırlayacak kadar da dar görüşlü olmamalıyız. Bizim büyükannelerimiz de böyle ve böyle yaptı; ancak, Bayan Phelps'in dediği gibi, bunu yapamamamızın nedeni tam da budur; ne de kadınları tüm suçu üstlenmeye zorlayacak kadar adaletsiz, ne de toplumumuzu bir bütün olarak suçlu çıkaracak kadar akılsız olmayı göze alamayız. Suç, kötü niyetleri veya mevcut bilginin affedilemez ihmalinden kaynaklanan hataları ima eder. En acımasız düşmanlarımız, "yüksek soylu bir aristokrasinin" müritleri, bizi birincisiyle suçlayamaz; ve ikincisine gelince, geçmiş bize rehberlik edecek hiçbir deneyim sağlamaz. Bu karmaşık insan makinesinin ne kadar iş yapabileceğini bilmiyoruz; ve aslında farklı parçaların hareketini nasıl ayarlayacağımızı ve onarımları mümkün olan en iyi işi elde edecek şekilde nasıl yöneteceğimizi bilmiyoruz. Bazıları aşırı zorluyor, diğerleri onarımlar konusunda gereksiz yere uğraşıyor. İnsan kas ve sinirlerinin kapasiteleri henüz yeterince test edilmedi. Bu konudaki
deneyleri daha önce hiç olmadığı kadar ileri taşıyoruz. Bir kordonun tam gücünü, kopana kadar bilemeyiz; ancak liflerin
esnemeye başladığını gördüğümüzde temkinli oluyoruz.

Şaşırtıcı refahımız,
ulusumuzun doğal kaynaklarının, endüstrilerinin ve sosyal yaşamının geliştirilmesinde uygulanan büyük beyin aktivitesi toplamından kaynaklanmaktadır--kadınların ve erkeklerin, daha fakirlerin ve daha zenginlerin katkıda bulunduğu bir toplamdır.
Bu ortak katkıyı yapabilmeleri,
sadece erkekleri değil kadınları, sadece zenginleri değil fakirleri de eğitmemizden kaynaklanmaktadır; Bunu başarmak için güçlü bir şekilde teşvik edilmeleri, ülkenin doğal kaynakları, toplumun hareketli koşulları ve tüm sınıfların ve her iki cinsiyetin birlikte eğitilmesine yönelik özel sistem sayesindedir, bu koşullar çeşitli bireylere zenginlik ve nüfuz edinme olasılıklarını davet ederek bir araya gelir. Bu muazzam beyin aktivitesinin yanı sıra, halkımızın çok büyük bir kısmı alışılmadık miktarda kas aktivitesi yürütüyor. Yani, aktif beyinlerimiz, kas emeğini azaltmak için bize mekanik düzenekler ve endüstride organizasyon sağladığından daha hızlı yapılması gereken şeyleri çoğaltıyor. İngiliz yaşam koşullarına baktığımızda şunları gözlemliyoruz:

I. Karşılaştırmalı dinginlik, heyecan verici bir umudun yokluğu ve telaşlı ve endişe verici bir aktivite. Ulusun büyük bir kısmı, basit bir hayvansal yaşamdan öteye hiçbir şey sürmemeye çalışıyor, tüm enerjilerini hayvansal güce veriyor ve bu hayvansal gücü, neredeyse at veya öküz kadar üstlerindekilerin yararına kullanıyor. Bu ifade, tarım işçileri için o kadar doğru ki çok az hafifletmeye izin veriyor ve kasabalardaki vasıfsız işçi sınıfları için de pek az doğru değil. Toplumun tüm alt kademelerinde, mevkide ilerlemenin önünde büyük engeller vardır, çünkü her yaşam düzlemi kendi üyeleriyle doludur; çünkü her sınıf, yalnızca o sınıftan çocukların bulunduğu ve eğitimin özellikle o sınıfa uyarlandığı, yani endüstriyel ihtiyaçlarına ve toplumun o kademesinde beklenenlere göre uyarlandığı ve onları toplumdaki başka hiçbir yere uygun hale getirmediği okullarda eğitim görmektedir. Ülkenin beşte biri okuyamaz ve geri kalanların büyük çoğunluğunun eğitimi, "üç R" ile sınırlı olmadığında, kitap okuma zevki yaratmaya yetecek kadar ileri gitmez; ve, siyasi hayata katılımdan uzak oldukları için, gazeteleri okumak için kamusal kaygılara çok az ilgi duyarlar. Yani, bizim hayatımızla karşılaştırıldığında, ilerleme olasılıkları sınırlıdır, ortalama eğitim düşük seviyededir ve üstlerindekilerin alışkanlıklarıyla tanışmanın getirdiği teşvik yoktur. Hırs için neredeyse tüm teşvikler eksik ve sonuç olarak eski yollarda devam etmek için gerekenden daha fazla iş yapma eğilimi yok. Yetenekli zanaatkarlar, ilerleme fırsatı konusunda hayatımızın koşullarıyla daha çok ortak noktaya sahipler. Bu alan aşırı kalabalık değil, ancak onlar da kamu okullarımızda sağlanan eğitim ve üstlerindekilerle ilişki kurma araçlarından yoksunlar. Daha iyi gelişme şanslarının sonucu, onlarda da bizimle aynı şekilde, aşırı çalışma eğiliminde, ancak beklediğimiz gibi aynı derecede değil. Bu sınıfın fiziksel olarak bozulmasından şikayet ediliyor ve çocukların çalışma saatlerini sınırlamak için yasalar çıkarılıyor; ve Parlamento'nun son oturumunda Bay Mundella, kadınlar için erkeklerin altında bir sınır belirlemek için bir yasa tasarısı sundu. Yasa tasarısı geçmedi, ancak bir sonraki oturumda tekrar sunulacak.

Büyük dükkan sahipleri ve imalatçılar, finansal koşullardaki hızlı değişikliklere yönelik olasılıkları bakımından yine bize daha fazla benzemektedir; ancak en iyi ihtimalle küçük bir sınıftırlar ve etkili yardım daha kolay elde edilebilir. Bizde, bir adam iyi bir çalışma yeteneğine sahip olduğunun farkına vardığı anda, kendisi için bağımsız bir yer bulur. Burada, kural olarak, onun için bağımsız bir yer yoktur ve yeteneğini bağımsız bir zemine sahip başka bir adama satmak zorunda kalır. Böylece, bir planın lideri yalnızca ayrıntılar üzerinde kafa yormaktan kurtulmakla kalmaz, aynı zamanda planlamanın büyük bir kısmı onun hizmetindeki yetenekli adamlar tarafından yapılır ve zamanının çok azını harcaması gerekir. Kural olarak, bir adam daha yükseğe çıkma umuduna sahip olmak için oldukça yüksek bir platformda olmalıdır.

II. Sağlığın önemi, tüm ulusta baskın bir fikirdir. Bu muhtemelen feodal sistemin İngiliz medeniyetine verdiği çok kalıcı etkiden, ailenin kalıcılığı için yapılan talepten ve savaşçı baronlar ile savaşçı hizmetkarların üretilmesinden kaynaklanmaktadır. Eskiden bir zorunluluk olan fiziksel durum, artık aristokrat modası ve atalara duyulan gurur nedeniyle korunmaktadır. Üst sınıfların güçlü bir fiziğe ihtiyaç duyan hiçbir işi yoktur,
ama enerjilerinin en iyi kısmını bunu güvence altına almaya ayırırlar ve
tüm ulusun takip edeceği bir model olarak kendi sonuçlarını ve yöntemlerini kurarlar. Sağlığa olan bu ulusal ilginin kanıtı olarak, Parlamento'ya gelen Kamu Sağlığı yasa tasarılarının sayısını gözlemleyebiliriz ve bunların Meclis'in Muhafazakar kanadından en fazla ilgiyi görmesi
garip değildir. Daha fazla doğrulama olarak, eğlence için değil, ülkenin temiz havasında yürüyüş yapmak için harcanan çok sayıda tatil ve
tüm ulusun neredeyse tüm ailelerinin, kış için ekstra örtüler için yaptıkları gibi, yılda bir veya daha fazla "dışarı çıkma" için de düzenli bir tedarik sağlaması gerçeğini gözlemliyoruz; ve daha da önemlisi,
en fakir sınıfların neredeyse tamamı, lüks zevklerden değil, daha az sağlıklı olduğuna inandıkları için ikinci kalite ekmek ve et satın almayı reddediyor. Sağlığa yönelik bu düşünce, ulusun tüm kesimlerine
yaygındır.

III. Sağlığın korunmasına yardımcı olarak, öncelikle, insanların doğdukları yaşam seviyesinde kalmasını sağlayan toplumun sabitliği veya kast durumundan kaynaklanan dikkat çekici bir alışkanlık düzeni buluyoruz; yani alışkanlıklarını değiştirme fırsatının olmadığı ve uyum sağladıkları dışında herhangi bir alışkanlık görme fırsatlarının az olduğu koşullarda. Çocuklar doğal olarak kendilerinden beklenen yollara girerler. Bu koşulların kalıcılığı, alışkanlıkları neredeyse içgüdülere dönüştüren bir düzenlilik derecesini garanti altına almaya çok yardımcı olur. Son birkaç hafta içinde, ilk kez bir İngiliz'in çok fazla yediğini söylediğini duydum. Şüphesiz bu hata bazen meydana gelir, ancak bunu kabul etmenin itibarsızlaştırması, buna saygı duyan popüler hissin yeterli bir göstergesidir. Hatta bir çocuğun normal öğünler dışında bir parça meyve veya çörek yediği nadiren görülür. Bir keresinde Oxford Caddesi'ndeki bir otobüste bir
kadın gördüm, bir sepet bektaşi üzümü yiyordu ve
görüntü o kadar
alışılmadıktı ki, onun başıboş bir Amerikalı olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım.

Belki de, düzenli bir yaşamdan önce bile insanların atletik alışkanlıklarını, açık havada çok miktarda egzersiz yapmalarını önem sırasına koymalıyız. Üst sınıflar, toplumun gelenekleri gereği,
genel olarak üretken endüstriden dışlanmıştır. Feodal zamanların geleneklerini takip ederler ve çoğunlukla kırsalda yaşarlar, burada yürüyüş,
araba kullanma, binicilik ve kırsal sporlar başlıca iş ve eğlenceyi sağlar. Çocuklar, yemeklerine duydukları iştah gibi, açık havada egzersiz yapma alışkanlığı edinene kadar eğitilirler ve bir İngiliz kadınının "Öğle yemeğimi yemeden, günde bir veya bir buçuk saat yürümeden gitmeyi tercih ederim" dediğini duymak alışılmadık bir durum değildir;
ve daha önce de ima ettiğim gibi, üst sınıfların alışkanlıkları
hayatın tüm kademelerine sızar. Bu açık hava egzersizini davet etmeye azımsanmayacak bir katkıda
bulunduğu gibi, ılımlı ve dengeli sıcaklığı ve mükemmel ve çekici yolları ve yürüyüşleri de dahil etmeliyiz.

IV. Bu uzun ömürlü, dayanıklı ırkın neredeyse ana kökü, aile devamlılığı için güçlü ve evrensel arzudur ve bu, aileyi sürdürmenin en iyi
vaadini veren özel anayasayı, tüm ulus için ideal standart haline getirir. Anneler, kızlarının
iyi gelişmiş bir fiziğe sahip olmadıkları sürece en büyük oğullarıyla evlenme şanslarının çok az olduğunu bilirler ve kızları da aynı gerçeği öğrenmekte yavaş değildir. Bu, kadınlar için genel ulusal alışkanlıkların dışında ve üstünde, bilinçli olarak çabaladıkları yüksek bir fiziksel ideal gerektirir.

Bu düşünceler, dinlenme, sağlığa özen gösterme, alışkanlıkların düzenliliği, açık havada egzersiz yapma, ailenin devamlılığı için güvenlik olarak güçlü bir fiziğe olan talep, erkeklerde ve kadınlarda yüksek bir sağlık ortalaması üretmek için bir araya gelir. Kadınların sağlığını daha çok etkileyen alışkanlıklara baktığımızda, toplumu iki sınıfa ayırabiliriz ve büyük perakende tüccarlarının hemen altına, kural olarak, vasıflı ve vasıfsız hizmetçiler arasındaki ayrımı belirleyen bir ayrım çizgisi çizebiliriz. Bu üst bölümde, aynı yaşam derecesinde hemşire yardımcısı olarak çıraklık yapmış bir hemşire, aşçı yardımcısı olarak görev yapmış bir aşçı vb. buluruz. Her hizmetçi, kendi alanına ait görevleri, yani o konumdaki bir aile için uygun olan iş alanındaki rejimi tam olarak anlar. Moda, ailenin kadınlarının yalnızca para kazandıran bir iş yapmaması gerektiğini, aynı zamanda para kazandıran bir iş de yapmaması gerektiğini söyler. Kısacası, rütbenin en iyi ölçütü, mutlak bir boş zamana ne kadar düşkün oldukları ve doğal olduklarıdır. Görünüşte, bu modaya çok katı bir şekilde uyuyorlar, ancak şüphesiz, birçok durumda, bir yerlerde gözden uzak bir yerde bir miktar elbise dikimi veya düz dikiş yapılıyor. Plan, hanımın sabah yarım saatini emir vermek ve hesaplara bakmakla geçirmesi; bunun ötesinde, ailenin kadınlarının gerçek bir ev hizmetinden muaf tutulması, dikişin tüm dallarının ise profesyonel terzilere verilmesidir. Aile şehirde yaşıyorsa, akşamların düzenli olarak sosyal eğlencelerle geçirilmesi gerekir; kırsalda yaşıyorlarsa, geç akşam yemeğinden sonra zamanı ellerinden geldiğince doldururlar. Ancak evde veya
dışarıda olsun, yemek ve alışkanlıklar hemen hemen aynıdır veya geç saatler varsa, uyku sabah telafi edilir. Çocuklar yetenekli bir dadıya emanet edilir ve ondan, fiziksel alışkanlıklarının yanı sıra dersleriyle de ilgilenen bir mürebbiyeye geçerler. Çok az hata yapılması muhtemeldir. İleri yaşlardaki çocuklar için alışkanlık rejimi iyi anlaşılmıştır ve dadı veya mürebbiyenin yerini korumadaki başarısı, bunları yerine getirmedeki sadakatine bağlıdır. Çocuklar bu düzenli alışkanlıklara alıştırılırlar ta ki
iştahları olana ve doğalarının kanunları gibi görünene kadar.

Alt bölümde hizmetçiler daha az sayıda ve daha az
verimlidir. Anneler ve kızlar ev işlerinin bir kısmını veya tamamını yaparlar.
Ancak ülkenin çoğu yerinde fırıncılık ve dikişin çoğu ev dışında yapılır. Bizimle aynı ailelerde olduğundan daha fazla hizmetçi istihdam edilir ve ev işlerine toplamda çok daha az iş dahil edilir. Bu alt bölümün daha yüksek sınıflarında kızların eğitimi on dört ila on altı yaşına kadar devam eder ve ya bir mürebbiyenin gözetiminde ya da yatılı okul veya gündüz okulu olan küçük okullarda yapılır. Mürebbiyeler ucuzdur ve okullar da ucuzdur ve iki plan arasında pek fazla seçenek yok gibi görünmektedir.

Kızların biraz tarihi, Fransızcası, müziği ve süs iğne işi vardır. Bu üst sınıfların altında, kızlar Ulusal okullarda eğitim görürler ve burada yeterince uzun kalırlarsa, onlara ortak dallar ve basit iğne işi orta derecede iyi öğretilir. Toplumun üst bölümünde, kızların eğitimi on yedi ila on sekiz yaşına kadar devam eder. Eğitimlerinin yaklaşık yarısı da mürebbiyeler tarafından verilir ve diğer yarısı da yatılı ve gündüzlü okullarda eşit olarak verilir. Neredeyse tüm özel okullar küçüktür, nadiren kırk öğrenciyi aşar ve ortalama yirmi ila yirmi beş öğrenci verir. Okulda yalnızca bir oturum varsa, asla dört saati geçmez. Okulların kızların evde alışkın olduğu beslenme ve hijyen alışkanlıklarını değiştirmemesi için büyük çabalar sarf edilir. Ya öğlen yemeği için eve giderler ya da okulda yemek yerler ve günlük yürüyüşleri evde sağlanır veya okulda bir mürebbiye ile birlikte yapılır. Yani, İngiliz kızları için onaylanmış bir alışkanlık sistemi vardır ve bunlar ister yatılı okulda, ister gündüz okulunda, isterse bir mürebbiyenin altında olsunlar, katı bir şekilde uygulanır; ve ortalama olarak, ister öğretimin etkinliği, ister fiziksel sonuçlar açısından, üç plan arasında çok az seçenek var gibi görünüyor. Gerçekleştirilen entelektüel çalışma miktarına gelince, hiçbir İngiliz iyi konuşmuyor, hatta orta derecede eleştiriye maruz kalmıyor. Yaklaşık on yıl önce, ülkenin eğitim durumunu araştırmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı; ve ilk düşünülen plan yalnızca erkek okullarını kapsıyor olsa da, komisyon üyelerine daha sonra soruşturmalarını kız okullarına genişletmeleri talimatı verildi. Bu komisyonun raporu, kız okullarının erkek okullarından çok daha aşağı olduğu yönündeki en tutarlı tanıklığı taşıyordu. Çok fazla konu denendiğinden, çok az kapsamlılığa ulaşıldığından şikayet ettiler; eğitimin büyük ölçüde ahlaki eğitimle sınırlandırılması yönünde bir eğilim vardı; müziğe çok fazla zaman harcanıyordu; aritmetikten "zayıf nokta" olarak söz ediliyordu ve bunun ötesinde matematikten nadiren deneniyordu. Komisyon üyelerinin ortaya koyduğu noktaların tam olarak ele alınması için yerim yok. Sadece İngiliz kadınlarının ortalama ve neredeyse evrensel eğitiminin tamamen eski zaman kadınsı tipinde olduğunu göstermek için yeterli bilgi veriyorum: alt sınıflardaki kızlar için yararlı dikiş, okuma, yazma ve dini eğitim; üst sınıflardaki kızlar için süslemeli iğne işi, müzik, modern diller, tarih ve İngilizce kompozisyon. Sonuç, yargılayabildiğim kadarıyla, nadir derecede doğru, saf ve tanınan yükümlülüklere sadık kadınlardır, ancak kural olarak, tanınan yükümlülüklerinin kapsamı çok geniş değildir ve ilgi duydukları konular çok sınırlıdır. Alt sınıflarda erkeklerin birahanelerde, üst sınıflarda ise kulüplerde ve beyefendi arkadaşlarıyla birlikte toplum aradıkları söylenir, çünkü evde çok az arkadaşlıkları vardır. Eğitim o kadar farklıdır ki erkeklerle kadınlar arasında bizimkinden çok daha az arkadaşlık vardır. Alt sınıflarda aile ekonomilerindeki büyük israf kadınların cehaletine atfedilir. Sosyal Bilimler Kongresi'nin toplantılarından birinin raporunda, eminim ki ülke halkının genel hissini ifade eden bir işçinin ifadesini buluyorum. Eğitim eksikliğine ve buna bağlı olarak kadınlar arasında ev yaratma gücünün eksikliğine atıfta bulunarak şöyle demiştir: "Zanaatkarlarımızın evleri, yaptıkları işe veya kazandıkları ücretlere yakın değildir." Üst sınıflarda, kadınların popüler duygunun onlardan beklediği yere bu kadar uygun başka hiçbir yerde bulunamayacağına inanmaya meyilliyim; kısacası, insanın el işi, bu ahlaki, sağlıklı, onurlu, düzenli, yönetici İngiliz hanımlarda görülenden daha büyük bir beceri zaferi göstermez; ve dünyanın işinde doldurdukları yer çok büyük olmasa da, ülkenin muhafazakar duygusunun mükemmel dengeyi bozmaktan korkması garip değildir. Bu kadınların dar entelektüel başarıları, ailenin genel refahına pek müdahale etmez. Sosyal konum, büyük ölçüde doğuma bağlıdır; hiçbir zeka veya zarafet, onların tanışıklıklarına veya popülerliklerine çok fazla katkıda bulunmalarını sağlamaz; ve hizmetçiler, bölümlerinde o kadar beceriklidir ki, en zeki amatör bile onlara pek yardımcı olamaz. Üst sınıftan olan bu kadınların hepsi, bizden daha iyi İngilizce yazıyor ve konuşuyor. Bu, belki de, İngilizce okullarında verilen İngilizce kompozisyonunda dikkatli alıştırmadan çok, iyi İngilizceden başka hiçbir şey duymamaları veya okumamalarından kaynaklanmaktadır. Şimdi bu üst sınıftaki kadınların çok büyük bir kısmının entelektüel başarılarından bahsediyorum; ancak aralarında kadınlar da var, önemli bir sınıf oluşturuyorlar, onlarla karşılaştırabileceğimiz çok az kişi var ve en iyiye eşit olabilecek hiç kimse yok. Ancak bu yüksek eğitimli kadınlar başarılarını okullara ve mürebbiyelere borçlu değiller. Çoğunlukla, eğitimli adamların kızlarıdırlar, onlar tarafından eğitilmişlerdir veya kamu okullarında ve üniversitelerde "onur" alan kardeşleriyle birlikte bakmışlardır. Kadınlar bir zamanlar entelektüel bir iştah yaratacak kadar çalışmışlarsa, İngiliz evlerinin, özellikle kırsal evlerin mahremiyeti, bunu beslemek için büyük olanaklar sağlar. On sekiz yaşından küçük kızların okul alışkanlıklarıyla ilgili olarak, bu konulardaki görüşleri ve uygulamaları İngiltere'deki herhangi bir kişi kadar otoriteyle karşılanacak bir öğretmenin mektubundan şu ifadeleri alıntılıyorum:

"1. Bol uyku konusunda ısrar ediyoruz. En büyük öğrencilerimiz saat dokuzda, en küçükleri sekizde veya sekiz buçukta yatar; ve hiçbiri altıdan önce kalkmaz. Kahvaltıdan önce çalışmayız. Daha geç saatlere izin vermeyiz ve sınava hazırlanırken açık havada egzersiz yapmayı ihmal etmeyiz.

"2. Yemekten hemen sonra çalışmalarına izin vermeyiz ve akşam yemeğinden sonra müzik ve dans dışında derslerimiz (okumalar) yoktur ve yoğun çalışma yoktur.

"3. Açık havada düzenli olarak bir ila iki saat egzersiz yapmalarını sağlarız ve onları asla bir işte çok uzun süre tutmayız; ancak bunu yaparken yoğun bir şekilde çalışmalıdırlar.

"4. Sıcak giysiler giymeye ve odaların dikkatli bir şekilde
havalandırılmasına büyük önem veriyoruz.

"5. Entelektüel çalışmanın günde altı saati geçmesine izin verilmez;
ve müziğe bir saatten fazla zaman ayrılırsa, diğer çalışma
azaltılır.

"6. Her kız izlenir ve küçük rahatsızlıkları giderilir."

Bu program en iyi okullarda ve en iyi mürebbiyelerin altında genel uygulamayı temsil eder ve daha fakir okullar esas olarak sadece daha fazla ağır çalışmaya izin vermeleri bakımından farklılık gösterir. Birkaç okulda, biraz daha büyük veya olağanüstü güçlü kızların altı saatlik çalışma sınırını aşmalarına izin verilir; ancak genel alışkanlık ve his buna o kadar karşıdır ki, kural olarak, kız istisnai bir iyilik istemeyi düşünmez ve öğretmen de bunu verme sorumluluğunu almak istemez. Elbette bu kurallar her zaman tam olarak uygulanmaz; ancak dikkatli ev disiplini, kızlarda itaat alışkanlıkları ve ebeveynlerle öğretmenler arasındaki açık iletişim ve iş birliğiyle, bunlara oldukça katı bir şekilde uyulduğunu söylemek güvenlidir.

Kızların en hızlı ve en üst düzey gelişimlerinin olduğu birkaç yıl boyunca bakımları konusunda, binicilik dışında, tekdüze bir şekilde uygulanan kural yoktur. ve çok şiddetli egzersizler, sistemin normalden daha az
canlı olduğu durumlarda yasaktır. Bunun ötesinde, yukarıda verilen altıncı kural tüm zemini kapsar. Herhangi bir özel bakıma ihtiyaç duyulursa, bireysel vakalara uyarlanır. Solgunluk, uyuşukluk veya
alışılmadık renk gözlemlenirse, bunun nedeni hemen bulunur ve bu neden ortadan kaldırılır. Kızları en iyi ailelerden almayı bekleyen okullar sağlıkta en iyi sonuçları göstermelidir. Aşağıdakileri, kızlara ve kadınlara öğretmede geniş ve çeşitli deneyime sahip ve şu anki eğitim pozisyonu, fizyoloji konusundaki özel bilgisiyle birlikte, bence, onu bu noktada en iyi otorite yapan bir öğretmenin mektubundan alıntılıyorum: "Gözlemlerimin sonucu, İngiliz annelerin ve okul müdürlerinin on dört ila on sekiz yaş arasındaki kızların
sağlığı konusunda çok dikkatli olduklarıdır - aslında, aşırı dikkatli olmaya ve tıp adamlarının aşırı çalışma konusundaki korkularını dinlemeye oldukça eğilimlidirler. İşlevsel organizasyonlarının doğal olmayan koşullarından muzdarip kızlar tanıdım, ancak bunların zihinsel çalışmayla ortaya çıkmadığını güvenle söyleyebilirim; kırsaldan şehre getirilen kızların her zaman deneyimlediği gibi diyet değişikliğiyle veya aktif bir yaşamdan sonra hareketsiz bir hayata geçerek veya sindirim organlarının hareketine dikkatsizlikle ortaya çıkmıştır, ancak zihinsel çalışmayla ortaya çıkmamıştır. Kendi deneyimim beni tereddütsüz bir şekilde, _iyi düzenlenmiş_ düzenli zihinsel uğraşın bir kızın her açıdan sağlığına tamamen katkıda bulunduğunu ve iyi düzenlenmiş zihinsel uğraşı olan kızların böyle bir uğraşı olmayanlara göre histerik hayallere kapılma olasılığının çok daha düşük olduğunu söylemeye yönlendirir." 

Aşağıdakiler Kıta'da eğitim görmüş bir İngiliz tıp kadınının mektubundan alınmıştır. "Zihinsel güçlerin kullanımı, duygusal doğanın aşırı gelişmesini önlemenin ve buna karşı koymanın en iyi yoludur. Boş bir beyinde
üretilen hayal gücü ve duygu aşırılıkları, kızların sağlıksızlığıyla çok ilgilidir."

Kraliyet Komisyonu önündeki seçkin bir öğretmenin, on dört ila on altı yaş arasındaki kızların sağlığına
zorlu çalışmayla zarar verme tehlikesi olup olmadığı sorusuna verdiği yanıtta şunları buldum: "Çalışmanın sağlıklarını çok
iyileştirdiğini düşünüyorum. Ilımlı ve akıllıca düzenlenmiş bir zihinsel diyet gerçekten gerekli olduğunda, tüm çalışmayı bir kenara bırakma yönündeki aceleci tavsiyelerin genellikle büyük zararlara yol açtığından eminim. Hiçbir şey yapmayacaklar, ancak sağlıklı, uygun ve heyecan verici olmayan meslekleri yoksa, zamanlarını sansasyonel romanlara ve sağlığa çok daha zararlı şeylere harcayacaklar.
Çalışmanın sağlığa zarar verdiği yönündeki şikayetleri duyduğumda, bunlar üniversitede en az çalışmış olanlardan kaynaklandı.
Gerçekten de, gerçekten çalışmış ve
sağlığı zarar görmüş bir öğrenci vakası bilmiyorum. Birkaç vakada kızların kesinlikle çalışkan olmadığı yönünde şikayetler aldık." Bir kızın zihninin bir erkek zihninden daha hızlı gelişme eğilimi olup olmadığı ve bunun sonucunda aşırı zorlanma riski olup olmadığı sorusuna yanıt olarak, "kesinlikle, eğer öğretmen akıllı değilse; ancak egzersiz, uyku ve eğlence için yeterli zaman verildiğini varsayarsak, o zaman öğrenciye anlamadığı işler vermeyen bir öğretmen tarafından aşırı zorlanma tehlikesi yoktur. Üst orta sınıflardan aşırı çalışmaktan muzdarip bir kız için, sanırım, yüzlercesinin sağlığı, heyecana olan ateşli bir aşktan, tembellik, anlamsızlık ve hoşnutsuzluktan kaynaklanan sinirlilikten muzdariptir. İkna oldum ve deneyimim deneyimli doktorlar tarafından doğrulandı ki, _sağlıklı
mesleğin eksikliği, kızların okuldan ayrıldıktan sonra çokça duyduğumuz uyuşuk güçsüzlüğün kökeninde yatar_. Son zamanlarda sağlık sorununu biraz düşündüm ve farklı tablolardan edebiyatçı hanımlar hakkında bazı istatistikler oluşturdum; bir kaynaktan yaşadıkları ortalama yaşın altmış birin üzerinde olduğunu, bir diğerinden ise altmış sekiz olduğunu buldum; bu yüzden öğrenmenin sağlıklarına zarar verebileceğini düşünmüyorum. Zarar genellikle şu şekilde verilir: Bir öğrenci birkaç farklı öğretmene gittiğinde, bunlardan biri diğer öğretmenlerin ne kadar iş gerektirdiğini bilmediğinden çok fazla iş verebilir ve bu ancak bütünü göz önünde bulunduran başöğretmenin ilgisiyle dengelenebilir." 

On dört ila on sekiz yaş arasındaki kızların aynı yaştaki erkekler kadar iş yapıp yapamayacağına ilişkin deneyim henüz olumlu bir görüşe zemin hazırlayacak kadar sınırlı. Fiziksel güçteki farka dayanan varsayım buna karşıdır. Yine de, ortalama olarak, en iyi kız okullarındaki kızlar, en iyi erkek okullarındaki erkeklerin ortalamasından daha fazla iş yapmaktadır. Ancak bu kızların erkeklerden daha iyi bir bakımı var ve hiçbiri üniversite onurunu bekleyen önde gelen erkeklerin işini yapmıyor.

Herkes kızların daha az zihinsel yeteneğe sahip olmadığı konusunda hemfikir, ancak eminim ki hiç kimse kızlara, erkeklere güvenle uygulanabilecek kadar
entelektüel baskıya maruz bırakmanın güvenli olduğunu iddia etmek istemez. Hem kız hem de erkek çocuklarının bir öğretmeni, benim gözlemimi doğruladı, erkek çocuklarının gelişiminde genellikle bir tıkanıklık vardır, bu tıkanıklık, eyleminde daha az olumlu ve krize daha az üretken olsa da, genellikle hızlı büyümeye atfedilemeyen bir tür fiziksel uyuşukluğa neden olur, çünkü büyüme hızlının tam tersi olduğunda sıklıkla görülür; buna karşı bir erkek çocuk sağlığı için çok fazla tehlike olmadan baskı görebilir, ancak ona çalışmaktan hoşlanmama eğilimi kazandırabilir, bu da ona vermeye hazır olmadığı bir miktarda zihinsel güç talep ettiğimizi gösterir. Ancak bu noktada tek bir görüş vardır:
Kızlar için bu sinirsel olarak kritik ve zihinsel olarak heyecanlı dönemde yapılabilecek en az güvenli şey, onlara hayallerini şımartmaları ve beslemeleri için zaman tanımak veya kendilerinden bıkmaları; zihinsel çalışmanın yemek kadar sağlıklı olduğu, ancak yemek gibi dikkatli bir düzenlemeye ihtiyaç duyduğu; ve
okul çalışmalarının derecesini artırarak ve bunu şimdiki dönemden sonra da sürdürerek, özellikle üst sınıflardaki kadınlar için bir istihdam meselesi olarak, kadınların sağlığının büyük ölçüde iyileştirileceği.
Alt sınıflar arasında, evlerinde daha hijyenik düzenlemeler sağlamalarını ve genel olarak yıllık harcamalarından daha iyi sonuçlar almalarını sağlayacak bir araç olacaktır. Dr. Clarke'ın teorisini doğruladığı Almanya'daki olağan uygulama, İngiltere'deki olağan uygulama değildir ve İngiliz halkının bunu genel bir kural olarak kabul etme konusunda büyük bir isteksizliği olacaktır. Deneyimli
öğretmenler, kadın doktorlar, hayırsever erkek doktorlar ve bilge
anneler, dediğim gibi, bu kritik yıllarda duygusal doğanın aşırı gelişmesinden, entelektüel güçleri aşırı zorlamaktan daha çok korkuyorlar; ve üst sınıflardaki kızların ve kadınların çok azı aşırı çalışırken, çok sayıda kişinin ilginç ve ilgi çekici bir işin olmamasından dolayı sağlık sorunları yaşadığı şüphesiz doğrudur. Almanya ve Amerika'da koşullar farklıdır - ilkinde, kızların daha çok ev işi vardır ve ikincisinde, tembelliğin bunaltıcı etkisinden çok, enerjik okul çalışmalarının en iyi kalkan gibi göründüğü sosyal aşırılıklara karşı dikkatli olmalıyız. Ama burada, İngiltere'de bile, bireysel vakalarına bakarak Dr. Clarke'ın teorisini kendileri için bulmuş birkaç düşünen, aktif kadın buldum, ancak bunu sadece kızlık dönemiyle sınırlamak yerine, kadınlık dönemi boyunca uzattılar, bu dinlenme dönemlerini bir kadının hayatındaki doğal Pazar günü olarak adlandırdılar, bu süre zarfında, eğer beden ve zihin dinlenirse, belirgin bir yenilenme veya güç uyanışı gerçekleşti - ama bu İngiltere'de istisnai bir görüştür.

Bu ülkede kadınların eğitimini iyileştirmek için iki hareket yan yana devam ediyor. Biri sıradan okul çalışmalarını daha kapsamlı hale getirmeyi, diğeri ise bu okul çalışmalarını yaşamın sonraki yıllarına yaymayı amaçlıyor.
1858'de Cambridge Üniversitesi, bu testten yararlanmak isteyen erkek çocukları veya erkek okulları için ülkenin çeşitli yerlerinde bir "Yerel Sınavlar" sistemi kurdu. Bunlardan iki tane sınav vardı: On üç ile on altı yaş arasındaki erkekler için "Gençlik Sınavı" ve on altı ile on sekiz yaş arasındakiler için "Yaşlılık Sınavı". Bu teşvikin erkek ve erkek okulları üzerindeki etkisi o kadar belirgindi ki üniversite, eğitimle ilgilenen çok sayıda kadının talebi üzerine 1863'te bu sınavları aynı yaşlardaki kızlara açtı ve bu sınavlarda keşfedilen bariz kusurlar Kraliyet Komisyonu'nun soruşturmasını kız okullarına kadar genişletmesine neden oldu. Kız okullarının ve bu sınavlardan yararlanan mürebbiyelerin gözetiminde okuyan kızların sayısı istikrarlı ve hızlı bir şekilde arttı ve sonuçlar kızların zihinsel zekası konusunda erkek çocuklarla karşılaştırıldığında hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi. Bu Yerel Sınavlar kızları erkeklerle aynı sınavlara tabi tuttu ancak hem erkek hem de kızların sınava tabi tutulduğu konular Eton, Harrow ve Rugby'nin kesin müfredatını takip etmiyordu; yani, üniversite sınav konularının listesini yaparken, erkek çocukları için uzun zamandır yerleşik olan çalışma hatlarına uyum sağlamak yerine,
en iyi eğitim sistemiyle ilgili modern görüşe uydu.

Kız çocuklarını sınava tabi tutma deneyinden, kadınlar için daha yüksek bir eğitim sağlama hareketi doğdu ve bu hareket kısa süre sonra iki bölüme ayrıldı,
biri daha sonra Girton Koleji'nde görüşlerini, diğeri ise on sekiz yaş üstü kadınlar için "Üniversite Sınavları"nda somutlaştırdı. İki taraf şu noktalarda hemfikirdi:
Entelektüel gelişim erkeklerde ve kadınlarda aynı şekilde gerçekleşir ve biri için en iyi olan yöntemler diğeri için de en iyi olanlardır; ve şu anda kızlar için kullanılan yöntemler tamamen yetersiz olsa da, erkek çocuklarının ve erkeklerin eğitiminde uygulanan standart yöntemler hiçbir şekilde o zamanın en iyi eğitim görüşüyle ​​uyumlu değildir. Ancak
Girton Koleji'nin dostları, "Erkek sistemindeki bu kusurları kabul etmekle birlikte, yine de bu mevcut sistemdir; lehine emsal ve popüler bir duygu vardır; standartları, eğitim ölçümü için kabul edilen standartlardır; ve kadınların eğitimi, onu farklı bir standartla test ettiğimiz sürece dezavantajlı, daha düşük itibarlı olacaktır - yani, kadınların entelektüel çalışmalarının erkekler için kabul edilen standartlarla test etmediğimiz sürece asla tam olarak tanınmasını sağlayamayız; ve bize öyle geliyor ki kadınların eğitimini, mevcut rutine girerek en başarılı şekilde ilerleteceğiz." dedi.

Diğer taraf ise şöyle dedi: "Enerjimizi, en iyisi olmayan ve erkeklerin eğitiminde uzun süre yerini koruyamayacağı aşikar olan bir forma dönüştürmek için harcamayacağız; en aydınlanmış eğitim görüşüyle ​​uyumlu bir planla başlayacağız ve sonuçlarımız sayesinde yöntemlerimiz için itibar ve standartlarımız için saygınlık sağlayacağız." Şu anda Cambridge'de bulunan Girton College, üniversite sınavlarıyla eş zamanlı sınavlar düzenler ve üniversite sınav sorularını kullanır. Öğrenci sayısı azdır ve çoğunlukla destek aracı olarak öğretmeyi bekleyen kişilerdir.

İkinci olarak ve oldukça güçlü görünen taraf, dört yıl önce ülkenin çeşitli yerlerinde kadınları Üniversite Yüksek Sınavlarına hazırlamak için dersler başlatıldı.
Bu sınavların ve derslerin planı, benim anladığım kadarıyla Alman Üniversitelerindeki plana benzer. Bunlarla bağlantılı kesin bir müfredat yoktur. Çok çeşitli konuları kapsarlar, her aday seçimini yapar ve bir veya daha fazla belirli konuda sınava hazırlanır ve başarılı olursa bu konularda yeterlilik sertifikası alır, ancak diğerlerine sertifika verilmeden önce bazı konuların geçilmesi gerekir.

Yaygın olarak tercih edilen bir talebi karşılamak için Cambridge Üniversitesi yakın zamanda bu "Kadınlar İçin Yüksek Sınavları" erkeklere açtı; ve "karma
sınıflar" olarak adlandırılanlar, artık oluşturuluyor. Üniversite, belirli büyüklükteki sınıfların bir araya getirilebilecek kadar yakın kasabalarda oluşturulması koşuluyla, öğretim görevlilerini sağlamayı taahhüt eder. Eğitim avantajlarının bu son uzantısı kapsamında, Üniversite, her yerde, bir konu üzerine bir dersin, kadınların katılması için
en uygun olan günün ortasında bir saatte yapılmasını;
ve bir başka konu üzerine bir dersin, çalışan sınıfların yararına, akşamları, indirimli ücretlerle yapılmasını önermektedir. Her ders, ücretini ödeyecek herkese açıktır; ancak kural olarak, üst sınıflar gündüz derslerine, alt sınıflar ise akşam derslerine gidecektir. Her konuda haftada bir kez gerçekleşen bu dersleri tamamlamak için, üç kasabadan oluşan bir grubun her birinde, "sınıf" adı verilen bir ders, ikinci bir günde yapılır ve bu derste, küçük bir ek ücret ödenerek, herkes dersten kavrayamadığı herhangi bir nokta hakkında daha fazla eğitim alabilir. Dersler bir okuma kursu öneriyor ve üniversitedeki derslerde olduğu gibi araştırma konuları öneriyor. Anladığım kadarıyla bu sınavlar üniversitede lisans derecesine hazırlık için aynı konulardaki sınavlar kadar
zor kabul ediliyor. Plan, üniversite eğitiminin dallarında sistematik eğitimi tüm büyük kasabalara taşımak ve bunu kadınların ve çalışan erkeklerin karşılayabileceği bir maliyette tutmak.

Sadece Cambridge Üniversitesi Sınavlarından bahsettim; ancak Cambridge bu çalışmada başı çekse de, diğer üniversiteler az çok uzak aralıklarla onu takip etti ve Londra Üniversitesi, burada olduğu gibi başka yerlerde de standartlarını diğerlerininkinden daha yüksek tuttu. Mevcut sistem gezici bir üniversiteye benziyor; ancak kimse bunun ne olacağını tahmin edemez. Tüm bu
çalışmalar sadece deneyseldir. Mevcut ihtiyacı karşılamak için planlar benimsenir ve her an yenileri eklenir. Ancak birkaç belirgin eğilim belirgindir, eski biçimler yerini bırakmaktadır, eğitim zenginlerin altına doğru ilerlemektedir, erkekler ve kadınlar entelektüel çalışmalarında bir araya gelmektedir ve bir eğitimi "tamamlama" kavramı on iki ile yirmi üç yaşları arasında bir zamanda unutulmaya yüz tutmaktadır.

İngiliz eğitiminin sürüklendiği bu daha Alman sisteminin esnekliği, İngiliz üniversite sisteminde çokça şikayet edilen, tüm öğrencileri, farklı zihinsel ve fiziksel güçlerine bakılmaksızın, belirli bir zaman diliminde belirli bir çalışma sürecinden geçirmeye zorlama zorluğunu ortadan kaldıracaktır.

Eğitim fırsatları sunulmaktadır. Öğrenciler dersleri seçer,
istedikleri kadar zaman ayırır, isterlerse ve istedikleri zaman yıllık sınavlara katılırlar.

Üniversite iyi bir eğitim vermeyi, sınavı isteyen herkesin işinin titizliğini test etmeyi ve standartlarına uyan herkese başarı sertifikası vermeyi vaat eder; ve bu
sertifikalar şüphesiz sonunda derecelere dönüşebilecektir,
aksi takdirde dereceler özel değerlerini kaybedecek ve terk edilecektir.
Adayların yaşlarını çeşitli sınavlar için sınırlamak, biraz keyfi görünse de, çok erken ilerlemeyi teşvik etmekten kaçınmayı amaçlamaktadır,
istisnai olarak yetenekli olduğu gösterilen öğrenciler lehine istisnalar yapmaya istekli olunmaktadır.

İngiliz okullarında ve kesinlikle üniversitelerde, günlük not verme konusunda katı bir uygulama görmüyorum.
Öğretmenler ders verir ve öğrenciler notlar alır.

Okullarda bu notlar dikkatlice incelenir ve konuyla ilgili yetersiz bilgi sahibi olduklarını gösteren öğrenciler, özel eğitim için bir boş zaman mürebbiyesine gönderilir. Üniversitelerde, tek test sınavlardır ve okullarda, sınavlara terfiler için esas olarak güvenilir. Bu plan, düzensiz güce ve değişken sağlık durumuna sahip öğrencilerin, sonuçlarının toplam itibarına büyük bir zarar vermeden, aynı düzensizlikleri çalışmalarına kabul etmelerine olanak tanır. Derslerin sayısı ve türü konusunda seçim yapma olanağı sağlayan ve günlük kayıtlar yerine sınavlarla çalışmayı test eden bu iki sistemle, farklı öğrenciler arasındaki güç ve yetenek farklılıkları ve en güçlü yapıya sahip olanlar dışında herhangi birinde meydana gelmesi muhtemel olan fiziksel canlılıktaki ara sıra görülen farklılıklar için hükümler konur - ve bu, İngiliz yaşamına nüfuz eden atletik alışkanlıklar ve genel sağlık bakımıyla birlikte, hem erkekler hem de kadınlar için aşırı zihinsel çalışmaya karşı oldukça iyi bir koruma sağlayacaktır; ancak, elbette, hırs veya zorunluluk tarafından yönlendirilen, birinin güçlerine kaldırabileceğinden daha fazla yük bindirdiği bireysel durumlar da vardır. Genç kadınları genç erkeklerle aynı eğitim yolunu izlemeye teşvik etmenin tavsiye edilebilirliğiyle ilgili İngiliz duygusu şu şekilde ifade edilebilir: "İki genç erkeğin aynı eğitim yolunu izlemesi nadiren tavsiye edilir. Eğitimin başlıca amacı zihinsel yetenekleri geliştirmek, doğru bir şekilde gözlemlememizi ve doğru bir şekilde yargılamamızı sağlamaktır; bu sonuçları sağlayan uygulamalar çeşitlidir; bir uygulama seti bir zihnin eğitimi için daha iyi uyarlanabilirken, bir başka uygulama seti başka bir zihnin eğitimi için daha iyi uyarlanabilir ve enerjiyle takip edilirse hiçbir uygulama iyi sonuçlar vermeyecektir. Seçimde, kural olarak, bireysel eğilimleri takip etmek en güvenlisidir. Şimdiye kadar, kadınlar fırsatlar açısından o kadar sınırlıydı ki, zihinsel eğilimlerini bir sınıf veya bireyler olarak keşfetme şansları çok azdı." 

Bence bu ifade daha ileri gitmezdi. Karma eğitim sorunu henüz halkın aklına gelmedi. Duyduğum kadarıyla, genellikle kolaylık sağlayan küçük deneyler yapıldı ve bu uygulama ülkenin yüksek öğrenimine doğru ilerliyor. Kadınlar halihazırda Politik Ekonomi dersine ve Londra Üniversite Koleji'ndeki bir veya iki derse kabul ediliyor; dediğim gibi, Cambridge Üniversitesi'nin üniversite eğitimini kasabalara taşımak için yakın zamanda düzenlediği ders ve dersler, erkeklere ve kadınlara ortak olarak açık; ve çeşitli yönetim organları şu anda kadınları Londra Üniversitesi'ndeki derecelere, Belfast'taki Queen's College'daki hem derslere hem de derecelere ve Manchester'daki Owen's College'daki derslere kabul etme konusunu tartışıyor ve bir sonraki Parlamento oturumuna, tüm üniversitelerin kadınlara ayrıcalıklarını genişletmelerini sağlayacak bir yasa tasarısı sunulması muhtemel.

Zamanla onaylanan emsaller şu anda plana karşı, ancak bu en yüksek otoritelerin uygulamaları yakında kamuoyunu onun lehine çevirecek. Kadınları eğitmek için fon eksikliği, erkeklerin ve kadınların şu anda toplumsal gelenekler ve zevk farklılıkları nedeniyle çok fazla ayrıştığına dair hızla büyüyen his ve bunun erkekler arasında daha yüksek bir ahlaki tonu teşvik edeceğine dair inanç, sisteme karşı güçlü bir ilgi ve his akımı üretmek için birleşiyor. İngiliz üniversitelerindeki genç erkekler nadiren fazla çalışıyor. Popüler his, moda, saygın hisler - buna tek bir irade diyelim - sağlığı her şeyden önce düşünmenin karşısında. Birkaç akşam önce tatillerde evde olan bir üniversiteli gençle konuşuyordum. "İyi öğrencileriniz yaklaşık
kaç saat çalışıyor?" diye sordum. Cevap, "Yedi saatten
nadiren fazla. En zor okuyan adamlardan birkaçı - burs almayı hedefleyenler - egzersiz için iki saatten fazla zaman ayırmayanlar, biraz daha uzun çalışıyorlar; ve sınavlardan hemen önce daha uzun çalışıyorlar. "İki saatlik egzersize" atılan bariz küçümsemeye gülümsediğimde, "İki saatin egzersiz için yeterli olduğunu düşünmüyor musun?" dedi. En iyi İngiliz okullarının hepsinde, ister erkek ister kız olsun, plan canlılıkla çalışmak ve canlılıkla oynamaktır. İyi bir dinlenme sağlamak için uyumak için yeterli saatler vardır; sonra iş çeşitlilik sağlayacak şekilde düzenlenir ve orta düzeyde zaman sınırlarıyla sınırlandırılır, böylece bir öğrenci ekstra
iş yaparsa, bunu ekstra yoğunlukla yapar.

Okuldan ayrıldıktan sonra, üst ve orta sınıflardaki İngiliz kızları topluma Amerikan kızlarından daha fazla zaman ayırırlar; yani toplum düzenli akşam uğraşıdır ve gündüzleri önceki akşamdan
kurtulmaktan başka yapılacak çok az şey vardır.

Ancak toplum, bizimle birlikte gelen heyecanın büyük bir kısmından kurtulur. Ailenin zenginliği ve sosyal konumu ve annelerin
ustaca inceliği, kural olarak, kocaları kazanır ve kızın
sadece görünürde olun. Bir akşam partisine gidip ev sahibi ve ev sahibesinden başka kimseyi tanımamak hiç de nadir değildir ve tanıştırmalar nadiren yapıldığından, kişinin sadece etrafına bakması ve yorgun olduğunda eve gitmesi yeterlidir. Bir akşam yemeğinde kendisini masaya götüren kişinin adı söylenir, ancak istediği kadar az konuşma özgürlüğüne her zaman sahiptir ve çok konuşursa sosyal zevki rahatsız eder. Bu sınıftaki İngiliz annelerin çocuklarını doğurmak ve akşam yemekleri ve ziyaretler gibi yerleşik rutini yerine getirmek dışında yapacak çok az şeyleri vardır. Yapmaları gereken işle ilgili herhangi bir şikayet varsa, bu eksikliktir ve kadınların okul günleri ile eşleri arasındaki sağlıklarının kötü olması, meslek ve bağımsızlık eksikliğiyle açıklanabilir. Hayatlarının ilk altı yılından daha fazla yapacakları bir şeyleri ve iradelerini kullanma şansları yoktur. Evliliğin ilk yıllarından sonra sağlık neredeyse eşit olarak iyileşir ve kırk veya kırk beş yaşına geldiklerinde genellikle olgun bir sağlık mükemmelliğine ulaşmış olurlar ve bu da onlara kalan yirmi beş veya otuz beş yıl boyunca erkeklere ve ayrıca evlenmemiş kadınlara karşı fiziksel bir üstünlük sağlar.

Yaşamımızı kontrol eden duygular ve koşullar ve bunların oluşturduğu alışkanlıklar çok farklıdır. İngilizlerde olduğu gibi düzenliliği onları içgüdülere dönüştürecek alışkanlıklara sahip olmamız mümkün değildir. Hayatımızı çevremizdeki koşullara göre şekillendirmeliyiz ve bu koşullar her yıl değişir. Zenginlik ve sosyal ayrıcalık kazanma fırsatları o kadar büyüktür ki bizi büyük çabaya teşvik eder.

Okullarımız tüm sınıflara eğitim fırsatı verir ve daha fakir sınıfları daha zengin olanlarla ilişkilendirerek,
birinci sınıflara, ikincisinin yaşam zevklerini ve buna ulaşmak için keskin bir hırsı
ekler ve bu, ikincisine konumlarını korumak için mücadele etme zorunluluğunu
dayatır. Tüm erkeklerimiz aşırı aktiftir; kızlarımız erkeklerle birlikte eğitimlidir ve sadece eşit zihinsel güce değil, aynı zamanda ortak entelektüel zevklere de sahip olurlar. Erkekler ve kadınlar birbirlerinin yoldaşı olabilirler ve
olurlar.

Kızlarımız, başka hiçbir ülkedeki kızların hissetmediği aktif bir yaşam özlemine sahiptir.
Eşler, kocalarının umutlarını, korkularını ve endişelerini
paylaşırlar. Sosyal konumlarını iyileştirmek için bir araç olarak servet ve arkadaş edinmeye heveslidirler. Aile harcamalarında tasarruf ederler;
az sayıda veya hiç hizmetçi çalıştırmazlar ve sade dikiş, terzilik ve şapkacılık yaparlar. Eğitim ve çeşitli deneyimler kadınlarımıza her şeyi yapma "yeteneği" verir ve onları her şeyi yapmaktan alıkoyacak sağlık veya saygınlık konusunda ulusal bir duygu yoktur. Kızlar büyüdükçe, bu aralıksız aktiviteye çekilirler. Derslerin yanı sıra sabahları ev işleri ve akşam geç saatlere kadar dikiş dikme vardır.

Zengin bir milletiz, ancak zengin bireylerden oluşan bir millet değiliz. Ev hizmetleri pahalıdır ve kalitesizdir, çünkü başka bir şey
yapabilecek
bir hizmetçi pozisyonunu işgal etmek isteyen kimse yoktur.

Kadınlarımızın zekası, toplumumuzda iyi bir kişisel izlenim yaratma zorunluluğu ve zekalarını giyim eşyalarının yapımına ve düzenlenmesine uygulama alışkanlığıyla birleşince, aramızda bu konularda çok yüksek bir zevk
geliştirmiştir ve bunu karşılayabilecek
vasıflı emek, zorunlu olarak
çok pahalıdır.

Kadınlarımız bu malzemeleri satın almak için karşılayabilecekleri her şeyi harcıyor ve bunları yapmak için
kendi zekalarını ve ellerini kullanarak tasarruf ediyorlar.

Kadınlarımızın işini değerlendirirken çok az kişi,
ekonomi, zevk ve icraattan oluşan bu üçlü kombinasyonda harcanan gerçek beyin gücünü hesaba katar. Emerson, _İngiliz Özellikleri_ adlı eserinde bir yerde, İngiliz aristokrasisine atıfta bulunarak şöyle der:--"İyi tavırlara ne kadar çok beyin harcanabildiği şaşırtıcıdır."

Amerikan kadınları için, "İyi giyinmeye ne kadar çok beyin çalışması harcandığı şaşırtıcı" demek çok yerinde olurdu ve kızlarımız annelerine katılarak çok erken yaşta bu endişeye ve işe başlarlar. İşten topluma geçerken, kadınlarımız üzerindeki yük daha az olmaz. Sosyal toplantılar düzensiz gerçekleşir, düzensiz saatler ve düzensiz bir beslenme rejimi vardır ve herkes hem hoş hem de zeki olmak için keskin bir teşvik hisseder. Bir partideki İngiliz yüzleri kilisedeki ve Madame Tussaud'daki gibi görünür. Onlarla, özenle giyinmiş Amerikan kadınının gülümsemelerini, parlak gözlerini ve başının güzelce sallanmasını karşılaştırın ve ertesi gün yapılacak işi düşünün. Amerika'da sağlık arama içgüdüsü yerine, "Ne kadar zor bir yüküm olduğunu umursamıyorum, yeter ki
onu atlatana kadar dayanabileyim" diyen bir hissimiz var. Orta düzeyde yorgunluk ve sağlıksızlığın verdiği rahatsızlığı fazla düşünmek için fazla meşgulüz. Ailenin kalıcılığı konusunda yeterli duyguya sahip değiliz ve bu da bizi bir sonraki nesil için plan yapmaya yönlendiriyor. Bir Amerikalı, "Kırk beş veya elli yıl aktif, tatmin edici bir hayat yaşamayı, altmış veya yetmiş yıl rahat, ağır ağır yaşamaktan daha çok tercih ederim" der; ve eğer bu duruma yalnızca kendisini etkilediği şekilde bakarsak, bu mantığı özellikle kınayamayız, ancak bu aşırı gergin hayatın çocuklara miras bıraktığı yapıyı düşündüğümüzde, farklı bir görünüm alır. Önde gelen ve en iyi yetiştirilmiş ailelerimizde zayıflamış, hastalıklı bir fiziğe alışkın olduğumuzdan, göz yanlış eğitilmiştir; kadınlar için yanlış bir ideal oluştururuz ve erkeklerdeki iyi bir fiziğe nispeten kayıtsız hale geliriz. Erkekler bir aile ismi kurmak veya devam ettirmek amacıyla evlenmezler ve yiğitlik duyguları onları zayıf bir kadını korumaya meyilli olmaya yöneltir.

Düzensiz alışkanlıklar bir dereceye kadar bizim için bir zorunluluktur ve en büyük talihsizlik düzensizliğe alışmamız ve bundan kaçınmak için pek çaba sarf etmememizdir. Beslenme ve sindirimle ilgili bazı kurallarımız vardır, ancak bunlar çoğunlukla yalnızca hastalık
geçirmiş olanlar tarafından uygulanır ve çocuk yetiştirmede çok sık uygulanmaz.

İklimin aşırılıkları ve davetsiz yollarımız açık havada egzersiz yapmayı engeller ve nispeten çok az kişi dışarı çıkmak için fazla zamana sahip olur.

Çocuklarımız okulda İngiliz çocuklarından daha fazla iş yapıyor ve zamanlarının çok daha fazlasını ders kitapları ve "okuma" sistemimizde harcıyorlar. Bu, İngiltere'de bizim kullandığımız anlamda bilinmeyen bir kelime. Bu, sınıftaki yetenekli ve vicdanlı öğrencilerin zayıf ve tembel öğrenciler eğitilirken izlemesini gerektirir. Bu planın, okul ve üniversitedeki kendi deneyimime dayanarak, onlar için günde sadece bir ila üç saat israfı değil, aynı zamanda çalışmaya harcanan zamana eşit veya neredeyse eşit bir yorgunluk anlamına geldiğini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Sınıf sıralamasına büyük baskı uyguluyoruz. Bunun değeri günlük notlarla belirleniyor. Bu, öğrencileri işlerinde çok yüksek bir düzenliliğe zorlar; aynı zamanda en çok
en çok
düşünceli öğrenciler üzerinde etkilidir; eğer onları işlerinde aşırıya kaçmaya
yönlendirmezse, iş konusunda aşırı endişelenmelerine neden olabilir ve kızlar bu aşırı endişeden erkeklerden çok daha fazla acı çekerler.

Ülkenin sağlığı ile eğitim arasındaki ilişkiyi
düşünürken, üniversite eğitimi almış az sayıdaki kadının hesaba katılmasına gerek yoktur. Çoğu, insanların kendi alışkanlıklarına karar vermelerine izin verilen bir yaşa ulaşmıştır ve aslında bu alışkanlıklar, seçimden ziyade, kadınları çevreleyen katı zorunluluklar, zor para kazanma koşulları tarafından belirlenmiştir. Antioch College'da, birkaç istisna dışında, kendi geçimini sağlamayı dört gözle bekleyen ve cari harcamaları için gereken paranın tamamını veya bir kısmını, sonraki çalışmalarının ücretleriyle geri ödeme vaadiyle borç alan kadınlardı. Birçoğu yılın bir bölümünde yoklardı, ders veriyorlardı, özel dersler veriyorlardı veya kolejle bağlantılı hazırlık okulunda ders veriyorlardı; ve tüm bu çalışmalardan sonra birkaç saatlik boş zamanları kalırsa, bunları ek çalışmalara harcamaları muhtemeldi; bunun dışında kendi dikişlerini kendileri dikiyorlardı ve birçoğu kendi kendine pansiyona gidiyordu. Genellikle aşırı çalışıyorlardı, ancak onları yönlendiren şey Antioch College'ın müfredatı değil, hayatlarının gereklilikleriydi. Ancak, ülkemizde sağlığa ve onu koruma araçlarına saygı duyan İngiliz duygusu hakim olsaydı, bu hatalar daha az sıklıkta meydana gelirdi. Şüphesiz ki tüm ulusumuzun yorucu faaliyetlerinden bir kaçışa ihtiyacı var. Ya daha az işe ya da daha fazla dinlenmemizi sağlayacak farklı iş türlerinin daha becerikli bir kombinasyonuna ihtiyacımız var ve,
küçük bir zenginlik çemberi dışında, kadınlarımız kural olarak bu dinlenmeye erkeklerden daha çok ihtiyaç duyarlar. Dinlenmeye, belki de kaygıdan özgürlüğe,
çalışma özgürlüğünden bile daha çok ihtiyacımız var. Bunu nasıl elde edeceğiz?

Toplumun kast koşullarını geri alamayız ve bunu istemeyiz.
Ücretsiz eğitim sistemimizin ilerlemesini durduramayız ve bunu yapmaya
da istekli olmayız.
Eğitimde erkekler ve kadınlar arasındaki eşitliğin uygulanmasını ve inancını bir kenara bırakamayız;
erkekler bundan hoşlanmaz ve kadınlar buna izin vermez.
İstenen sonuca ulaştıracak birçok şey yapılabilir ve bunların arasında kadınlar için en iyisi,
kadınların işini örgütlemektir.

Eğitim bir hata değildir; hata şuradadır ki,
kadınların endüstrileri, onların ilerleyen eğitimlerine ayak uyduramamıştır. Eski ülkelerde bilinmeyen bir derecede ekmek parası kazanmaktan muaf tutulmuşlardır ve ortalama eğitim, kadınlar arasında başka yerlerdekinden çok daha yüksektir. Erkeklerin tekelinde olan birkaç entelektüel endüstriyi deneyerek dünyayı biraz şaşırtmışlardır ve mesleklerin veya aslında tüm insan endüstrilerinin kadınlara açılması hafife alınmamalıdır, ancak neredeyse sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip olan şey, bilimsel ekonomi ilkelerinin, ellerinde olan ve sadece ellerinde olduğu için felaket derecede gelişmemiş bir durumda kalan geniş iş alanına uygulanmasıdır. Kadınların düşük ücret oranı, bu alanın tekelini onlara bırakıyor ve onlar, ilerleyen erkek endüstrilerinin arkasında, büyükannelerinin yollarında oyalanıyorlar. Yabancılar için, işbölümü ilkesinin ev işlerine uygulanmasında aslında onların gerisinde olmamız, ev içi düzenlemelerimizde hala bu kadar fazla işe ve fazla israfa izin vermemiz şaşırtıcıdır. Ev endüstrisinin iki önde gelen kolu olan yemek pişirme ve dikiş, onlar için büyük ölçüde meslek iken, hemşirelik ve çamaşırcılık, bizde olduğundan çok daha büyük ölçüde meslektir. Yerli sanayinin örgütlenmesi noktasında, uzun zamandır düşündüğüm bir konu olmasına rağmen, Bayan E. M. King'in _Contemporary Review_ dergisinde Aralık 1873'te yayınlanan düşündürücü makalesine atıfta bulunmaktan daha iyisini yapamam. Bu makalenin içeriği, İngiliz Derneği'nin son toplantısında sunuldu. Sayın Forster
başkanlığı işgal etti ve tartışmanın sonunda özel evinden vazgeçmek istemediğini belirtti. Şimdi, Kraliyet ailesinin saraylarından hemen vazgeçip bir kooperatif ev topluluğuna
gireceği veya "büyük servetlere" sahip Sayınların ev hizmetlerinde sıkı pazarlıklar yapacağı varsayılamaz. Başlangıçtaki plan, yalnızca gelirleri mevcut ev hayatı israfçı planında ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olmayan ve bu sistemde para harcamaları için daha büyük getiriler elde etmenin bir yolunu görenlere tavsiye edilebilirdi ve yalnızca bu vaadi yerine getirdiğinde lehine ilerleyebilirdi.

Planda güvenilir bir ekonomi ilkesi gören _Spectator_
solgunlaştı ve köklü İngiliz evlerinin yıkılmasına karşı çıktı; ve Londra inşaatçıları planını gerçekleştirmek için ev düzenlemeleri konusunda Bayan King'e danışmaya başladı.

Aile için istenen gizliliği korumakta hiçbir zorluk olmayacak, ancak birçok İngiliz evinin yorucu gizliliği, birkaç kişinin İngiliz derecesinde korumaya değmediğini düşünmesine yol açıyor.

Bayan King'in taslağını önerdiği planı benimseyin ve uygulayın,
kadın işindeki işbölümü ilkesini olabildiğince ileri götürün,
ve evlerimizi oluşturan eşler ve kızlar aşırı çalışmaktan
yıkılmayacaklardır.

Kızlarımızın aşırı açgözlülüğüne karşı en hazır ve en kesin düzeltme,
toplum için karma eğitim sistemini sürdürmektir. Bu,
toplumsal iştahlara ılımlı bir tatmin sağlar, kızları okulda daha uzun süre kalmaya ve daha kapsamlı çalışmalar yapmaya teşvik eder, böylece onlara
toplumsal eğlencelerden ve arkadaşlığından
başka zevk kaynakları sağlar. Karma eğitim süreci, dengeli bir karakter geliştirme ve buna, Amerikan kızlarının vazgeçemeyeceği güvenilir bir denge koyma eğilimindedir. Bunun teyidi için, kişinin
sadece bu planla akıllıca yönetilen herhangi bir okulun raporlarını okuması veya
sadece gözlerini kullanarak geçmiş okul günlerini Batı şehirlerimizin liselerinde ve özel okullarında eğitim gören kızların
günleriyle karşılaştırması yeterlidir. Elbette, mevcut ortalama alışkanlıklara ve miras alınan eğilimlere sahip kızlar, daha az ev işi, daha fazla açık hava egzersizi, daha özgür bir giyim tarzı ve genel olarak daha sağlıklı yaşam alışkanlıkları olan kardeşlerinden güvenle istenebilecek aynı derecede çalışmaya zorlanmamalıdır. Kendine özel bir özen gösteren birçok kız -ve kural olarak, yetenekli kızlar bunu yapar- veya annesinden özel bir özen gören birçok kız, en iyi erkeklerin özel bir özen göstermeden
yaptığı şeyi güvenle yapabilir. Ancak kızların geleneksel kız olmak veya kendilerini buna göre geliştirmek için günde bir buçuk ila üç saate ihtiyaç duyduğu ve erkeklerin geleneksel erkek modeline girmek için bu sürenin yalnızca üçte birine ihtiyaç duyduğu sürece, kızlar başlangıçta erkeklerden üstün olmalı veya bir yılda erkekler kadar okul işi yapabiliyorlarsa güçlerini daha iyi idare etmelidirler; yani, kızlar kızların onaylanmış uzmanlık alanlarını oluşturan tüm yollarla güç tüketmek zorundaysa, erkeklerin yaptığından çok daha fazlasını yapmadan erkeklerin yaptığı tüm işi yapamazlar. Gelecekte kızlar için okul işi için bu mevcut güç açığına fırsat vermeyecek olasılıklar olup olmadığını söylemek imkansızdır. Oberlin College ve Michigan Üniversitesi, genç kadınların sağlıksızlık nedeniyle genç erkeklerden daha sık derslerinden devamsızlık yapmadıklarını bildiriyor. Ancak unutulmamalıdır ki
kadınlar sayıca azdır ve bazı önemli açılardan genç erkeklerin genç erkeklerin ortalamasının üzerinde olduğundan daha fazla kadınların ortalamasının üzerindedirler. Özellikle sağlıklarına yönelik ihtiyatlı bir bakım açısından, ihtiyaçları onları akıllı yapmıştır ve bu, bir süre daha üniversiteye gidecek kadınların çoğunun karakteri olacaktır. Okullarımız da, kız çocukları için erkekler kadar yüksek bir ortalama iş göstermektedir, ancak bu tamamen eşit kaynaklara bağlanmamalıdır. Kızlar, ortalama olarak, erkeklerden daha fazla onaylanma kaygısı içindedir ve eğer onlara bir iş verilirse, dezavantajlara rağmen, bunu erkekler kadar yapma olasılıkları vardır.

Ayrıca, şu anki kızlar için en iyi ortalama eğitimin, erkekler için en iyi ortalama eğitimle aynı ortalamayı göstereceğini varsaymamalıyız.

Oberlin, kolejde karma eğitimin en eski deneyi, planlarını özellikle erkekler ve kadınlar için şu anda talep edilen okul çalışmalarının miktarı ve yönü arasındaki ortalama farklara göre düzenler. "Kadınlar Dersi" ve Üniversite Dersi vardır. Genç kadınların Üniversite Dersi'ni almalarına izin verilir, ancak devam eden dört veya beş yüz genç kadından derece alanlar yılda ortalama sadece iki ders alır. Antakya'da çok çeşitli isteğe bağlı dersler vardı ve bunların arasında Batılı genç erkeklerin genç kadınlar kadar ihmal etmeye meyilli olduğu Yunanca da vardı. Batılı liselerin müfredatlarında da geniş bir isteğe bağlı marj vardır.

Giderek artan eğitim duygusu, tüm erkek çocuklarının zevklerinden ve yaşamdaki geçmiş ve gelecekteki koşullardan bağımsız olarak aynı çalışma alanını takip etmesinin iyi olduğu eski fikri bir kenara bırakıyor; ve bir başka
daha da kötü niyetli düşüncenin yakında ortadan kalkacağı kesindir, erkek ve genç erkekler, fiziksel ve beyin gücü ne olursa olsun, aynı anda belirli bir eğitim sürecinden geçirileceklerdir. Hiç kimse bir erkeğin bursu için A.B. veya A.M. derecesine sahip olmasının çok fazla bir garanti olduğunu düşünmez. Bu bize sadece bu dereceleri verme hakkına sahip bir kurumda dört yıl geçirdiğini garanti eder. Okul ve kolej sistemimiz erkek ve genç erkeklerin değişen ihtiyaçlarını karşılayacak kadar esnek olduğunda, erkek ve kızların veya erkeklerin ve kadınların değişen ihtiyaçlarına
uyarlamak için hiçbir şeyden yoksun olmadığını göreceğiz. Erkekler bize fiziksel güç ve zihinsel
yetenek ölçeğinin tamamında örnekler sunarlar ve kadınlar da öyle.

En iyi kızlar en azından üç dersten geçmekte zorluk çekmezken, en iyi erkekler dört dersten geçer; ve kızlar sadece okulda kalmakla kalmaz, kural olarak erkeklerden daha uzun kalırlar. Okullarda kızların uzmanlıklarına daha fazla değer vermek de iyi olurdu. Müziğin kapsamlı ve tatmin edici bir şekilde incelenmesine, okul müfredatımızda isteğe bağlı bir yer vermekten daha fazla katkıda bulunacak başka bir şey düşünemiyorum.

Kuşkusuz en iyi plan, kızlara okul ödevlerinin yanı sıra orta düzeyde ev ödevi vermek olurdu - yani birleşik bir ev içi ve entelektüel zevk geliştirmek. Bu uğraşların birleşimini yapma alışkanlığı bir kez oluştuktan sonra, yaşamları boyunca entelektüel gelişimlerini sürdürmelerinden çok daha emin oluruz. Bu yapılabilirse, kural olarak, yaşamlarının son on beş veya yirmi yılında erkeklerin yaptığından daha fazlasını yapabilmeleri gerekir.

Karma eğitimdeki deneylerimizin sonuçları şimdiye kadar erkeklerin ve kadınların entelektüel zevkleri arasında hiçbir fark olmadığını gösterdi. Bunu kesin olarak kabul etmiyorum. Toplumda kızların erkeklerin yaptığı her şeyi yapamayacağı ve yapamadıkları için biraz itibarsız oldukları yönündeki yaygın duygu, onlara deney yoluyla güçlerini kanıtlamaları için yersiz bir teşvik vermiştir; ve şüpheleri susturmak için bunu yapmış olmaları iyi olmuştur. Üstelik, erkeklerin işgal ettiği entelektüel endüstrinin daha yüksek yerlerini
sabırsızlıkla bekleyen kadınlar,
rakipleri için belirlenmiş standartlara göre kendilerini test etmek zorundaydılar. Aynı şey, ev hizmetleri ve dikiş dışında kalan kadınların para kazanma uğraşları için de söylenebilir; herhangi bir yere
kazanmak için, erkeklerin yollarına düşmek zorundaydılar, böylece
çalışmaları erkeklerin standartlarıyla
test edilebilirdi. Erkeklerle eşit olduklarını kanıtlamak için, hem kadınlarla hem de erkeklerle eşit olduklarını kanıtlamak zorundaydılar; diğer kadınların
bildikleri ve oldukları her şeyi öğrenmek ve olmak zorundaydılar ve ayrıca, erkeklerin kadınları
geçtiği noktalarda erkeklerle eşit olmak zorundaydılar; erkeksi rakipleri ise kadınların uzmanlık alanlarına verilen tüm zaman ve düşünce taleplerinden muaftı.

Kadınlar kendi standartları için otorite kazanabildiklerinde - bir kadının
yoluyla çalışma hakkı, yalnızca sonuçlarının niceliği ve niteliğiyle, yani toplum için çalışmalarının değeriyle test edildiğinde - para kazanan
kadınlar, para kazanan
erkeklerden daha fazla sağlık açısından bozulmayacak ve çalışmalarının toplamı erkeklerin çalışmalarının toplamından daha küçük görünmeyecektir. Kadınların kadınların
yoluyla yaptığı işin, erkeklerin erkeklerin
yoluyla yaptığı işten daha az ticari değere ve itibara sahip olması için içsel bir neden yoktur. Şiirler felsefe kitapları kadar iyi bir üne sahiptir ve satılır ve ev dekoratörleri de aynı derecede talep görür ve mimarlar kadar iyi ücret alırlar. Kadınların mevcut endüstrileri gelişmemiştir; aralarında henüz yetenekli, yüksek sınıf işler için bir alan yoktur ve kadınlara doğal olarak ait olan endüstrilerin çoğu erkekler tarafından
geliştirilmiştir ve erkekler tarafından ele geçirilmiştir. Kadınların ücretleri düşüktür, çünkü yapmaya çalıştıkları iş yelpazesi için çok fazla işçi vardır.

Sadece onların elinde olan endüstriler neredeyse tamamen akıllı emeğin gerekmediği bir aşamadadır ve erkekler tarafından geliştirilen endüstrilerin çok azı onlara açıktır, bu nedenle büyük rekabet nedeniyle kadınların vasıflı işi bile henüz düşük bir fiyat talep etmektedir. Daha fazla iş ve özellikle daha fazla miktarda akıllı veya vasıflı iş isterler. İşbölümü ilkesini uygulayarak hem örgütlemeli hem de geliştirmelidirler ve işlerinin bir kısmını erkeklerden almalıdırlar.

Ancak erkeklerin işgal ettiği endüstrilere ancak işi erkeklerin tarzında yaparak ve ücretlerde erkeklerden düşük fiyat teklif ederek girebilirler. Bir kez tartışmasız bir şekilde sahip olduklarında, kendi yöntemlerini uygulayabilirler ve uygularlar. Bay Mundella'nın daha önce değindiğim Tasarısı, inanıldığı gibi, bir yasa haline gelirse, ilerlemelerinin önüne büyük bir engel koyacaktır. Fabrika sahiplerinin makinelerini olabildiğince uzun saatler çalışır durumda tutmaları kendi çıkarlarınadır ve erkekler günde on saat çalışırken kadınların dokuz buçuk saatten fazla çalışması yasaklanırsa, erkekler kadınlara tercih edilecektir, hatta daha yüksek ücretler dezavantajı olsa bile. Ancak, neyse ki, kadınların tamamen kovulamayacağı söyleniyor. Bazı iş kollarında erkeklerden çok daha iyi iş çıkarıyorlar, bu saatlerin azaltılması uygulansa bile, fabrika sahipleri kadınları işe almanın kendi çıkarlarına olduğunu görecekler. Bu özel alanlardaki kadınlar, kadınların kadın tarzında yaptığı işin değerini zaten kanıtladılar. Kadınların saatçilik mesleğinin bazı kollarında da benzer bir tanınırlığa sahip olduğuna inanıyorum; ve
öğretmede, yöntemlerinin üstünlüğünü çoktan kanıtladılar.
Kapıları onlara açmak için insanların yöntemlerini kullanmakta gereken büyük gerginlik nedeniyle yavaş ilerliyorlar ve Bay Mundella'nın Tasarısı
kapılara fazladan bir bariyer koyacaktı. Ücretler, ilerlemeleri boyunca düşük tutuluyor çünkü bir işçi ordusu arkadan çok hızlı takip ediyor. Kadınların, bir kez özgür ve açık bir şekilde endüstrilere girip, erkekler gibi bilimsel prensipleri uygulamayı öğrendiklerinde, dünyadaki endüstrilerde erkeklerle eşit bir şansa sahip olacaklarından korkuyorum. Bir eldeki ince işçilik, güç kadar değerli bir özellik haline geliyor. Kadınlar için tüm akıllı veya iyi hislerin arzuladığı değişiklikleri güvence altına almak için birçok şeye ihtiyaç var; ve dediğim gibi, her şeyden önce, ev işlerinde, miktarı azaltmak, malzemelerdeki israfı önlemek ve farklı bölümleri ticaret veya kalifiye endüstrilere dönüştürerek daha iyi bir iş kalitesi geliştirmek için örgütlenmeye ihtiyacımız var. Bu nedenle, yemek pişirmeyi kimyagerlerin ve fizyologların bakımına vermeli ve çeşitli şekillerde, zekalarına uygun ve kaba angaryalardan kurtulmuş eşler ve kızlar için iş sağlamalıyız. Kadın doktorlara ihtiyacımız var, yıllık olarak istihdam edilecekler, görevi ve çıkarı aileyi sağlıklı tutmak ve böylece hasta olduklarında onları tedavi etme fırsatlarından kaçınmak olacak; ve işte kızlarımız için güvence - hem çocukların ev hem de okul hayatına aşina olan ve çıkarı onu annenin zayıf sevgisine veya öğretmenin düşüncesiz hırsına teslim olmaktan alıkoyacak bir kişi. Bir tarafta yetenekli kadın doktorlar, diğer tarafta anneler, çocuklar ve aşçılar arasında doğal olarak ortaya çıkacak olan tanıdık sohbetler, ailenin daha iyi beslenmesine ve genel hijyen alışkanlıklarına büyük ölçüde katkıda bulunacak; ve farklı yiyecek çeşitleri ile zihinsel ve fiziksel güçler ve iştahlardaki özellikler arasındaki ilişkiyi belirlemede daha hızlı ilerlemenin yolunu açacaktır. Okullarımızı para kazanma fırsatı olan tüm kadınların uğrak yeri olmaktan kurtarmak için, kadınlara öğretmenlik dışındaki işlerde verilen itibarlı ücretlere ihtiyacımız var. Okullarımızda, daha az sağlık veya daha az zamanı olan öğrencilere yönelik bir yarı zamanlı sisteme ihtiyacımız var; ayrıca, tüm gün çalışmayı rahatsız edici derecede yorucu veya kısıtlayıcı bulan daha yüksek sınıftan ailelerden öğretmenler sağlamak için. Kadınların işinde, şu anda erkeklerin işinde kullanıldığı gibi, zamandan tasarruf sağlayan icatların uygulanmasını teşvik etmek için kadınların ücretlerinin ölçeğini artırmamız gerekiyor. Kadınlar için daha geniş bir iş yelpazesine ihtiyacımız var. Tüm bunlara ulaşmak için bir araç olarak, kadınsı yöntemlerin ve standartların yanı sıra erkeksi yöntemlerin ve standartların da tanınmasına ihtiyacımız var ve bunun sonucunda bunu elde edeceğiz. Kadın kültüründeki uzmanlıklar korunmaya değerse, bunun nedeni değerli olmalarıdır; birçoğunun gerçek bir değeri olduğundan eminim ve diğerlerinin güncel bir değeri var, bu yüzden şu anda onlardan vazgeçemeyiz; eğer değerliyse, özgür ve iyi ayarlanmış bir işgücü piyasasına sahip olduğumuzda, fiyatlarını belirleyeceklerdir. Bu değişiklikleri gerçekleştirmek için iyi eğitimli, bilge kadınlara sahip olmalıyız.

Kadınlarımız, giyim konusunda, diğer medeni ülkelerdeki kadınlardan daha fazla modanın kölesidir. Bunun nedeni, iyi bir kişisel izlenim bırakma ihtiyacı hissetmeleridir. Aile konumları, onlara karşı veya lehine, nispeten az şey yapar.
Evlenirler veya hayatta ilerlerler, esas olarak kendilerini kişisel olarak kabul edilebilir hale getirerek. Onlara bundan başka etki araçları verdiğimizde, onlara endüstriyel ve politik güç sağladığımızda, bu kişisel düşünceler önemsizleşecek ve zihinleri doğal olarak onlardan uzaklaşacaktır.

Yanlış giden birçok şey var, iyileştirilmesi gereken birçok şey var, ancak yöntemlerimizde bilge olmalıyız.

İngilizleri tam olarak taklit edemeyiz ve bunun yapmaya değer olduğuna da inanmıyorum. Malthusçu siyasi ekonomistler korosu, bir ulusun aşırı fiziksel olabileceği fikrini öne sürüyor. Kendimiz için sağlık ve torunlarımız için sağlıklı eğilimler istiyoruz. Bunun ötesinde, fazla
gücümüzü beyne göndermek istiyoruz.

MARY E. BEEDY.

83 Ladbroke Road, Notting Hill,
London W.

ZİHİNSEL EYLEM

VE

FİZİKSEL SAĞLIK. ZİHİNSEL EYLEM VE FİZİKSEL SAĞLIK.

Hiç kimse, onurlu bir mesleğin seçkin bir üyesinin sözlerine ve aynı mesleğin daha genç üyelerine atfedilen ağırlığı takdir edemez. Değerli bir üne kavuşmak için gereken emek ve emek kapasitesinin ima ettiği yetenek hakkında bir şeyler bilirler.
Olgun ve kasıtlı yargıların dikkatli görüşleri ile aceleci meraklıların ve amatörlerin abartılı iddiaları arasında nasıl ayrım yapacaklarını bilirler. Anlarlar çünkü hissederler, tüm demokrasilerin çekirdeğinde var olması gereken kaçınılmaz ezoterizmi, bunlar yalnızca bir ayaktakımına ve entelektüel güruha dönüşmediği sürece: bu nedenle, bir kişinin sözünün bir başkasınınki kadar iyi olduğunu;
sağduyunun tüm soruları çözmeye yeterli olduğunu; düşünce özgürlüğünün herkesin istediği gibi düşünme hakkı anlamına geldiğini savunan son kişilerdir. Aksine, tüm sorunların aşırı karmaşıklığını ve en dürüst yargının bile bunlar üzerinde düşünürken ne kadar kolay çarpıtılabileceğini bildiklerinden, kamusal alanda düşünme hakkını üstlenenlerden uzun bir düşünme çıraklığı ve bu konuda herhangi bir görüşü savunmayı üstlenenlerden gerçeklerle ilgili ayrıntılı bir aşinalık talep etmeye hazırdırlar. Bir yazar, daha önceki ve haklı ünüyle, böyle bir çıraklık, aşinalık ve yargılama yeteneğinin kesin kanıtını sunduğunda, sonuçları dikkatle incelenmeli ve varsa saygıyla tartışılmalıdır. Yine de böyle bir inceleme, gerçeğin çıkarları için, araştırmanın zor görevinde tekrarlanan başarıyla elde edilebilecek haklı üstünlük kadar önemlidir. Bunu gereksiz veya küstahça olarak reddedenler veya muhalefeti sığ inatçılık olarak kınayanlar, her zaman
her iki taraftaki argümanların ağırlığını ölçme konusunda en az yetkin olanlardır ve otoriteye onayları, otoriteye karşı muhalefetin kesinlikle _olabileceği_ kadar değersiz olmalıdır.

Basının ve halkın Dr. Clarke'ın _Eğitimde Seks_ adlı kitabında tartışılan temayı ele almasındaki benzersiz açgözlülük, bunun bilimsel gerçeğin yanı sıra birçok ilgi alanına daha hitap ettiğinin kanıtıdır. Halk, sonuçlarının bazı ahlaki, dini veya toplumsal anlaşmazlıklar adına müdahale etmek için çıkarılabildiği ölçüde bilimle pek ilgilenmez.

Mevcut durumda, hassas bir fizyolojik sorun epigenez, kendiliğinden oluşum veya Darwinci
evrim teorileri kadar popüler hale gelmiştir ve bunun da benzer bir nedeni vardır. İkincisinin doğal veya vahiy dinlerinin doktrinleri konusunda karar vermesi beklendiği gibi, birincisinin kadınlara yeni güçlerin genişletilmesine yönelik kışkırtıcı iddialar konusunda belirleyici bir oya sahip olması gerekir. Bir yandan kutsal kitabın ilhamı, diğer yandan kadınların Harvard'a kabulü söz konusudur ve tartışmaya özgü düşmanlığı ve canlılığı kazandıranlar bunlardır. Her iki polemikte de, argümanlar gösterildikleri için kabul edilmez, ancak yararlı oldukları için kaydedilir; en uzak yerlerden toplanmış, ortak hiçbir şeyleri olmayan, hepsinin atıldığı alaydan başka, ortak bir düşmana karşı fırlatılmak üzere
diğerleriyle birlikte sıralanır.

Kadınların kapasiteleri ve kapasitesizlikleri hakkındaki alışılmış yorumların tonunda dikkate değer bir değişiklik meydana geldi. Daha önce, doğalarının bunu gerektirmeyecek kadar hayvani olduğu gerekçesiyle, entelektüel bir eğitimin ayrıcalıklarından mahrum bırakıldılar. Bugün, aynı
eğitim hala engelleniyor, ancak hayvansal doğalarının bundan faydalanmalarını
sağlayacak kadar
eksik bir şekilde
gelişmiş olduğu yönündeki yeni bir bahaneyle. Eskiden, psikoloji fizyolojiden büyük ölçüde ayrılmıştı ve
zihnin incelenmesi, zihnin bedenden
ayrıldığı muazzam uçurumun gösterilmesiyle başlayıp bitiyordu. Bugün, psikoloji fizyolojinin bir bölümü haline geldi ve zihinsel filozoflar, zihnin bedene olan yakın bağımlılığını
tüm ayrıntılarıyla araştırmakla meşguller. Delilik, beynin korteks maddesinin iltihaplanması haline gelmiştir: aptallık, fetal menenjitten kaynaklanır: deha, maniye yakın bir skrofula türüdür: uykuda beyin kan kaybeder, entelektüel heyecanda kan çeker; ölüm döşeğinin aydınlanmasında veya sarhoşluğun deliryumunda, beyindeki dolaşım hızlanır; uyuşuklukta, melankoli ve aptallıkta dolaşım gevşer ve durgunlaşır.

Meşruiyetini kesinlikle tartışmadığımız bu eğilimle, kadınların zihinsel olarak daha aşağı olduğu eski doktrininin, eğer varsa, yeni bir temelde; organik; yapısal, fizyolojik, dolayısıyla tartışılmaz bir temelde; onun akıl yürütme yeteneklerinin, dürtülerinin, duygularının, mantığının, cehaletinin değil, sindiriminin, sinirlerinin, kaslarının, dolaşımının bir analiziyle savunulması kaçınılmazdır. Bu nedenle, doğum ve yumurtlamanın iki büyük işlevi, ki bunlardan ikincisi biçim olarak kendine özgüdür[33] ve ilki tamamen kadın cinsiyetine özgüdür, kadınlar hakkındaki tüm tartışmalarda özel bir öneme sahip olmalıdır - kaçınılmaz olarak, bunlara zihinsel kalibre veya zihinsel başarının daha azının daha açık bir şekilde sürdürmeye özen gösterdiği aşağılık atfedilmelidir.[34]

Bu işlevlere her zaman gizemli bir ilgi duyulmuştur.
Musa yasasından Raciborski'ye, okul adamlarının kınamalarından Michelet'nin coşkusuna kadar, kadınların doğası hakkındaki her teoride; yani toplumun örgütlenmesi hakkındaki her teoride bunlara başvurulmuştur. Bunlar sayesinde kadın, bazen kirli, bazen melek, bazen de dokunaklı bir şekilde (ama telafi edilemez bir şekilde) çaresiz olarak görülmüştür. Bu bağlamda, fikirlerin birlikteliği neredeyse her zaman çok güçlü ve çok çeşitli olmuştur, bu yüzden tarafsız bir gerçek incelemesine izin vermemiştir. Yine de bugün, daha önce de söylendiği gibi, eski sonuçlar daha önce olduğundan daha büyük bir güçle ileri sürülebilir, çünkü görünüşe göre yalnızca böylesine soğukkanlı ve tarafsız bir araştırmaya dayanmaktadır.

Konu kesinlikle ciddidir. Her taraftan, zihinsel ve sosyal yaşamın temeli olarak fiziksel koşulların önemine dair tanıklıklar yükselmektedir. Birçok kişiye göre, içme çeşmelerinin suyunda birkaç tane iyot bulunmaması nedeniyle Alpler'deki insanlar _aptal_ olurlar. Diğerlerine göre, ekmekte birkaç tane ergot bulunması nedeniyle Toskana halkı uzuvlarını kangrenden kaybeder. Düşük salgınları, İspanya'nın cıva madenlerinden çıkan elle tutulamayan buharlara bağlıdır. Yaşamın güçleri o kadar hassas bir şekilde dengelenmiştir ki, görünürdeki önemsiz bir şey
ölçeği tamamen çevirmeye yeter. Bu nedenle, kadın cinsiyetini ayıran belirgin fiziksel organizasyon özelliklerinin
radikal olarak farklı bir zihinsel varoluş biçimini belirlemesi ve
radikal olarak farklı zihinsel aktivite koşullarını kesinleştirmesi _a priori_ olasılık dışı değildir.

Ancak, tüm soru olasılık veya olasılık değil, olgudur. Bu nedenle, bu konuda yargıda bulunabilecek son kişiler, hayal gücü için yiyecek sağlayan veya sağlayabilecek olan bu koşullardan canlı bir şekilde etkilenmiş olanlardır. Bunlardan Michelet belki de bu tiptir, ancak Dr. Clarke'ın kitabıyla meşgul olan eleştirmenlerin birçoğu kesinlikle aynı sınıfta yer almalıdır. Dr. Clarke'ın çok daha iyi bilgilendirilmiş yargısına ve teknik bilgisine saygısızlık etmek, kendisinin kadınlardaki fizyolojik özelliklerin incelenmesine yatırım yapan
göz kamaştırıcılığın etkisinden tamamen uzak görünmediğini öne sürmek olur mu,
bunlar herhangi bir sosyal veya ahlaki ilişkiye dair bir şey ifade edebilir mi?
Dr. Clarke, Michelet ile birlikte, kadınların
esas itibariyle hasta olduğunu iddia etmiyor. "_La femme est une malade._" Michelet'nin en sağlıklı kadınlara normal varoluş için her ay sadece bir hafta bıraktığı yerde, Dr. Clarke, ayda sadece bir haftanın özel önlemler gerektirdiğine ve bu zamanda uygun bir özenle "muazzam miktarda iş"in geri kalanında gerçekleştirilebileceğine inanıyor. Böylesine feci sonuçların atfedildiği entelektüel emeğin, kendi başına kadının doğasıyla bağdaşmadığını ve hatta uygunsuz bir şekilde sürdürülse bile, Amerikan kızlarının hassas sağlığının tek nedeni olarak kabul edilemeyeceğini söylemeye ve hatta tekrarlamaya dikkat ediyor. Dr. Clarke, kitabından bu kadar büyük çıkarımlar yapanlar tarafından taklit edilmeye değer bir özen ve kesinlikle her iddiasını koruyor. Ancak, tüm gayri meşru çıkarımlar bir kenara bırakıldığında ve gerçekten ve kategorik olarak savunulan önermelere geldiğimizde, şunları buluyoruz:

1. Regl döneminde, yani her aydan bir hafta boyunca, bir kadın zihinsel veya fiziksel çalışmayı, ya zaten buna gücü yetmediği için ya da ihtiyati dinlenmeyi almazsa sonunda buna gücü yetmeyeceği için bırakmalıdır.

2d. Çok sayıda Amerikalı kız, yalnızca bu tür periyodik yetersizlik dönemlerinde aşırı zihinsel efor nedeniyle amenore[35] veya menoraji[36] hastalığına yakalanır.

3d. Kızları uygun şekilde eğitmek, ancak bu tür zamanlarda çalışmalarını düzenli olarak kesintiye uğratarak ve "doğanın dört haftada bir hafta boyunca ılımlı ama amansız dinlenme talebini kabul ederek" mümkündür.

4. Sonuç olarak, kızları, böyle periyodik kesintileri gerektirmeyen
erkeklerle eğitmeye çalışmak hayal ürünüdür.

5. Ergenliğin ilk yıllarında ve adet kanamasının başlamasıyla birlikte yeterli önlem alınırsa, bu tür aşırı bakım, anayasa tam olarak oluştuğunda, yani on sekiz, on dokuz veya yirmi yaşından sonra gereksiz hale gelecektir. Bu önermelerle ilgili olarak, birinci önermenin belirli bir olgu abartması içerdiğini; ikinci önermede belirli bir olgu dizisinin yanlış nedene atfedildiğini ve çok daha önemli nedenlerin gösterilebileceğini; üçüncü önermede birçok kişi için gerekli olan bir önlemin herkes için gereksiz yere genelleştirildiğini; son olarak, beşinci önermenin dördüncü önermede yer alan çıkarımı tamamen geçersiz kıldığını göstermeye çalışmak istiyoruz. Olgu abartmasının iki yönlü olduğuna inanıyoruz, yani birincisi, adet döneminin sağlığına makul bir kesinti getirdiği kızların sayısıyla ilgili. İkinci olarak, böyle bir kesintinin süresiyle ilgili olarak, buna boyun eğmek zorunda olanların çoğunluğu arasında bile.

Dr. Clarke, belirli sayıda vakada tanımladığı duyarlılığın evrensel olmadığını kabul ediyor, ancak bunun kural, tersinin ise istisna olduğunu iddia ediyor. Böyle bir iddia, ancak genel olgu izlenimlerinden çıkarılan birçok sonucu tersine çevirdiği iyi bilinen göreceli istatistiklere başvurularak desteklenebilir.
İstatistikler yalnızca büyük ölçekte derlendiğinde güvenilirdir; ancak bu tür bir soruşturmada, çeşitli kaynaklardan gelen birkaç katkı işe yaramaz değildir. Kendilerini sakat olarak görmeyen, vakalarını not aldığım yirmi kişiden yalnızca altısında adet kanaması herhangi bir acıya neden olmuştu. Sorgulanan kişilerin yaşları on sekiz ila otuz arasında değişiyordu, ancak soruşturma tüm adet yaşamına ilişkindi. Bu genç hanımlardan birkaçı karma okullara gitmişti ve tek bir gün bile devamsızlık yapmak zorunda kalmamışlardı. Birkaçı üç veya dört yıl boyunca tıp eğitimi almıştı; bazıları ise çok daha uzun bir süre boyunca tıp eğitimi almıştı.

Altı istisna arasında biri yirmi bir yaşına kadar sağlıklıydı ve sonra yumurtalık iltihabı geçirmişti, bu yüzden sağlıklı bir kadının işini yapmasına rağmen gerçekten ayrı bir sınıfa sokulmalıydı. Biri epileptik konvülsiyonlara maruz kalmıştı ve bu nedenle aynı sebepten dolayı oldukça elenebilirdi. Geriye kalan üçü iyi, hatta güçlü, genel sağlıktaydı. İkisinde, iki gün boyunca ağrı yaşandı ve zihinsel efor kapasitesinde belirli bir azalma oldu, ancak bu hiçbir zaman kesintiye uğramasını gerektirecek kadar yeterli olmamıştı. Bu vakalardan biri, on yıldır evli olan ve çocuk doğurmayan otuz yaşında bir kadındı. Listedeki üçüncü vakada, ağrı asla altı veya on iki saatten fazla sürmemişti ve genç hanımın sürekli tıbbi eğitim aldığı dört yıl boyunca çok büyük ölçüde azalmıştı. Son olarak, dördüncü vakada, ergenliğin ilk yılları oldukça şiddetli dismenore ile işaretlenmişti, ancak ağrı yalnızca on iki saat sürdü. Yirmi beş ile otuz yaşları arasında ağrı kayboldu, ancak adet kanaması menorajik (aşırı) hale geldi. Bu, listedeki hiçbir zaman sürekli zihinsel efor sarf edilmeyen, ancak sinir sisteminin çok fazla ahlaki duygu ve kaygının zorlamasına maruz kaldığı tek vakaydı. Kız, ayrıca,
uterin hastalığının kadın üyeler arasında neredeyse evrensel olduğu bir aileye mensuptu.

Bu nedenle, ilk bakışta,
adet kanamasıyla geçersiz hale gelen kadınların oranının neredeyse üçte bir kadar yüksek olduğu görünse de,
daha yakından incelendiğinde,
rastgele seçilen bu vakalar arasında, hesaplama çok fazla entelektüel eğitim almış kişilerle sınırlıysa, oranın yalnızca beşte bir veya altıda bir olduğu görülür.

Ayrıca, bu vakalar arasında, acı çekme süresinin Dr. Clarke'ın belirttiği kadar uzun olduğu tek bir vaka yoktur. Altı, on iki,
kırk sekiz saat dış sınırdır. Bundan daha uzun sürerse veya bu süre içinde çok
şiddetli olursa, her zaman rahim veya
yumurtalıkların gerçek bir hastalığından şüphelenmek için sebep vardır ve vakalar yalnızca ortalama sağlıktaki kişilere uygulanabilir olan değerlendirmelerden hariç tutulmalıdır. Bu bakış açısından, Dr. Clarke'ın talep ettiği dinlenme haftası, Michelet'in hayal gücüyle anlattığı üç haftalık rahatsızlık kadar aşırıdır. Ancak Dr. Clarke'ın kitabındaki bakış açısının bundan biraz farklı olduğu doğrudur. Adet dönemindeki ağrıya neredeyse hiç değinmez, çünkü bu, var olduğunda, aşırı zihinsel efora karşı yeterli bir uyarı oluşturduğu, hatta böyle bir eforu imkansız kıldığı varsayılır. Ancak söz konusu uyarı, ağrısız gerçekleşebilecek ve daha kolay ve tedbirsizce meydan okunan daha sinsi bir kazaya yöneliktir. Bu yakın tehlike, kanama veya fizyolojik akışın hastanın canlılığının açık bir damardan çekilmiş gibi tükeneceği ölçüde artmasıdır. Bu tür kanamaların sürekli tekrarlanması rahim tıkanıklıklarına, hatta adet görmemeye, yani adetin tamamen kesilmesine yol açabilir. Ancak bu, işlevsel bozukluktan, sinir sisteminin zihinsel eforla tükenmesinden kaynaklanır. Bu tehlikenin yakınlığı nedeniyle, zihinsel efor için gerçek yetersizlik dönemi, bilinçli rahatsızlığın sürmesi muhtemel olandan çok daha uzun sürer; aslında, rahme giden fizyolojik kan akışı devam ettiği sürece sürer; bu da, açıklanan yollarla, her an aşırı hale gelebilir. Dr. Clarke, bu iddianın yalnızca bir tür kanıtı olduğunu ileri sürer. Kendisi, kendi başlarına ilginç olan ancak hikayelerinde birçok önemli ayrıntı bulunmayan, sağlıklı kızların, başlangıçta adetleri tamamen normalken, okulda iki veya üç yıl çalıştıktan sonra, aylık kanamalara maruz kaldıkları, o kadar aşırı kanamalar yaşadıklarını, sağlıklarının tamamen bozulduğunu anlatıyor. Bu tür bir rahatsızlığın organik bir nedeni bulunamıyor. Çalışma, dinlenme, eğlence, seyahat gibi aktivitelerin kesintiye uğramasıyla kanamalar azalıyor, sağlık düzeliyor. Ancak bu vakaların birçoğunda, eski plana göre çalışmaya devam edilmesinin ardından, önceki tüm kazaların hemen geri döndüğü ve sıklıkla da yapının tamamen bozulduğu görülüyor. Bu argümanın, viski içmenin sarı hummaya etkili bir neden olduğunu kanıtlaması gereken aşağıdakiyle tam olarak paralel olabileceğini düşünüyoruz. Bir doktor, kendisinin şahsen tanıdığı, yirmi otuz yıl New York veya Boston'da yaşamış ve hiç sarı humma geçirmemiş yirmi erkek vakası seçebilir. Bu süre zarfında çok az viski içmişler veya hiç içmemişler, ancak daha sonra New Orleans'a taşındıklarında içki içme alışkanlığı edinmişler ve o tarihten itibaren farklı aralıklarla ateşe yakalanmışlar ve birçok durumda ölmüşlerdir. Bu nedenle, ateş, en azından bu vakalarda, yeni edinilen viski içme alışkanlığından kaynaklanmıştır.

-A ve -B = -C -A +B = C. Bu nedenle, C = A.

Hamerton, entelektüel yaşam hakkındaki küçük kitabında, kadınları, hatta aralarındaki zeki ve parlak olanları bile, entelektüel merakın "bol miktarda" eksikliğiyle suçlar. Dikkatleri bir olguya çekilirse,
nadiren nedenini sorarlar. Bir iddiada bulunulursa,
bunu coşkuyla kabul ederler veya öfkeyle reddederler, ancak
nadiren iddianın dayandığı koşulları analiz ederler. Bu açıklama, belki de yalnızca kadınlar arasında olmasa da,
söz konusu fizyolojik olgularla ilgili olarak gösterilen
merakın tamamen yokluğuyla haklı görünüyor.
Entelektüel çalışmayla üretilen sinirsel heyecanın,
rahimin damar sistemi gibi zeka organından görünüşte çok uzak bir aygıtı etkileyebileceği iddiası, kesinlikle
çok ilginç fizyolojik olguları ve basit olanın tersi bir mekanizmayı ima eder.
Bu olgulara ve bu mekanizmaya, Dr. Clarke'ın teorisini ve ondan yapılan çıkarımları kabul etme veya reddetme sorumluluğunu üstlenen herkesin
sorgulaması gerekir.

Bu teori yalnızca bir sınıf rahim kanamasıyla ilgilidir, yani sinir sisteminin etkisine kadar izlenebilenler. Bu tür etkileri analiz etmeden önce, Dr. Clarke'ın tanımladığı gibi, bu tür vakalarda çok sık görülen iki menoraji nedenini fark etmek önemlidir. Bunlar uzun süreli hareketsiz pozisyon ve fiziksel egzersiz eksikliğidir. Bunlardan biri anemiye veya kanın fakirleşmesine neden olabilir, bu durum tek başına aşırı adet kanamasını tetiklemek için yeterlidir.[38] Ancak, buna ek olarak, her birinin daha doğrudan özel bir etkisi vardır. Hareketsiz pozisyonun uzun süre devam etmesiyle dolaşımın dengesi bozulur, kan uzuvlardan iç organlara ve gövdenin bağımlı kısımlarına, dolayısıyla pelvise; ancak neredeyse eşit olarak okul sırasının üzerinden sarkan başa doğru yönlendirilir. Bu nedenle, zorunlu olarak kızlara özgü olan rahim kanamaları, kızlarda ve erkeklerde yaygın olan ve bu gibi durumlarda çok sık görülen burun kanamasıyla paralellik gösterir. Göğsün sıkışık pozisyonu solunumu engeller; bağırsaklar genellikle kabızdır ve her iki durum da yine rahim de dahil olmak üzere iç organların tıkanıklığını destekler, ancak rahimle sınırlı değildir. Fiziksel egzersiz eksikliğinden kaynaklanır, dolaşımın dengesindeki bozulmanın yanı sıra, ilk olarak, kas hareketinin kimyasal süreçleri sırasında ortaya çıkması gereken ısı kaybı; ikinci olarak, omuriliğe uyarı kaybı, bu nedenle ganglion hareketini kontrol etme gücü daha azdır. Bu sonuncusu, bu nedenle, düzensiz hale gelir ve bu düzensizliğin sonuçları
şimdi açıklanacaktır. Bu iki durumun etkisi -sıkışık hareketsiz pozisyon ve kas egzersizi eksikliği- rahim kanamasını tetiklemeye yeterli olup olmadığı, bu nedenle, böyle bir kaza daha az basit ve doğrudan bir nedene atfedilmeden önce ortadan kaldırılmalıdır. Dr. Clarke'ın klinik bölümünde yer alan "istatistiklere" yöneltilecek ilk eleştiri, bu gerekli ortadan kaldırmanın yapılmamış olması ve olası bir nedenin bilinen nedenler grubundan keyfi olarak seçilmiş olmasıdır. Kitabından anlaşıldığı kadarıyla, Dr. Clarke'ın teorisi şu şekilde formüle edilebilir. İki yoğun sinirsel eylem, aynı organizasyon tarafından, zarar vermeden, aynı anda sürdürülemez. Bir yandan okul çalışmalarının gerektirdiği zihinsel emek, diğer yandan da adet kanamasının fizyolojik süreci, her biri sinir sisteminin farklı bölümlerinin yoğun eylemiyle bağlantılıdır. Bu nedenle, birbirleriyle uyumsuzdurlar; ve bunları aynı anda sürdürme girişiminden, ilk olarak, her birinin kusurlu bir şekilde tamamlanması; ikinci olarak, aşırı yüklenmiş sinir sisteminin genel olarak tükenmesi sonucu ortaya çıkar. Bu tükenmeye, Dr. Clarke'ın, sürekli, yani aralıksız, eğitim sisteminin özellikle tetikleyebileceği kaza olarak ısrar ettiği rahim kanamaları atfedilmelidir. Tıbbi olmayan okuyucular için elipsisi geliştirmek ve
bu teorinin dayandığı gerçekleri açıklamak önemlidir.

Sinir sistemi, birçok bakımdan bir birim olmasına rağmen, sırasıyla gangliyonik sistem ve serebro-omurilik adı verilen iki büyük bölümden oluşur; ikincisi beyin, omurilik ve bunları birbirine bağlayan
medulla-oblongata tarafından oluşturulur; ilki, üç şekilde dağılmış daha küçük sinir maddesi kütlelerinden oluşur: Birincisi, omuriliğin her iki tarafında, boynun üst kısmından gövdeyi sonlandıran pelvik boşluğa kadar uzanan çift zincir halinde. Bu kütlelere özellikle sempatik ganglionlar denir. İkincisi, gövde boşluğunda farklı pozisyonlarda bulunan ve çeşitli organlarla özellikle ilişkili duran sözde
pleksüslerde; solar veya çölyak
pleksusu mide, karaciğer ve dalağa; iki renal
pleksus böbreklere; mezenterik pleksuslar bağırsaklara; son olarak, pelvisin her iki tarafında, mesaneye, uterusa ve yumurtalıklara giden hipogastrik pleksus vardır - sözde genito-üriner organlar. Üçüncüsü, bu ana ganglionların yanı sıra, çok daha küçük, belirli organların kas duvarlarına gömülü başkaları da vardır - kalp (intro-kardiyak ganglionlar), bağırsak (intestinal ganglionlar).

Bu sinir kütlelerinin her biri sinir hücrelerinin yanı sıra sinir lifleri de içerir ve sinir kuvveti üretme kapasitesine sahiptir. Bu nedenle her biri küçük bir beyin gibi davranır; ve aslında, sinirlerin tüm ganglion sistemi, alt hayvanlar arasında bazılarının - kabuklular ve yumuşakçalar - sinir sistemine benzer. Bunlar ne beyne ne de omuriliğe sahiptir; sinir merkezleri, bir
kafatası ve vertebral kanalda yoğunlaşmak yerine, omurgalı hayvanlardaki visseral pleksuslar gibi, tamamen gövdenin boşlukları aracılığıyla dağılmıştır. Ancak bunlarda, orijinal rudimenter sinir sistemine bir beyin ve omuriliğin eklenmesi, ikincisinin eylemini güçlü bir şekilde değiştirir ve kontrol eder. Kontrol derecesi, birinin veya diğerinin göreceli baskınlığına göre değişkendir; ve bu baskınlık, yalnızca farklı omurgalı hayvan türlerine göre değil, aynı zamanda farklı bireylere göre de, bireysel
çeşitlilik için en belirgin kapasiteyi sunan insan türüne göre değişir. Belirli bir noktaya kadar, serebro-omurilik sisteminin artan gelişimi, vücudun osseo-musküler iskeletinin artan gelişimiyle birlikte, aynı zamanda, bu iskeletin beslenmesinin etkili eylemine bağlı olan, iç organları besleyen gangliyonik sinirlerin daha fazla işlenmesiyle birlikte gelir. Ancak, artan ölçekte belirli bir noktadan sonra, bu korelasyonun kesinliği sona erer. Kaslar ve kemikler daha küçüktür; ancak serebro-omurilik organlarının, özellikle beynin yapısı daha ayrıntılı hale gelir; ve bu nedenle, gangliyonik sistemin işlevleri üzerinde uygulanan kontrol daha eksiksizdir, ancak iki sistemin göreceli boyutu çok fazla değişmemiştir. Bu tür bir kontrol veya baskınlık aşağıdaki şekillerde ortaya çıkar: Birincisi. Beyin-omurilik sistemi tarafından yönetilen hayvan yaşamının işlevleri, gangliyonik tarafından yürütülen bitkisel veya besleyici yaşamın işlevlerinden orantılı olarak daha önemli hale gelir. Yani, omurilik ve sinir-kas aygıtı tarafından sürdürülen hareket etme eylemleri ve beyin tarafından sürdürülen düşünce ve iradenin entelektüel eylemleri, gangliyonik sinirlerin işlevlerine bağlı olan sindirim, solunum, dolaşım vb. eylemlerinden nispeten daha belirgindir. İkincisi. Bu son işlevler, beyin-omurilik sisteminin etkinliği gangliyonik sistemin etkinliğine baskın olduğunda daha düzenli ve daha güçlü bir şekilde gerçekleştirilir. Bu, belirli sınırlar içinde o kadar doğrudur ki, insanlar daha düşük hayvanlara göre sadece zeka açısından değil, aynı zamanda çeşitli yiyecek maddelerini sindirme ve dış atmosferin daha çeşitli durumlarında sıcaklıklarını koruma kapasitesi açısından da bir üstünlüğe sahiptir. Üçüncüsü. Son olarak, serebro-omurilik sisteminin, entelektüel ve kaslı
eylemleri, gangliyonik sinirlerin ve onların yönettiği
iç organ fonksiyonlarının
işlemlerinden kaynaklanan kesintilere maruz kalmadığında daha düzenli ve güçlüdür. Boa yılanı sindirirken, bir ineğin geviş getirirken yaptığı uyuşukluktan derece olarak daha fazla ama tür olarak daha az olan bir uyuşukluk durumuna düşer. Bu tür hayvanlar, beyin ve omurilik fonksiyonlarının her an, olduğu gibi, ezilip alt edilebileceği besleyici fonksiyonlarının kölesidir. Bağımsızlık kapasitesi, omurgalıların hiyerarşik ölçeğindeki her yükselişle birlikte artar, ta ki insanda doruğa ulaşana kadar - akşam yemeğinde düşünüp konuşabilmek; beyin yarımkürelerine kan çekerken uzuvlarında ısı üretebilmek; Vücudunun tüm dokularında sayısız hassas ve karmaşık kimyasal metamorfozu tamamen bilinçsizce sürdürmek,
zihninin her bilinçli çabasını eşit derecede hassas düşünce ve irade süreçlerine yoğunlaştırırken.

Kaba bir şekilde vurgulandığında farklı hayvan türlerini birbirinden ayırmaya yarayan özellikler, farklı sınıflar ve hatta insan ırkının farklı bireyleri arasındaki çeşitlilikler olarak daha incelikli derecelendirmelerle tekrarlanır. Burada, en azından, hayvan krallığı boyunca belirgin bir şekilde öne çıkan gerçeklerin belirsiz yankıları ve uzak anıları bulunabilir. Cinsiyetin sınıflandırılması, özellikle gangliyonik ve serebro-omurilik sisteminin operasyonları arasındaki ilişkiler açısından, böyle bir
karşılaştırma için kesinlikle ilginç bir fırsat sunanlardan biridir.
Kadında beynin içgüdülere tamamen tabi olduğunu ileri süren yazarlar, belki de bilinçsizce, onu kabukluların anatomik seviyesine indirgemişlerdir; Bu nedenle, Dr. Clarke gibi, serebral eylem ile yumurtlama süreci arasındaki uyumsuzlukta ısrar edenler, kadınlarda gangliyonik aktivitenin baskın olduğunu ve bu durumun onları, bu tür bir uyumsuzluğun olmadığı hayvanların veya bireylerin fizyolojik olarak aşağısı haline getirdiğini ima ederler.

Serebral ve gangliyonik işlevler arasındaki bu tür bir karşıtlık yalnızca ikincisine ritmik bir aralık eklendiğinde fark edilseydi ve bu tür bir ritim yalnızca adet kanaması olaylarında gözlemlenseydi, kadınlara neredeyse bir damgaya eşdeğer, kendine özgü bir fizyolojik aşağılık işareti koymak gerçekten mümkün olabilirdi. Ancak ritmik hareket, tüm fizyolojik eylemlerin karakteristiğidir - kalbin atışı, mide salgıları, dalağın tıkanması, beynin dolaşımı, yumurtalıktaki hücrelerin olgunlaşması kadar kesin olarak. Michelet'in anlattığı gelgit dalgaları, onun belagatinin özel teması haline geldi, çünkü onun dikkati,
adet kanamasının daha belirgin fenomenleriyle bağlantılı olanlardan başka hiçbir şeye çekilmiyordu. Ancak birçok gelgit dalgası yükselir ve daha kısa veya daha uzun döngülerde birbirini keser - nabız ve sıcaklık dalgaları, uyku ve uyanıklık, salgı ve boşaltım aralıkları. İkincisine gelince, safra veya idrar gibi aralıklı bir boşaltımın sürekli bir salgıyla sağlandığı ve aynı şeyin, ritmine hatalı bir şekilde istisnai bir vurgu yapılan boşaltım için de geçerli olduğu fark edilir - adet sıvısı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, aralıklı fenomenden önce uzun süreli hücre büyümesi gelir - karaciğer ve böbreklerin unsurlarında gerçekleşen hücresel asimilasyon ve başkalaşım süreçleriyle tam olarak etkilenir. Söz konusu hücre büyümesi yumurtalıklarda gerçekleşir; Sürecin son aşaması olan, içeren hücrenin veya yumurta kesesinin yırtılması ve yumurta kesesinin kaçması, gangliyonik kitlelerde sinirsel aktivitenin yoğunlaşmasıyla birlikte gerçekleşir ve bu sinirleri bu organlara gönderir - sindirim dönemlerinde solar pleksusta meydana gelene benzer; yumurta kesesinin düşmesi, gastrik foliküllerdeki epitel hücrelerinin dökülmesine benzer; utero-ovaryan damarlara kan akışı, gastro-splenik vasküler aparatın periyodik tıkanıklığına benzer. Sadece, bu son durumda, tıkanıklık, bir sıvı salgısının, gastrik suyun, oluşmasına neden olur; salgılamanın gerekmediği utero-ovaryan pleksusta, kanın kendisi boşaltılır. Bu gerçeklerle, "Periyodiklik, dişi cinsiyetinin en büyük (_yani_ münhasır) özelliğidir" iddiasını anlamak zordur.

Normal koşullarda, sindirim ve adet görme süreci,
her ikisi de, vücudu bu tür olağanüstü olayların tiyatrosu olan
bireyin bilincini işgal etmeden gerçekleştirilir. Çeşitli
anormal koşullar, birini veya diğerini bilinç alanına
yükseltir -- evrimlerindeki çeşitli aşamalar. Besleyici
fonksiyonların bilinci her zaman acı vericidir ve sindirim, yumurtlama kadar, beyinsel huzur ve verimliliği en çok
rahatsız eden bir süreç haline gelebilir.
İkincisinin daha uzun sürmesi,
ilkinin daha sık meydana gelmesiyle telafi edilir. Yumurtalıklar, her ayın en az on beş günü kesinlikle aktiftir; mide, her öğünden sonra üç veya dört saat veya günde dokuz ila on iki saat. Aslında, sindirim fonksiyonu, yumurtlama fonksiyonundan çok daha sık olarak
bilinçli rahatsızlığa sebep olur. Ne zaman böyle olursa, hazımsızlık çeken kişi, sindirim sürecinin sinir sisteminin güçlerini o kadar emdiği
sürüngenlerin veya geviş getiren hayvanların durumuna yaklaşır ki, diğer tüm aktivite biçimleri askıya alınır. Ancak böyle bir durum evrensel olarak bir hastalık kanıtı olarak kabul edilir ve midenin gangliyonik sinirlerinin karmaşıklığı ve önemi veya sindirimin aralıklı karakteri ile ilgili hiçbir düşünce, hazımsız kişinin talihsizliğini ırk için fizyolojik bir türe dönüştüremez. En fazla şunlar kabul edilebilir:

1. Uygar toplumlarda hazımsızlık çok yaygın bir hastalıktır.

2. Hazımsızlık çeken kişilerin, zahmetli sindirim sürecini kolaylaştırmak için zihin ve bedenlerinin dinlenmesine ihtiyaç duymaları.

_Caeteris paribus_, aynı önermeler, gangliyonik sistemin başka bir bölümündeki -adet kanamasıyla bağlantılı olan- anormal aktivite biçimlerinden muzdarip olanlar için de geçerli olabilir. Üçüncü bir önerme, ayrıca, her ikisinde de ortaktır, yani serebro-omurilik sisteminin dinlenmesi, gangliyonik aktivitenin tüm süresi boyunca, istisnai derecede hastalıklı vakalar hariç, gerekli değildir. Bu nedenle, sindirim süreci üç ila beş saat sürer, ancak akşam yemeğinden sonra bir saatlik dinlenme genellikle rahatsızlığı önlemek için yeterlidir. Benzer şekilde, yumurtlama süreci on beş gün boyunca devam eder - adet dönemi üç ila altı gün sürer - ancak dinlenme gerektiren vakalarda bile, altı ila on iki saat genellikle yeterlidir ve fazlasıyla yeterlidir. Normal koşulların hafif bir bozulmasının, ağrılı yumurtlamaya neden olmaktan daha fazla sindirimi ağrılı hale getirmesi, yani adet kanamasından önceki ağrı olması dikkat çekicidir. Çok daha sık görülen adet ağrısı, yumurtalıkların aktivitesinden başka koşullara bağlıdır ve yumurtlamanın işlevinden veya buna bağlı uterus tıkanıklığından çok daha kısa sürer. Gerçek uterus hastalığının dışında, bu andaki ağrı çoğunlukla, kan dolaşımını engelleyen spazmodik bir kan damarı kasılmasıyla uyarılan uterus krampına bağlıdır. Bu açıklamalar tıbbi olmayan okuyuculara yönelik olduğundan, burada bir açıklama gereklidir. Deneyle, kas liflerindeki dolaşımın aniden durmasının, ikincisinde şiddetli kasılmalara neden olmak için yeterli olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, kolera hastalarındaki bacak krampları, kaslarındaki kanın durgunluğundan kaynaklanır. Bu kramplar bağırsak, mesane ve rahimde bulunan çizgili olmayan, istemsiz kaslar olan iç organların kas liflerinde daha da kolay oluşur. Rahimdeki kan damarlarının aniden kasılmasına neden olacak herhangi bir şey, kan akışını keserek rahimdeki kas liflerinin ağrılı kramplarla kasılmasına neden olur. Küçük kan damarları, kasılmaları zorunlu olarak damarların duvarlarını birbirine yaklaştıran, kanallarını tıkayan ve kanı engelleyen dairesel kas lifleriyle donatılmıştır. Bu kasılma, bu kas liflerine dağıtılan ve yumurtalıkların ve diğer iç organların sinirlerinin beslendiği aynı gangliyonik sistemin bir parçası olan sempatik gangliyonlardan türetilen vazomotor adı verilen ince sinirlerin uyarılmasıyla gerçekleştirilir. Utero-ovaryan kan damarları sinirlerini, hem sempatik ganglionlardan hem de omurilikten gelen dallarla oluşan hipogastrik pleksustan alır ve uterus ve overlerin innervasyonunun tek kaynağıdır. Yumurtanın olgunlaşması ve uterusun tıkanmasıyla aynı zamana denk gelen ganglionik sinir uyarımı, ikinci organın vazomotor sinirlerine kolayca iletilir. Bu nedenle, uterus kan damarları genişlediğinde ve kan uterus boşluğuna verildiğinde, vazomotor sinirlerin aşırı uyarılması kan damarlarının kasılmasına neden olabilir; akış geçici olarak durur, uterustaki dolaşım bozulur ve kas lifleri kramplara girer.

Ya da tam tersi bir olay meydana gelebilir. Vazomotor sinirlerin uyarılması kan damarlarının kasılmasına neden olduğu gibi, bunların tükenmesi veya felci de aynı damarların gevşemesine, dolayısıyla kanla aşırı gerilmesine neden olur; ve adet kanamasının varlığıyla kanamaya giden kapı bir kez açılırsa, aşırı kan akışı.[39] Bu tür vazomotor felç üç koşuldan birine bağlı olabilir:

1. Orijinal uyaran aşırı olabilir ve bu nedenle zorunlu olarak tepkiyle takip edilebilir.

2. Schiff, serebrospinal sinirin galvanizasyonunun, sanki vazomotor kuvvet kontrol eden sinirlerin aşırı uyarılmasıyla bastırılmış gibi, civardaki kan damarlarının genişlemesine neden olduğunu göstermiştir. Beyin veya omuriliğin aşırı hareketi, omurilik sinirinin galvanizasyonuna benzer etkilere sahipse, vazomotor felce ve kanamaya neden olduğu varsayılabilir.

3d. Sinir sisteminin, hem gangliyonik hem de serebro-omurilik aparatının genel yorgunluğunda, vazomotor sinirler dinlenmeyle birlikte
zarar görür ve kan damarları bunun sonucunda tonlarını kaybeder. Dr. Clarke özellikle genç kızlarda aşırı rahim kanamasını atfeder ve daha önce de söylendiği gibi, yorgunluğu tek bir nedene, yani sinir sistemine eşit yoğunlukta iki eylem empoze etme girişimine atfeder; bu, organizmanın bir bölümündeki yoğun sinir kuvveti evriminin geri kalanında dinlenmeyi gerektirdiği temel yasaya aykırıdır. Aşırı adet kanamasının vazomotor felciyle bağlantılı olduğu üç durumdan bağımsız olarak, dördüncüsü doğrudan yumurtalık sinir pleksusunun uyarılmasında bulunabilir. Yumurtanın olgunlaşmasına eşlik eden bu sinir kuvveti evrimi, kanın rahim-yumurtalık damarlarına akmasının doğrudan nedenidir. İkincisi üzerindeki etki muhtemelen pleksusta bulunan ve gangliyonik uyarının Schiff'in deneyindeki galvanizasyon gibi etki ettiği omurilik sinir liflerinden kaynaklanmaktadır. Sadece vazomotor sinirlerin doğrudan uyarılması, daha önce de söylendiği gibi, kan damarlarını daraltır. Bunlarla ilişkili omurilik liflerinin uyarılması ise tam tersi etkiyi yapar. Gangliyonik kitlelere giren liflerin aşırı uyarılması, doğrudan serebro-omurilik sistemine yönelik aşırı uyarılmaya benzer bir etki yaratır ve kan damarları sadece genişlemekle kalmaz, aynı zamanda felç olur. Bu nedenle, ağrıya veya aşırı kanamaya neden olarak adet kanamasını anormal bir süreç haline getirebilen ve aktif eforla bağdaşmayan durumlar arasında, üçü doğrudan gangliyonik sinir sistemiyle, dördüncüsü ise serebro-omuriliğin olası etkisiyle dolaylı olarak bağlantılıdır. Birincisi, hipogastrik pleksustan kaynaklanan yumurtalık sinirlerinin aşırı aktivitesidir; rahim vazomotor sinirlerinin felci, bu aşırı eylemin ikincil bir sonucu olarak: aynı vazomotor sinirlerinin tükenmesi, genel sinirsel bitkinliğin bir unsuru olarak. Son teorik durum, bir galvanik akımla belirlenebilecek olana benzer bir şekilde beyin veya omuriliğin uyarılması ve bu nedenle aynı sonucun takip etmesidir - vazomotor sinirlerinin felci ve kan damarlarının aşırı genişlemesi. Bu dört koşul arasında ilk ikisi, gangliyonik sistemin aktivitesi organizmada alışılmış şekilde baskın olduğunda veya bu aktivite alışılmış şekilde düzensiz olduğunda en kolay şekilde indüklenir. Vazomotor spazm, uterus krampı ve ağrı ile işaretlenen bu düzensizlik, uzun süre devam ederse bir sonrakine geçen en düşük bozukluk derecesini temsil eder - aşırı kanamayla birlikte vazomotor felci; ve son olarak, Dr. Clarke'ın belirttiği gibi, yumurtalık pleksusunda felç, bunun sonucunda yumurtlamanın durması ve adet görmeme veya adet görmeme durumuyla sonuçlanabilir.

Gangliyonik sinirlerin bu alışılmış baskınlığı veya düzensizliği, görüldüğü gibi, serebro-omurilik sisteminde nispeten yetersiz bir innervasyon veya sinir gücü üretimi anlamına gelir. Bu nedenle, bu sistemin aşırı aktivitesine atfedilemez, ancak bunun tamamen tükenme noktasına
getirildiği durumlar hariç. Aslında, düzensiz adet görmenin en sık görüldüğü histerik ve anemik kadınların, serebral veya omurilik aktivitesini ima eden alışkanlıklardan belirgin şekilde yoksun oldukları yaygın bir gözlemdir - yani, ne çok fazla düşünürler ne de çok fazla fiziksel egzersiz yaparlar.

Ancak, serebro-omurilik uyarımı veya bitkinliğinin son iki vakası, serebro-omurilik sisteminin baskın bir aktivitesini ima ediyor olabilir. Serebro-omurilik uyarımının etkilerine yönelik soruşturma, aşağıdaki gerçekler nedeniyle son derece karmaşık hale gelir: 1. Galvanizleme veya mekanik tahriş yoluyla yapılan deneysel uyarım, omurilik sinirlerine, omuriliğin farklı bölgelerine veya beynin farklı bölgelerine uygulandığında farklı sonuçlara neden olur. Omurga sinirine uygulanan galvanizasyon, söylendiğine göre,
kan damarlarının genişlemesini ve bezlerdeki salgıların artmasını belirler. Ancak
boyundaki omuriliğe uygulanan galvanizasyon, kan damarlarının
daralmasına neden olur. Öte yandan, omuriliğin diğer kısımlarının mekanik tahrişi,
vazo-motor felcine ve kan damarlarının
genişlemesine neden olur. Bu, özellikle belde bulunan ve rahim ve yumurtalıklarla özel bir ilişki içinde olan ve birçok hastalığında, ya sebep ya da sonuç olarak yer alan, kendine özgü bir sinir merkezi barındıran kısım için geçerlidir. Beynin sistematik galvanik tahrişi, çok yakın zamanda yapılan bazı deneylere kadar pek denenmemiştir; ancak etkilerinin,
uygulandığı kısma göre,
çok çeşitli olduğu bilinmektedir. Beyin tek bir organ değil, aksine, işlev olarak durumdan bile daha fazla farklılık gösteren bir organlar koleksiyonudur ve bunların arasında sadece birkaçı düşüncenin üretiminde gerçekten rol oynar.

2d. Medulla oblongata'da vazomotor sinirlerle yakın ilişkileri nedeniyle vazomotor merkezi adı verilen bir sinir merkezi vardır. Bu merkezin uyarılması kan damarlarının kasılmasına neden olur. Aynı bölümün kesilmesi vazomotor sinirlerin felce uğramasına ve kan damarlarının genişlemesine neden olur. Dolaşımı etkilediği en açık şekilde gösterilen beyin koşulları, bu vazomotor merkezini etkilediği kanıtlanabilen koşullardır.
Muhtemelen farklı beyinsel eylem biçimleri farklı beyinsel koşulları tetikler veya bunlara bağlıysa veya kranial kütlelerin farklı bölümlerini içeriyorsa, bu etki zorunlu olarak farklı olacaktır ve dolaşım üzerindeki etki buna göre değişecektir.

3d. Şimdiye kadar, vazomotor merkezinin üstünde bulunan ve düşünce işlevine sahip olanları da içeren beyin organlarının uyarılmasının bu merkezi felç ettiğine dair deneysel bir kanıt elde edilmemiştir; ancak, beyin koşullarının kan damarlarının genişlemesine neden olabilmesi ancak bu tür felçlerle mümkün olduğundan, beynin uyarılmasının böyle bir genişlemeye neden olduğuna dair şu anda hiçbir _deneysel kanıtın_
olmadığı sonucu çıkar. Yani, hiçbir zaman kanamaya neden olmaz. Böyle bir varsayım için _klinik_ gerçekler, bir duygunun ortaya çıkmasının ardından yüzün kızarması, nabzın hızlanması, sıcak veya soğuk terlemeler, bunların hepsi kan damarlarının genişlemesini, sinirlerinin ve vazomotor merkezlerinin geçici olarak felç olmasını gösteren fenomenlerdir. Ancak, bu etkilere neden olabilen duyguların gerçekten beynin uyarılmasından kaynaklandığı kanıtlanmamıştır. Aksine, bunlara genellikle beyin fonksiyonunun azalmış aktivitesi eşlik eder ki bu kesinlikle böyle bir uyarıma bağlıdır -- yani düşüncenin fonksiyonu.

Şimdi, düşüncenin gücü ve vazomotor merkezinin gücü bu koşullar altında eşit derecede felç olduğundan, beynin uyarılmasına en çok benzeyen fenomenlerin ya aktivitesi geri kalanına karşıt olan özel bir kısmıyla sınırlı olması ya da gerçekten bitkinlik fenomenleri olması ve bu nedenle başka bir kategoriye girmesi daha olasıdır. Ancak bunlar yoksa, beynin entelektüel fonksiyonlarının uyarılmasının kendi başına vazomotor felci üretme yeteneğine sahip olduğunu -- yani kanamaya neden olma yeteneğine sahip olduğunu -- kanıtlayacak hiçbir gerçek yoktur; ya da başka bir deyişle, beynin uyarılması, etkisi bakımından bir omurilik sinirinin galvanik uyarılmasına benzetilemez. Ancak beynin uyarılması felç etmiyorsa, vazomotor merkezinin tonisitesini ve dolayısıyla dolaşımın kuvvetini ve düzenliliğini artırmalıdır. Belli bir noktaya kadar, bu karakterler gerçekten de artar, beyin kan damarlarındaki
basıncın artmasıyla. Bunlar ayrıca, beyin yarımkürelerine kan akışı nedeniyle benzer bir
basınç artışının gerçekleşmesi gereken, duyguyla ilgisi olmayan entelektüel işlemler sırasında da artar, bu yarımküreler aktiviteye uyarıldığında.

Bu gerçekler, duygu ve düşüncede yer alan beyinsel eylemlerin doğası arasında radikal bir fark olduğunu gösterir. Ayrıca, vazomotor felcin görünüşte beyinsel aktivitenin fazlalığına bağlı olduğu tüm vakalarda, ya _tükenmişliğin zaten meydana geldiği ya da aktivitenin entelektüel değil, duygusal olduğu_ sonucuna varmalıyız. İlk vakada, serebro-omurilik sistemindeki değişikliklere bağlı olarak, hemen dördüncü olası rahim kanaması durumuna getirilmemiz gerekir. Burada alıntılanması gerekmeyen birçok deney ve patolojik gözlemin sonucu olarak, beynin ve omuriliğin belirli kısımlarının tükenmesinin vazomotor felcine neden olabileceği ve kanamaya neden olan bir neden halihazırda mevcutsa pasif kan akışının süresiz olarak artabileceği kabul edilmektedir. Böyle bir süreç, vazomotor felcinin bile genellikle uterus kanamasını belirleyemediği adet krizidir.[40] Bununla bağlantılı olarak, omuriliği ve lomber kısmındaki özel merkezi
yorma noktasına kadar zorlanan fiziksel egzersiz veya beyni ve genel vazomotor merkezini
yoracak kadar aşırı ve uzun süreli zihinsel çaba, menoraji nedenleri olabilir.

Ancak, böyle bir yorgunluk adet döneminden önce meydana gelmiş olsaydı, etki, morbifik nedenler yalnızca adet döneminde devreye girmiş gibi tam olarak aynı olurdu. Bu bakış açısından, Dr. Clarke'ın önerdiği,
adet döneminde entelektüel çabayı kesintiye uğratma önlemi, gereksiz olmadığı sürece yetersiz olacaktır. Ancak Dr. Clarke'ın teorisinde,
bu dönemin, diğer zamanlarda zararsız olan
morbifik koşulların ortaya çıkmasında kendine özgü bir etkisi vardır. Bu, daha önce alıntılanan yasaya göre, sinir sisteminin bir merkezindeki kuvvet evriminin, diğerinde eşit yoğunlukta bir evrimle bağdaşmamasıdır, çünkü
sinir sistemine dağıtılan kaynakların toplamını
bir bütün olarak azaltır. Dolayısıyla, beyinde kalan güç miktarına göre, aynı çaba çok daha yorucu hale gelir ve tüm sonuçlarıyla
bitkinliğe kolayca yol açabilir.

Bu şekilde ifade edildiğinde, bu önermeden daha basit hiçbir şey görünmez. Ancak
tüm fizyolojik sorunlar, neredeyse sonsuza kadar mutlak iddialarda bulunma gücümüzü sınırlayan nicelik unsuruyla
karmaşıklaşır. Sindirim süreci ile adet görme süreci arasında daha önce yapılmış olan karşılaştırma, gangliyon merkezlerindeki ve serebro-omurilikteki sinir kuvvetinin evrimi arasında mutlak bir uyumsuzluk olmadığını göstermeye yeterli olmalıdır. Çünkü eğer öyleyse, sindirim süreci beynin ve omuriliğin kesinlikle uygar yaşamın gereklilikleriyle tamamen uyumsuz olacağı kadar mutlak bir uyuşmazlığa neden olurdu. İki sistemin aktivite dönemleri arasında belirli bir dönüşüm vardır, ancak bu sonsuz bir şekilde değişir; vahşilerin sindirim uyuşukluğundan, geviş getiren hayvanlarınkine benzer şekilde, ılımlı alışkanlıklara ve belirgin entelektüel ve fiziksel aktiviteye sahip sağlıklı insanların bilinçsiz sindirimine kadar, günün tüm saatleri onlar için neredeyse eşit derecede efor sarf etmeye uygundur. Daha önce söylendiği gibi, belirli bir noktaya kadar, uyumsuzluk serebral sistemin gelişimindeki her artışla azalır. Ancak yine de, yumurtlamanın gerektirdiği sinir kuvvetinin evrimi normalde serebral veya omurilik eyleminde gerçekleştirilenle yoğunluk bakımından karşılaştırılabilir olmamalıdır. Böyle olduğunda gangliyonik sistemin aktivitesi fazla olmalı veya serebro-omurilik sisteminin aktivitesi eksik olmalıdır. Son derece medeni toplumların kadınları arasında bu durumlardan birinin veya her ikisinin de çok sık görüldüğü doğrudur, ancak bu durum dispepsi ve dalak kadar gerçekten anormaldir - eşit derecede yaygındır. 

Her ne kadar belirli amaçlar için gangliyonik ve serebro-omurilik sistemini tek bir cihazın parçaları olarak birlikte ele almak gerekse de, aralarındaki sınırları da hatırlamak önemlidir. Omurilikte kuvvet evrimini gerektiren yoğun kas eforuyla beyni işlevsiz hale getirmek, gangliyonik sinirlerin yoğun eylemiyle bunu yapmaktan çok daha kolaydır; gangliyonik sinirlerin beyinle bağlantısı gerçek olsa da çok daha az doğrudandır. Öyle olmasaydı, hayat olduğundan çok daha güvencesiz olurdu ve medeniyette ilerlemek imkansız olurdu; çünkü beslenme süreçlerinde yer alan sinirlerin zorunlu olarak aralıksız faaliyeti beynin eylemini çok fazla bozardı. Üreme organlarında yer alan sinirlerin gerçekten karşı konulamaz ve baskın bir aktivitesinin beyin üzerindeki etkisi, alt hayvanlarda ve neyse ki insan ırkının sağlıklı bireylerinde nadiren gözlemlenen fenomenlerde incelenmelidir. Bu tür itiraf edilmiş hastalıklı baskınlık, bu ırktaki dişi cinsiyetinin kendine özgü bir sorumluluğu olarak daha da az düşünülebilir. Birçok çevrede, cinsiyet ve üreme işlevleriyle ilgili düşüncelerin bir cinsiyet üzerinde bu kadar büyük bir etki yarattığını ve diğerinde hiç etki yaratmadığını varsayan tekil bir eğilim vardır ve Dr. Clarke'ın kitabında güçlü bir şekilde ortaya konmuştur. 1827'de yumurta hücresinin veya dişi üreme hücresinin keşfinden bu yana, iki cinsiyetteki üremenin temel organları arasında tam bir fizyolojik eşdeğerlik ve benzerlik söz konusu olamaz. Gelişimlerinin
dönemi, bu gelişimin vücudun tüm beslenmesi üzerindeki etkisi, bu gelişimdeki düzensizliklerden kaynaklanabilecek besleyici veya serebrospinal eylemin düzensizlikleri de tamamen benzerdir. Sadece dişiye özgü olan gebelik organı--annelik organı--cinsiyetten kaynaklansa da cinsiyeti aşan ve ırka ait olan işlevdir. İki anlamda rahim yumurtalıklara ikincildir.[41] Çünkü hem adet döneminde hem de gebelikte fizyolojik eylemi yumurtalık işlevlerinin doğrudan sonucudur ve bunlara yakından bağlıdır; ve belirgin aktivitesinin dönemi yumurtalıkların eylemi tamamen yerleştikten sonra gelir; yani, annelik dönemi ergenlik döneminin ardışıktır veya ardışık olmalıdır ve gebelik çalışması ancak yumurtlama çalışması uzun süre önce tamamen tamamlandığında başlatılır.

Ergen bir kızın adet dönemi ile yetişkin bir kadının hamileliği arasında var olan benzetmeler çok abartılmıştır. Bunlar, bazı durumlarda doğanın bir kaprisi olarak adlandırılabilecek genel bir fizyolojik yasanın örnekleridir ve bu sayede gelecekteki bir dönemde gerçekleştirilecek bir sürecin temelleri halihazırda var olan bir dönemde çizilir. Yumurta kesesinin yırtılması sırasında uterusa kan akışının, teleolojik fizyologların hiçbir çabasıyla yararlı olduğu gösterilemez. Ancak, gelecekteki bir gebelikte gerekli olacak olan akışı, tıpkı fetüsteki akciğerlerin büyümesinin solunum için gelecekteki gerekliliği veya yeni doğan kız çocuğunun yumurtalıklarında ovüllerin oluşumunun üreme aygıtının gelecekteki gerekliliğini öngörmesi gibi öngörür. Ancak kız çocuğuna anne için gerekli olan önlemleri dayatmak, onu güçsüzleştirmenin ve erken yaşlandırmanın bir yoludur. Aynı şekilde çocuk, henüz var olmayan cinsiyetle ilgili erken düşüncelerle güçsüzleştirilir ve yetişkin kadın, çocuk doğurduğu anda genellikle yaşlı olarak kabul edilir, bu da yaşın değil olgunluğun bir kanıtı olmalıdır. Önceki düşüncelerden, şu sonuca varabileceğimizi düşünüyoruz:

1. Beyin ve omurilik _adet krizinden önce zaten tükenmiş veya tükenme noktasında olmamışsa, bu
tek başına onları tüketmeye yeterli olmazdı.

2. Vazomotor felci belirlemek için gerekli olan serebro-omurilik sistemindeki tükenme derecesi çok büyüktür ve bir kız okulunun normal müfredatında gerekli olan zihinsel eforla
oluşturulması muhtemel olandan çok daha fazladır.

3. Bu nedenle, rahim kanamasıyla gösterilen vazomotor felci, görünüşte böyle bir zihinsel eforun sonucu olarak meydana geldiğinde, aslında bununla birlikte var olan başka bazı koşullardan kaynaklanmaktadır.

Bunlardan ikisinde daha önce ısrar ettik: hareketsiz pozisyon ve fiziksel egzersiz eksikliği.

Yazarlar, okul hayatının entelektüel çabalarına sıklıkla eşlik eden başka bir durumun etkilerini daha az sıklıkla analiz ettiler, yani ergenlik dönemine veya akılsızca eğitim _rejimine_ bağlı olan hastalıklı duygusal heyecan. Bu etkileri tam olarak takdir etmek için, düşünce veya duygunun evrimi sırasında beynin farklı bölümleri tarafından sergilenen aktivite modunun daha önce başlatılan analizini biraz daha ileri götürmek gerekecektir. Bu konuyu aşan tüm belirsizlikler arasında, yine de birkaç gerçek gösterilmiştir. Bizi ilgilendiren ilki, durumu ve işlevleri daha önce tanımlanmış olan vazomotor merkezinin varlığıdır. İkincisi, düşüncenin işlevinin serebral yarımkürelerin yüzeyindeki gri maddenin dairesel kıvrımlarında lokalizasyonudur - yeterince
gösterildiğini varsaydığımız bir gerçektir. Üçüncü sınıf gerçekler, yine ısrarla vurgulanan, duyguların dolaşım ve vazomotor sinirler üzerinde tuhaf bir etkisi olduğunu gösterenleri içerir. Bazı durumlarda bunlar uyarılır ve kan damarları spazmodik olarak kasılır, yanak solar, eller ve ayaklar soğur, ürpertiler sırttan aşağı doğru ilerler - hatta
beynin dolaşımına müdahale nedeniyle mide bulantısı bile meydana gelebilir; veya
yanaklar kızarır, şakaklar zonklar, kalp daha hızlı atar,
aynı sinirlerin geçici felcinden dolayı kan damarları aniden genişler.

Bu fenomenler, duygunun anatomik merkezinin veya üretim biçiminin, fikirlerin merkezinden daha çok serebral vazomotor merkeziyle bağlantılı olduğunu gösterir.

Bu olumlu bakış açısından, duygu organlarının kesin lokalizasyonu için bir teoriye doğru biraz daha dikkatli bir şekilde ilerlememize izin verilebilir.

Beynin tabanında, sinir merkezlerini veya serebral ganglionları oluşturan belirli sinir maddesi kütlelerinin toplandığı ve bunların bir yandan optik[42] ve koku alma[43] gibi özel duyu sinirleriyle, diğer yandan genel duyum ve hareket sinirleriyle[44] çok yakın bir bağlantı içinde olduğu iyi bilinmektedir. Beynin bu karmaşık kısmına, bu merkezler, omurilik ve medulla oblongata'da toplanan sinir liflerini birleştirir ve bunlardan farklı bir yol izleyen ve sonunda serebral yarımkürelerin gri maddesinde sonlanan diğer lifleri yayar. Böylece, vücudun çevresinden gelen kaba izlenimler, özel konsantrasyon odaklarına iletilir, oradan beynin yüzeyindeki gri maddeye iletilir ve düşünce için malzeme haline gelir. Tersine, düşüncenin işlenmesine ayrılmış sinir hücrelerinde üretilen uyarılar, motor sinirleri ve bunlar aracılığıyla vücudun kaslı kemikli aygıtını etkileyecek yeterli tutarlılığa ulaşmadan önce aynı ara istasyonlardan geçerler. Duyusal bir izlenim düşünceye dönüşmeden veya istemli bir dürtü hareketle kendini ifade etmeden önce, her biri bu merkezlere doğru birleşmeli, oradan da daha sonra farklı lifler boyunca, bazen yukarıya, beynin yüzeyine, bazen aşağıya, daha uzun bir rotada vücudun yüzeyine doğru yayılmalıdır. Luys, bu nedenle, beyin organlarının bu ara istasyonlarının, kaba sinirsel izlenimlerin beynin yüzeyine geçmeden önce birincil bir işlemeyi sürdürdüğü özel merkezler oluşturduğunu ileri sürmüştür. Ayrıca, fikirlerin oluşumundan birçok açıdan farklı olan duyguların oluşumu, özellikle bu merkezlerle, üstlerinde yatan serebral yarımkürelerden farklı olarak bağlantılıdır. Bu fikir aşağıdaki gerçeklere dayanmaktadır: 

1. Söz konusu sinir kitleleri, serebral yarımküreleri veya zekâ organları nispeten ilkel olan hayvanlarda iyi gelişmiştir; ve bu aynı hayvanlarda, soyut akıl yürütme için çok az veya hiç kapasite yokken, içgüdüler ve hisler bireysellik ve yoğunluk kazanır.

2d. Duygular, düşüncenin işlemlerinden çok daha yakın bir şekilde duyum ve hareketle ilişki içindedir. İkincisi, gerçekten de, hareketsizliği gerektirir ve yeterince yoğunsa, duyumun gücünü azaltır; sinirsel eylemin hareketlilik veya duyarlılıkla bağlantısı olmayan organlar üzerinde yoğunlaştığını gösterir. Aksine, bir tür hareket, her biri karakteristik bir jestle ifade edilen duyguların ilk sonucudur ve bunlar, hissin yoğunluğuyla birlikte şiddette artar. Güçlü bir duygu, aynı zamanda, sürükleyici bir düşünce, duyumu yok edebilir veya dönüştürebilir; ancak bu, en güçlü duyguların fikirler tarafından uyarılması gerçeğiyle açıklanabilir. Dolayısıyla, hipoteze göre, serebral yarımkürelerden duygusal merkezlere doğru aşağıya doğru yayılan izlenim, sesin zıt dalgalarında gözlemlenene benzer gerçek bir müdahaleyle, onlardan yukarıya doğru yayılan bir duyusal izlenime karşı koyacaktır. Ancak, duyguyu oluşturan izlenimin yönü motor uyarılarının yönüyle çakıştığında, ikincisi karşı konulmayacak, aksine güçlendirilecektir.

3d. Tersine, vücudun farklı bölgelerinden bu merkezlere iletilen çeşitli türdeki duyumlar, duygusal koşulları oluşturmada veya değiştirmede fikirler kadar etkilidir - hatta çoğu zaman çok daha etkilidir. Antiklerin hipokondrisi, modernlerin dispeptik melankolisi, histerik duyarlılığın sonsuz çeşitliliği, bu tartışmasız gerçeğin iyi bilinen örnekleridir. Bazı bireylerin iradesini cesaretlendiren elastik refah bilinci, başkalarının güçlerini sürekli olarak baskılayan çekingen endişeden farklı olarak, entelektüel olarak fark edilebilir dış koşullara ilişkin herhangi bir görüşle değil, her biri tek başına bilinç üzerinde belirgin bir izlenim
yaratmakta başarısız olan çok sayıda belirsiz bedensel duyumla bağlantılıdır.

4. Sempatik sistemin bir bölümünde yapılan bir izlenim, kolayca başka birine ve daha önce açıklanan visseral
pleksusların gangliyonik kitlelerine iletilir. Bu nedenle birçok duygunun sindirim süreçleri üzerindeki hızlı etkisi; bu nedenle Bichat'ın bu duyguyu midenin arkasında yatan solar
pleksusa yerleştirmesine yol açan korku duygusuna epigastrik tepki. Duygunun etkisi tam olarak benzer bir şekilde böbreklerin, uterusun ve yumurtalıkların gangliyonik sinirlerine dağılabilir ve bu da idrar akışına yol açarak histeri paroksismasını sonlandırır, sıklıkla adet kanamasını bastırır, uterus kan damarlarının kasılmasıyla veya adet krizi sırasında yumurtalık sinirlerinin aşırı uyarılmasıyla aşırı adet kanamasına neden olur. Bu etkilerin hiçbiri duygunun eşlik etmediği basit bir düşünme eyleminden sonra gözlemlenmez.

5. Muhtemelen vazomotor sinirler, kan damarları ve sonuç olarak beslenme süreçleri üzerindeki böyle bir etki nedeniyle, duyguların evrimi düşünceninkinden çok daha fazla yorgunlukla birlikte gelir. Uzun süreli bir entelektüel operasyonun ardından gelen yorgunluk ayrıca kafada belirgin bir şekilde lokalizedir ve daha fazla dikkat edememekten, kesin yorgunluk hissine veya hatta ağrıya kadar çeşitli derecelerde mevcuttur. Ancak aşırı duygudan sonra yaşanan yorgunluk, özellikle bu duygu depresif bir karakterdeyse ve gözyaşlarıyla birlikteyse (ki bu gözyaşı bezlerinde vazomotor felci anlamına gelir), vücudun her yerine yayılır ve ayrıca düşünme eyleminden çok daha sık baş ağrısı veya beyin tıkanıklığı veya anemi semptomlarıyla birlikte görülür, ancak hastalıklı yatkınlığı olan kişiler hariç. Sinirsel bitkinlik uzun süreli zihinsel çabadan sonra gözlemlendiğinde, iki durumdan biri veya her ikisi neredeyse her zaman bir arada var olmuştur, yani fiziksel egzersiz eksikliği veya aktif duygunun varlığı, ateşli hırslar veya taciz edici kaygılar. Birkaç vakada, zihinsel çabanın kendisi, beyne yönlendirilen kan akışı veya unsurlarına uygulanan aşırı aktivite ile hastalığın etkili bir nedeni haline gelir. Ancak bu vakalarda ya sinir dokularının organizasyonunda orijinal bir kusur vardır ya da zihinsel çaba, yalnızca birkaç zihnin başarabileceği
olağanüstü yoğun bir doğaya sahiptir. Son olarak, bu vakalarda ortaya çıkan hastalık beyinde veya omurgada yerleşmiştir.

Bu son açıklama amacımız açısından büyük önem taşımaktadır; çünkü gangliyonik sinir sisteminin menzili içinde başka yerlerde üretilen hastalıkların -özellikle ele aldığımız adet kanaması gibi- düşünceninkinden farklı bir sinirsel eylemden kaynaklanması gerektiğini göstermeye eğilimlidir.

Yukarıdaki düşüncelerden, yine çıkarılabileceğine inanıyoruz ki,
ilk olarak, düşünceyle sonuçlanan serebral işlemlerle, duygunun evrimine eşlik edenler arasındaki köklü fark, muhtemelen, birincisinde merkezi sinirsel eylemin az çok serebral yarımkürelerin yüzeyinde yerelleşmiş kalmasına, ikincisinde ise beynin tabanında ve dolayısıyla vazomotor merkezine daha yakın olan büyük ganglionların devreye girmesine bağlıdır; ikinci olarak, bu tür eylemlerin etkileri sinir sistemi boyunca daha hızlı bir şekilde genelleştirilir ve kan damarlarının açıklanan şekilde genişlemesine neden olarak, merkezi sinir sistemini iki şekilde tüketir: dolaşımının bozulması ve dolaşımın değişiklikleri başka yerlerdeki beslenmeyi abarttığında beslenmesinin doğrudan baskılanması. Tekrarlanan uyarılma ve vazomotor sinirlerin ardışık felci, serebro-omurilik sinir sisteminin kuvvetini boşaltmanın en etkili yolu olarak hizmet eder. Ve gücünün baskılanmasının, histeride ve normalde sinirli kadınlarda gözlemlenen fenomenlerin çoğunun nedeni olan gangliyonik sistemin abartılı ve düzensiz bir aktivitesini izlediği görülmüştür. Bunlar, sözde sinirsel zayıflıktan muzdarip erkeklerde gözlemlenenlerden birçok bakımdan farklıdır, çünkü onlarda gangliyonik sinir sistemi daha az belirgindir ve serebro-omurilik sistemi tarafından uygulanan kontrol azaldığında, eylem düzensizlikleri daha az belirgindir. Beynin vazomotor merkezi yalnızca gangliyonlar faaliyete geçirildiğinde etkileniyorsa ve faaliyetleri duyguyla örtüşüyorsa, düşünceyle örtüşmüyorsa, ki bu organ beyin yarımkürelerinde çok daha uzaktadır, o zaman duygunun ve düşüncenin vazomotor merkezini en kolay şekilde etkilemesi ve gangliyonik sistemin ve dolaşımın özel modifikasyonlarının bunu izlemesi gerekir. Bu varsayım, genellikle duyguyu takip eden ancak uzun süreli düşünceden sonra bile nadiren gözlemlenen birçok vazomotor fenomenin
oluşmasıyla doğrulanır. Bu nedenle,
zihnin uyarılması değil,
duyguların
uyarılmasıdır ki, fizyolojik verilerden, uterusun vazomotor sinirleri veya yumurtalıkların gangliyonik
sinirleri üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğu gösterilebilir veya başka bir deyişle, uterus kanamasının
üretiminde söz konusu olabilir. Ancak, adil olmak gerekirse, başka bir görüşün daha mümkün olduğu kabul edilmelidir. Çünkü şu söylenebilir:
ilk olarak, kadınlarda sinir sisteminin farklı
bölümleri arasındaki izlenimlerin iletişimi o kadar hızlıydı ki, aktivitenin beynin belirli bir
bölümüyle sınırlandırılması imkansızdı; başka bir deyişle, düşünce ile duygu arasındaki ayrım silinmişti,
çünkü serebral yarımkürelerin yüzeyinde kurulan herhangi bir eylem,
duygusal merkezleri harekete geçirirdi; veya ikinci olarak, kadınlardaki beyin dokularının orijinal organizasyonunun o kadar
kusurlu olduğu söylenebilir ki, az miktarda bir aktivite onları
yormaya ve dolayısıyla daha önce açıklanan mekanizmayla
bir kanamaya neden olmaya yeterliydi.

Bu iddiaların hiçbiri Dr. Clarke tarafından yapılmamıştır, ancak bunlardan birinin veya her ikisinin de çok sayıda
kadınla ilgili olarak yapılmış olabileceği kesindir. Ancak, bunlar için, şiddetli zihinsel efor sadece
adet haftasında yapılırsa değil,
yapılırsa bile
zararlı olacaktır.
Adet arası dönemdeki sinirsel uyarılmanın,
kritik dönemde devam etmiş gibi,
bir sonraki adet döneminde ağrı veya aşırı kanamayla sonuçlanma olasılığı oldukça yüksektir. Doğa genellikle bu durumun bir kısmını, bu tür kadınları zihinsel efor sarf etme konusunda çok az yetenekli ve bu konuda çok az hırslı kılarak sağlar. Fakat, en eksiksiz entelektüel dinginlikte tutulsalar bile, bu talihsizlerin durumu pek de iyileşmez.
Entelektüel yaşamın dingin ve güçlü hareketinden
çekildikleri için, gangliyonik sinirlerinin tüm çalkantılarına bırakılırlar; başkaları tarafından hissedilmeyen izlenimler, onlarda his fırtınaları yaratır ve bu da aslında sinir sistemlerini harap eder; daha güçlü organizasyonları
biraz yorsa da, onlar için tamamen
tükenicidir; sağlık, aslında, onlar için ancak
maruziyetten korundukları, efordan kurtarıldıkları ve heyecan ve şoktan dikkatlice
korundukları sürece mümkündür.

Bu nedenle, Dr. Clarke'ın genç kızların sağlıklarından ödün vermeden Latince ve Yunanca'da ustalaşmalarını sağlamak için önerdiği yöntem, bize göre, varsayılan nedenler grubundaki yanlış öğeye yöneliktir. Dr. Clarke'ın anlattığı vakalarda, menoraji'nin adet haftasında yapılan çalışmadan kaynaklandığını, ondan önceki üç haftadan kaynaklanmadığını gösteren hiçbir şey yoktur. Hatta o zaman bile, hastalığın gerçek nedeninin okul ders kitaplarını ezberlemenin entelektüel çabasında, rekabet, acelecilik ve yoğun çalışmadan kaynaklanan ahlaki heyecanda veya uzun okul saatleri ve okul dışında sağlıksız hareketsiz alışkanlıkların gerektirdiği kapalı alanda kalmada bulunmaması gerekir. Bu gibi durumlardaki nedenselliğin karmaşıklığı, Dr. Clarke'ın anlattığı türe çok benzediği için seçtiğim aşağıdaki vakayla iyi bir şekilde gösterilebilir. On altı yaşında genç bir kız, bayılmaya yakın bir şekilde tamamen bitkinliğe yol açacak kadar aşırı adet kanaması nedeniyle bana başvurdu. İki yıl boyunca adet görmüştü -ilk yıl boyunca oldukça normal bir şekilde- ama ikinci yıl boyunca yatılı okulda kaldığından beri bu adet
kazalarına maruz kalmıştı. Rahatsızlığın doğrudan okulun _rejiminin_ gerektirdiği zihinsel çabaların şiddetinden kaynaklandığına karar vermek kolay olurdu. Ancak daha fazla araştırma sonucunda şunlar ortaya çıktı: birincisi, kızın annesi her zaman menorajiye maruz kalmıştı ve bunun sıklıkla sadece kalıtsal yatkınlığın sonucu olarak ortaya çıktığı iyi biliniyordu. İkincisi, okula girmeden ve adet kanamasının bozulmasından hemen önce, kız sıtma bölgesinde yaşıyordu ve sıtma enfeksiyonundan muzdaripti, bu da yine menorajiye sık rastlanan bir nedendi. Üçüncüsü, okulda yapılan çalışmalar on altı yaşında bir kız için alışılmadık derecede ilkeldi ve gerçekten de zekasının doğal kapasitesinin altındaydı, bu da uygun şekilde eğitilmişti. Ancak çalışma saatleri o kadar kötü düzenlenmişti ki, öğrenciler neredeyse tüm gün kitaplarının başında veya piyanonun başında tutuluyorlardı ve hatta dinlenmeye izin verilen aralıklarda bile hiçbir egzersiz yaptırılmıyordu. Bu nedenle sıklıkla ihmal edildi ve menorajiye kalıtsal yatkınlığı olan, sıtma enfeksiyonu ve ayrıca bazı romatizmal eğilimler nedeniyle artan kız, temel ders kitaplarına, en değerli entelektüel uğraşlar için aşırı kabul edilecek miktarda zaman, dikkat ve sinir enerjisi harcamasına izin verildi.

Tüm doktorlar, menorajinin yalnızca edinilmiş değil, aynı zamanda doğuştan gelen anemiye sıklıkla bağımlı olduğunun farkındadır. İlk adetin ortaya çıkmasından önce aneminin veya kan ve damar sisteminin
eksik bir şekilde işlenmesinin varlığı, başka bir neden atanmadan önce her zaman çok dikkatli bir şekilde ortadan kaldırılması gereken olası bir adet bozukluğu durumudur. Dahası, son derece sık görülür. Başkaları da vardır, ancak daha nadirdir - gerçek hemofili ile veya onsuz kanamalara özgü doğuştan gelen yatkınlık gibi[45].

Bu tür nedenlerle (anemi, romatizma, sıtma enfeksiyonu, kalıtsal yatkınlık) adet haftası boyunca dinlenmenin gözetilmesi, diğer üç haftanın rejimi gereksiz yere hijyenik olmadığı sürece oldukça etkisiz olacaktır. Adet krizi, sinirsel yorgunluk veya başka bir nedenle uterus kan damarlarının zaten toniklikten yoksun olduğunu
bulursa, kanamanın meydana gelme olasılığı, o tonikliğin yalnızca adet döneminde tükenmiş olmasıyla aynıdır. Dr. Clarke tarafından açıklanan vakalarda, tedavi, hiç denenmemiş gibi görünen bir çalışma
aralığıyla değil, ancak
tamamen durdurulmasıyla ve buna eşlik eden tüm koşulların
tamamen durdurulmasıyla gerçekleştirildi.

Bu nedenle, yine, böyle bir aranın gereksiz olmadığı her yerde, tasarlandığı amaç için yetersiz olacağı söylenebilir.

Ancak bu sonuç çok daha ciddi görünebilir ve kız çocuklarının eğitimiyle ilgilenenlere Dr. Clarke'ın formüle ettiğinden çok daha tatsız gelebilir. Ancak, gerçeğin tüm yönleri ve tüm sonuçlarıyla gerçekten anlaşıldığında asla tatsız olamayacağına ve tersine, doğruluktan ziyade varsayılan arzu edilirlik amacıyla çerçevelenen herhangi bir önermenin sonunda kesinlikle istenmeyen sonuçlara yol açacağına inanıyoruz. Bu nedenle, ergenlik çağındaki kızların sağlığının genel ve sürekli gözetim gerektirdiğine inanmanın mı yoksa her dört haftadan birinde onları bir kanepeye ve bir romana hapsederek tüm sorumluluğun ortadan kaldırılabileceğine inanmanın mı daha hoş olduğuna karar vermeye çalışmayacağız; belirli sayıda kadının, erkekler gibi, her zaman entelektüel çaba için uygun olmadığına veya tüm kadınların kaçınılmaz olarak hayatlarının dörtte birinde, yabancıların bilmediği zamanlarda uygunsuz hale geldiğine ve bu nedenle herhangi bir zamanda uygunsuz hale gelebileceğine inanmanın mı daha hoş olduğuna karar vermeye çalışmayacağız; medeni toplumlarda kadınların artan
hassasiyetinin gangliyonik sinir sistemlerinin ve duygusal işlevlerinin gelişmiş
olmasına veya beyin-omurilik sisteminin aşırı uyarılmasına ve
entelektüel gelişime bağlı olduğuna inanmak. Bu tür tartışmalardan daha faydalı olanı, Dr. Clarke'ın kitabından formüle ettiğimiz üçüncü önermede önerdiği yöntem yerine, önerilebilecek yöntemlerin değerlendirilmesidir. Dr. Clarke'ın yöntemi, kız çocuklarının eğitiminde düzenli aralıklar sağlamaktır,
"Doğanın ılımlı ama amansız dinlenme talebini, dört haftadan birinde kabul etmek." Yukarıdaki düşüncelerle önerildiğine inandığımız yöntem daha karmaşık olacaktır, ancak, hem daha etkili hem de daha az rahatsız edici olduğunu düşünüyoruz. Aşağıdaki formülle ifade edilebilir: "Beyin-omurilik sisteminin gangliyonik aktivite üzerindeki hakimiyetini güvence altına almak." Beyin-omurilik sisteminin faaliyeti kabaca[46] entelektüel ve kassal olmak üzere iki yönlü olarak bölünebileceğinden, bu üstünlük, duygulara kıyasla zekanın ve kan damarlarının kas liflerine kıyasla uzuvların kaslarının titizlikle
yetiştirilmesiyle sağlanacaktır. Başka bir deyişle, okul rekabetinin ve ergenliğe özgü duygusal heyecanın kötü etkileri, şu anda hem erkek hem de kız çocuklarına düşenden daha büyük, daha geniş, daha yavaş ve daha eksiksiz bir entelektüel
eğitimle mücadele edilecektir. Ve yumurtalıkların işlevleriyle gangliyonik sinir sisteminde yeni faaliyetin gelişmesiyle ilişkili tehlikeler, düzensiz dolaşım, vazomotor spazm ve felç tehlikeleri, omurga sinirlerini uyaracak, dış dolaşımı hızlandıracak ve faaliyetleri aşırı güçlenme tehdidinde bulunduğu anda kasların gelişimini destekleyecek sistematik fiziksel egzersizle önlenecektir. Sistematik eğitimin omurilik sinir sistemi ve buna bağlı kemikler ve kaslar üzerindeki etkisi yeterince sık
tanımlanmıştır. Beynin işlevlerinin uzun süreli ve sistematik egzersizi
etkisi altında sağlanabilen eşit derecede olumlu gelişime çok daha az dikkat edilmiştir. Belirgin anatomik
değişim
olmasa bile işlevsel kapasitede muazzam bir artış
mümkündür; ancak bu bile, işlevdeki değişikliklerin
nedeni olmaktan çok sonucu olduğunu gösteren koşullar altında
gözlemlenmektedir. Retzius (Muller's Archives, 1845, s. 89[47]) kadın kafatasının boyutunun erkek kafatasından çok daha fazla değiştiğini gözlemler: "Yüksek ve orta sınıfların kadın kafatası genellikle köylüler arasındaki duruma göre çok daha küçüktür, bu muhtemelen farklı yaşam tarzına ve mesleğe bağlıdır. Norveçli kadın köylülerin kafatası erkeklerinki kadar büyük ve güçlüdür." Welcker, farklı ırkların
kafatası ile ilgili olarak biraz benzer bir gözlemde bulunur, cinsiyetler arasındaki farklar ırkın medeniyetine göre daha belirgindir, yani eğitimin uzmanlaşma derecesi ve zihinsel uğraşıya göre. Aşağıdaki tabloyu verir:

KAFATASI KAPASİTESİ.

KADIN. ERKEK.

Asyalı Kafkasyalı 1 1.27.
Avrupalı ​​1 1.17.
Moğollar 1 1.13.
Malaylar 1 1.08.
Amerikalılar 1 1.08.
Zenciler 1 1.07.

Welcker'in ısrar ettiği belirgin gerçeğin yanı sıra, bu tablo iki gerçeği daha gösterir. Birincisi, daha yüksek ırklardaki anatomik fark, bu ırkların iki cinsi arasında gerçekten gözlemlenen
entelektüel başarıdaki genel farkı açıklamak için çok azdır. İkincisi, farkın ırkın ulaştığı maksimum zeka ile kesin orantılı olmadığı, kadınların sosyal aşağılığı ve boyunduruğu ile ilgili olduğu; Asyalılar (Hindular) ölçekte en üstte yer alırken, Avrupalılar sadece ikinci sırada yer alıyor; ve söz konusu noktada birincinin ikinciye göre fazlalığı, Avrupalıların adı geçen diğer ırklara göre fazlalığından daha büyüktür. Belirli iyi tanımlanmış sınırların ötesinde, serebro-omurilik sisteminin aktivitesinin ve gangliyonik üzerindeki göreceli üstünlüğünün anatomik olarak değil dinamik olarak belirlenmesi gerektiği genel gerçeği Laycock tarafından vurgulanmıştır (_Med. Times and Gaz._, 1862). Bu yazar, lenfatik bir adamın büyük, yavaş beslenen beyninin, dolaşımın daha aktif ve beslenmenin muhtemelen daha ayrıntılı olduğu bir başkasının daha küçük, belki de daha kompakt beyninden çok daha az entelektüel güç geliştirdiğini gözlemler.

Bu gerçekler ve alıntılanabilecek diğer birçok gerçek, düşünce merkezlerinin gelişimi ve işlevsel aktivitesinin gangliyonik merkezler üzerinde uyguladığı etki nedeniyle konumuzla ilgilidir.

Serebral yarım kürelerin uyarılması, vazomotor merkezinin felcini ve tüm sonuçlarını önlemenin en güçlü yollarından biridir. Bu merkezlerin alışılmış aktivitesi -psikolojik olarak, alışılmış düşünce aktivitesi, fizyolojik olarak, daha aktif bir yerel dolaşım- bu nedenle, bu merkezdeki, çevresinde bulunan duygusal ganglionlardaki ve ona bağlı vazomotor sinirlerdeki düzensiz eylem eğilimlerine kalıcı olarak karşı koymak için elimizdeki en iyi yöntemdir.

Böyle genel bir denetim yöntemi, kız ve erkek çocuklarının birlikte eğitim almasını kendi başına yasaklamaz; çünkü bu daha genel bakış açısından, ergenlik dönemindeki ikincisinin sağlığı gerçekten de birincisininkiyle aynı önlemleri gerektirir. Erkeklerde gerekli olan önlemlere daha az dikkat çekilir, çünkü bu tür önlemler onlar için daha sık gözlemlenir.
Ancak ayrıca, kızlar ergenlik dönemine, cinsiyet ayrımlarının doğa tarafından yerleşmesinden çok önce dayatıldığı çocukluklarının anlamsız eğitimiyle zaten güçsüzleşmiş olarak gelirler. Son olarak, cinsel organlarla ilgili özellikler, eğer varsa, aynı cinsiyetten ebeveynden miras alındığından[48], annelerin edindiği
rahim hastalıklarının mikropları kızlarda çok sık bulunur ve en erken fırsatta geliştirilmeye hazırdır.

Aslında, özellikle New England'daki mevcut kız nesli, çok sık olarak kardeşlerinden daha büyük bir organizasyon inceliğine sahiptir ve ayrı olarak eğitildiklerinde en iyi şekilde verilen özel bir gözetim ve dikkat gerektirir. Daha önce uzun uzadıya açıklanan nedenlerden dolayı, böyle bir gözetimin, tümü arasında belirgin bir azınlık oluşturan özel durumlar hariç, periyodik olarak çalışma kesintisi gerektirmediğini düşünüyoruz. Ancak, ayın her günü yeterli dinlenme ve egzersiz sağlama gibi daha zor bir görevi gerektirir. Daha rasyonel bir çalışma sistemi, daha derin bir eğitim, entelektüel yaşamın gerçek karakterine ve onu geliştirmek için gereken egzersizlere dair daha akıllı bir bakış açısı gerektirir. Yirmi dört saatten dört veya altı saate entelektüel çabanın yoğunlaştırılmasını gerektirir, on veya on iki saate yayılan
entelektüel pazarlamanın gereksiz yere dağıtılması yerine. Eğitim için verilen yılların uzatılmasını ve bir kızın on yedi veya on sekiz yaşında "tamamlanması" gerektiği, erkek kardeşinin ise yirmi iki veya yirmi beş yaşına kadar çalışmalarına devam etmesi gerektiği şeklindeki moda anlayışından vazgeçilmesini gerektirir. Son olarak, her farklı duruma ve onun tüm özelliklerine, zihinsel, ahlaki ve fiziksel - oldukça sık olarak, kızların birbirlerinden ayrı olarak eğitilmesini gerektirir.

Ancak bu zorunluluk kalıcı değildir. Dr. Clarke'ın kendisi, ergenliğin ilk yıllarında alınmasında ısrar ettiği tek önlemin, anayasa oluştuğunda gereksiz hale geleceğini kabul ediyor. Ancak Dr. Clarke ve eleştirmenleri, bu kabulün, onun cinsiyetlerin karma eğitimine yönelik tek itirazını ortadan kaldırdığını görmüyor gibi görünüyor. Çünkü bu, kadınların ilk ve ortaöğretimden farklı olarak teknik olarak daha üstün bir eğitimden yararlanabilmelerinin tek yolu olarak özellikle talep ediliyor ve bu tür bir eğitim on sekiz yaşına kadar başlamıyor. Üniversite eğitimi herhangi bir eyalette tekrarlanamayacak kadar pahalıdır; ayrıca toplumun kolektif entelektüel gücünü temsil eder ve bu nedenle rasyonel olarak ikiye bölünemez. Aslında, bu nedenle kadınları, yalnızca kadınlar için inşa edilecek yeni üniversiteler kadar kusurlu ve eksik bırakılan erkek okullarından mantıksal olarak dışlayamaz. Çocukluğun tarafsız döneminde, kız ve erkek çocukları birlikte eğitilmelidir, çünkü cinsiyet tam olarak var olmadığından, buna herhangi bir ayrım yapmak saçmadır ve bu girişim, tüm saçmalıklar gibi, gerçekten feci sonuçlara yol açabilir. Ergenlik veya cinsiyetin oluşumu döneminde, her birinin karakterinin tanımlanabileceği ve pekiştirilebileceği ayrı bir eğitim
kurmak iyi olur. Bu ayrıma, entelektüelden ziyade ahlaki ve
fiziksel eğitim ihtiyaç duyar. Genellikle varsayıldığı gibi, erkek çocuklarının egzersiz yapması ve kız çocuklarının hareketsiz oturması gerekli olsaydı, ayrıma olan ihtiyaç olduğundan çok daha az olurdu, çünkü erkek çocuklar spor salonuna gönderilirken kızlar okul odasında kalabilirdi. Ancak sistematik egzersiz, ikinciler için birincilerden daha da gereklidir, çünkü bunu kendiliğinden yapma olasılıkları yüksektir. Bu egzersizler, erkek çocuklarının yaptıklarından tür ve yoğunluk olarak farklı olmalıdır ve bu ve diğer nedenlerden dolayı, en iyi şekilde tek başlarına takip edilirler.

Cinsiyetlerin ahlaki farklılaşması, benzer nedenlerden dolayı ayrı bir eğitim gerektirir. Ahlaki farklılıklar, fiziksel farklılıklardan daha az belirgin olsa da, entelektüel farklılıklardan daha belirgindir ve bunları ortadan kaldırabileceği düşünülen herhangi bir eğitim sistemi, üyeleri arasında karakter çeşitliliğini artırarak tekdüzelik değil, artan karmaşıklık gerektiren toplum için bir zarar olacaktır. Bu nedenle ergen kızların eğitimi, çocukların bakımı konusunda belirli bir eğitimi ve kalıcı olarak veya geçici olarak onlara düşen diğer görevleri içermelidir. Ancak ayrı eğitim için daha önemli bir ahlaki neden, cinsiyetin ilk bilinçsizliğini mümkün olduğunca uzatmanın arzu edilir olmasıdır. Bu yaşta, karma eğitimden kaynaklanan ve kusurlu organizasyonlar üzerinde etkili olan uyaran, entelektüel olmaktan başka bir şey olabilir; erken olgunlaşmalarından kaynaklanan eşit derecede gülünç ve acı verici duyguları harekete geçirebilir ve bu nedenle, bu yaşam döneminden en çok kaçınılması gereken tehlikeyi, yani sinir sisteminin duygusal işlevlerinin ve organlarının aşırı gelişimini artırabilir. Ancak, on sekiz yaşına gelindiğinde, karma eğitime karşı olan nedenler ortadan kalkmış ve bunun lehine zorunlu nedenler devreye girmiştir. İlkini daha önce belirtmiştik. Kızların eğitimi on sekizlik geleneksel emeklilik noktasının ötesine kadar devam ettirilmedikçe ve Devlet Üniversitelerine girmelerine izin verilmedikçe, ırkın en yüksek entelektüel
eğitimine katılamazlar. Bu, özel öğretmenler tarafından, izole sınıflarda, kontrolsüz otoriteler altında yürütülemez. Kamusal, ulusal, en üst düzey olmalıdır - çünkü ulusun kolektif entelektüel gücünü temsil eder; toplumun eseridir ve topluma uygundur; ve eğitimine başkanlık eden toplumsal etkiler, sisteminde aktarılan teknik bilgi kadar önemlidir. Hizmetinde yalnızca en iyi
zihinler çalıştırılmalıdır ve herhangi bir Devlette bunlar, sonsuza kadar çoğalan okulların ihtiyaçları için yeterince fazla değildir. Fakat, dahası, eğer kızlar erkeklerden ayrı olarak eğitilebilir ve daha iyi eğitilebilirse, kadınlara erkeklerden ayrı olarak entelektüel bir eğitim vermek neredeyse imkansızdır, özellikle de şimdiki nesilde. Kadınların entelektüel arkadaşlığından dışlanmanın erkeklere kaybettirebileceği şey, belki de şu anki konumuz olan araştırmanın kapsamının ötesinde olabilir. Fakat, kadın akademilerine kapatılan, "üniversite eğitimi" almaya çalışan veya bunu yapmaya kalkışan kadınların uğradığı kayıp, itiraz olasılığının ötesinde belirgindir. Kadınları, kural olarak, daha az özgün kılan aynı özelliklerin, onları daha alıcı, daha esnek, en ufak dış koşul değişikliğine veya arkadaşlarının veya ustalarının entelektüel kalibresindeki farka daha mükemmel şekilde uyum sağlayan hale getirdiği haklı olarak söylenir. Kendi zekaları, erkeklerin daha az etkilenebilir, daha kendine güvenli zihinleri üzerinde çok az etkisi olacak etkilerle harekete geçirilir veya uyuşukluğa bastırılır. Sık sık büyük vurgu yapılan bu gerçekler, yalnızca bir sonuca yol açmalıdır, yani kadınların eğitimi ve entelektüel kapasitesinin, erkeklerin var olmasını arzu edebileceği noktada kalması veya o dereceye kadar ilerlemesi muhtemeldir; bu nedenle, bazı koşulların bu ilerlemeyi olağanüstü bir dereceye kadar desteklediği ve diğerlerinin de olağanüstü bir şekilde geciktirdiği görülürse; kadınların artan eğitimiyle halihazırda elde edilen sonuçlara ek olarak, çok daha büyük başka sonuçlar öngörülebilirse, bu eğitim gerçekten de erkeklerin şu anda erişebildiği eğitime eşit hale geldiğinde; söz konusu koşulları kabul etmek, eşit derecede zorunlu bir karşı göstergenin var olduğu gösterilemediği sürece, zorunlu hale gelir. Tamamen farklı bir düzenin nedenleri, bu yaşta cinsiyetlerin doğal olarak birbirlerinin toplumunu aradıkları, daha önce bundan kaçındıkları gerçeğinde mevcuttur. Bu eğilimin, orta çağlardan kalma bilinçsiz bir "hayatta kalma" olan bazı manastır prensipleri dışında, neden karşı konulması gerektiğini görmek zordur. Bu eğilimi engellemek, genellikle bir cinsiyette ahlaksızlığa, diğerinde ise uyuşukluğa ve zihinsel, ahlaki ve fiziksel zayıflığa yol açar. Dr. Clarke, karşı göstergesini neredeyse yalnızca kadınların entelektüel çalışmalarında periyodik bir kesintiye ihtiyaç duyulduğu varsayımına yerleştirir, bu nedenle bu, erkeklerinkiyle uyumlu hale getirilemez. Ancak, gördüğümüz gibi, Dr. Clarke'ın kendisi, böyle bir zorunluluğun on sekiz veya on dokuz yaşın altındakiler dışında neredeyse zorunlu olmadığını ve karma eğitimin gerçekten arzu edilir, hatta gerekli olduğu çalışma döneminin o yaşa kadar başlamadığını kabul eder. Üstelik,
Dr. Clarke örneklerini karma okullarda eğitim görmüş öğrencilerden değil, sıradan kız yatılı okullarına gitmiş öğrencilerden alıyor; böylece karma eğitimin özel bir etkisi olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmuyor, ancak "karma eğitim entelektüel olarak başarılı, fiziksel olarak başarısızdır" şeklindeki genel ifade, bizim inanmadığımız bir kanıt olarak kabul edilebilir. Dr. Clarke'ın kendi argümanına göre, argüman en çok vurgulandığı özel tartışma noktasına uygulanmadığından, tehlikelerin işaret edildiği ancak azınlıkları tehdit ettiğini ve çoğunluğu tehdit etmediğini gösterdiğimize inandığımız kendi akıl yürütmelerimize geri dönmemiz gereksizdir; bu durumda, bunların zihinsel çabaya değil, şu anda yürütülen zihinsel çabanın tesadüflerine atfedilebilir olduğu; bunların tek bir manevrayla değil, entelektüel gelişime özel ilgiyi dışlamak yerine, genel bir eğitim sistemiyle önleneceği; bu tür eğitimin sonuçlarının, fiziksel sağlığın güçlendirilmesi ve büyüme döneminin sona ermesiyle daha fazla eğitimin gereksiz hale gelmesinden sonra bile devam edeceği; buna karşın, Dr. Clarke, yaşam boyunca devam edecek bir vücut alışkanlığı yaratmayı tercih ederdi, bu da büyük bir rahatsızlığa yol açardı.

MARY PUTNAM JACOBI.

110 West Thirty-fourth street, New York.

DİPNOTLAR:

[33] Ergenlik döneminde özel bezsel aygıtlarda üreme hücrelerinin gelişimi, açıkça bir cinsiyete özgü değildir, ancak her ikisinde de zorunlu olarak ortak olan fizyolojik bir gerçektir. Kadınlardaki özellik, bu tür hücrelerin tam gelişimindeki _daha büyük_ derecedeki periyodiklikten, ikincil bir organ olan uterusun periyodik tıkanıklıklarından ve bunların neden olduğu kan kaybından oluşur.

[34] Bu nedenle Herbert Spencer, üreme için bir marj bırakmak amacıyla kadınların zihinsel gelişiminin erkeklerden daha erken durdurulması gerektiğini belirtir.

[35] Adet görmeme.

[36] Aşırı adet kanaması.

[37] Verimli terimini teknik anlamda kullanıyorum, yani başka bir nedenin müdahalesi olmadan verilen etkiyi üretmek için
her şey yeterli anlamında.

[38] Trousseau'nun "menorajik kloroz"u.

[39] Çünkü vazomotor felcin, kan akımının gerginliği tesadüfen artmadığı sürece, kendi başına kanamaya neden olmak için yeterli olmadığı bilinmektedir. Bkz. Bouchard, _Pathogenie des Haemorrhagies_.

[40] Kötü huylu ateşlerin "uterin epistaksisi", subinvolüsyon veya menopoz kanamaları gibi konumuza açıkça yabancıdır. Öte yandan, anemiden kaynaklanan kanamalar o kadar sıktır ki, Dr. Clarke'ınki gibi vakaların çoğunu açıklar.

[41] Meadows şunu gözlemler: "Rahimin bir uzantısı olan yumurtalık değil, yumurtalığın bir uzantısı olan rahimdir."

[42] Corpora quadrigemina.

[43] Corpora striata.

[44] Thalami optici ve corpora striata.

[45] Kalıtsal hastalık, kan damarlarının kusurlu gelişimine bağlıdır ve kaza sonucu açılmış olabilecek herhangi bir kan damarından kanamaya yönelik dikkat çekici bir eğilimle karakterizedir. Bu hastalık neredeyse sadece erkeklerle sınırlıdır, ancak aynı ailelerdeki kadınlar sıklıkla aşırı adet kanamasından muzdariptir.

[46] Çünkü beslenme, sıcaklık vb. üzerindeki etkisiyle ilgili sayısız gerçeği bilerek göz ardı ediyoruz.

[47] Welcker tarafından alıntılanmıştır, _Untersuchungen ueber den Wachsthuum und Bau des
Menschlichen Schaedels_. Halle, 1862.

[48] Lucas. Traite de l'heredite.

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ.

"Her iki cinsiyetin de en yüksek eğitim avantajlarına eşit olduğunu kabul ederek" Michigan Üniversitesi'nin kapıları dört yıldır "tüm öğrencilere açıktır."

"Üniversite aşağıdaki gibi üç bölümden oluşmaktadır: Edebiyat, Bilim ve Sanatlar Bölümü; Tıp ve Cerrahi Bölümü; Hukuk Bölümü. Her bölümün özel yönetiminden sorumlu Öğretim
Fakültesi vardır."

Ülkenin farklı bölgelerinden çok sayıda kadın, böylesine "geniş, cömert ve misafirperver bir ruhla" sunulan avantajlardan yararlanmak için kaydoldu ve diğer cinsiyetten öğrencilerle ortak çalışmalar yapıyor veya yapıyor.

Dört yıl boyunca üç kadın Edebiyat Bölümü'nden, dört kadın Hukuk Bölümü'nden ve yirmi bir kadın Tıp Bölümü'nden mezun oldu. Şu anda, yukarıda belirtilen ilk bölümde elli kadın var; ikinci bölümde beş; ve üçüncü bölümde otuz sekiz.

Hukuk ve Tıp Bölümlerindekilerden nispeten azını söyleyebilirim. Genel izlenim, işi erkekler kadar iyi
yaşadıklarıdır; ve Tıp Bölümüne günde dört derse katlanarak ve laboratuvar ve diseksiyon odasının tüm işlerini yaparak giren kadınların bir kısmının,
girişten çıkışa kadar sağlıklarının istikrarlı bir şekilde
iyileştiği;
üniversite çalışmalarının başında iyi durumda olanlar ise
zihinsel emeklerinden dolayı hiçbir şekilde sağlıklarında bozulma
ya uğramamışlardır. Bu kadınlardan biri olan Bostonlu Bayan Emma Call, geçen yıl sınıfının birincisi olarak mezun oldu. Bu bölümden mezun olan kadınlar şimdiye kadar mesleklerinde genellikle yararlı, hatta onurlu pozisyonlar almışlardır; ve dayanıklılık güçleri söz konusu olduğunda erkek doktorlarla rekabet edebileceklerini göstermişlerdir. Aralarında yaygın bir izlenim var gibi görünüyor ve belki de bu sadece onların cinsiyetine özgü değil; doktorun ırkın hem fizyolojik eğitimcisi hem de şifacısı olması gerektiği, onun görevinin insanlara "önlemin bir gramını" hem de "tedavinin bir poundunu" nasıl kullanacaklarını öğretmek olduğu ve iki cinsiyetin karşılıklı çabalarıyla, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla, uzun zamandır arzulanan ve çok ihtiyaç duyulan sağlık reformunun gerçekleştirileceği. Bu "özdeş karma eğitim" sisteminin bu Üniversiteden mezun olan kadınların sağlığı üzerindeki etkisine dair bir tahminde bulunmak için henüz çok erken olsa da, yalnızca bir tane uzun süreli hastalık vakası olduğuna inanıyoruz ve bunun entelektüel emekten kaynaklandığını iddia etmek için hiçbir neden yok - en azından bu kurumda, çünkü hanımefendi burada yalnızca altı ay kaldı - önceki dersini başka bir yerde aldı - ve Hukuk Bölümü'nden mezun oldu. Edebiyat Bölümü'nden mezun olanlardan, "şiddetli ve uzun süreli zihinsel emeklerinden" henüz "ceza" çekmediklerine dair olumlu bilgilerimiz var ve mezun olduklarında da, okula girdiklerinde de çektiler. Mevcut son sınıfa kaydolan, tüm dersi üç yılda alan, girdiğinden daha sağlıklı bir şekilde mezun olan ve şu anda Minnesota, Mankato'daki Lise'nin müdürü olan bir kadın varken, bir diğeri hala çalışmalarına devam ediyor ve hukuk dersi almayı düşünüyor.

Şu anda Edebiyat Bölümü'nde olanlar açısından, bir cinsiyetin diğeriyle karşılaştırıldığında ortalama katılımını gösterecek ve kadın öğrencilerin sağlığıyla ilgili çıkarımlarda bulunulabilecek mazur görülen devamsızlıklarla ilgili herhangi bir istatistik elde etmek
imkansızdır; çünkü üniversite yetkilileri--"aynı karma eğitim"in bir cinsiyet için sağlık ve yararlılığa, diğer cinsiyet içinse erken çürümeye ve hastane veya mezarlığa elverişli olduğunu iddia edecek "yeni bir doğal yasa"nın ortaya çıkacağını hayal bile etmemiş olduklarından--mazur görülen devamsızlıkların kayıtlarını saklamamışlardır. Profesörler, sağlıksızlık nedeniyle derslere katılmamanın genç kadınlar açısından genç erkeklerden daha fazla olmadığını ve birçok durumda, ilkinin katılımının ikincisinden daha iyi olduğunu iddia ediyorlar; ancak, belki de Michigan Üniversitesi Edebiyat Bölümü'ndeki kadınların mevcut sağlıklarının gerçek durumunu ve bu durumun entelektüel emeklerinin nasıl etkilendiğini ortaya çıkarabilecek kişisel tanışma ve gözlem dışında hiçbir şey yoktur. Mevcut mezun sınıfında, üniversite eğitimi boyunca her zaman sekiz kadın ve sınıf arkadaşlarından eşit sayıda veya yaşamda herhangi bir uğraşıda bulunan aynı sayıda kadın var. Bunlardan biri, sadece 'sağlık tablosu' olmakla kalmayıp aynı zamanda mükemmel derecede sağlıklı olan, okula girdiğinde sadece on altı yaşındaydı. Sınıflarında burs açısından birinci olan ve birinci sınıfta ders çalışmadan kaynaklanmayan hafif rahatsızlıklar dışında tüm ders boyunca mükemmel sağlıkta olan ve şu anda sınıflarının en sağlıklıları arasında olan iki genç kadın, üniversite çalışmalarının yanı sıra tatillerde ders vererek, ders saatleri dışında özel ders vererek ve çeşitli başka şekillerde çalışarak masraflarını neredeyse karşılamıştır. Bu neredeyse çift görev yılının dördüncü yılında, gelecekte yararlılıklarını
bozma veya yok etme tehdidinde bulunan herhangi bir gizli hastalığa sahip değiller ve
girdikleri zamanki kadar güçlü, hırslı ve mutlular.

Sınıfa ikinci yılında giren ve mezun olmayı
düşünen biri, sağlığı nedeniyle çekilmek zorunda kaldı; ancak
onu en iyi tanıyanlar, bunun doğrudan veya dolaylı olarak entelektüel çalışmalarından kaynaklandığını veya aynı koşullar altında, herhangi bir
çalışmadan aynı sonuçların elde edilemeyeceğini iddia edemezler. O, girmeden önce uzun bir süre boyunca çok kötü bir sağlık durumundaydı ve çalışmaya tamamen uygun değildi.

Bu sınıfın kadınlarının sağlık kayıtları şimdiye kadar erkeklerinkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırıldı ve şu anda, bunun 'yaşlılığa kadar' bile devam etmemesi için hiçbir fizyolojik neden yok.

'75 sınıfına girdiğinde on bir kadın vardı. Bunlardan biri öldü, görünüşe göre sağlıklı bir kızdı, üniversite hayatının ikinci yılında, sonbaharda geri döndükten kısa bir süre sonra aramızdan ayrıldı. Hastalığının nedenini bilmiyoruz, ancak bunun aşırı yüklenmiş zihinsel güçlerin sonucu olmadığını biliyoruz, çünkü yaz tatilinden kısa bir süre sonra meydana geldi ve hastalık, daha önceki yıllarda aynı aileden birçok kişiyi, yani tifo ateşini, yaş, cinsiyet veya durum fark etmeksizin, götürmüştü. Bu istisna dışında, bu sınıf dikkate değer derecede sağlıklıydı ve şu anda sadece küçük bir istisna dışında, mükemmel bir şekilde sağlıklı. Okumalara katılımları, sınıfların ortalamasının üzerinde, tekdüze bir şekilde iyiydi ve mükemmel bir iş çıkardılar. Bunlardan ikisi, girdiğinde on altı yaşındaydı, biri yirmi yaşındaydı ve diğerlerinin yaşları on altı ile yirmi arasında değişiyordu. Bunlardan biri hakkında, Başkan Angell içeri girdiğinde bazı şüpheler vardı, çünkü çok güçlü görünmüyordu;
ama şimdi Üniversite'deki üçüncü yılında ve annesi, başkana kızının Ann Arbor'a geldiğinden beri sağlığının düzeldiğini ve daha önce rahatsız olduğu sinirsel baş ağrılarının tamamen ortadan kalktığını bildirdi.

'76 sınıfına kaydolanlar arasında, ikisi o sırada sağlıksız ve fiziksel olarak çalışmaya uygun olmayan on yedi genç kadın vardı. Biri geçen kış bir süre romatizma nedeniyle hastaydı ve çalışmalarını askıya almak zorunda kaldı ve diğeri de üniversiteden ayrılmak zorunda kaldı. İlki şimdi öğretmenlik yapıyor ve muhtemelen geri dönecek ve diğeri çalışmalarına devam etti, ancak iyi olmaktan çok uzak. Sandwich Adaları'ndan olanlardan biri, akciğer iltihabı nedeniyle dört haftadır hastaydı; Ancak ondan bir yıl önde olan kardeşi de birinci sınıfta aynı hastalıktan hastaydı, tek fark onun dört hafta, kendisinin ise yedi hafta hasta olmasıydı.

Bir sınıf olarak, 'ikinci sınıf kızları', dersin en zor yılı olan bu ikinci yıllarının ortasında, geçen yılın başında olduklarından bile daha iyi bir fiziksel durumdalar. İçlerinden biri,
sevimli bir _saflıkla_ içeri girdiğinde 'perişan' olduğunu ve babasının onu 'iyileşip iyileşmeyeceğini görmek için' Üniversiteye gönderdiğini ve 'o zamandan beri iyileştiğini' iddia ediyor.

Bu sınıftaki genç kızların okumalara ortalama katılımı da, profesörlerin bakış açısına göre, genç erkeklerle tamamen eşit; ve klasik bölümlerde daha iyi olmuş.

Şu anki Birinci Sınıf sınıfında, çoğu yirmi yaşın altında olan on yedi genç kız da var; Diğer sınıfların çoğu da
girişte olduğu gibi. Bu sınıftakiler hakkında söylenecek çok az şey var, çünkü bizimle sadece birkaç aydır birlikteler. İyi ve güçlü görünüyorlar. Birçoğu Eyalet liselerinden mezun ve büyük bir kısmı da Ann Arbor Lisesi'nden. Mezunlarıyla ilgili olarak, bu şehrin Okul Müdürü Profesör Perry, geçen yıl mezun olan on altı genç erkek ve dokuz genç kadınla ilgili şu istatistikleri veriyor:

ERKEKLER. KIZLAR.

Devam .96 .96.
Burs .85 .88.

Şu ana kadar Michigan Üniversitesi'ndeki kadınların, Üniversitenin eski başkanı olan Dr. Tappan'ın beyin çalışmasının sağlığa iyi geldiği ilkesini kanıtladığı bir gerçektir. Gelecekteki hastalıkların tohumları gizemli bir şekilde sistemlerine
yerleştirilmişse, bu, kızlarımızla en az tanışanların hayal gücü dışında hiçbir şekilde belirgin değildir. Belirtmek istediğim noktalar şunlardır: sağlıkları sınıf arkadaşlarınınki kadar iyidir; okula girerken iyi durumda olanların zihinsel çalışmalarından dolayı hiçbir şekilde sağlıklarında bozulma olmamıştır; Bu veya başka bir tür iş için uygun durumda olmayan ve üniversiteden çekilmek zorunda kalanların sadece ikisi var - genç adamların kayıtlarının göstereceğinden daha büyük olmayan bir yüzde - ölümle birini kaybetmiş olsak da, onlar birkaçını kaybettiler; ve Michigan Üniversitesi'nin zeki, hırslı öğrencilerinden beklenen sıradan beyin çalışması, eğer buna her bakımdan hazırlarlarsa, sağlığa elverişlidir. Kapsamlı bir hazırlığın önemine çok fazla dikkat verilemez. Bununla birlikte, özellikle güçlü olmayan öğrenciler sağlıklarını sürekli olarak iyileştirmeye devam ettiler; onsuz, en güçlüleri bile çalışmalarının getirdiği yüklerin ağır olduğunu hissettiler - ve bu bir cinsiyet için olduğu kadar diğeri için de geçerlidir.[49]

Ayrıca, tamamen genç erkekler tarafından yönetilen üniversite gazetesinin başyazısından da alıntı yaparak, başka bir bakış açısından görüşü aktarıyorum, burada yazar "üniversiteli kızlardan" bahsederken şöyle diyor: "Sağlıklarını ve güçlerini rahatsız edici bir şekilde ısrarla koruyorlar ve yakın ve sürekli zihinsel emek için bir yetenek göstermeye devam ediyorlar, bu da bir kadının beyin gücünü sıradan bir şekilde tahmin eden birine saf bir inatçılık gibi görünüyor. Genellikle fark edilebilir bir tuhaflıkla, en kehanetleri bile boşa çıkardılar." Üniversite dışındakilerin genel kararı, "kızların oldukça iyi dayandığı" yönündedir.

Ve belki de "Yaşam alışkanlıklarımız nelerdir?" diye sorulabilir. Muhtemelen en iyi cevap, Hamerton'un _Intellectual Life_ adlı eserinden, Kant'tan bahsederken söylediği şu sözlerle verilebilir: "Yaşam tarzında geleneklere değil, bireysel doğasının ihtiyaçlarına danıştı." İşte burada. En sağlıklı kızlarımız, sağlıklı evlerden, akıllı ve sağduyulu ebeveynlerden gelen, zihinlerine doğru yaşamın gerçek ilkelerini aşılamış, karma eğitimin denendiği üniversiteye göndermekten çekinmeyen, her şeyi kendi bireysel doğalarının ihtiyaçlarına göre uyarlayacaklarını hisseden ve bunu başardıklarını gösteren kızlardır. Bazen kız kardeşler bir araya gelir, bazen bir erkek ve kız kardeş, ve birkaç durumda ebeveynler çocuklarının üniversite eğitimi sırasında buraya yerleşmek için gelmiştir. Ancak genç kadınların alışkanlıkları genellikle düzenlidir. Küçük partilere giderler veya sefahat düşkünlüğü yaparlar; yapacakları işleri vardır ve buna en iyi güçlerini verirler. Kural olarak, sağlıklı giyinirler, dikişlerin yırtılmasına veya kancaların uçmasına neden olmadan uzun bir nefes alabildiklerini göstermekten utanmazlar; Sokakta süpürmek için fazla kısa olan elbiseleri küçümsemiyorlar; omuzların ağır etekleri kalçalardan daha iyi taşıdığını öğrendiler ve özellikle bu iklimde, sağlıklı olmasına rağmen, havanın tüm gerekliliklerine uygun kıyafetlerle hazırlıklı olmak gerektiğini

öğreniyorlar.

Öğrenim hayatları sessiz ve mutlu. Odaları özel evlerdedir,
genellikle iki kişilik süitlerde kiralanır, bol ışık ve havalandırma vardır,
ve parlak, hoş mobilyalarla döşenmiştir. Birlikte yaşadıkları insanlar
çok naziktir ve aralarına gelen genç yabancılara büyük ilgi gösterirler. Ya aileleriyle ya da kulüplerde yatılı kalırlar, ki çoğu genç
erkek de öyle yapar ve onlarla birlikte; ve bir şekilde aralarında, genellikle yatılı okulda olan veya evden uzakta yaşayan genç kadınlar arasında yaygın olan sindirilemeyen yiyeceklere karşı o sahte iştahtan çok az vardır.

Düzenli olarak belirlenmiş çalışma saatleri yoktur ve düzenli olarak belirlenmiş egzersiz yoktur. Genç kadınların çoğunun odaları Üniversite Binası'ndan biraz uzaktadır, genellikle günde iki veya üç kez gitmek zorunda kalırlar, bu nedenle zorunlu olarak önemli miktarda yürüyüş yaparlar --buradakilerden bazıları bu yürüyüşlerde olağanüstü güç ve dayanıklılık
göstermişlerdir.

Aslında, öğrenci için dersler dışında belirlenmiş hiçbir şey yoktur;
Üniversitenin üstlendiği tek otorite entelektüel otoritedir ve zorunlu olan tek şey, okumalara katılım ve öngörülen işe uygun dikkattir.

Belki de genç kadınların sağlıklı olmasının ve girdikleri işe dayanabilmelerinin başlıca nedeni, büyük bir üniversiteden mezun olma gerçeğinin ötesinde bir yaşam amacına sahip olmalarıdır; önlerinde, bu yüksek öğrenimin avantajları için daha asil ve daha iyi bir şekilde bir kadının işini yapacakları bir gelecek olduğuna inanırlar ve açılan kapılara doğru ilerledikçe, adımlar daha sağlam, form daha dik, gözler daha parlak hale gelir; ayrıca, ilahi çağrının, kadının tutunan asma veya sallanan zambak olmaktan daha fazlası olması için geldiğine; nezaketin sağlığa uygulandığında alay konusu, gelişmiş algılara ve rafine zevklere uygulandığında güzellik kelimesi olduğuna inanırlar.

İşlerinden zevk alırlar; profesörlerinin güvenine, sınıf arkadaşlarının saygısına ve birbirlerine olan sevgiye sahipler. Çalışmaları onlar için toplumun cazibesinden daha çekici; Yunanca ve Latinceleri modern romandan daha eğlenceli; matematikleri bir kadının eğitiminde
gerekli şeylerden biri olarak kabul edilen süslü işlerden daha karmaşık değil; ve çoğunun kendi
zihni var ve sağduyuları da var.

Ancak belki de, sonuçta, Michigan Üniversitesi'nde dört yıllık karma eğitimin sonucundan, şu anda burada öğrenci olan kadınların entelektüel ve ahlaki
durumlarından veya fiziksel refahlarından gelecek için çok az şey çıkarılabilir. Bunun olabileceğini iddia etmiyoruz; çıkarımlarda bulunmuyoruz, gerçekleri sunuyoruz. Karma eğitim sorununun çözümünün ilk aşamalarında olduğunun; tamamen çözülmesi için en azından bir nesil gerekeceğinin tamamen farkındayız;
bu deneyde inancın meyve vermediği, inancın kesin olmadığı,
diğerlerinde olduğundan daha fazla olmadığı; şu anda burada bulunan kadınların ciddi, vicdanlı ve yüksek fikirli olmalarına rağmen,
onlardan sonra gelenlerin çok farklı olabileceği; ve hatta bu ilk yıllarda gidenlerin bile,
kardeşlerinin bazılarının yaptığı gibi, gelecekteki çalışmaların ilk darbesinde yıkılabileceği; ancak Michigan Üniversitesi açısından, bir kız çocuğunu bir erkek çocuğunun tarzında eğitmenin
şimdiye kadar keşfedilmiş herhangi bir kız çocuğunun tarzından daha iyi olduğu
kanıtlandığını ve
iyi etkilerin devam etmemesi için hiçbir neden görünmediğini iddia ediyoruz. Bazen, aşağılayıcı bir şekilde, doğamıza yabancı bir zeminde tecavüz ettiğimizi hissettiriliriz, böylece daha önce neredeyse yalnızca erkeğe ait olan bir alanda yüksek öğrenimi ararken - ancak her durumda bu, üniversitemizin dışındakiler tarafından yapılmıştır; ve böyle konuşan ve yazanların, kendilerini kadını sınırlayacakları alanlarda kadının en iyi dostu olarak görenler olduğunu bilsek de, ilerlemenin tüm gerçek dostlarının, erkek veya kadının en yüksek kültürünün dostu olduğunu da biliyoruz. Ayrıca, doğamızın, 'Bizden daha güçlü olan' tarafından oraya yerleştirilen emirlerine itaat etme biçimimizden tek başımıza sorumlu olduğumuzu da biliyoruz.

Yolumuza çıkan gerçek ve hayali engelleri, girdiğimiz zorlu emeği, üstlendiğimiz sorumlulukları biliyoruz; ancak tüm bunlara rağmen, Michigan Üniversitesi'ndeki kadın
cesaretle, ciddi bir şekilde ve görevin gereklerine sadık bir şekilde ilerliyor; dört yıllık karma eğitimle kadınlığı daha da yoğunlaşmış ve yüceltilmiş bir kadın olarak hayatta iş yapmayı bekliyor; sağlığı
Doğanın istediği gibi olacak ve mümkün olan en gerçek anlamda
"Dünyayı kendi erişimi dahilinde
yaşamı için biraz daha iyi hale getirmek,
İnsan konuşması için daha mutlu etmek için" çabalayacak.

SARAH DIX HAMLIN.

'74 Sınıfı, Michigan Üniversitesi.

DİPNOTLAR:

[49] Ek'te Başkan Angell'in tanıklığına bakın.

MOUNT HOLYOKE.

Mount Holyoke Kadın Semineri 1837'de açıldı. 3 Temmuz 1873'te sona eren otuz altı yıl boyunca bin dört yüz elli beş genç kadın mezun etti.[50] Kurucusu, en iyi avantajların makul bir maliyetle sunulacağı ve tüm kültürünün yalnızca kapsamlı öğrenciler ve becerikli öğretmenler değil, aynı zamanda ciddi, etkili, Hristiyan kadınlar yetiştirmeye yönelik olması gereken kalıcı bir kurum sağlamayı amaçlıyordu. Buna göre, eğitim programı her zaman gösterişli olandan ziyade sağlam olana önem vermiş, çoğunlukla süs dalları olarak adlandırılanları atlamış ve zihinsel disiplin sağlayan çalışmalara daha fazla zaman ayırmıştır. Hazırlık bölümü yoktur. Giriş için öğrencilerin İngilizce Dilbilgisi ve Analiz, Modern Coğrafya, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Zihinsel ve Yazılı Aritmetik, Temel Cebir, Fiziksel Coğrafya, Latince Dilbilgisi ve Latince Okuyucu sınavlarını geçmeleri gerekir. Eğitim süreci başlangıçta üç yıl olarak düzenlenmişti, ancak 1862'den bu yana dört yıl gerekiyor. On altı yaşından küçük öğrenci kabul edilmiyor ve on sekiz yaşından küçük olanların hiçbiri kıdemli sınıfa kabul edilmiyor, çoğunluk ise oldukça büyük. Mezuniyet sırasındaki yaş ortalaması yirmi birin üzerinde. Gündüzlü öğrenci olarak kabul edilen yok.

Gereken entelektüel emek miktarı günde yaklaşık altı saattir; yani her biri kırk beş dakikalık iki okuma ve çalışmaya ayrılan dört buçuk saat. Kural olarak, bir seferde yalnızca iki çalışma yapılır.
Haftada yalnızca dört okuma günü vardır, beşincisi kompozisyon ve genel işlere ayrılır. Dinlenme günü Çarşamba'dır, bu biraz alışılmadık bir düzenlemedir ve kısmen gündüzlü öğrencilerden oluşan okullar için uygun olmayabilir. Ancak burada, haftanın ortasına denk gelen tatil, çok uzun süren çalışma
uygulamasının tehlikesini azaltmaya yarar ve son iki okuma gününü
ilk gün kadar kolay hale getirir.

Öğrencilerin sağlığı, ailede ikamet eden bayan doktorun bakımı altındadır. Kendisine, engellilerin
diyetini ve bakımını denetleyen bir öğretmen yardımcı olur. Müdürün okula ilettiği sağlık bakımıyla ilgili sık sık yapılan önerilerin yanı sıra, doktor tarafından fizyoloji
alanındaki derslerine özel talimatlar verilir. Öğrenciler, özellikle soğuktan veya nemden yeterince korunmamaları, merdivenlerden inip çıkmaları veya havalandırılmayan odalarda uyumaları nedeniyle sağlıklarının tehlikeye girmesine karşı uyarılırlar. Herkesin saat 10'dan önce yatmaları ve mümkün olduğunca daha erken bir saat seçmeleri önerilir. Kötü hava koşulları veya sağlıksızlık nedeniyle engellenmedikçe, en az yarım saat boyunca günlük açık hava egzersizi zorunludur. Hafif jimnastik, doktor tarafından kalıcı olarak izin verilen kişiler hariç, herkes tarafından yapılır. Ancak, herkesin belirli dönemlerde jimnastikten ve uzun yürüyüşlerden veya herhangi bir türde şiddetli fiziksel efordan uzak durması önerilir. Bu tür zamanlarda düzenli ve orta düzeyde çalışmanın normal sağlıktaki kızlara zararlı olduğu görülmemiştir. Öğrenci, çalışamayacak durumdaysa derslerden her zaman muaf tutulur, ki bu elbette hassas ve heyecanlı mizaca sahip veya sağlıksız olanlarda sıklıkla görülebilir. Seminer ailesinin olağan ev işlerinin, öğretmenler ve müdirelerin gözetimi altında genç hanımlar tarafından yapıldığı genel olarak bilinmektedir. Ancak her öğrenciden beklenen iş miktarı konusunda o kadar çok yanlış fikir
ortaya çıkmıştır ki, daha önce sıklıkla verilen açıklamaları burada tekrarlamak gerekli görünmektedir.

Her genç hanım, ortalama olarak, günde bir saat ev işlerine harcar.
Zaman uzunluğu, işin türüne göre biraz değişir;
daha zahmetli veya daha az hoş işler, hafif ve kolay olanlardan orantılı olarak daha kısadır. Bu nedenle harcanan zaman günde
kırk beş ila yetmiş dakika arasında değişir. Sebt günü, yalnızca yaklaşık yarım saatlik bir çalışma gerekirken, Çarşamba günü ek yarım saat gerekir. Genellikle, okumalara müdahale eden veya başka kişisel bir neden, bir değişikliği tavsiye etmediği sürece, kişi aynı işi bir dönem veya daha uzun süre devam ettirir. Öğrenciler, sağlıkları gerektirdiğinde ev işlerinden muaf tutulurlar, yer geçici olarak kendilerine ait düzenli yerleri olmayan bir tür yedek birlik tarafından sağlanır.

Ev işi yaparken günlük olarak biraz egzersiz yapmanın sağlığa faydası, bu planın başlangıçta benimsendiği birkaç düşünceden biriydi. Bu görüş uzun deneyimlerle desteklenmiştir ve ayrıca yüksek tıbbi otoritenin onayına sahiptir. Lowell'li Dr. Nathan Allen, _Fiziksel_ _Dejenerasyon_ üzerine makalesinde, sayfa 16'da şu yorumu yapar; "Hiçbir egzersiz veya çalışma türü, kadınların yapısını ve sağlığını ev işi kadar iyi bir şekilde iyileştirmez. Hafifliği, tekrarı ve çeşitliliği sayesinde, vücudun tüm kaslarını ve organlarını sağlıklı bir şekilde egzersize çağırmak için özel olarak uyarlanmıştır, bu da sağlıkta bir coşku, vücut canlılığı, dayanıklılık gücü ve ruhların esnekliğini üretir; ve tüm bu avantajlara mümkün olan en iyi ev alışkanlıkları ve en yüksek ahlaki ve entelektüel kültür için sağlam ve kalıcı bir temel eklenmelidir."

Öğrenciler genellikle ılımlı ve sistematik zihinsel çalışmanın, hem dışarıda hem de içeride akıllıca egzersizin ve düzenli yemek ve uyku saatlerinin birleşik etkileri altında sağlıklarında belirgin bir iyileşme olduğunu fark ederler. Ancak, herhangi üç yüz kız arasında, ciddi hastalık vakaları olmasa bile, bir yıl boyunca birçok hafif rahatsızlık olacağı unutulmamalıdır. En iyi ihtimalle deneyimsiz,
hem de heyecanlı ve dürtüsel olan kızlar, dikkatli annelerin veya öğretmenlerin
yapabileceklerine rağmen, sağlıklarını binbir şekilde açığa vurmaya meyillidir. Uzun bir eğitim sürecinden geçmede, sadece fiziksel sağlamlık, ihtiyatlılık ve sağduyudan çok daha az önemlidir. Bu özelliklere sahip birçok kız, doğal olarak narin olsa da,
sadece Holyoke kursunu onurla tamamlamakla kalmamış,
burada edindiği sistematik alışkanlıklar ve pratik verimlilik sayesinde, daha zorlu yılların görevlerini yerine getirmekte daha iyi olduğunu
görmüştür. Derse on sekiz yaşından önce başlamamak çok daha iyidir,
sadece fiziksel yapının değil, aynı zamanda sağlığın korunmasının büyük ölçüde bağlı olduğu yargının da beklenenden daha fazla olgunluğa sahip olması nedeniyle.

Aşağıdaki istatistikler, Mount Holyoke İlahiyat Okulu'ndan ve genç erkekler için bir dizi kolejden mezun olanların karşılaştırmalı uzun ömürlerini göstermektedir. Her durumda, genellikle 1867'de veya bu tarihten itibaren bir veya iki yıl içinde sona eren otuz yıllık bir dönemi içerirler.
Aslen 1868'in başlarında derlenmişlerdir ve Mount Holyoke'den mezun olan tüm sınıfları kapsarlar. Savaş ölüm oranı, kolej Üç Yıllık Raporu'nda ayrı olarak belirtildiği her durumda hariç tutulmuştur,
aşağıda belirtildiği gibi.

MEZUNİYET. ÖLEN. ORAN YÜZDE.

Mount Holyoke Seminary 1.213 126 10,39

Amherst 1.199 [51]135 11,26

Bowdoin 1.012 [51]120 11,85

Brown 972 120 12,34

Dartmouth 1.639 276 16,83

Harvard 2.326 [51]268 11,52

Williams 1.215 123 10,12

Yale 2.883 387 13,42

Aşağıdaki tablo, her on yılın mezunlarının otuz yılın sonunda ne kadarının öldüğünü göstermektedir.

MH = MT. HOLYOKE.
AM = AMHERST.
BO = BOWDOIN.
BR = BROWN. DA = DARTMOUTH.
HA = HARVARD.
WI = WILLIAMS.
YA = YALE.

                   MH.    AM.    BÖ.    BR.    Savcı.    HA.    WI.    Evet.

Mezuniyet
İlk On Yıl 243 327 342 315 589 591 297 904

Ölen 54 71 71 69 153 123 49 201

Yüzde 22,22 21,71 20,76 21,90 25,97 20,81 16,49 22,23

Mezuniyet
İkinci On Yıl 447 391 281 306 524 777 435 943

Ölen 55 49 36 40 88 107 59 127
[52]

Yüzde 12,30 12,53 12,81 13,07 16,79 13,77 13,56 13,46

Üçüncü Onyılda
Mezun Olanlar 523 481 389 351 526 958 483 1.036

Ölenler 17 15 13 11 35 38 15 59
[52] [52] [52]

Yüzde 3,25 3,11 3,34 3,13 6,65 3,96 3,10 5,69

Bu istatistikler, benimsenen dönemin
kapanmasından hemen sonra derlendiğinden, her durumda, daha sonraki Üç Yıllıklara dahil edilen, o zaman
tespit edilmemiş bazı ölümler olmuş olmalı. Örneğin, 1869 Amherst Üç Yıllık'ı, 1867'de sona eren otuz yıl boyunca mezun olanların sayısını 1.203 yapar; o tarihe kadar ölen kişi sayısı 152 (savaştaki ölümler hariç); ölüm oranı yüzdesi 12.63. Aynı şekilde, 1870'in başlarında revize edilen Mount Holyoke kaydı, yukarıdaki dönemdeki ölüm sayısını 139 ve oranı yüzde 11.46 olarak gösteriyor. Ancak bu, Dr. Nathan Allen'ın 23 Haziran 1870 tarihli _Congregationalist_ dergisinde "Bu İlahiyat Okulu, Williams hariç tüm kolejlerden daha iyi bir kayıt gösteriyor." dediği karşılaştırmayı önemli ölçüde etkilemiyor. Amherst'li Dr. Edward Hitchcock, 2 Mayıs 1870 tarihli _Springfield
Republican_ gazetesinde ayrıca şöyle diyor: "Bu sonuçlardan öğreniyoruz ki
tüm kız okullarının öğrencilerinin sağlığına zararlı olduğunu söyleyenlerin dikkatli olması gerekir. Çünkü burada, akademik başarı, genel disiplin ve din kültürü açısından en üst sıralarda yer alan bir okul var ve yine de sağlık üzerindeki etkisi, benzer sınıftaki beyefendi okullarından daha iyi."

Bu İlahiyat Okulu ile daha önce bağlantısı olan bir kadın doktor, kadınların dayanıklılık güçlerini zayıflatan modern toplumun geleneklerinden bahsederken şöyle diyor: "Bu geleneklerin en zararlısı kesinlikle uygunsuz giyimdir, yani , sıkı bağcıklar, kalçalardan sarkan uzun ve ağır etekler ve sırtın alt kısmındaki büyük giysi ağırlığı; Ayrıca, alt ekstremitelerin yetersiz örtülmesi." Günümüz doktoru, genç kızların muzdarip olduğu
sağlıksızlığın büyük bir kısmını belki de bu giyim hatalarına bağlıyor. Ebeveynlerin büyük ölçüde sorumlu olduğu bir diğer verimli kötülük kaynağı da, okul kızlarına bol miktarda zengin hamur işi, kek ve şekerleme verilmesidir; bunlar elbette öğünler arasında ve genellikle yatmadan hemen önce yenir. Bir örnekte, daha önce mükemmel
sağlıklı olan genç bir kız, iki yıl içinde, sadece evden sürekli olarak sağlanan sindirilemeyen
lezzetleri geceler boyu yiyerek kendini kesin bir hazımsızlık hastası yaptı. Bu, geriye dönüp baktığında konuya ilişkin kendi görüşüdür.

İlahiyat Okulu ile en uzun süredir bağlantısı olan iki kadın doktorun şu sözleri, oradaki mesleki deneyimlerinin sonuçlarını verir:

* * * * *

Daha önce Mt. Holyoke Seminary:

"Düzenli çalışmanın ağrı, kanama veya düzensizliğe yol açması konusunda, bu rahatsızlıkların çalışmaya başvurmaktan çok, adet dönemindeki özen ve tedbir eksikliğinden ve aralıkta temiz hava ve egzersiz eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyorum. * * * Bence adet döneminde hem zihinsel hem de fiziksel emek azaltılmalı, çünkü bu dönemde
yumurtalıklar ve rahim aşırı şişmiş ve sinir sistemi alışılmadık şekilde uyarılabilir bir durumdadır. Bana kızların tüm fiziksel emeklerden muaf tutulması gerektiğini değil, sadece
alışılmadık derecede zor işler yapmamaları ve uzun yürüyüşlerden kaçınmaları ve kendilerine mümkün olduğunca dinlenmeleri gerektiğini söyleyin. * * *
Ancak, bunların hiçbirinin bir kadını düzenli bir çalışma programından alıkoyması gerektiğini düşünmüyorum, sadece adet döneminde özen ve tedbirli olması gerektiğini düşünüyorum. Bu işlevin, bir kızın evden ayrılıp okula gitmesi gibi, büyük bir koşul değişikliğiyle durdurulması nadir değildir, neredeyse tüm alışkanlıklarda bir değişiklik olur. Seminerdeyken, genç sınıf (birinci sınıf) arasında, üç veya altı ay boyunca baskılama veya düzensizlik vakalarının birçoğunu gözlemledim, hepsi tıbbi müdahale olmadan düzenli olarak devam etti. Sıradan kadın sorunları çeken kadınların düzenli egzersizden faydalandığını düşünüyorum; çünkü uygun egzersiz eksikliği genel sağlığı olumsuz yönde etkiler, böylece rahim rahatsızlığını artırır. _Büyük_
bir kadın sorunu olan bir kız Seminer'e girerse, sorunları normal çalışmadan değil, merdivenlerden
inerek artardı."

Milwaukee'li Bayan Arnold'dan, eski Dr. Homer'dan, 1860-64 yıllarında Mt. Holyoke Semineri'nde hekim olarak görev yapmış bir mektup:

"Baskılama şeklinde çok sayıda düzensizlik vakası, özellikle o yılın ilk aylarında, her zaman ilk yıl boyunca karşılaşılırdı.
Sağlık genellikle ciddi şekilde etkilenmezdi ve sorun kendiliğinden düzelirdi veya
hafif tedavilere kolayca teslim olurdu. Bu bozukluk, normal bir ders sırasında sıkı çalışmadan kaynaklanmış olsaydı, ileri sınıflardaki öğrenciler arasında en yaygın olanı olurdu. Olmaması, bunun başka bir şekilde açıklanması gerektiğini gösterir. Çok uzağa bakmamıza da gerek yok. Koşullarda, işlerde, beslenmede, uykuda değişiklik olur; genellikle
iklimden, birçoğu uzaktan geliyor ve hepsinden önemlisi,
böylesine büyük bir ailede yaşamak için sessiz evlerden geliyorlar, orada onları sürekli olarak yeni yönlere ilgi duymaya --belki de dalmış halde-- devam ettirecek kadar yenilik ve heyecan var. Değişimin başka yerlerde ve okul hayatında, özellikle de kadınlığın ilk yıllarında benzer sonuçlar üretmesi yaygındır. Yine, bu şekilde etkilenenlerin çalışkanlar kadar donuk veya dikkatsiz olma olasılığı da oldukça yüksektir.

"Aşırı veya ağrılı adet görme vakaları çok daha azdı ve bunların kökeni sıkı çalışmadan başka sebeplere de dayanıyordu.

"Zaten cinsiyete özgü hastalıklardan muzdarip olanlar üzerinde düzenli beyin çalışmasının etkisine gelince, sadece entelektüel emek meselesinin
sorunu artırmada herhangi bir etkisi olduğu hiçbir vaka hatırlamıyorum. Okul hayatıyla bağlantılı diğer koşullar bu tür şikayetleri daha da kötüleştirebilir, _örneğin_ çok fazla merdiven çıkmak, ancak zihne meşguliyet vererek daha sert türden bile olsa ılımlı bir çalışma uygulamasının oldukça faydalı olduğunu düşünüyorum.

"Sadece kadın cinsiyetine özgü hastalıkların en büyük nedeni, mantıklı, akıllı düşüncenin eksikliği ve bu düşüncenin getireceği inançlara uygun hareket etme isteksizliğidir. Moda hayatının çılgınlıkları ve saçmalıkları binlercesini öldürürken, sıkı çalışma bir kişiyi öldürür. Sıkı bağcıklılık, inanıyorum ki, şu anda hiç olmadığı kadar yaygındı ve kurbanları çoktur. * * * Düzeltilmesi çok zor olan bu giyim meselesi, kadınları zayıf ve çaresiz hale getirmede çok büyük bir paya sahiptir.

"Elbette, birçok genç kadının okuldan sağlıksız bir şekilde
çıktığı inkar edilemez. Genç erkekler de öyle değil mi? Çok sayıda kızın, bebekliklerinden itibaren takip ettikleri ders nedeniyle
zayıflamış olması, sağlıksız olmalarını kolayca açıklar,
ama bunu çalışmaya bağlamaz. Zayıf, hasta bir kız veya erkeğin
sert bir ders çalışmaya uygun olmadığı herkesçe açıkça görülebilir. Yine, kızlar genellikle 'bitirmek' için o kadar acele ederler ki, aşırıya kaçarlar ve sonuçlarına 
öbür dünyada katlanırlar.

"Uzun zamandır 'kademeli okul sistemini' çok fazla zorlama tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz görüşündeyim. Tüm okullarımızda daha fazla serbestlik tanınmalı, daha fazla isteğe bağlı ders olmalı. Şu soru sorulabilir: Bu sistem kız ve erkek çocuklarını eşit şekilde etkilemiyor mu? Öyleyse, kızlar neden sağlık açısından daha fazla acı çekiyor? Bunun fiziksel farklılıktan değil, toplumun âdetinin kızı eve kapatması nedeniyle olduğunu iddia ediyorum -eğer vicdanlıysa kitaplarına ve erkek kardeşinden daha fazla vicdanlı olma olasılığı daha yüksektir- erkek çocuk ise serbest bırakılıp, sınıfının diğer ucundaymış gibi iyi vakit geçirmesi sağlanıyor. * * * İki cinsiyetin sürekli zihinsel çalışmanın getirdiği gerginliğe dayanma yeteneğini karşılaştırmaya çalıştığımızda, dikkate alınması gereken birçok durum, olması gerektiği gibi olmayan birçok şey var. Kadınlar bebekliklerinden itibaren olması gerektiği gibi ve olması gerektiği gibi eğitilselerdi, tartışmaya gerek kalmazdı. Ancak
güncel moda ve gelenek zincirlerine boyun eğildiği sürece,
soru çözümsüz kalacaktır."

Mt. Holyoke'tan gelen tanıklık böyledir.

MARY O. NUTTING.

South Hadley, Mass.

DİPNOTLAR:

[50] Eğitim Komiseri'nin 1872 Raporuna göre,
Packer Enstitüsü altı yüz yirmi sekiz,
Canandaigua ise sekiz yüz kadın mezun etmiştir. Başka hiçbir kadın kurumu altı yüzden fazla mezun bildirmemiştir ve sadece iki kurum beş yüzden fazla mezun bildirmektedir.

[51] Savaş ölümleri hariç.

[52] Savaş ölümleri hariç.

OBERLIN KOLEJİ.

Dr. Clarke'ın bir hekim olarak deneyimi ve başarısı ona konuşma hakkı verir ve bunu da otoriter bir tonla yapar. O, herkesin duyması gereken o kadar açık ve net sözcüklerle, şu şaşırtıcı gerçeği dile getirmiştir:
Amerikan kadınları hasta kadınlardır; bu gerçeğin kanıtları herhangi bir sınıf veya koşulla sınırlı değildir, fakat "her yerde, Beacon Caddesi'ndeki lüks koltuklarda, Beşinci Cadde'deki saraylarda, özel, ortak ve Normal okullarımızın sınıfları arasında, kolejlerimizin kadın mezunları arasında, Washington Caddesi'ndeki tezgahların arkasında, Broadway'de, fabrikalarımızda, atölyelerimizde ve evlerimizde" solgun, zayıf kadınlar kuraldır, istisna değildir. Kitabın bıraktığı tek kalıcı izlenim budur. Bu nedenle minnettarız. Bu gerçeği sunmanın yazarın ana amacı olmaması önemli değildir. Amacında başarısız olması daha da az önemlidir; çünkü, eğer teorisi doğru bir teori olsaydı ve dünyayı doğruluğuna ikna etmeyi başarsaydı, Amerikan halkının sadece küçük bir
sınıfına fayda sağlardı. Karşılaştırmalı olarak, kolejlerimizde ve yüksek öğrenim okullarımızda sadece birkaç kadın bulunur.

İnsan sıklıkla bir şeyi kastederken Tanrı başka bir şeyi kasteder. Luther
Roma Kilisesini reform etmek istiyordu - Tanrı dünyayı reform etmek istiyordu. Dr. Clarke
önsözünde bize anlattığı gibi, cinsiyetin eğitimle ilişkisi konusunda tartışmayı teşvik etmek ve araştırmayı canlandırmak istiyordu; ancak Ephraim putlarına tamamen bağlanmadığı sürece, tüm toplumsal sistemimizde bir reform yapılana kadar durmayacak bir tartışmayı teşvik etti ve bir araştırmayı canlandırdı. Sadece kolejlerimizde ve üniversitelerimizde değil, okullarımızın alt kademelerinde de; ve--bize öğrettiği gibi, baş her şey değildir, ama beden
çoktur--yemeğimizde, oturma ve kalkma zamanlarımızda,
emek saatlerimizde,
kiliselerimizin, halk salonlarımızın
ve özel evlerimizin havalandırmasında. Sonunda, bir Amerikalı için anlaması çok zor olan şeyi anlıyoruz, beklemenin bazen çalışmak kadar bir görev olduğunu.

Dr. Clarke, karma eğitimin, o terimin popüler anlamında, fizyolojik nedenlerle,
imkansız olduğunu kanıtlamayı amaçladı. Teorik olarak başarılı oldu, ancak itiraf ettiği gibi, pratik olarak, yeterli veri eksikliğinden dolayı başarısız oldu.
Dolaylı olarak kanıtladığı şey çok daha hayati bir öneme sahipti, çünkü
tüm ulusu etkiliyordu; fizyolojik nedenlerle, Amerikan kadınları ve
sonuç olarak Amerikan halkı, bu yüksek basınç oranında yaşayamazdı, bu da ölüm anlamına gelir. Kitabının uyandırdığı evrensel ilgi, hızla takip eden incelemeler ve eleştiriler, aynı ve benzer konularda o zamandan beri yayınlanan çok sayıda makale, düşünen zihinlerin şu anda en önemli olan bu konuda kesin sonuçlara ve ifadeye doğru ilerlediğini gösteriyor: Amerikan kadınına miras hakkıyla sahip olduğu çiçek açma ve fiziksel gücü, esnekliği ve taze yaşlılığı nasıl geri verecekleri. Hiç kimse Dr. Clarke'ın, en iyi fırsatlarla bile, bu açılardan Atlantik ötesi kız kardeşleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılamayacağı yönündeki ifadesini inkar etmeyecektir. Ancak Alman _fraeulein_ ve İngiliz genç kızlarının gücünün, tüm sistematik çalışmalardan ve dolayısıyla tüm yüksek entelektüel gelişimlerden vazgeçmek gibi büyük bir fedakarlıkla satın alınması gerektiğini kabul etmeye yanaşmıyoruz. Bize "insan bedenine hükmettiği" söylenen "kutsal sayı üç", aynı zamanda tüm varlığa hükmeder. Fiziksel, ahlaki ve zihinsel vardır; ve varlığımızın Yaratıcısı üzerine, birinin uygun gelişiminin diğerinin pahasına olması gerektiğini varsayacak şekilde böyle bir düşünce
yapmamalıyız. Eğer Tanrı, kadının fiziksel doğasından erkeğinkinden daha fazlasını talep ediyorsa, bunu o doğanın içinde akıllıca sağlamıştır. Onun iyiliğine olan inanç bizi bu sonuca götürür. Çok şey talep edilecekse, çok şey verilmiştir, çok şey verilense, çok şey talep edilecektir. Kadın, fiziksel doğasını yöneten yasaları öğrendiğinde ve bu yasalara göre yaşama cesaretini gösterdiğinde, bir kadın, bir Hıristiyan ve bir bilgin olmak için
güçlü olduğu görülecektir. Onun durumunda olduğu gibi, erkeğin durumunda da, uygun beyin aktivitesinin fiziksel aktiviteyi teşvik ettiği doğrudur.

Okullarımızda birçok hasta kız çocuğu bulunmaktadır, ancak bize geldiklerinde genellikle hasta olurlar; ayrıca, genellikle, sağlık kisvesi altında, hastalık tohumları çoktan filizlenmiştir ve onları yüzeye çıkaran şey, çalışma değil, zamandır.

Anneler bize basit alışkanlıklara ve sapkın olmayan zevklere sahip güçlü, sağlıklı kızlar gönderebildiklerinde, onlara ve dünyaya, fiziksel ve zihinsel olarak kadının işine uygun, güçlü, sağlıklı kadınlar olarak geri döneceğiz.

Dr. Clarke'ın gerçekten kınadığı şey karma eğitim değil, sürekli eğitimdir; Ancak her öğretmen, çabanın sürekliliğinin sağlıklı zihinsel gelişim için elzem olduğunu ve kendisinin önerdiği bu ara sıra uygulanan yöntemin okulda tüm düzeni bozacağını ve sınıftaki tüm çalışmaları imkansız hale getireceğini bilir. Öyleyse, onun teorisi -fizyolojik nedenlerle kızların sürekli çalışmaya dayanamayacağı- gerçek teoriyse, yalnızca kolejlerimiz ve üniversitelerimiz kadınlara karşı kapalı kalmamalı, aynı zamanda on dört yaş üstü kızlara yönelik tüm okullarımız da kapatılmalı ve öğrenciler, bedenlerinin kafalarına zaman ayırabileceği zamanlarda, özel öğretmenlerden alabilecekleri eğitimi almak üzere evlerine gönderilmelidir. _Gerekli_ diyoruz ve söylediklerimizi kastediyoruz; çünkü bir kez tehlikeli olduğuna ikna olduğumuzda, "tehlikeli bir deneye o kadar profesyonelce bağlı değiliz"; ayrıca "insan acısını ve insan hayatını bir teorinin denenmesinden daha az önemseyen acil reformcular" da değiliz. Dr. Clarke, "Amerikan kadınlarının şu anki sağlıksızlığına yol açan nedenler önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca devam ederse ve son elli yıldır olduğu gibi aynı oranda artarsa, artık bir Amerikan halkı olmaktan çıkacağımıza" inanıyor. Biz de buna inanıyoruz; ancak onun gibi, bu sağlıksızlığın başlıca nedenlerinin ilahiyat okullarımızın ve kolejlerimizin kapılarına bırakılması gerektiğine inanmıyoruz. İyi düzenlenmiş bir okulun rejiminden zarar gören kızlardan daha fazla kız çocuğunun faydalandığına inanıyoruz ve inancımız yıllar süren gözlemlere dayanıyor. Dr. Clarke'ın bahsettiği birçok hastalıkla solgun, gergin ve mücadele ederek bize gelen kızların sayısı az değil. Büyük bir okulda gözlemlenmesi gereken düzenliliğin, ancak en önemlisi, sistematik beyin çalışmasının vücut üzerindeki uyarıcısının en hijyenik olduğu kanıtlandı. Genç bir hanımın annesi bir buçuk yıl önce onu bizim bakımımıza verdi ve bunu yaparken şöyle dedi: "Kızım her zaman zayıftı. Düzenli okul çalışmalarına dayanamayacağından çok korkuyorum. Okul disiplininden
sağlığının etkilendiğine ikna olursa, onu her an eve gönderin." Sağlığı giderek iyileşirken, sınıfında kıskanılacak bir konuma
geldi. Profesörlerinden biri, onunkinden daha fazla tamamlanmış ezberden okuma duymadığını söyledi. Bu, beyin çalışmasının vücut üzerindeki hızlandırıcı etkisinin çok sayıda örneği olabileceğimiz tek örnektir ve diğer öğretmenlerden de aynı tanıklığı sık sık duyduk.

Elbette, hasta kızların hasta erkeklerden daha fazla çalışması gerektiğini veya şu anda, spazmodik veya sürekli, erkekler kadar çok sayıda kızın zorlu çalışmaya dayanabileceğini iddia etmiyoruz. Amerikalı kadınların hasta kadınlar olduğu gerçeğini kabul ediyoruz; Biz sadece
yüksek okullarımızı bu olgudan sorumlu tutan
yanlış teoriye karşı protesto ediyoruz.

Dr. Clarke'ın karma eğitim hakkındaki bölümünde, "bu
deneyin" --karma eğitim anlamına geliyor--"bazı batı kolejlerimizde denendiğini, ancak ilk meyvelerinden çok daha fazlasını gösterecek kadar uzun süre denenmediğini" okuyoruz, yani , öğrenciler üniversitedeyken sonuçları; ve bunlardan, tek belirgin olanları artan taklit
ve entelektüel gelişim ve başarılar."

Bunun bir deney olmaktan çıkması için ne kadar süre denenmesi gerektiğini merak ederek, birkaç sayfada, "bu tür karma eğitimden mezun olan kadın üniversitelilerin en azından iki veya üç neslinin, vereceği hasat hakkında yeterli bir fikir oluşmadan önce gelip geçmesi gerektiği" söylendiğinde okuyoruz. Ulusal hayatımız gibi önemli bir soruyu etkilediğinde, bir deneyin sonucunu iki veya üç nesil beklemek oldukça tehlikeli değil midir? Peki ya deney
daha önce denendiyse? Ya gerçek rakamlarla, artan entelektüel gelişim ve başarılara ek olarak, zamanın, "kadının yaşamındaki işinin yıpranmasına" dayanacak fiziksel güç de olduğunu kanıtladığını gösterebilirsek? Eğer entelektüel gelişim ve fiziksel aktiviteyi bir araya getirebilirsek, bu içtenlikle istenecek bir şey değil midir? Eğer varılacak başka bir sonuç varsa Gerçekten
ulaşılan, bir kadını, ırkın iyiliği için, bilgi özlemlerini, önüne baştan çıkarıcı bir şekilde serilmiş zengin ziyafetten sadece birkaç kırıntıyla tatmin etmesi gerektiğini hissetmeye zorlayan şeyden daha fazlasıdır,
neden Tanrı'nın adaletine olan inancını böyle bir sınamaya tabi tutsun?

Bazen zayıf kadınların "fiziksel örgütlenmelerinden yarı boğulmuş aforozlarla bahsetmelerine" ve onları, her şeyi seven ve ayrıca ekleyelim, her şeyi bilen bir Baba'nın onlar için inşa ettiği "tapınaktan utanmalarına" yol açan, otoriter bir tonda söylenen bu sonuç ve buna benzer sonuçlardır.

Eğer, bir kadının tüm içgüdülerinin isyan ettiği bu sonucun yerine, ona bedeniyle beyni arasında hiçbir
antagonizma olmadığını ve ırkın iyiliği için her ikisini de sistematik olarak geliştirmesi gerektiğini dürüstçe öğretebilirsek, yolundaki tüm tökezleme taşlarını kaldırırız, yükünü hafifletiriz, ona katlanma cesareti veririz, çünkü öğretilerimiz onun tüm önceden tasarlanmış adalet ve iyilikseverlik
fikirleriyle örtüşmektedir. Oberlin College'ın kurucularını kadınlara kapılarını açmaya yönelten şey, modern kadın alanı teorilerine olan inançtan ziyade konuya ilişkin bu görüştü. O, bu deneyi yaklaşık iki nesildir yapıyor. Son yıllık kataloğunda, babalarının veya annelerinin isimleri daha önceki bir katalogda bulunabilen yüzlerce öğrencinin adı vardı. Bakalım sonuçlar ne olacak; çünkü bunlar Dr. Clarke'ın kesin bir sonuca varmadan önce sahip olmamız gerektiğini söylediği verilerdir.

Oberlin, 1873'te yayınlanan son Üç Yıllık Kataloğunda gösterildiği gibi, 579 erkek ve 620 kadın mezun olmuştur. Bu, İlahiyat Semineri'ndeki 126 erkeği içermez. Doksan beş kadın tam klasik kurstan mezun olmuş ve sanatlarda ilk dereceyi almıştır,
525'i "Kadın Kursu"ndan. Ancak bazıları bu isimden, kadının beyninin veya daha doğrusu vücudunun zayıflamış durumuna uygun, seyreltilmiş bir müfredatı temsil ettiği sonucunu çıkarmasın - çünkü beyninin, en güçlü mikroskop altında bile, erkeğinkinden aşağı olmadığını en iyi kaynaktan biliyoruz - ekleyelim ki, kolejin mütevelli heyeti, son yıllık toplantılarında, ismi değiştirme ve bu kursu tamamlayanlara, Michigan Üniversitesi'nin Latince Bilimsel Kursu'nu tamamlayanlara verdiği gibi, bir derece verme konusunu tartıştılar. Konu, bir sonraki Mezuniyet Töreni'nde rapor edilmek üzere Fakülte'ye havale edildi. Peki, Oberlin'in daha yüksek bir entelektüel gelişim ayrıcalığı verdiği bu 620 kadına ne demeli? "Aşınma ve yıpranmaya" nasıl dayandılar? Elbette sınanmışlardır, çünkü çok azı hareketsiz bir hayat sürmüştür. İsimleri ortak okullarımızdaki öğretmenler olarak; liselerimizde ve ilahiyat okullarımızda, Meksika'dan Kanada ormanlarına kadar; Pasifik Kıyısı'ndan Atlantik'e kadar; hem yurtiçi hem de yurtdışı alanındaki misyonerler listelerimizde; Kadın Tıp Kolejlerinde profesör olarak; sığınma evlerinin ve sığınma evlerinin kurucuları olarak ve tüm hayırsever girişimlerde lider olarak bulunabilir.

Şimdi, kusurlu bir gelişmenin olduğu yerde erken çürüme eğilimi olması bir doğa yasasıdır. Öyleyse, kızlar için sürekli eğitimin kötülükleri Dr. Clarke'ın düşündüğü kadar büyükse, Oberlin Mezunları arasında Mezunlar arasında olduğundan daha fazla ölüm bulmayı doğal olarak beklemeliyiz. Tekrar Üç Yıllık'a dönüyoruz ve yıldızlı isimleri sayıyoruz. İlkinde 60, ikincisinde 59 var, bu da kadın mezunlar için ölüm yüzdesini 9,67 yapıyor; Erkek mezunlar için, 10'dan biraz fazla. Ancak, birinci sınıfta hiç kadın olmadığı, dolayısıyla ölüm oranlarının mümkün olduğunca aynı olduğu belirtilmelidir. Tam klasik eğitimden mezun olan 95 kadın arasında ölüm sayısı 10'dur, bu da yüzde 9,5'i oluşturur.

Burada "ciddi bir alarmı tetikleyecek" hiçbir şey görmüyoruz, ancak "toplumun ciddi ilgisini talep edecek" bir şey görüyoruz.
Kızların sürekli eğitime dayanıp dayanamayacakları sorusu -ki bu aslında onların sadece temel bilgiler ve kibarca hiçbir şey bilmemenin ötesinde bir eğitim alıp almayacakları anlamına gelir- karar verilecekse, dürüstçe gerçeği arayanlar için bu tür gerçekler, sayfalarca teori üretmekten daha fazla şey ifade eder.

Ancak birileri, bize bu 620 kadının sağlık durumundan bahsedin diyor. Kaç tanesi umutsuz, "sıkıcı günler ve daha da sıkıcı geceler" geçiren hastalar? Bu makalenin sınırları, her birinin bireysel geçmişini, bizim tarafımızdan bilinse bile, verme olasılığını ortadan kaldırır; ancak
buradaki gerçekler genel ifadelerden çok daha değerli olduğundan ve
Dr. Clarke bu soruyu karara bağlaması gerekenin veri olduğunu söylediğinden,
56 Sınıfı'nın, benim bildiğim kadarıyla, bireysel geçmişini vermeye karar verdim. Tarihinde tuhaf bir şey olduğu için değil,
ama benim kendi sınıfım olduğu ve bu nedenle hakkında daha fazla şey bildiğim için.
İsimleri alfabetik sıraya göre alıyorum ve yoklamayı okuyorum:

İlk cevap, bir papazın karısı olarak, tüm güçlerini kullanmak için bolca fırsat bulduğu Buffalo'dan geliyor. Sağlığının iyi olduğunu söylüyor.

İkincisi bekar ve öğretmen. Birkaç yıldır Güney'deki azat edilmiş köle okullarında çalışıyor. Kendisini en son gördüğümde, yaklaşık beş ay önce, neşenin ve sağlam sinirlerin timsali gibi görünüyordu.

Üçüncüsü, New York'taki özel bir ilahiyat okulunda on bir yıl öğretmenlik yaptı. O zamanın bir kısmında okulun tüm sorumluluğu ondaydı.
Bu süre boyunca hastalıktan sadece iki ay kaybetti. Şu anda
sağlıklı ve ev hayatının tadını çıkarıyor.

Dördüncüsü burada hiçbir yoklamaya cevap vermiyor. Bize yas içinde geldi.
Verem onu ​​annesinden ve kız kardeşinden mahrum etmişti ve biz
her zaman onun hayata tutunmasının zayıf olduğunu hissettik. Yıllar ona biraz
güç ve esneklik kattı ve umutsuzluğa kapıldık. Mezun olduktan kısa bir
süre sonra evlendi ve Güney'e taşındı. Savaş başladığında, o ve
kocası kaçmak zorunda kaldılar; ilçeden ilçeye ve eyaletten eyalete
araştırıldılar, sonunda Ohio'yu geçtiler. Ayakları
ana toprağına değdiği anda, her şeyi olan adama dönerek,
Git, dedi. Savaşın bittiğini görecek kadar yaşadı; ama izlemek ve beklemek onun için çok fazlaydı. Eski aile düşmanı kurbanını sahiplendi.

Beşincisi, "Ne yapıyorsun?" sorusuna yanıt olarak şöyle cevap verdi:
"Çocuklarımı büyütüyorum. Kocam uzaktayken, ev işlerine bakmanın yanı sıra, onun işlerinden de sorumluyum, büyük miktarda para alıyorum ve ödüyorum. "Bildiğim kadarıyla, ücret almayan genel bir şehir misyoneri olduğunu; yeri dolduracak bir adam olmadığında, Sebt okulu müdürü, kilise orgcusu veya koro şefi olduğunu ve birçok yoksul kızın polis mahkemesindeki cezasının zamanında müdahalesiyle hafifletildiğini ekleyebilirdi. Onun bir sakat olmadığını söylememe gerek yok.

Altıncısı, onurlu bir eş ve anne, üç yıldır görmedim.
O sırada sağlıksız olduğu yönünde hiçbir şikayette bulunmadı.

Yedinci sürekli olarak öğretmenlik yapıyordu.
On yedi yıl boyunca bir kez sağlık durumu normal tatilinin uzatılmasını gerektirdi. Kendini açık havada egzersize verdi ve
on mil rahatlıkla yürüyebildiğinde, okul odasına geri döndü.
Bugün de kendini anlatıyor ve kanıt olarak, geçen yıl boyunca sağlıksızlıktan tek bir okuma bile kaybetmediğini gösteriyor.

Sekizincisini duydum, zaman zaman; önce başarılı bir
öğretmen olarak, sonra başarılı bir ev hanımı olarak, asla bir hasta olarak değil.

Onuncu, uzun yıllar boyunca çok ciddi bir öğretmendi. Kendisinden haber alalı bir yıldan fazla oldu. O zamanlar iyiydi.

On birinci, Michigan, Ypsilanti'deki Normal Okulun Müdiresi.
Eyalet genelinde başarılı eğitimcilerden biri olarak tanınıyor.
Geçtiğimiz hafta Eyalet Öğretmenleri Derneği'nin önünde çok ilginç bir makale okuduğunu duydum. Sürekli eğitim ve sürekli öğretimin ikisi de ona iyi gelmiş gibi görünüyor. Dr. Clarke'ın kitabı hakkında ne düşündüğü sorulduğunda gülerek, "Bana bakın." diye cevap verdi.

On ikinci Illinois'den cevaplıyor: "Sağlıklıyım ve altı oğlum da öyle. En büyük ikisi neredeyse üniversiteye gitmeye hazır. Elbette
annelerinin gittiği yere gidecekler. Oberlin'de okuduğum için her gün şükrediyorum."

Kansas ovalarından uzakta on üçüncünün neşeli sözleri duyuluyor: "Bir grup neşeli çocuk; sağlıklı ve mutlu bir yuva."

On dördüncü yazıyor: "Oberlin'de okuduğum için üzgün olup olmadığımı neden soruyorsunuz? Bu, kocam ve benim her an
coşku duyabileceğimiz bir konu. Sağlığım orada mı bozuldu? _Hayır._ Kızımızı yakında
göndermeyi umuyoruz."

On beşinciden bir süredir haber alamadık. Sadece bir papazın eşi olarak hayatının boş geçmediğini biliyoruz. Mezun olduktan on yıl sonra
sıradan bir sağlık durumu vardı.

On altıncı. Yine bir yanıt alamadık. Mezarının üzerine "In Memoriam" yazmış.

On yedinci Mississippi'de yaşıyor. Savaş sırasında bazı Birlik çocuklarımız tarafından ziyaret edildiğinde iyiydi. Daha sonra vereceğim bir raporum yok.

On sekizinci kesinlikle kendini sakat olarak görmüyor; ve

Okul kızı olarak enerjinin ta kendisi olan on dokuzuncu, yıllarca faydalı emek vermeyi dört gözle bekliyor.

Bize, mezuniyet gününde çiçek açan sınıfa karma eğitimin etkileri için bakmamamız gerektiği söyleniyor. Bakmadık. On yedi yıl bekledik. Orada bir fizyologu bile korkutacak bir şey
bulduk mu?

Oberlin'in teorisi, sınıflar hariç, hiçbir zaman aynı karma eğitim olmamıştır. Orada "erkeklere ve kızlara aynı şeyler, aynı anda, aynı yerde, aynı fakülte tarafından, aynı
yöntemlerle ve aynı rejim altında öğretilir." Ancak o, pratik veya teorik olarak hiçbir zaman "erkekler ve kızlar birdir ve erkekler birdir" veya "erkekler ve kızların okulları birdir ve o da erkeklerin okuludur" dememiştir. Her iki cinsiyeti de etkileyen tüm bu genel düzenlemelerde, çocuklarının yarısının kız olduğunu hatırlar: ve
sıradan kolej kuralları ve geleneklerinde yapılan değişikliklerin erkekler için de aynı derecede iyi olduğu ve genellikle olumlu bir avantaj olduğu görülür. Şapel dualarına erken çan çağrıları yapılmaz, ancak
okumalar bittiğinde, herkes ibadet egzersizleri için toplanır. Bu egzersizler sırasında ayakta durma yoktur ve sonuç sessizdir ve hem "dindarlık stoğuna" hem de "sağlık stoğuna" bir katkıdır. "
Oberlin, binlerce öğrencinin akşam namazı için bu günlük toplanmasından daha hoş bir görüntü sunamaz.

Mimarisinde bile, ne kadar sade ve gösterişsiz olursa olsun, kızların erkek olmadığı gerçeğinin kabulü vardır. Tek bir istisna dışında,
ikinci katta okuma odası yoktur; ve erkekler için yatakhaneler dört kat yüksekliğindeyken, Bayanlar Salonu'nda sadece iki
uç merdiven vardır.

Sağlıksız bir rekabeti teşvik etmek için hiçbir çaba sarf edilmez. Ödüller asla verilmez ve sınıfların sıralaması bilinmez. Her öğretmen, bölümündeki günlük okumaların kaydını tutar. Herhangi bir öğrencinin ortalamasının tatmin edici olmadığı
görülürse, bu durum kendisine bildirilir ve kendisine özel bir sınava hazırlanma veya sessizce dersten çekilme fırsatı verilir.

Kadın ve Erkek Bölümleri tamamen farklıdır, biri Fakültenin gözetimi altındadır, diğeri ise Bayanlar Kurul.
Bu Müdürler Kurulu şu anda Oberlin'de yaşayan dokuz bayandan oluşuyor ve Bayan Müdür hariç hiçbiri kolejde öğretmen değil. Kurumun mütevelli heyeti kızların disiplini, sağlığı ve genel refahı ile ilgili tüm soruları onlara emanet etti. Bunu yaparken, şüphesiz, kadınların neye ihtiyaç duyduklarını en iyi bildikleri ve bu nedenle deneyimli kadınlardan ve annelerden oluşan bir Müdürler Kurulu'nun kızların yönetimi için genç öğretmenlerin veya hatta gri saçlı profesörlerin en iyi niyetle çıkarabileceğinden daha akıllıca yasalar oluşturacağı şeklindeki sağduyulu görüşten etkilenmişlerdi.

Bu Kurulu oluşturan kadınlara, özellikle de zulmün ilk günlerinde üye olanlara, Oberlin'deki karma eğitim deneyinin elde ettiği başarının çoğu borçludur. Yönetim Kurulu Başkanı Bayan M. P. Dascomb, neredeyse kuruluşundan itibaren kurumun çıkarlarıyla özdeşleşmiştir ve on yedi yıl boyunca Kadınlar Bölümü'nün Müdürü olmuştur. Hayatının bir taslağı _Hayatın Önde Gelen Kadınları_ kitabında bulunabilir. Ancak hayatının bir izi yalnızca mezun olan 620 kadının karakterlerinde değil, Oberlin'de sınırlı bir süre eğitim gören binlerce kişide de kalmıştır. Bugün, sağlam eğitime olan bağlılığında yirmi iki yıl önce onu ilk tanıdığımızdaki kadar enerjik, coşkulu ve yorulmak bilmezdir. Esnek adımları hala umut vadetmektedir. Hayata olan neşeli bakış açısı, Mayıs yağmurundan sonraki Haziran güneşinin hızlandırıcı etkisine sahiptir. O son günde birçok kişi ayağa kalkıp onu kutsayacaktır.

Söylenenlerden, Oberlin'in okuma odasının dışında, biri kızlar için, biri erkekler için olmak üzere iki ayrı kural koduna sahip olduğu görülecektir. Bunlar büyük ölçüde farklılık gösterir. Erkeklerin sigara içmesi ve içki içmesi yasaktır - kızlar için böyle bir kısıtlama yoktur. Deneyimler, geç saatlere kadar ders çalışmanın kızların sağlığına zararlı olduğunu göstermiştir - ve bunun erkekler için iyi olduğunun söylendiğini hiç görmedik - sonuç olarak, kızların saat onda yatmaları gerekir. "Şimdi," der biri, parmağını kaldırarak, "eğer erkekler kızlardan daha fazla saat çalışabiliyorsa, daha fazla iş başarmalı ve daha iyi dersler almalıdır; o zaman erkekler kızlarla birlikte ezbere okutularak haksızlığa uğramış olurlar." Cevap olarak, basit gerçeğin daha iyi dersleri olmadığı olduğunu söyleriz; ve kanıt olarak, herhangi birinden son on yıldaki Oberlin ders kitaplarını incelemesini isteriz. Gün doğumundan akşam 10'a kadar herhangi bir erkek veya kız çocuğunun faydalanabileceği kadar ders çalışma saati vardır.

Bayanlar Salonunda deneyimli bir hemşire vardır, görevi yalnızca hastalara bakmak değil, aynı zamanda herkesin genel sağlığıyla ilgilenmektir. Kızlara çeşitli konularda özel eğitim, haftalık dersler veya samimi sohbetler şeklinde verilir, bu derslerde sağlık ve bunun nasıl korunabileceği başlıca konudur.

Dr. Clarke, büyük bir şaşkınlıkla, "uygun karma eğitimin olup olmayacağını" kuşkuyla soruyor. Biz de Oberlin'de kırk yıldır olduğunu söylüyoruz. Belki de tam olarak terimi kullandığı anlamda değil; hazinesinin daha iyi bir durumda olması, mütevelli heyetinin akıllıca mükemmelleştirilmiş planlarını gerçekleştirmesini sağlayacağında olabileceği veya umarız olacağı kadar uygun bir şekilde değil. Ancak, deneyimsizliğin hatalarına ve yoksulluğun kısıtlamalarına rağmen, sonuç genel olarak tatmin edici olmuştur - en azından bunu deneyenler, sonraki yıllarda kendi çocuklarını geri göndermekten çekinmiyorlar. "Aynı kurumda, öğretim yöntemlerini her cinsiyetin fizyolojik ihtiyaçlarına göre ayarlamada içsel bir zorluk" görülmemiştir. Yüzlerce erkek ve kızdan oluşan büyük bir Hazırlık
Bölümü'nün kolejle bağlantılı olduğu göz ardı edilmemelidir, bu nedenle Oberlin'deki deney az sayıda öğrenciyi içermemiştir. Geçtiğimiz yıl çeşitli bölümlerde 1.371 öğrenci vardı, bunların 648'i kızdı.

Hastalık bahanesi asla sorgulanmaz. Bu, okuldaki her kız tarafından iyi bilinir; ve yine de Kolejdeki bir Profesörün veya Hazırlık Bölümündeki bir öğretmenin kızların erkeklerden daha sık devamsızlık yaptığından şikayet ettiğini hiç duymadık. Fizyoloji Profesörü bana nazikçe şunları gönderdi:--"Son beş yıldır tüm okumalarımda, ders kitabımın incelenmesi, kadınların ve erkeklerin, mazeretli ve mazeretsiz, tüm nedenlerle okumalara devamsızlıklarının ortalama sayısında çok küçük bir fark olduğunu gösteriyor, yani:--her erkek için 35,31, her kadın için 36,76."

Bahsedilmesi gereken başka bir gerçek daha var. Oberlin'de bir eğitim programını tamamlayan kızların çoğu, aynı zamanda,
kendilerini geçindirdiler. Bunu çoğunlukla öğretmenlik yaparak yaptılar, bu da onlara kısa tatillerde bile dinlenmek veya eğlenmek için çok az zaman bıraktı.[53] Elbette, eğer buradaki masraflar doğu kolejlerimizdeki kadar büyük olsaydı, bu imkansız olurdu; ancak bunları en düşük seviyeye indirin ve kadınların şu anki ücret oranlarında, bu masrafların düzenli kolej çalışmalarına ek olarak karşılanması hiç de hafife alınacak bir şey değil. Birine katlanabilecek bazılarının ikisinin de ağırlığı altında başarısız olması şaşırtıcı mı? Birkaç yıl önce, Philadelphia'daki bazı hayırsever Quaker
hanımları bu kız sınıfının yararına birkaç yüz dolar verdi ve son birkaç ayda başkaları da bu miktara katkıda bulundu. Şimdi, kendilerine yardım edenlere yardım etmek için kullanılacak faizi olan 10.000 dolarlık kalıcı bir fon sağlanması öneriliyor.

Başka bir noktayı fark ederek, işimiz bitti. Yazarımızın, Oberlin gibi okullarda eğitim gören erkek çocuklarının efemine, kız çocuklarının ise maskülen hale geldiğine dair bir imada
bulunduğunu görüyoruz.

Eğer bilime olan coşkulu bağlılığı Yellowstone'un kaynaklarını keşfetmeye ve büyük Kuzeybatı'nın zengin hazineleriyle açılmaya yol açan Birleşik Devletler Jeoloğumuz gibi adamlar ve maaş faturasına ve geriye dönük maddeye karşı oy kullanan Kongre'deki temsilcimiz kadınsı adamların örnekleriyse, ülke bunlardan daha fazlasına katlanabilir.

Yıllar önce Siam'a giden ve bir misyoner olarak sayısız kamu görevinin yanı sıra kendi çocuklarının eğitimini sürdürmeye zaman bulan Bayan Bradley, oğullarını geri göndererek, en azından bir tanesi üniversiteye tam olarak hazır hale geldiyse ve kocasının ölümle kendisinden alınmasının ardından, umutla çalışmaya devam ediyorsa; eğer yakın zamanda tüm Türkiye'ye zengin bir zenginin, fakir bir kızı bile istemeyerek evliliğe zorlayamayacağını öğreten Bayan Cotting; ve o haremler ülkesinde, bir kadının hükümetin saygı duymak zorunda olduğu
hakları vardır--erkeksi kadınlardır, dünya--insanlık der ki, Bize daha fazla
böyle kadın verin. Bu ifadeleri bir tartışmaya girme isteğimiz olduğu için değil, düşünen ebeveynlerin ve öğretmenlerin bilmekten mutluluk duyacakları gerçekler olduğuna inandığımız için sunduk. Eğer bu soruyla herhangi bir ilgisi varsa, kadınların hem fiziksel hem de entelektüel olarak iyi düzenlenmiş herhangi bir kolejin taleplerini karşılayabileceklerini kanıtlamaya yöneliktir.

ADELIA A. F. JOHNSTON.

Oberlin. Ohio.

DİPNOTLAR:

[53] Geçtiğimiz yıl mezun olan sınıflarda otuz genç kadın vardı; bunlardan on dokuzu tamamen veya kısmen kendi masraflarını karşıladı.

VASSAR KOLEJİ.

Vassar öğrencilerinin sağlıkları, özellikle de "düzenli ve sürekli beyin çalışmasının teşviki altında iyileşip iyileşmediği" ve kolejin hijyenik düzenlemeleri ile ilgili soruşturmalar, kadınlar için eğitim yöntemlerinin iyileştirilmesi hakkında düşünen ve düşünmeyen herkes için ilgi çekici ve önemli soruşturmalardır. Kurucu Matthew Vassar'ın, gerçek eğitimde hayati bir gereklilik olarak gördüğü, fiziksel eğitimin yüksek entelektüel kültürle akıllıca birleştirilmesi ve "kızlar için adil bir şans" verme planına dahil ettiği belirgin ve çok ileri bir pozisyon, kendi başına, bu soruları sormak ve kurumun yıllar geçtikçe bu sorulara vermesi gereken cevapları eleştirel bir şekilde incelemek ve kurucunun teorilerinin test edilmesi için yeterli fırsat vermek için tüm dünyaya neredeyse bir meydan okumaydı. Beklenebileceği gibi, Bay Vassar fiziksel eğitim sisteminin kapsamlı bir şekilde kurulması ve sürdürülmesi için özel avantajlar sağladı. Birçok kadının kolej evi olacak olan büyük binayı, iki yüz dönümlük bir çiftliğin ortasına, güzel bir platoda yer alan bir yere yerleştirdi; böylece temiz hava, engelsiz güneş ışığı, iyi kanalizasyon, bol su kaynağı, sessizlik, açık hava sporlarında veya işlerde rahatsız edici gözlemlerden uzak olma ve aktif ve sağlıklı rekreasyon için çeşitli teşvikler mümkün oldu. Binanın ısıtma ve aydınlatma koşullarının cömert olmasına ve uygun ve iyi hazırlanmış yiyeceklerin tedariki için düzenlemelerde hiçbir eksiklik olmamasına dikkat etti. Rahat bir spor salonu ve binicilik okulu inşa etti ve deneyimli eğitmenler fiziksel kültürün bu iki bölümünün sorumluluğunu üstlendi; ve, onun görüşlerine ve planına uygun olarak, kurulan profesörlüklerden biri de Fizyoloji ve Hijyen profesörlüğüydü; bu profesörlükte görevli kişi aynı zamanda yerleşik hekim olarak atanmıştı ve hanenin hijyenik düzenlemelerinin genel denetimi kendisine verilmişti. Bu kısa taslak, kurucunun ve ona bağlı mütevelli heyetinin ve öğretim üyelerinin, kadınların özgürce eğitilmesini sağlama ve aynı zamanda sağlıklı, güçlü ve zarif fiziksel gelişimlerini teşvik etme sorununu çözmeyi umdukları planın belirgin özelliklerini veriyor. Başkan Raymond'un Viyana Fuarı'nda Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri'ne sunduğu "Vassar Koleji; Temeli, Amaçları, vb." başlıklı rapordan alınan aşağıdaki alıntı, bu sorunun çözümünün gerektirdiği zorlu emeğin altında yatan inancın ne olduğunu göstermektedir: "Kadının erkekle aynı entelektüel yapıya sahip olduğunu kabul ederek, onun için eşit entelektüel kültür hakkı ve aynı temel ilkelere dayalı bir gelişim ve disiplin sistemi talep ettiler. Herhangi bir miktarda entelektüel eğitimin, düzgün bir şekilde yürütülürse, her iki cinsiyette de fiziksel sağlığa veya ahlaki ve sosyal erdemlere zarar verebileceğini reddettiler. Tüm deneyimlerin ışığında, bir kadının gerçekte elde ettiği bilgi birikimi ve zihinsel disiplin ne kadar kapsamlıysa, diğer her şey eşit olduğunda, her kadınsı pozisyonu doldurmaya ve evde ve toplumda her kadınsı görevi yerine getirmeye o kadar uygun olduğuna inanıyorlardı. Aynı zamanda, kadın yapısında ve hayatta kadınlara tahsis edilen işlevlerde uzmanlıklar olduğunu fark ettiler ve bunların eğitiminin ayrıntılarını düzenlerken gözden kaçırılmaması gerektiğine inanıyorlardı."

Bu eğitim girişiminin bebeklik dönemindeki bazı karmaşıklıklar ve şaşkınlıklar hakkında bir fikir vermek için, yukarıda adı geçen Başkan Raymond'un Raporundan uzun uzadıya alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam. Deneyimli ve gözlemci bir öğretmenin tanıklığının, özellikle kız çocuklarının eğitiminde genel olarak var olan yıkıcı sistem eksikliği noktasında büyük değer taşıdığını düşünüyorum:

"Eylül 1865'te kurum öğrenci kabulüne açıldı. Birliğin her yerinden ve Kanada'dan, on beş ile yirmi dört yaşları arasındaki çok sayıda öğrenci sınava
başvurdu ve yaklaşık üç yüz elli kişi kabul edildi. Bunların saygın bir azınlığı, diyelim ki dörtte biri veya üçte biri, iyi eğitim almıştı - birkaçı da takdire şayan bir şekilde. Ancak büyük çoğunluğun, herhangi bir konuda tamamen temellendirilmiş oldukları gerçeği söylenemez.

"O zamanlar, şimdi uygulanan testler uygulanmış olsaydı, sıradan İngilizce dallarında adayların yarısı reddedilirdi. Bu dallarda avantaj, özellikle daha büyük kasaba ve şehirlerdeki dereceli kamu okullarında eğitim görmüş olanlardaydı; ve hiçbiri, en büyük masrafı mürebbiyelere ve özel yerel veya yabancı eğitim biçimlerine
yatırmış olanlardan daha az avantajlı görünmüyordu.

"Daha ileri çalışmalarda, sınavlar yaygın bir yöntem ve düzen eksikliğini ve bu tür çalışmalara disiplinsel hazırlık olmadan başlamanın kaçınılmaz sonucu olan yüzeyselliğin çoğunu ortaya koydu. Bu tür bir hazırlık tamamen ihmal edilmemiş gibi görünüyordu; ancak çoğu durumda oldukça yetersizdi ve genellikle nominalden biraz daha iyiydi. Örneğin, daha büyük öğrencilerin çoğu Latince ve cebir veya geometri veya her ikisini de okumuştu. Ancak Latince genellikle Sezar ve Virgil'in biraz eksik okunmasıyla 'tamamlanmıştı'; cebir ve geometri ise, belki de genel olarak daha iyi öğretilmiş olsa da, yüksek bilimsel eğitim amaçları için çok az veya hiç değeri olmayan kolay özetler halinde nadiren çalışılmıştı.

"Bu ön incelemelerle bir şey netleşti:
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek kadın eğitiminin durumu, büyük ölçüde amaç olarak yüceltilmiş ve niyet olarak ciddi olan bu genç kadınlar topluluğu tarafından adil bir şekilde temsil ediliyorsa, çok fazla karışıklık, çok fazla güç israfı ve çok fazla sonuç kısırlığı ile karakterize edilmiş ve temel iyileştirmeye izin verilmiştir.

"Gelecekteki çalışma planlarına yönelik bir soruşturma, yetkili rehberliğe ve yönlendirmeye olan ihtiyaçlarını açıkça ortaya koydu. İyileştirme için hiçbir şevk eksikliği yoktu. Neredeyse hepsi, başka yerlerde kendilerine sağlanabilecek olandan daha yüksek ve daha kapsamlı bir eğitim alma umuduyla üniversiteye çekilmişti. Gerçekten de, başlangıçtan itibaren öğrencileri bir topluluk olarak niteleyen, amaç samimiyeti, uygulama gayreti ve iyi tavsiyeleri takdir etme zekası, dikkat çekici ve cesaretlendirici bir gerçektir. Ancak, başlangıçtaki güvenleri büyük ölçüde, üniversitenin onları en sevdikleri bilgi ve kültür dallarına sahip kılmak için sahip olması gereken
tesadüfi
avantajlara dayanıyordu. Yüksek öğrenimin gerçek unsurları ve süreçleri ile zihinsel büyüme ve eğitimin öznel koşulları hakkında, öğrencilerden veya ebeveynlerinden nispeten azı kesin bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu. Seçimlerde kesinlik eksikliği yoktu. Zevkler ve eğilimler genellikle olumluydu; sebepler o kadar bol değildi. Genç hanımın bu çalışmayı 'beğenmesi' veya 'beğenmemesi' belki de en sık atfedilen sebepti. Kuvveti hemen kabul edilmese de, daha fazla vurgu yaparak güçlendirdi ve birine 'tutkuyla düşkün' olduğunu ve diğerinden 'tamamen nefret ettiğini' veya 'asla dayanamayacağını' ilan etti. Pratik çalışmalar, özellikle ebeveynler arasında çok revaçtaydı; 'pratik' anlamı, gerçek veya hayali, gerçek yaşamın bir faydasıyla doğrudan ilişkili olan, örneğin kimyanın yemek pişirmeyle veya Fransızcanın Avrupa'da bir turla ilişkisi gibi. Fakültelerin disiplinine uygunluk veya zihnin bilimsel veya felsefi araştırma için donanımı, pratik düşünceler olarak hiç takdir edilmeyebilirdi. "Bu ön incelemelerin
bunları yürütenler üzerinde bıraktığı en derin izlenim şuydu; kadınların yüksek öğrenimi için en büyük arzu, _düzenleme_, otoriter ve
kesinlikçiydi. Genç erkekler için üniversite sisteminin, dar bir reçete ve katı bir tekdüzelik çağından
gelerek genişlemeye, gevşemeye, daha geniş bir çalışma çeşitliliğine ve bireysel seçim için daha özgür bir alana ihtiyaç duyduğunu kabul edersek,
kadınlar için bir üniversitede böyle bir çağrı olmadığı açıktır. _Kadın eğitimi_' alanında, bağışlar, üniversiteler veya tanınmış otoriteye sahip diğer kurumlar, bir tarih veya
genel olarak kabul görmüş bir teori olmadan, aslında hiç yerleşik bir _sistem_ yoktu; ve bir sistem, her şeyden önce, en acil talep edilen şeydi. Mükemmel bir sistem olması, kesin ve sabit olması, akıllı ve iyi düşünülmüş ilkelere dayanması ve öğrencilerin veya arkadaşlarının zevki, hayalleri ve kaba spekülasyonlarından bağımsız olarak bunlara uyulması daha az önemliydi. Ülkenin her yerinde, kapsamlı bir entelektüel kültür için bu kadar ısrarcı bir talepte bulunan genç kadınlara, öncelikle kadınlar ve erkekler için kapsamlı bir kültürün değişmez koşullarının ne olduğu öğretilmeli ve bu koşullara, genç erkeklere olduğu gibi, ister disiplini 'beğensinler' ister beğenmesinler, bağlı kalmalıdırlar. Kadın eğitimi konusuna olan artan ilgi, kamuoyunun son dönemdeki
ilerlemesini belirgin bir şekilde belirlemiş olup, bunun olumlu sonuçlara yönlendirilebileceği bir kanal gerektiriyordu.
Vassar Koleji'nin bir misyonu varsa, bu açıkça, bu sonuca bir şeyler
katkıda bulunmak değil miydi?

"Bu nedenle, önlerindeki heterojen
karmaşayı düzene sokma görevine, Fakülte tüm ciddiyetiyle kendini koydu. Birçok kişi bunun neden gecikmesi gerektiğini merak etti - neden bir üniversite kursu hemen belirlenmedi ve öğrenciler hemen karşılık gelen
sınıflara ayrılmadı. Nedeni bir an düşününce ortaya çıkacaktır. Bir koleji kağıt üzerinde inşa etmek kolaydır. Gerçek bir şey üretmek için, amaç için hazırlanmış ve şekillendirilmiş çeşitli
malzemeler gerekir. Sadece binalar ve cihazlar, kitaplar ve bilgili profesörler değil, aynı zamanda _öğrenciler_ de olmalı - sadece zaman değil, aynı zamanda çok belirgin bir karaktere sahip belirli kalıplama etkileri gerektiren bir hazırlık sürecinden geçmiş öğrenciler; ve dört yüz genç kadını veya bu sayının dörtte birini böyle hazırlamak kolay bulunmayacaktır - en azından sekiz yıl önce kolay bulunamamıştır. 
"Fakültenin keşfettiği bir gerçek, tüm cesaret kırıcı durumlar. Şöyleydi: Öğrencilerin en olgun, düşünceli ve nüfuzlu olanları durumu mükemmel bir şekilde
kavrayabildi, neye ihtiyaçları olduğunu
bildi ve bunu içtenlikle
aradılar. Kararın dayandığı yılların ve deneyimin adamlarından gerçekten de öndeydiler. Zeki kadınların hızlı
içgörüsüyle -ya da daha doğrusu, bir kötülükten muzdarip olanın ölçüsünü aldığı, yerini belirlediği ve çaresini önceden haber verdiği o tam ayırt etme yeteneğiyle- sorunun çözümünü
çözmüşlerdi; ve kurumun ne olacağı sorusunun
en derin bir endişeyle çözümünü
izlediler. Alçakgönüllülükle, ama kararlılıkla, içtenlikle ve akıllıca,
en yüksek eğitim standardının
kabul edilmesi için yalvardılar, kendilerini en katı koşullara
boyun eğmeye hazır olduklarını ilan ettiler ve doğru görüşleri diğer zeki öğrenciler arasında yaymak için güçlü bir etki uyguladılar.
Kısa sürede, gelecekteki kolej için hayati çekirdeğin burada olduğu ortaya çıktı; ve bu çekirdeğin etrafında unsurlar kararlı bir hızla
bir araya geldi. Yıl bitmeden önce, Fakülte, öğrenciler arasında güçlü bir duygu akımıyla tam ve katı bir üniversite
kursu arzusunda destek buldu. Kurumun beyinleri o tarafa
kaydedildi; ve bundan böyle en iyi öğrenci sınıfının daha azıyla
yetinmeyeceği aşikardı. _Tartışma_ sona ermişti. Geriye bu fikri gerçeğe dönüştürmek kalmıştı.

"Ancak kurum, üçüncü yılının sonuna kadar tam bir üniversite karakterine kavuşamadı. Bu üç yıl boyunca Fakülte, önlerindeki sorunun koşullarını dikkatlice incelemiş, öğrenciler, veliler, zeki eğitimciler ve diğer bilgi kanallarıyla kapsamlı bir ilişki
kurarak kamu talebinin doğasını belirlemiş ve çatışan unsurlarını mümkün olduğunca karşılayacak kalıcı bir eğitim
kursu oluşturmuştu."

Burada toplanan genç kadınların zihinsel alışkanlıklarını karakterize eden yöntem ve disiplin eksikliği, fiziksel alışkanlıklarında daha da belirgindi ve akılsızca yemek, giyim, sosyal heyecan vb. sonuçlarına karşı koyma çabası bir süre neredeyse umutsuz görünüyordu. Ancak, eğitim unsurlarının orijinal kaosundan düzen oluşmaya başladıkça, hijyenik _moral_de buna karşılık gelen bir iyileşme görüldü; ve bu, sürekli olarak iyileşen akademik başarı standardıyla uyumlu olarak, her yıl istikrarlı bir şekilde ilerledi. Öğretmen olarak geniş deneyime sahip olanlar, bu öğrencilerin çoğunun hem önceki eğitimleriyle ilgili hatalı düşünceleri hem de bu yeni Kadın Koleji'nde kısa bir ikamette neler başaracakları hakkındaki belirsiz ve mantıksız fikirleri nedeniyle hissettiği hayal kırıklığı ve rahatsızlığın sağlıkları üzerinde nasıl olumsuz etki ettiğini kolayca anlayacaktır. Birkaç örnekte, bu kadar büyük bir evde kalmalarını neredeyse, bazen tamamen imkansız kılan
anormal bir hassasiyet yaratıldı. Bu, bağımsız yaşamda ilk denemelerini yapan gençlerin olağan
yurt özlemi ve düzenli ve kesin görevlerin yokluğuyla birleşince,
ilk birkaç ay için tuhaf bir şekilde zorlu bir deneyime dönüştü. Sonra, tüm bu süre boyunca
ve her yerde, bu genel rahatsız edici etkilerin yanında ve ötesinde,
sağlam hijyenik
teori ve uygulamanın özel ve bireysel eksikliği ve zorunlu hale getirilen hijyenik
düzenlemelere karşı ısrarcı bir düşmanlık bulundu. Uyku vaktinin erken başlaması ve sekiz saat boyunca kesintisiz olması kuralı, birçok soluk yüzlü, sinirli kız tarafından şiddetle karşı çıkılan ve alışkanlık haline getirilmiş bir kuraldı. Bu kızlara, azarlandıklarında, her zaman "Evde her zaman istediğim kadar gece geç saatlerde ve sabah erken saatlerde ders çalıştım ve bu bana asla zarar vermedi!" diyenler olurdu. Çok sayıda küçük, bodur, hazımsızlık çeken kız "eğer düzenli olarak yemek yemiyorlarsa, böyle bir yaygara koparmanın bir anlamı olmadığını" düşünürdü; bu kızları, tost ve çay, sirke, pekmez, hardal, karabiber ve tuz karışımına batırılmış krakerler veya şekerleme ve hamur işlerinden oluşan bir diyetle iyi bir beyin çalışması yapılamayacağına ikna etmek kolay değildi. Sığır etinden, sebzelerden ve kepekli ekmekten ve bu kadar basit yiyecekleri tüketmek için belirlenmiş saatlerden "nefret ediyorlardı". Buraya uygun kıyafetlerle gelenler parmakla sayılabilirdi. Bayan Phelps ve Bayan Woolson'a göre iyi giyimin müjdesi o zamanlar vaaz edilmemişti; ve sıradan, günlük doktorların ve bilgili tıp profesörlerinin tanıklığı, kadınları flanel iç çamaşırı ve kalın tabanlı ayakkabılar giymeye ikna etmek için yıllarca ciddi bir şekilde çalıştıkları yönünde olsa da, Fashion'ın asık suratı anneleri bu tavsiyeyi kabul etmekten alıkoymuştu, öyleyse kızlardan aynı gelenekleri takip etmekten ve romatizma, nevralji, tıkanıklık ve düşük yaşamsal kuvvetin diğer rahatsızlıklarına daha fazla eğilim göstermekten başka ne beklenebilirdi? Bu ifadeler, bu gençlerle dolu evdeki yerleşik hekimin yaptığı işin ve ayrıca tatmin edici bir rejimin erken kurulmasını engelleyen bazı engellerin bir görüntüsünü verir. Fakat ilerleme her zaman doğru yöndeydi,
birçok başarısızlık ve cesaret kırıcı olay olmasına rağmen; ve en iyisi,
Başkan Raymond'un bahsettiği aynı çekirdek, yani,
bir zamanlar fizyolojik gerçekleri öğrendikten sonra, bunları günlük yaşamda rehber olarak kabul eden, zeki, vicdanlı öğrencilerden oluşan bir grup vardı; ve bu gruptan, en genç ve en anlamsız kişiler tarafından bile az ya da çok hissedilen bir etki yayıldı.

Yavaş yavaş histerik olmak veya özdenetim eksikliğinin başka belirgin kanıtlarını vermek utanç verici hale geldi: sade, besleyici yiyeceklerle düzenli olarak yatıştırılan iyi bir iştah, ilk olarak,
hanımefendiye yakışmayan bir şey olarak görülmeye başlandı; ikinci olarak, oldukça uygun bir şey olarak; ve son olarak, istenen bir
nimet olarak: ince yürüyüş ayakkabıları, yetersiz giysiler, sıkışık beller,
ve benzerleri, "kaba" olarak damgalanana kadar gözden düştü ve dikkatli jimnastik egzersizi, uygun hafif, sıcak, bol giysileriyle,
birçok kişiye fiziksel özgürlüğün ilk dersini verdi.

Elizabeth M. Powell'a (şimdi Florence, Mass.'li Bayan Henry Bond), spor salonu inşa edildikten sonra
ilk Beden Eğitimi Öğretmeni olan ve beş yıl boyunca hayranlık uyandıran yöntemini giderek daha fazla başarıyla sürdüren, kolej, bu bölümün her zaman sahip olduğu kapsamlı saygı ve bu öğrencilerin bilim ve edebiyattaki temel işlerindeki uyumlu
işbirliği için çok şey borçludur.

Tıpkı ders programlarının amaç ve gereklilik açısından daha belirgin hale gelmesi, her sınıfın çalışmasının daha net bir şekilde belirlenmesi ve uygulanması ve entelektüel yaşamın makul ve istikrarlı bir talebin dürtüsüne yanıt vermesi gibi, fiziksel yaşam da güçlendi. Üçüncü yılın sonuna doğru, öğrenciler arasındaki hijyenik duygu ve uygulamaların ilerlemesinden, liberal kültürdeki övgüye değer ilerlemelerinden olduğu kadar, daha fazla cesaretlendirilmekten başka bir şey yapamazdık; ve her ikisi de bize büyük ölçüde ve adil bir şekilde, orijinal karışıklıktan tek tek sabırla çıkarılan ve aynı şekilde sabırla verimli bir çalışma planına uydurulan sistematik yöntemlere atfedilebilir gibi göründü. Yargılayabildiğim kadarıyla, burada hiçbir şey, birçok genç kadının yaşlarına ve cinsiyetlerine özgü kalıtsal veya edinilmiş bozukluklara karşı koymada, sessiz ve sürekli olarak, belirli bir amaç ve kesin bir hedefle, iyi düzenlenmiş çalışma derslerini takip etme fırsatından daha etkili olmamıştır.

Bize zayıf, kayıtsız, isteksiz, hastalıklı kaprislerle ve zihin ve bedenin kontrol edilemeyen kaprisleriyle dolu olarak gelen, bu mutlu, sürekli çalışkanlığın canlandırıcı atmosferinde gerçek sağlığa doğru öyle bir ivme kazanan kızların sayısını hatırlıyorum ki, ağrıları ve hoşnutsuzlukları unuttular ve dünyanın işinde paylarına düşeni yapmaya hazır ve istekli bir şekilde evlerine gittiler.

Herkes, uyumsuz, kötü planlanmış, bağlantısız veya amaçsız çabanın hem bedeni hem de zihni yorduğunu, endişelendirdiğini ve zayıflattığını bilir: tam tersine inanmak zor mu -- kapsamlı, metodik ve yardımcı aktivitenin canlandırdığını ve güçlendirdiğini.

Bu genel ifadelere, son üç sınıfa ilişkin şu ayrıntıları ekliyorum. Her sınıfı, bireysel öğrencilerin üniversite müfredatına
girdikleri sağlık durumuna göre sırasıyla "İyi", "Orta", "Hassas" olarak adlandırılan üç gruba ayırdım.

1871 SINIFI.

Sağlık durumu iyi olan 14
" "orta" 5
" "hassas" 2

On dört "iyi"den on üçü sağlıklı olarak mezun oldu; birinin
sağlığı çok kötüleşti.

Beş "orta"dan hepsi iyileşti, "iki hassas" da öyle.

1872 SINIFI.

Sağlık durumu iyi olan 18
" "orta" 9
" "hassas" 1

On sekiz "iyi"den hepsi iyi veya daha iyi sağlıkta olarak mezun oldu.

Dokuz "orta"dan hepsi iyileşti ve "hassas" olan
bu ayrımı gerekli kılmayı bıraktı; "orta"ya terfi etti.

1873 SINIFI.

Sağlıklı bir şekilde girdi 19
" "orta" 14
" "narin" 12

On dokuz "iyi"den on beşi geldikleri gibi ayrıldı. İkisi çok gençken yola çıktı ve genel güçlerinin azalmasıyla birlikte gereksiz gerginlik hissettiler. İkisinin sağlığı bozuldu.

On dört "orta"dan beşi hemen hemen aynı durumda ayrıldı;
dokuzu iyileşti.

On iki "narin"den beşi aynı durumda ayrıldı;
yedisi iyileşti.

Her yıl giyim, beslenme, egzersiz, uyku ve işte kötü alışkanlıklarla aynı eski savaşların verilmesi gerektiğini söylemeye gerek yok; ancak düşmanlar o kadar çok değil ve sağlık ve sağduyunun müttefikleri her zaman sayı ve güç kazanıyor; bu nedenle nihai ve eksiksiz zafer olasılığı artıyor. Belki de entelektüel eğitim planımızın tamamlanmasına yönelik bulduğumuz en büyük engel, öğrencilerin ve daha da önemlisi ebeveynlerinin çok küçük yaşta işi almaları yönündeki baskılarıdır.

On beş, hazırlık sınıfları için bile kabul edilen asgari yaştır; ancak on beş yaşındaki hiçbir kız, böylesine büyük bir ailede yaşamanın gerektirdiği muazzam gerginliği
yaralanmadan taşıyabilmesini sağlayacak sakinliğe, sinir, kas ve beyin _yerleşikliğine_ sahip değildir. Bunu denememiş olan birinin bunu anlaması neredeyse imkansızdır; ve ebeveynler, parlak genç kızlarının hazırlık yıllarının zor olmayan Latince, matematik vb. derslerini burada denemelerinin neden akıllıca olmadığını açıkladığımda nazik, inanmaz bir gülümsemeyle dinlerler. Biz -ebeveynler ve ben- kızların işi yeterince kolay yapabilecekleri konusunda hemfikiriz, ancak onlar, ebeveynler, benim zihnimde çok açık olan farkı göremiyorlar -çünkü bu sekiz yıldan sonra, bunun kızlar için yaratacağı fark, işi ev okulunun küçük sınıflarında, boş zamanlarında alışılmış ailenin özgürlüğü ve huzuruyla çevrili olarak mı yoksa burada gerekli olan büyük sınıflarda ve kaçınılmaz heyecanlar arasında, okuma odasının dışında, beş yüz kişilik bir hanede sürekli ikamet ederek mi yapacakları. Bu genç öğrencileri tekrar tekrar gördüm, çünkü elbette, itirazlarıma rağmen içeri giriyorlar -herkes her şeyin çılgınlığını kendi gözleriyle görmek istiyor- birkaç hafta içinde alışılmadık sinirsel vergiye yenik düştüklerini gördüm; diğerleri aylarca dayanır, birçoğu yıl boyunca dayanır ve yaz tatillerini yatakta geçirmek için eve giderler - "Vassar kurbanları"
hepsi, hayaletleri Teksas'tan Kanada'ya, Maine'den Kaliforniya'ya kadar doktorların klinik kayıtlarında dolaşan ve etkisi, hissedildiği kadarıyla, kadınların liberal eğitim şanslarına karşı olan; çünkü bu başarısızlıklar, kadın örgütünün katlanamayacağı, çalışmanın, zihinsel emeğin doğal etkileri olarak sayılır!

Hiç şüphem yok ki, bu on beş yaşındaki kızların saygın bir azınlığı için, hijyenik rejimin mutlak düzeniyle buradaki yaşam, enerjilerini evde harcamalarına izin verilen okul ve "toplum" karışımından daha az dezavantajlıdır; ancak bu, olgunlaşmamışlığın, fiziksel, zihinsel ve ahlaki; hayati ihtiyaçlarının, büyük bir eğitim kurumunda elde edilmesi gereken
bu kadar yapay koşullar altında en sağlıklı şekilde karşılanamayacağı gerçeğini değiştirmez.

Daha olgun olmayan bir yaşta daha ileri sınıflara girenlerde -neyse ki çok azlar- durum daha da kötüdür, çünkü yukarıda değindiğim sinirsel vergiye ek olarak, bir çocuğun gücüyle kadının işini yapmaya çalışırlar. Sonuç kaçınılmazdır - bodur, tatmin edici olmayan bir kadınlık, Doğanın yavaş, simetrik gelişim yasasını ihlal etmenin cezası, kaçınılmazdır.

Dr. Clarke'ın _Eğitimde Cinsiyet_ adlı kitabı bu noktayı güzel bir şekilde ortaya koyar ve belki de bu küçük kitap, okul sorununun bu aşamasıyla ilgili olarak ebeveynlerin ve öğretmenlerin vicdanlarını uyandırmayı başarırsa, kaba ve kötü mantığı affedilebilir, bu aşama erkekler ve kızlar için eşit derecede uygun bir şansa sahiptir.

Kadınlar on sekiz veya yirmi yaşında, fiziksel yapıları mutlu bir özgürlük içinde olgunlaşırken, yavaş yavaş ve iyice hazırlandıkları bir üniversite kursunun ciddi işine başladıklarında ve bu yüksek entelektüel emeğe, tüm yaşamın o yaşındaki en önemli ve en mükemmel şekilde dengelenmiş olan güç ve coşkuyu verdiklerinde, o zaman eğitimli kadının ne olduğunu anlayacağız ve onun en asil insanlığı oluşturan her şeydeki olası kapasitelerini öğreneceğiz. Oberlin, Antioch, Mt. Holyoke ve diğer okulların kadınların yüksek öğrenimi için başardıklarını küçümsemiyorum. Onlara göre, çalışmalarının fazlasıyla hak ettiği saygı ve onur açısından, isteyerek ikinci sırada yer almam; Vassar'ın kendi mezunları arasında, şu anda bu geniş topraklara ekilen iyi tohumlar mutlu bir şekilde meyve verdiğinde, umut edilebilecek, hatta yerine getirilebilecek olana dair cömertçe söz veren birçok kişi var. Bu arada Vassar, öğrencilerine düzenli, organize bir faaliyetin sağlıklı teşvikini vererek Amerikan kadınlarının sağlığını ve yararlılığını teşvik etmek için elinden geleni yapıyor. Bu faaliyetin kesin amacı, onları hayatın ciddi görevlerine hazırlamaktır. Bu görevler, eğitimli fakülteler tarafından istikrarlı bir şekilde yerine getirilir, yük altında güçlenir, ancak alışılmadık güçler üzerinde üzücü ve ezici bir ağırlıkla baskı yapar.

ALIDA C. AVERY.

Poughkeepsie, N. Y.

ANTIOCH COLLEGE. Antioch mezunlarının erkeklerinin %13,5'i öldü; kadın mezunlarının ise %9,3'ü. Elbette bu savaş ölümlerini veya kazara ölümleri içermiyor.

Erkeklerin üçü kesinleşmiş sakat. Hiçbir kadın mezun böyle değil.

Kadın mezunların dörtte üçü evli ve bunların beşte dördü iki yıl önce anneydi, aileleri bir ila altı çocuk arasında değişiyordu. Kalan dörtte birinin sadece yarısı 1871'den daha uzun süredir mezun.

Burada iki yıl ve üzeri olan kadın ve erkeklerin karşılaştırmalı sağlıklarını gösterecek istatistikler yapılması öneriliyor, çünkü muhtemelen sadece daha güçlü olanların tüm üniversite kursunun zorluğuna dayanabileceği ve daha zayıf olanların bu arada okulu bıraktığı öne sürülmüştü. Şimdi bunun böyle olmadığını söylemek tamamen güvenli.

Yellow Springs, Ohio.

ALMAN BİR KADINDAN MEKTUP.

6 ŞUBAT 1874.

SEVGİLİ BAYAN BRACKETT:

Almanya'daki genç kızların eğitimiyle ilgili sahip olduğum bilgileri size verme isteğinizi memnuniyetle yerine getiriyorum. Ancak söyleyeceklerim, özellikle ülkenin güney kısımları için geçerlidir.

Kızlar genellikle altı veya yedi ila on bir yaşları arasında devlet okuluna giderler ve burada daha temel bölümlerle ilgilenirler;
daha sonra bir ilahiyat okuluna veya "Enstitüye" yerleştirilirler ve on altı veya on sekiz yaşına kadar orada kalırlar. O yaştaki Alman kız, unvanlı aristokrasinin bir üyesi değilse bile, müzik ve belki de resim dışında nadiren evde eğitim alır; özel eğitim en iyi aileler için bile çok pahalıdır; orta derecede iyi bir gündüz okulu varsa yatılı okula da gönderilmez.

Okul günlerimde ne Latince ne de Yunanca öğretiliyordu ve sadece
ilk bilim dalları; güvenilir kaynaklardan
mevcut müfredatın neredeyse aynı olduğunu duydum. Fakat tüm okullarda kızlara Almanca, Fransızca, Retorik, Kompozisyon, Aritmetik,
Tarih ve Edebiyat Tarihi konularında kapsamlı bir eğitim veriliyordu. İngilizce ve İtalyanca
isteğe bağlıydı. Ders saatleri dokuzdan on ikiye ve ikiden dörde veya beşe kadar uzuyordu, başka bir ara verilmiyordu--ki bu genellikle oldukça
zor görünüyordu. Bir ve sıklıkla iki saat iğne işiyle geçiriliyordu, bu zaman
deneyimli bir öğretmenle Fransızca ve İngilizce sohbet pratiği yapmak için kullanılıyordu. Kızlar derslerini evde hazırlıyor ve
oturup ezberliyorlardı. Katılımlarının _kesintisiz_ olması bekleniyordu ve genellikle öyleydi, hatta gelişimin kritik döneminde bile,
acı ve sıkıntı durumları hariç ve bunlar sık ​​değildi.
Baş ağrısı ve yorgunluktan çok az şikayet hatırlıyorum--sırt ağrısı
bilinmiyordu. Ve yine de bu kızlar çok çalıştı, birçoğu çok çalıştı.
Bazıları henüz on altı yaşındayken, hatta daha küçükken ve hala kendi çalışmalarını sürdürürken öğretmenlik yapmaya başladı. Genellikle her havada,
ve her zaman, aylarca dışarı çıktılar.

Peki, neden yıkılmadılar? Eğitimli Alman kızları ve kadınları arasında neden nispeten daha az sakat buluyoruz? Bunun başka nedenleri yok mu, biraz farklı bir iklim ve ara sıra daha soğukkanlı bir mizaçtan başka; yoksa modern diller ve tarih çalışmaları, _etütler_ ve sonatların bitmek bilmeyen pratiği,
zarif nakışların üzerinde yorgunca eğilmek, sinir sistemi için Latince ve Yunancadan daha az yorucu ve cebirsel problemlerle uğraşmak mı? Bunu söylemeye hazır değilim. Ancak çözümün küçük bir kısmının bu farkta bulunduğunu kabul edin, iş başında daha başka ve daha derin nedenler var. Bunlardan biri, genç Alman kızının okuldayken çalışmayı tek işi haline getirmesidir. Hiçbir partiye gitmez, baloya gitmez. Uyku saatlerini veya boş zamanlarını, annesini zarafetle geride bırakmak için giysilerine sayısız fırfır takmakla harcamaz, caddelerde aşağı yukarı yürümez ve genç beyefendilerle flört etmez. Eğlenceleri en basit olanlardandır.
Bir yürüyüş veya annesinin eşliğinde halka açık bir bahçede geçirilen bir saat;
ara sıra asla dokuzdan veya dokuz buçuktan sonra sürmeyen bir konser veya opera; bazı tatil öğleden sonraları, beylerin kabul edilmediği küçük bir
genç okul arkadaşları toplantısı; yılda bir veya iki kez, belki de on beş yaşından sonra, özel tiyatrolar veya bir _soiree_;
burada sade bir elbiseyle görünür, annesinin bakımı altında dans eder ve
saat on birde eve döner. Bu şekilde gücünü yönetir ve
zorluklarını çalışmak için kullanır.

Daha iyi sağlığının bir diğer nedeni de ayın kritik dönemlerinde aldığı büyük fiziksel bakımdır; ancak, daha önce de söylediğim gibi,
bu günlerde acı çekmeden de olsa çalışmalarına devam eder; Şunu da eklemeliyim ki, diğer yandan jimnastik veya dans dersleri gibi tüm fiziksel egzersizlerden uzak duruyor, kendini soğuktan ve ıslanmaktan çok dikkatli bir şekilde koruyor, sabahları belki biraz daha uzun uyuyor ve yürüyüşe çıkmak yerine gün boyunca bir saat uzanıyor. Böyle bir zamanda bir parti veya balo anne tarafından dehşetle karşılanırdı ve kız tarafından büyük bir uygunsuzluk olarak kabul edilirdi. Sağlığına dikkat etmek, Alman kadınları için her zaman önemlidir. Örneğin, karınlarını tamamen korumasız bırakan sözde bir pelerinle, çok soğuk kış havasında yürüdüklerini çok nadir gördüm.

Alman kızının, Güney Almanya'da on dört yaşında başlayan gelişim yıllarında Amerikalı kız kardeşinden daha iyi bir şekilde dokunulmaz bir şekilde çalışabilmesinin üçüncü nedeni, daha
erken çocuklukta yetiştirildiği daha
basit ve çok daha mantıklı şekilde bulunabilir. Alman bir anne, dört veya sekiz yaşındaki küçük kızını kendisinin yarısı kadar
ağırlıkta fırfırlar ve kuşaklarla donatmaz ve sonra onu hayran arkadaşlarıyla dolu bir salonda sergilemez;
veya onu, diğer cinsten genç bir dâhi ile flört ederek büyüklerini taklit ettiği bir çocuk balosuna göndermez. Gelecekteki hazımsızlığı tamamen
umursamayarak, inatçı sevgiliyi şeker vaadiyle itaate ikna etmek yerine, daha
etkili, ancak daha az hoş yollarla onu aklını başına getirir. Çocuk, mümkün olduğunca
bebekleriyle oynamaya ve çiçeklerden ve çocukça eğlencelerden zevk almaya teşvik edilir. Böylece, biraz beceriksiz ve utangaç olsa da,
basit zevklerle büyür.

Ve öte yandan, annenin kendisi en büyük zevkini evde bulur ve haftanın her gecesi için eğlence planlamayı hayal etmez, ancak şehirde bile nispeten erken saatlerde kalır; Açık havada çok fazla egzersiz yapar ve bu nedenle kreşi dolup taştıktan sonra
genel olarak güçlü ve sağlıklı kalır.

Şimdi Alman eğitiminin ideale ulaştığını söylemiyorum. Kesinlikle
çok uzak! Alman kızı, Amerikalı kız kardeşinin yapması gerektiği gibi, bilimin harikulade gizemlerine daha derinlemesine inebilir; biraz fazla şiirsel eğilimlerini, matematiğe daha ciddi bir şekilde yönelerek dengeleyebilir ve samimi arzusu buysa, Latin ve Yunan yazarlarının güzelliklerinden zevk alabilir. Ayrıca, coşkusu ve doğal yetenekleri onları buna uygun hale getiren birkaç kişinin tıbbi ve diğer yüksek entelektüel çalışmalara yönelmesine itiraz
edemiyorum.

Alman kadını, eğer erken gençlik yıllarında tavırlarının ve zevklerinin sadeliğini, sessiz, rahatsız edilmemiş bir zihni korursa ve bu arada paha biçilmez sağlık
hediyesini korumayı unutmazsa, tüm bunları güvenle başaracaktır.

Bu arzu edilen sonuca, gerektiğinde kadının kendine özgü fiziksel yapısını hesaba katabilen yeterli bir ayrı eğitimle, karma eğitimden daha iyi ve daha güvenli bir şekilde ulaşılabileceğini, sanırım hiç kimse tahmin edemez. Şimdiye kadar, karma eğitim fikri Alman beynine nüfuz etmemiştir ve Alman kadını, erkekle açık ve kararlı bir rekabeti düşünmek için fazla utangaç ve mütevazıdır. Bu ülkede ve Almanya'da gelecekte de devam edecek olan eğitimdeki radikal değişikliklerin değerli meyveler verip vermeyeceği ve kadınların durumunu iyileştirmeye yardımcı olup olmayacağı bana öyle geliyor ki, teoriden ziyade deneyle gösterilmelidir.

Saygılarımla, içtenlikle,

BAYAN OGDEN N. ROOD.

341 East 15th Street, N. Y.

EĞİTİMDE CİNSİYET.

Son zamanlarda kız çocuklarının eğitimi konusunda bir deneme koleksiyonu yayınlandı ve bu kadar çok ilgi
çektiği için burada özel bir dikkat çekmeden geçilemez. Herhangi bir kitabın bu kadar çok eleştiri ve bununla birlikte bu kadar ciddi
muhalefet uyandırması nadirdir ve gazeteler nadiren herhangi bir yayının
değerleri ve kusurları üzerine bu kadar geniş tartışmalara sütunlarını bu kadar cömertçe açarlar. Yazar, Boston şehrinde yüksek itibara sahip bir doktordur, Dr. E. H. Clarke. Eleştirilere ilişkin olarak, genel gözlem yapılabilir, yazarın bir erkek olduğu durumlarda, yazarın bir kadın olduğu durumlara göre daha çok övgü verilir, ancak çok belirgin istisnalar vardır, elimdeki çok sayıda eleştirinin en acı olanı bir erkek tarafından yazılmıştır. Kadınlar, kadın bakış açılarından, çok genel olarak, öncüllerine katılmamakta birleşirler ve akıl yürüten varlıklar olarak, öncüllerin kabul edilmesiyle sonuçlarını kabul edemezler. Ve bu olumsuz eleştiriler, bu öfkeli protestolar, yalnızca öğretmenlerden değil, aynı zamanda annelerden, hiç öğretmenlik yapmamış olanlardan ve hepsinden daha samimi ve tarafsız olanı, ne kamusal ne de özel okullarla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir kadından gelir. Ama hepsinin öğretmenlerden olduğunu varsaysak bile, bu gerçek, insan doğasına dair çok dar bir bakış açısı dışında, onları daha az değerli kılar mı? Bir meslek diğerinden daha mı çok gözleri kör eder? Öğretmen için mümkün olan en dar bakış açısında bile, öğrencilerinin sağlıklı olması onun çıkarına değil midir? Zihinsel çalışma fiziksel güç olmadan nasıl tatmin edici bir şekilde yapılabilir? Burada bazı öğretmenlerin sadece şimdiki sonuçlarla ilgilendikleri, gelecekteki sonuçları umursamadıkları
itiraz edilirse, aynı şeyin bazı doktorlar için de geçerli olduğunu ve en kötü öğretmenleri en iyi doktorlarla karşılaştıran argümanı dışarıda bırakacağımı söyleyerek karşı bir ifadede bulunurum.

Öğretmenlik mesleği görüşlerinde bu kadar dar değildir; şimdiki ve geçici amaçlarla yönlendirilmez. Üyeleri okul hayatının birkaç yılında gösteriş ve ihtişam için çalışmazlar; kalıcı yaralanma riskiyle gösterişli gösteriler hedeflemezler. Bugün için değil, tüm zamanlar ve sonsuzluk için çalışırlar. En büyük ödülleri, zihnin gelişmesini, yanlış alışkanlıkların düzeltilmesini, düşüncenin güçlenmesini ve karakterin büyümesini görmektir. Ruhun dış dünyayla iletişim kurmasını sağlayan ve geliştirilmesi gereken hassas aletin mükemmel bir uyum içinde olmasını hekimden daha az mı istiyorlar? Amerika'nın coşkulu kız hayatından, aktif yaşamın getirebileceği her türlü zorluğa dayanabilen, zamanı geldiğinde gerçek eşler ve gerçek anneler olmaktan mutluluk duyan zarif bir kadınlık yaratmaya yardımcı olmak için ondan daha az mı istiyorlar? Amerikan kadınlarının geleceği, tıp mesleğinden daha az mı öğretmenlik mesleğine değer veriyor? "Teorilerinin başarısından daha az mı insan acısını ve insan hayatını önemsiyorlar?" Öğretmenler de hekimler kadar gerçeği aramıyorlar mı? Yetenekli bir eleştirmenin benzetmesini kullanacak olursak, onlar da bilim ve deneyim gözetleme kulelerine dikkat etmiyorlar mı? Uzun yıllardır öğretmenlik yapan ve her zaman çok sayıda büyüyen kızla birlikte olan; onların alışkanlıkları ve sağlıklarıyla yakından tanışmış bir kadın; güvenini kazanmış ve onları her gün dikkatlice izlemiştir, sık sık doğrudan tıbbi tavsiye için çağrılmıştır - konuyla ilgili hiçbir adamın, hatta hekim olsa bile, erişemeyeceği bir pratik bilgi birikimi edinme fırsatı bulmuştur. Adil olmakta fayda vardır. Öğretmenlerin de en azından hekimler kadar
zeka ve dürüstlükleri için itibar görmelerine izin verin.

Dr. Clarke'ın öğretmenleri suçlamadığını iddia eden var mı? Başka bir yerde daha ayrıntılı olarak göstereceğimiz gibi, teknik dilde herhangi bir ülkenin okul "sistemi" olarak bilinen şey üzerine herhangi bir düşüncenin, o okulların öğretmenleri üzerine bir düşünce olduğunu söylüyoruz. Eğer herhangi biri öğretmenlerin bir kurum olarak okulların iç düzenlemelerini ve ayrıntılarını şekillendirme gücünden şüphe ediyorsa, birden fazla şehrin okul kayıtları, öğretmenlerin komiteye ve okullara, gerekli gördükleri önlemleri, onayladıkları ders kitaplarını ve boş yerler için adaylarını zorla kabul ettirdikleri vakaları, güçleri ve etkileri artık şüpheli görünmeyene kadar sağlayacaktır.

Kitabın başlık sayfasında karma eğitim üzerine bir çalışma olduğu açıkça iddia edilmiyor, ancak yine de konu baştan sona ele alınıyor. Önsözde yazar, konuşmanın sadeliği için bir özür olarak şunları söylüyor: "Makalenin tartıştığı konunun doğası, kadın sorununun hem güçlü hem de zayıf noktalarının genel yanlış anlaşılması ve birçok kişinin cinsiyetlerin karma eğitiminin gerçekte ne anlama geldiğine dair gösterdiği cehalet, tartışmada dilin belirsizliği veya ifadenin eufemizmi kullanılmasını yasaklıyor." İtalikler bize ait, ancak kelimeler Dr. Clarke'a ait; ve kitabın ana amacının, cinsiyet gözetmeksizin, kolejlerimizi, yeni ve eski, öğrencilere açan popüler kanaatin akışını durdurmak ve mümkünse tersine çevirmek olduğunu açıkça gösteriyor.[54]

Yine, cilt, içindekiler tablosunu alıntılamak gerekirse, aşağıdaki gibi beş bölüme ayrılmıştır:

I. Giriş.
II. Başlıca Fizyolojik.
III. Başlıca Klinik.
IV. Karma Eğitim. V. Avrupa Yolu.

Bölüm I. erkekler ve kadınlar arasında bir fark olduğunu ileri sürer;
kadını vücuduna gereken özeni göstermemekle suçlar;
bir kadın olarak fiziksel gelişimini talep eder--ancak 24. sayfada
karma eğitimin büyük ve tehdit edici bir tehlike olduğuna dikkat çekmeyi unutmaz.

Bölüm II. iddia ettiği gibi fizyolojiktir ve öğrenciye
yeni hiçbir şey sunmaz.

Bölüm III. yazarın gözlemlediği yedi istisnai hastalıklı eylem vakasının bir hesabını içerir; birkaçı daha başka bir hekimdendir ve şu cümleyle sona erer:

"Önceki fizyolojik ve patolojik veriler doğal olarak _cinsiyetlerin
karma eğitiminin değerlendirilmesine _yol açar._" İtalikler,
önceki gibi, bize aittir.

Bölüm IV. önceden yargılanmış olan karma eğitim konusunu ele alır.

Bölüm V. yalnızca bir ek niteliğindedir ve Avrupa'da kadın sağlığının tüm meselesinin dikkatlice izlendiğini göstermeye çalışır.

Denemelerin tek amacı karma eğitimin yayılmasını durdurmak değilse, bunun ne olduğunu keşfedemeyeceğimizi itiraf ediyoruz. Bu çabada onun tek olası birliği, _primum mobile_, baştan sona açıkça tanımlanmış tek amacı yatar.

Argüman, sade bir şekilde şöyle ifade edilebilir: Erkekler sürdürülebilir ve düzenli bir işte çalışabilir; kızlar ise o kadar yetenekli değildir - bu nedenle kızlara zarar vermeden birlikte eğitilemezler (standart erkekler için en iyi standarda uygun tutulduğu sürece).

O halde, bir an için öncülleri kabul edin ve erkek ve kızlarımızın ayrı öğrenim kurumlarına sahip olması gerektiğini kabul edin. Herkes, bir an düşününce,
sadece kızlardan oluşan okulumuzun genel düzenlemelerinde, sınıf okumalarından ara sıra zorunlu devamsızlıkların hesaba katılmasının
uygulanamaz olacağını görür. Program, bu durumda bile, düzenli çalışma için düzenlenmelidir ve
her birey, devamsızlık için kendi zamanını ayırmalı ve elbette yokluğunda devam etmesi gereken sınıf çalışmalarını
elinden geldiğince telafi etmelidir. Sorun, Dr. Clarke'ın argümanını tek mantıksal sonucuna kadar götürüp, sınıf okumalarını tamamen kaldırmadığımız ve her kız öğrenciye, her günün çalışmasını öğrencisinin ve kendisinin değişen kapasitelerine göre ayarlayabilen kendi özel mürebbiyesini sağlamadığımız sürece
hala devam etmektedir. Tekrar ediyorum, Dr. Clarke'ın öncüllerini ve sonuçlarını kabul edersek, bunun mümkün olan tek mantıksal sonuç olduğunu düşünüyorum. Fransa'da kızların her zaman bu şekilde veya manastır okullarında eğitildiği bir ülke bulacağız. Fakat Fransa'da, bizimkinden daha fazla
doğum oranının, evlenecek yaştaki kadınların sayısına oranının olduğu bir ülke bulabilir miyiz? Ve Fransa'da, genel ırk tipinin dejenerasyona uğradığı veya geliştiği bir ülke bulabilir miyiz? Fransa'da sonucu üretmek için
başka nedenlerin iş başında olduğu yanıtlanacaktır. Bu ifade
kabul edilmiştir; fakat o zaman Amerika için, "büyük ölçüde, mevcut kız çocuklarını eğitme sisteminin
solukluk ve zayıflıklarının nedeni olduğunu" veya "kadının kendi örgütlenmesini ihmal etmesinin, birçok zayıflığının tek açıklaması ve nedeni olmasa da, _tek bir nedenden daha fazla_, sayılarını artırdığını ve güçlerini yoğunlaştırdığını" haklı olarak iddia etmek için yeterli gerekçemiz var mı? (İtalikler yine bize aittir.)

İfademize geri dönüyoruz, mürebbiye sistemi, söz konusu kitabın mantıksal sonucu olarak ortaya çıkabilecek
tek sistemdir. Fakat
Amerika'nın bunu kabul etmesi pek olası değildir. O halde, herhangi bir okulda düzenli çalışmanın devam etmesi gerektiği aşikar olduğundan, iki veya üç kişi olmasa bile, mevcut altmış veya yetmiş kişinin hepsinin kız olması veya sadece yarısının kız, yarısının erkek olması pratik sonuçta ne fark eder? Bir üniversitenin başkanına, bir öğrencinin üniversiteye girişinde, muhtemelen tüm eğitim yılı boyunca yirmi veya otuz gün devamsızlık yapacağı söylense ve bu gençlerin bu koşullar altında sınıfının işini tatmin edici bir şekilde yapıp yapamayacağı sorulsa, cevabının ne olacağından şüphe duyan var mı? Sorunun pratik tarafı şimdilik bu kadar. Ancak karma eğitimin kadınlarımızın sağlığı için ölümcül olduğu iddia edildiğinde, yüzeyde görünenden daha fazlası ima edilir; çünkü gerçekte, karma eğitim ve kadınlar için yüksek öğrenim neredeyse eşanlamlı terimlerdir. Eğer, şu anda, tüm lise ve kolejlerin kapıları her iki cinsiyete de eşit şekilde açıksa, kızlara kapalı olsaydı, gerçekten kapsamlı ve çok yönlü bir eğitim almak için tek bir onurlu kurum dışında nereye yönelebilirlerdi ki - genç bir adamın tatmin olacağı türden bir eğitim? Ve Vassar Koleji'nin bile, bir an için, kapsamlı bir eğitim alma olanakları açısından Harvard ve Yale ile karşılaştırılacağını kim iddia edebilir? Karma eğitime karşı çıkabilir ve aynı zamanda, kadın için, onun yapabileceği en yüksek gelişimi talep ettiğini - ona sadece "adil bir şans" sağlamak istediğini iddia edebilir; ancak karma eğitime karşı çabaları başarılı olursa, onu tüm şanslardan mahrum ettiğini inkar edemez.

Daha önce de söylendiği gibi, okullar ve okul sistemleri hakkındaki tüm eleştiriler, öğretmenlere yönelik eleştirilerdir, çünkü okulu oluşturan ve belirleyen onlardır. Öğrenciler okumalar sırasında ayakta durmaya zorlanıyorsa, bunun nedeni okul öğretmenlerinin bunu istemesidir; ancak her sınıftan ve Birliğin farklı kesimlerindeki kamu okullarıyla ilgili oldukça geniş bir günlük gözlem ve yakın bir tanışıklık içinde,[55] henüz herhangi bir lise veya normal okulda veya hatta bir gramer okulundaki en eski sınıfta, öğrencilerin okumalar sırasında ayakta durduğunu görmedim. Daha düşük sınıflarda, öğretmenin isteğine göre ayakta dururlar veya otururlar. Çoğu durumda ayakta durduklarını söylemeliyim, ancak aynı zamanda, daha düşük sınıflarda okumaların çok daha kısa olduğu ve genel bir kural olarak on veya on beş dakikayı geçmediği akılda tutulmalıdır. Daha büyük sınıflarda, öğrencinin sorusunu yanıtlamak için ayağa kalkması ve yanıtlanır yanıtlanmaz oturması neredeyse evrensel olarak beklenir. Öğretmene karşı resmi nezaket noktasını bir kenara bırakırsak - karakter üzerindeki uzak sonuçları hafife alınmaması gereken bir konu - fizyolojik bir bakış açısıyla bile, henüz olgunlaşmamış vücutlar için anlık pozisyon değişikliğinin sürekli oturma pozisyonundan daha iyi olduğu varsayılır.

Ülkenin kamu okullarındaki öğrencilerden çok fazla mantıksız iş talep edilmediğini iddia ettiğim veya sıklıkla aşırı ve zamansız işi savunduğum şeklinde bir an bile anlaşılmaz.
Kamu sergileri geleneğine ve çocuğun ve gencin hassas düşünce makinesini anormal faaliyetlere teşvik etmek için sıklıkla sürdürülen doğal olmayan heyecana karşı protestomu en açık şekilde kaydediyorum. Ancak bu kötülükler karma okullardan ayrılamaz değildir ve yalnızca onlara ait değildir. Şimdi aklıma, kızların
birçok gün boyunca doksan dakikada yazılı olarak cevaplamak zorunda kaldığı,
yirmi zor soru, sınav olarak, üç kıza sadece birer soru kopyası verilmesine izin verilen ve başka bir sınıfa terfilerinin
başarılarına bağlı olduğu, sadece kadınlar tarafından yönetilen bir kız okulu geliyor. Bu sınavlardan ikisi veya üçü beş saatlik bir oturumda yapılıyor. Ancak,
kızlar her gün o okul işinden eve soğuk el ve ayaklarla ve onları bütün öğleden sonra kanepede tutan bir baş ağrısıyla dönüyorsa, bunun nedeni düzenli olarak çalışmaları değildir, ayrıca okullar veya sistemler de genel olarak suçlanamaz; suçlanacak tek kişiler, barbarca ve vahşi işkenceyi
planlayan ve uygulayan bireysel öğretmenler ve olup biteni o kadar az fark eden
ve kızlarının böyle bir işe devam etmesine izin veren ebeveynlerdir. Yorucu olan meşru beyin çalışması değil, sinirsel heyecandır. Yoran şey
çalışma değil, endişedir.

Ancak, eğitim sorusu hakkında ciddi bir tartışmaya yol açan her söz, tüm gerçek eğitimciler tarafından memnuniyetle karşılanır, çünkü arayışlarının sonu ve hedefi olan Hakikat, çatışmada asla zarar görmeyecektir.

Ancak, "eski zamanlar" günümüzden çok daha mı iyiydi? Öyle olduklarını söylerken, her zaman hafif olmayan iki düşünceyi göz ardı ederek yanıltılmaya meyilliyiz. Birincisi, bilgilerimizi ve istatistiklerimizi artık "iyi eski zamanlardan" çok daha geniş bir alandan alıyoruz ve bu nedenle suç ve hastalıklarla ilgili rakamlarımız her zaman orantısız bir şekilde büyük görünüyor. Demiryolu, vapur, telgraf, matbaa -ilerleyen medeniyetin etkileri ve nedenleri- zihinsel ufkumuzu neredeyse genişletti ve ölüm, hastalık ve suç doğal olmayan şekilde büyük oranlarda ortaya çıkıyor. Yine de, Atlantik'in bu yakasında doğup büyüyen ilk Anglosakson nesli arasında erkeklerin genellikle iki, üç ve dört karısı olması yaygınsa, kadınlar arasındaki hastalık ve ölüm nedenleri o zaman bile etkisiz görünmüyor.

Bahsedilen ikinci husus şudur: Tıbbi aletler çoğaldıkça, hastalıklar da tam orantılı olarak çoğalıyor gibi görünüyor. Örneğin, oftalmoskopun ortaya çıkmasıyla birlikte göz hastalıkları ne kadar sayısız ve karmaşık hale geldi. Öyleyse, büyük anneannelerimizin "iyi eski zamanlarında" - kadınların en azından tek başlarına ve yardım almadan ırkın umutlarını yok ettikleri suçlamasından uzak olmaları gereken o pastoral zamanda - miyop, hipermetrop ve astigmatlı gözlerin var olmadığı sonucuna varmamız haklı mı? Böyle bir sonuç açıkça haksız olurdu. Bu görüşe göre, kadınların sağlıklarının günümüzde ve geçmişte adil bir şekilde karşılaştırılmasını yapmak imkansız görünüyor; yani bilimsel amaçlar için yeterince doğru olacak bir karşılaştırma.

Eğer bir yerlerde pastoral bir alemimiz olacaksa, onu geçmişten ziyade gelecekte konumlandırmak ve elde edebileceğimiz tüm ışıkla ona ulaşmak için çalışmak daha iyi olurdu. Ancak bu çalışma, eğitim açısından iki şekilde yapılabilir: İlk olarak, ve bence çelişki korkusu olmadan, Amerikalı kadınlar arasında çok fazla hastalık olduğunu söyleyebiliriz. Daha sonra bu kadınların tüm alışkanlıklarını sabırla ve eksiksiz bir şekilde araştırabiliriz ve eğer karma eğitimin veya miktar veya tarzda aşırı çalışmanın ana neden olduğu sonucuna varırsak, hepimiz bundan vazgeçeriz. Daha sonra kızlarımıza örgütlerinin her bölümünün tam gelişimi için bir fırsat sağlamanın daha iyi bir yolunu arayıp buluruz, ancak Dr. Clarke'ın "kas, yumurtalık, mide ve sinir" listesine "beyin"i eklemeye cesaret ederiz.[56]

İkinci olarak, ilk etapta karma eğitimin arzu edilmediği genel ifadesini varsayabiliriz - sakıncalıdır - kızlar her gün düzenli olarak çalışırsa kaçınılmaz olarak hastalığa neden olacaktır; ve düzenli çalışmanın aralarındaki hastalığın ana nedeni olduğu sonucuna varabiliriz.

Ve yine de Tanrı kendi yorumcusudur ve sonunda bunu açıklığa kavuşturacaktır, böylece koşan adam okuyabilir, bir kadının organizmasını ona aynı zamanda karşılık gelen gücü vermeden
yapacak kadar beceriksiz bir işçi değildir. Ona o kadar çok inanıyoruz ki, bize verilen gücün ihtiyaçlarımız için bu kadar cimri bir
ölçüde olduğuna; organların işini mükemmel bir şekilde yerine getirmek için
en özel olarak kendimize özgü
beynin düzenli eyleminin askıya alınması gerektiğine inanıyoruz. Öyle değil. Omuzu yüke uyduran; karmaşık organizmayı
planlarken, yalnızca ihtiyaç duyulduğunda büyük ölçüde artan bir boyut ve gücü mümkün kılmakla kalmayıp, hatta cerrahın bıçağıyla kesilen atardamardan kılcal ve toplardamar yoluyla kanın geri dönmesini de düşünen kişi, amaçları ve araçları o kadar unutkan değildir. Kadının organizması tarafından ekstra iş yapılacaksa, ekstra çabayla tam orantılı ekstra güç
sağlanmıştır,

"İsteneni yapma gücü
varsa. "

Tanrı için, bir kadının beyni yumurtalık ve rahim kadar değerlidir ve
rahim tıkalı bir durumdayken onun net düşünmesini imkansız kılmadığı gibi, onun hakkında sahip olduğumuz bilgiden yola çıkarak, beyin düzenli bir egzersizle meşgulken
rahmin sağlıklı ve normal bir eylemde bulunamayacağını da tasarlamamıştır. Bizim inancımız böyledir.

Sözde tümevarımsal merdivenle olduğundan daha çok sözde tümdengelimli merdivenle Hakikat'ten eminiz ve onun bir kuyunun dibinde oturduğunun gösterilmesinin bir anlamı da vardı, çünkü sözde soyuttan inerek, kaygan betona ayaklarımızla
tırmanarak ulaşmaktan daha kesin bir şekilde ulaşılabilir. Hayır, fizik bilimi hala kelimelerle 'gerçeklere' ve duyuların tanıklığına tutunmakta ısrar etse de, herhangi bir gerçeğin sonuçta sadece "göreceli bir sentez", son araştırmalarında, her iki uçta da, tamamen duyuların bölgesinin dışında olan şeylere hızla yaklaştığını görüyoruz; çünkü, inanmamız gereken ve kesinlikle çok soyut olan görünmez ve elle tutulamayan atomlarla başlayarak, kesinlikle atomlar kadar soyut olan kuvvetler ve hareket biçimleri arasındaki ilişkiye geçtiğini görüyoruz.

O zaman, "kadının alanı" sorununu, ona doğru ve yanlışın soyut ilkelerini uygulayarak çözmeye çalışırken, onu yalnızca "Fizyoloji"de arayarak olduğu kadar güvende olmayacak mıyız? Kadın, ele alınan makalede varsayıldığı gibi, yalnızca bir "beşik" ve bir mezar değildir ve onu bu şekilde düşünerek alanı sorusunu çözmeye yönelik tüm girişimler, genellikle ve belki de doğal olarak öfke uyandırır.

Yukarıdaki ifadeyi uygulamak için: bugün eğitim sorununu gündeme getiren kadınlar, genellikle eğitimi tüm dertleri iyileştirmesi gereken
bir şarlatan ilacıymış gibi sunmakla suçlanıyorlar. Ve bunu sunduğumuz doğrudur, çünkü erkekler ve kadınlar hakkındaki deneyimimiz ne kadar genişlerse ve ne kadar derin ve geniş düşünürsek,
hangi yöne dönersek dönelim, bu eğitim sorununun önümüze daha kaçınılmaz bir şekilde çıktığını
görüyoruz. Şehrin tüm ana caddelerinin birleştiği ve her köşede gözümüzün önünde beliren Carlsruhe'deki dük sarayı gibidir.

Örneğin, kadınların Giyimi sorunu asla dışarıdan yaklaşılarak çözülemez. Ciddi ve güçlü yazarlar kadınlara ne yapmaları gerektiğini söyleyebilirler ve hepimiz gayet iyi biliyoruz ki, elbiselerimizin etekleri çizmelerimizin tepesinde bitiyorsa ve yıllar önce Bayan Bloomer tarafından önerilen bol pantolonları sıcak bir şekilde giyiyorsak, çok daha fazla egzersiz yapabilir, yorulmadan çok daha fazla zaman ve sıkıntıdan tasarruf edebiliriz. Uzun merdivenlerden yukarı eteklerini taşımak için sürekli tek elini kullanmak zorunda kalmanın sıkıntısını bir kadından başka kim anlayabilir? Bir arabaya binerken veya inerken veya kuvvetli bir rüzgarda uzun eteklerinin ne kadar rahatsız edici olduğunu bir kadından başka kim bilir? Yağmurlu bir günde, ne kadar iyi korunursa korunsun, eve neredeyse tamamen değiştirmeyi gerektiren miktarda ıslak giysi getirmeden kısa bir yürüyüş yapmanın tamamen imkansız olduğunu bir kadından başka kim bilir? Ve
yine de, bu gerçekleri göstererek fizyolojik olarak ihtiyaç duyulan reformu güvence altına almanın en ufak bir şansı yoktur, çünkü, tüm bu giyim sorununun altında, giyimin sadece bir göstergesi olduğu daha derin bir şey yatar - Cinsiyet sorunu ve bundan kaynaklanan ilişkiler. Genç kadınlarımız kimin hayranlığı ve çekiciliği için kendilerini sıraya koyuyorlar? Flanellerini çıkarıp akşam eğlencelerine düşük yakalı elbiselerle katılıyor, süslü etekleriyle kaldırımları süpürüyor ve iyi görünümlü ayağı daha iyi gösterecek ince çizmeler giyiyorlar? Bir an bile, altta yatan bilincin hafife alındığı veya kapsamlı bir şekilde kınandığı şeklinde bir şey söylediğimin anlaşılmasını istemiyorum; dış giyim, bunun sadece dışsal bir işaretidir. Altta yatan dürtü kaçınılmazdır, gerçek, saf ve kadınsı bir dürtüdür; tüm medeniyet kurumları buna dayanır, çünkü evlilik, aile, toplum ve devlet ondan kaynaklanır ve kötü bir ağaç böyle bir meyve veremez. Ancak, aşırı uyarılmış olabilir ve Broadway ve Beşinci Cadde'nin, operanın veya Amerika'daki herhangi bir şık genç insan topluluğunun sergilediği giyim ve tavırlardaki abartılar, evrensel ve haklı olarak, gerçek edepsizliğin sadece birkaç derece gerisinde kaldığı için ayık düşünce tarafından kınanır. Ancak, dış giyim konusunda herhangi bir sonuç doğuracak bir reform yapmak istiyorsak, bunu kesinlikle giyime saldırarak yapmamalıyız; bu asla bu şekilde başarılamaz. Kadının en önemli ve tek görevi, yaratılışının tek amacının aslında erkeğin rahatına ve mutluluğuna hizmet etmek olduğu düşünüldüğü sürece; ona varlığının amaçlarını yalnızca bunu yaptığı gerçeğiyle yerine getirdiği gösterildiği sürece; Bir kadının, bir erkeğin kendisine sahip olduğu gibi, bedeni ve ruhuyla kendisine sahip olması tam ve özgürce izin verilmediği sürece -sadece o kadar ve daha fazlası değil- kadınlar erkeklerin zevkine hitap edecek şekilde giyinecek ve onların dikkatini çekmek ve hayranlıklarını kazanmak için birbirleriyle yarışacaklardır. Bir kıza tek kaderinin sadece bir eş ve anne olmak, ırkı fiziksel olarak güçlü tutmak olduğunu öğretin - bu fikri her gün aklında tutun ve buna ne kadar
iyice ikna olursa, tüm düşüncelerini o kadar bilinçli bir şekilde, o zaman kendisine belirtilen kaderini yerine getirmesine yardımcı olabilecek tek araçları aramaya ve kullanmaya harcayacaktır.

Ama ona, yalnızca Tanrı'ya ve eylemleri için kendi rasyonel yargısına karşı sorumlu olan sorumlu bir varlık olduğunu hissettirin; ona mümkün olduğunca, bir birey olarak, toplumun bir üyesi olarak, bir vatandaş olarak, Yaratıcının kendi kendini belirleyen Zekası'ndaki bir yansıması olarak üzerine düşen sorumluluğu takdir etmesini sağlayın; ona öyle bir zihinsel eğitim verin ki, hayatını kendi eline alabilecek kadar yetenekli olduğunu hissetsin ve elbise kendi kendine hallolsun. Bloomer kostümü denen şeyi benimseyeceğini kastetmiyorum, ancak sağduyunun, uygunluğun ve şu anda olduğundan daha yüksek bir güzellik duygusunun giysilerini düzenlemesine izin verecek. Başka bir deyişle, elbise gibi dışsal bir konuyu bile yeniden şekillendireceksek, Dr. Clarke'ın bir kenara ittiği soyut etik ve metafizik ilkelerine yükselmeliyiz; çünkü tüm giysiler yalnızca eğitimin bir göstergesidir ve tüm eğitim, eğitim olmak için, ilkelerinin her birini ikinci elden etik ve metafizikten çıkarmalıdır. Yine, Dr. Clarke'ın varsaydığı gibi (sayfa 12), Huxley ve Agassiz fizyolojiyi temsil edebilir; ancak Dr. Clarke'ın bu soruyu çözmede hiçbir öneme sahip olmadığını varsaydığı "Kant ve Calvin, Kilise ve Papa" dördü de etik ve metafiziği adil bir şekilde temsil edecek mi? Ve yine de, eğer bu bilimlerin bilimleri için bu kaynaklarla sınırlı olsaydık, belki de Huxley ve Agassiz'e geri dönebilir ve fizyolojinin kadının alanı sorusunu bizim için çözmesine izin verebilirdik, çünkü o sadece tek bir özel amaç için, yani ırkın devamı için dikkatlice tasarlanmış çok sayıda maddi organdır. Tam burada, eleştirmenlerin yanlış yorumlama fırsatı bulmadan önce, onları buna karşı korumak ve yukarıda çok serbestçe kullanılan "_sadece_" kelimesine özel dikkatlerini çekmek için duraklayabilir miyim?

Yüzeyin altını gören bu kadar çok kadının eleştirileri neden kadınsı bir öfkeyle çınlıyor? Mantıklı bir tartışmaya ve geniş çapta toplanmış ve sindirilmiş istatistiklere hazırlar. Bunlardan biri eleştirisinde haklı olarak, Dr. Clarke'ın bir annenin kızının sağlığına ne kadar özen göstermesi gerektiği konusunda bilgilendirilmek için Almanya'ya yazmasına gerek olmadığını söylüyor. Amerika'da bu özeni göstermeyen, başka düşüncelerle o kadar meşgul olan ve çocuklarıyla ilgilenmeye vakit bulamayan anneler olduğunu üzülerek biliyoruz; ama en azından bazılarımız, görevlerini bilen ve yapan ve kadınlar arasında iyi bilinen, ancak erkeklerin, hatta yetişkin kız çocuklarının babalarının bile, pek az bilgi sahibi olduğu ve bazılarının da hiç bilgisi olmayan "gelenekleri" bozulmadan bize aktaran annelere sahip olmuştur.

Ancak "Avrupa tarzı" ile ilgili olarak, şu anda anne olan bir Alman hanımın, sorulara verdiği şu ifadeyi ekliyorum. Şöyle diyor:

"Stuttgart'ta yatılı öğrenci olarak iki yıl okudum ve sonunda en yüksek sınıf olan 8. sınıfta sınava girdim. Okula girdiğimde yirmi yatılı öğrenci vardı; ayrıldığımda yirmi beş öğrenci vardı; otuzdan fazlası asla kabul edilmedi. Gündüzlü öğrenciler yaklaşık dört yüz kişiydi. Bahsettiğiniz dönemdeki öğrencilerle ilgili okul yönetmeliklerine gelince,
_sadece bir genel kural vardı, o da her gün bir ila iki saat yaptığımız günlük yürüyüşten muaf tutulmak_. Okulda kaldığım süre boyunca sadece iki öğrenci o sırada derslerinde bulunmamaktan muaf tutuldu ve bu sadece doktorun böyle emretmesi nedeniyleydi. Yatakta tutulmadılar, ancak okuyabildikleri, yazabildikleri, vb. ve sadece çok sessiz olmaları gereken sözde hasta odasında tutuldular."

Almanya'nın en büyük kız okullarından birindeki düzenlemeleri gösteren bu tanıklık bana değerli görünüyor, çünkü herhangi bir büyük okulun izlediği yol, kamu talebinin göstergesidir. İngiliz kadınlarının sağlığına gelince, yakın zamanda yayınlanmış bir İngiliz kadının kitabından[57] aşağıdaki paragrafı kopyalıyorum, bu da kadınların, en azından İngiltere'de, Amerikalı kız kardeşlerinden çok da üstün olmadıklarını gösteriyor gibi görünüyor:

"Gerçekten ihtiyaçtan fazla olan kadınlar nadiren aşırı emek veya aşırı şımartılmadan muzdarip olurlar, ancak nadiren tam canlılıklarının tadını çıkarırlar, ister eforla ister zevkle. Bu sebepten olsun veya olmasın, en sık görülen hastalıkları, onları yıllarca süren bir sefalet içinde tutabilen, çoğunlukla faaliyeti yaşam için hemen gerekli olmayan organları etkileyen yetersiz canlılıkla bağlantılı olanlardır. Bu tür hastalıkların yarısı bile bir doktorun bakımında değildir. Doktora danışıldığında, mümkünse ikinci elden olur ve semptomların yalnızca yarısını duyma olasılığı çok yüksektir. * * * Sürekli tıbbi bakım altında olan çok sayıda kadına ve uygulamaları çoğunlukla kadın hastalar arasında olan doktor sayısına işaret etmek doğaldır. Ancak Eğer
kendilerini geleneksel ilaçlarla, şarlatan ilaçlarla, ikinci elden tavsiyelerle, bir doktorun başka bir kadına önerdiği
araçları kullanarak iyileştirmeye çalışanlar sayılabilirse,
bunlar ilk gruptakilerden on kat fazla olurdu. Ve unutulmamalıdır ki,
ilk sınıftakilerin çoğu, cesaret edebildikleri ölçüde ikinci sınıftakilere de aittir."

İngiliz kadınlarının sağlığına dair bu tanıklık, bir kadından geldiği için, elbette iki kat daha değerlidir; ve aynı zamanda, alıntılandığı makalede, konusu "Kadın Bilgisi" olan, sadece bir konu dışılık olarak ortaya çıkar. Bize göre,
Amerikan kadınlarının, bir bütün olarak, diğer ülkelerdeki kadınlara göre, kendilerine özgü işlevlerinde daha fazla bozukluktan muzdarip olduğu henüz kanıtlanmamıştır. Tam ve güvenilir kaynaklardan derlenen doğru istatistikler, Amerikalı kadınların Avrupalı ​​kadınlardan daha sağlıksız olduğunu iddia etmemizi haklı çıkarır mı, yoksa biz sadece genel dış görünüşlerinden mi bu gerçeği varsayıyoruz -ki bu kesinlikle kesin bir ölçüt değildir? Eski hikayede, canlı balığın bulunduğu su kovasının, tüm tartışmalardan sonra, ölü balığın bulunduğu kovayla hemen hemen aynı ağırlıkta olduğu bulunmuştur. Gerçeklerimizden emin miyiz?

Ya da bunlardan emin olsak bile, örneğin burada kalabalık bir ailenin annesinin Almanya'daki kalabalık bir ailenin annesi kadar güçlü olmadığını varsaysak bile, ikisinin evlenmeden önce daha güçlü olmadığı sonucuna varmamız hiçbir şekilde haklı çıkarılamaz. Amerikan yaşamının yıpranması ve aşınması dikkate alınmalı ve suyun diğer tarafında "ev tutan" bir Amerikalı ev hanımı dışında hiç kimse, orada yaşadığı bakım ve sıkıntıdan muazzam rahatlamayı ve Amerika'daki bir evin bakımına ve hizmetçilerle olan ilişkilere geri döndüğünde duyduğu korkuyu takdir edemez. Kadınları yorup sinirsel hastalıklara sürükleyen şey iş, zayıflık değil, sıkıntı ve endişedir. Amerikalı ve Alman annelerin aynı gerginliğe ve sadece aynı gerginliğe maruz kaldığını gördüğümüzde, onların karşılaştırmalı güçlerini ve sağlıklarını adil bir şekilde yargılayabiliriz ve ancak o zaman. Bu ülkede ikamet eden Alman kadınlarıyla ilgili istatistikler nerede? Bu konuda hala açık olan geniş bir araştırma alanı var; aslında, bir "keşif Güney Denizi" ve gerçeklerimizden emin olana kadar, sonuçlarımızda dikkatli olmamız iyi olurdu. Din adamının cahil ve sorgusuz bir dinleyici kitlesine üstün bilginin yetkili sözlerini söylediği zamanlar geride kaldı. Her din adamı artık, birçoğu kendisiyle eşit, bazen de üst düzey olan ve yaptığı açıklamalar hakkında az çok yeterli yargılarda bulunan bir eleştirmenler topluluğuna vaaz veriyor. Aynı şekilde, hekimin vücudun yapısı ve işlevleri hakkında bir şeyler anlayan ve reçeteleri bilinmeyen bir dilde yazılmış tek kişi olduğu günler de geride kaldı. Hem erkeklerin hem de kadınların çoğunluğunun, belki de, yapılarından ve yanlarında taşıdıkları hassas ve zarif makinelerin işleyişinden acınacak derecede habersiz olduğu yadsınamaz; ancak, bu kadar cahil olmayan ve sağlık ve hastalık fenomenlerini gerçek bilimsel ilgiyle izleyen çok sayıda insan da var. Basılı materyalin genel yayılımı, tıp bölümünde ve teoloji bölümünde bilgiyi hızla yaymaktadır. Anatomi, fizyoloji ve hijyen unsurları tüm liselerimizde ve akademilerimizde öğretilmektedir ve bir kız sınıfının bir insan iskeletinin kemiklerini tuttuğunu veya lekeli parmaklarını umursamadan bir öküzün kalbindeki yarım ay kapakçıklarını aradığını görmek, bir saatin parçalarını veya bir lokomotifin makinelerini inceledikleri kadar zevk ve akıllı bir ilgiyle görmek alışılmadık bir durum değildir; tahtaya birkaç dakika içinde vücudun tüm önemli organlarının şeklini ve göreceli yerini çizebilir ve kanın sol kulakçıktan tekrar sol kulakçığa, yiyeceğin ise dişlerden inen _vena cava_'ya doğru olan yolunu takip edebilirler. Ve bu çalışma
temeli okulda zaten atılmış olduğundan, bir kadının ortak
eğitiminin bir parçası olarak, en
bilge erkek ve kadınların
son araştırmaları ve keşifleri ona, tıpkı hekime olduğu gibi açıktır ve nüfus sayımı raporları da elinin altındadır; ayrıca, Latince ve kimya bilgisi, eczacıya verdiği reçetede önerilen ilaçların doğasını ona açıkça gösterir. Amerikan okullarımızın bir sonucu olarak, artık yüzlerce kadınımız var -tıp mesleğine mensup olanlardan bahsetmiyorum- ve bu soru onlara ait değil mi? Deneyim kayıtlarına gelince, onları almaya hazırlar, hatta istekliler,
ama bu istatistiklerin bazı ayrıntılarda tam olmasını istiyorlar,
ama bunları her zaman eksik buluyorlar.

Bu kız hasta mı? Sadece okula gittiğini, ders çalıştığını ve düzenli olarak okuduğunu bilmek istemiyoruz; ayrıca ne tür
yemek yediğini, nasıl pişirildiğini ve öğünlerinin düzenliliğini de bilmek istiyoruz. Okul odasındaki ve evindeki havalandırma durumunu bilmek istiyoruz;
Kaç saat uyuduğunu, kaç partiye katıldığını, ne tür iç çamaşırı giydiğini, bu iç çamaşırının nasıl düzenlendiğini, fırfırlı ve çift katlı örgülü eteğinin ağırlığını ve destek şeklini, alışılmış şekilde giydiği ayakkabıların kalınlığını, odadaki fırın kayıt cihazının konumunu, okumasına izin verilen türü ve kapsamlılık veya yüzeysellik, zihinsel berraklık veya kaos açısından sınıfındaki yerini bilmek istiyoruz. Ayrıca vakaların ne kadarının şımartılmış, yarı eğitimli moda tutkunlarından ve ne kadarının iyi eğitimli, çalışkan kadınlardan geldiğini bilmek istiyoruz. Tüm bu istatistiklere sahip olduğumuzda, ve ancak o zaman, Amerikalı kızlarımızı hasta eden şeyin ne olduğu sorusuna rasyonel bir çözüm bulmayı deneyebilecek durumda olacağız. Bu sorunu çözmeye çalışırken, Dr. O. W. Holmes'un Anglosakson ırkının henüz bu kıtaya tam olarak uyum sağlamadığı yönündeki bilge sözünü unutmayacağız.

Ancak, bu kadar önemli olan ve eksikliği tüm neden iddialarını işe yaramaz hale getiren bu istatistiklerin toplanması yalnızca kadınlar için mümkündür. Ve bu nedenle, bunun bir kadın sorusu olduğunu iddia etmeye cüret ediyoruz - kadınların kendileri bununla başa çıkabilecek tek kişilerdir.[58] Gerçekleri ayrıntılı olarak bilebilen ve bilen tek kişiler onlardır ve gerçekler önlerine serildiğinde, yardımla, muhtemelen nedenler konusunda oldukça akıllıca karar veremezler mi? Verilebilecek her türlü kanıtı istiyorlar, ancak kendileri karara karar verebilecek tek jüri üyeleri değil mi? Tıp mesleğinden, çok sayıda kadının hasta olmaması, işe yaramaması, çocuksuz olmaması ve bu nedenle doktorlara danışmaması nedeniyle zorunlu olarak sorgulanabilir olan belirli miktarda gözlemlenmiş istatistik elde ediyoruz; ancak sunulan gerçekleri yargılayacak ve tartacak, her birine uygun değeri atayacak ve önemsiz unsurları atarak adil bir sonuç çıkaracak olan akıl yürütme, herhangi bir meslekle sınırlı değildir.[59]

Daha önce belirtildiği gibi, elimdeki çok sayıda eleştiriden, erkekler genellikle ve mantıksal sonuçlarını takdir etmemiş gibi görünerek Dr. Clarke'ın söylediklerini onaylıyor; en büyük deneyime sahip kadınlar, onun öncüllerini reddederek, klinik kanıtlarını başka gerçekler ekleyerek çürüterek ve sonuçlarına itiraz ederek kınıyor.

Eleştiriler ve eleştirilere yönelik eleştiriler zaten oldukça büyük bir cilt oluşturacaktır, bundan öğrenilecek en önemli ders belki de Talleyrand'ın dil kullanımına ilişkin fikrinin doğruluğu olacaktır, çünkü bunların birçoğu esas olarak kitabın ifadelerinin bir zihne belli bir anlamı olduğu açıkça görünen ifadelerinin gerçekte hiç de o anlamı taşımadığı iddiasından oluşur; ve olumsuz eleştirilere yönelik eleştiriler ise Dr. Clarke'ın önceki eleştirmen tarafından sahtekârlıkla suçlandığını iddia etmeye meyillidir, oysa yazar böyle bir suçlamanın ifade edilmediğinden veya kastedilmediğinden oldukça emindir. Eleştirilerde yapılan noktaların çoğu burada vurgulanmıştır. Konunun önemi uyandırılan ilgiyi haklı çıkarır ve nihai etki iyi olmalıdır. Bir sonuç belirgindir; ülkenin her kesiminden, daha önce birbirlerini sadece ünleriyle tanıyan veya hiç tanımayan kadınlar, daha önce hiç bilinmeyen bir şekilde ortak bir çıkarla birbirine bağlanıyor ve Batı kolejlerindeki bilinmeyen kızlar, yerlerinden alınmamaları için kadınlardan yalvarıyor. Sonuç korkulacak bir şey değil. Dünya hareketinin karşı konulamaz gücü kalıcı olarak kontrol edilemez. "Yıldızlar, yollarında Sisera'ya karşı savaştılar" ve biz kızlara Santa Theresa'nın sözleriyle cevap verirdik:

"Hiçbir şey seni rahatsız etmesin,
Hiçbir şey seni korkutmasın;
Her şey geçicidir--
Tanrı asla değişmez;
Sabırlı dayanıklılık
Her şeye ulaşır,"

eğer sabırlı dayanıklılıktan daha yüksek bir şey olduğunu bilmeseydik ve Goethe ile birlikte onlara şöyle derdik:

"Burada Gözler sana bakıyor
Sonsuzluğun sessizliğinde,
İşte tüm doluluk,
Cesurlar, seni ödüllendirmek için;
Çalış ve umutsuzluğa kapılma."

ANNA C. BRACKETT.

New York Şehri.

DİPNOTLAR:

[54] Eğitim Bürosu'nun 3 ve 5 numaralı genelgeleri, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde her iki cinsiyete de açık en az kırk altı kolej olduğunu gösteriyor; ve baskıya girerken, Londra Üniversitesi, Belfast'taki Queen's College ve İngiltere, Manchester'daki Owen's College'ın bu ölçünün kendileri için uygunluğunu ciddi şekilde düşündükleri haberi geldi.

[55] Mesleki çalışmalarım Massachusetts, şehir ve kırsaldaki Grammar, Lise ve Normal Okulları'nda; Güney Carolina, Charleston'daki Lise ve Normal Okulları'nda iki yıl boyunca devam etti, bu süre zarfında New York okullarından esinlenerek
modellenen şehirdeki üç büyük devlet okulunu gayet iyi biliyordum; ve St. Louis'de dokuz yıl boyunca devam ettim, burada hızla büyüyen bu şehirdeki her okulun hemen hemen her odasıyla tanışmam gerekiyordu. Ayrıca Chicago okullarıyla ve Birliğin birçok eyaletindeki Normal okullarıyla da tanışıklığım var.

[56] _Eğitimde Cinsiyet_, s. 29.

[57] _Kadının İlk Görevi._ Mary Taylor tarafından. Emily Faithfull tarafından yayımlanmıştır.

[58] Bu ifadede kendimi en beklenmedik şekilde desteklenmiş buluyorum:

"Amerikan kadınlarının sağlıklarındaki bozulma şüphesiz
modern sosyal sorunlar arasında en ciddi olanlardan biridir. Gerçek bir öneme sahip olarak, genellikle çok daha fazla dikkat gerektiren çok sayıda sorudan daha ağır basar.

"Bu bozulmanın bir kısmının çalışmaya yakın bir şekilde uygulanmasından kaynaklanması mümkündür, ancak çalışmaya yakın bir şekilde kendilerini
uygulayanların sayısı, bozuk sağlıktakilerin sayısıyla karşılaştırıldığında o kadar azdır ki, açıkça daha derinlerde yatan ve daha geniş bir alana yayılan nedenler için araştırma yapılması gerekir.

"Bu nedenleri şimdiye kadar erkekler tarafından kavrama ve sunmada başarısız olunması, kadının içgüdüsünün, bilgisinin, inceliğinin sorgulanması gerektiğini gösteriyor ve bunun için, bu nedenleri araştırmak ve onlarla boğuşmak için gereken zihinsel gücü sağlayacak bir eğitim sistemine ihtiyacı olduğu görülüyor.

"Dahası, nedenin büyük sağlık ilkelerine ilişkin bilgi eksikliğinde veya modern medeniyetteki bazı kötü fikirlerin saldırılarına karşı koyacak sağlam bir karakter eksikliğinde yatması durumunda, kadının eğitiminin sık sık görülen uyuşuk karakterinden, daha sağlam zihinsel ve ahlaki doku kazandıracak bir şeye dönüştürülmesinin bu konuda zarar vermekten çok yardımcı olacağı görülüyor."--_Cornell Üniversitesi Mütevelli Heyeti'ne sunulan Çoğunluk Raporu, Bay Sage'in kadınlar için bir kolej kurma önerisi. 13 Şubat 1872._

Sonuç Paragrafların tamamı Ek'te bulunacaktır.

[59] Syracuse Üniversitesi Şansölyesi Winchell şu açıklamayı yapıyor:

"Kadının sağlığıyla daha yüksek öğrenimin sürdürülmesinin uyumlu olup olmadığını sorgulamamız bizim için konuyla ilgili değil.
Bu konuda kendi yargıcı kendisi olmalıdır. Diğer tüm uğraşların sağlıklılığıyla ilgili olarak yargıda bulunmasına izin veriyoruz. Bazı durumlarda modanın peşinde koşmanın sağlığa zararlı, hatta yıkıcı olduğu bildirilmektedir; ancak yasama salonlarımızda ve kamuoyunun oluşumunda, moda işini sürdürme ve fiziksel sağlığına zarar verebilecek ve zarar veren bir hayat sürme hakkına müdahale eden hiçbir yasa çıkarmıyoruz."

EK.

Cornell Üniversitesi Mütevelli Heyeti'ne, Bay Sage'in Kadınlar İçin Bir Kolej Kurma Teklifi Üzerine Çoğunluk Raporunun Sonucu,

Albany, 13 Şubat 1872.

"Komiteniz, raporlarının başında görevlerinin öncelikle davadaki gerçekleri ayrı ayrı araştırmak, sonra bunları bir araya getirmek ve böylece yoğunlaşan
her türlü ışığı teorilere ve programlara yaymak olduğunu belirtti.

"Bu plana uygun olarak, karma eğitime karşı argümanlarda gömülü olan ana teoriye
kazanabildikleri kadar ışığı yoğunlaştırarak bu konunun genel tartışmasını sonlandıracaklardı.

"Bu teorinin olağan ifadesi bazı gerçekleri, bazı yarı gerçekleri ve bazı hataları içerir. Normalde geliştirildiği gibi, esasen kadının erkeğin yardımcısı olduğu, zorlukta ona yardım ettiği, şaşkınlıkta öğüt verdiği, üzüntüde teselli verdiği; erkeğin güçlü düşünme, kadının ise kendisi için en iyi olabilecek düşünce bölümlerini pasif olarak kabul ettiği; erkeğin zihninin zor konularla boğuşmak üzere eğitilmesi gerektiği, kadının zihninin onu doğrudan yararlı ve hoş kılacak şeyler dışında hiçbir gelişime ihtiyaç duymadığı; erkeğin şanının zor sorunları çözmekten ve hayatın değerli savaşlarını vermekten zevk alan bir zihin ve kalpte olduğu; kadının ihtişamının, onu bu tür sorunlar üzerinde fazla düşünmekten kaçınmaya ve bu tür mücadelelere az ilgi duymaya yönelten niteliklerde olduğu; erkeğin çalışma alanının
bir pazar veya dükkan olabileceği, ancak düşüncelerini
dışarıya uzatmasının onun için iyi olduğu; kadının alanının ev olduğu, ancak düşüncelerini
dışarıya uzatmasının onun için en iyi olmadığı; erkeğin araştırmak, iddia etmek, karar vermek için tüm güçleriyle eğitilmesi gerektiği; kadının
zarafetle kabul etmesini sağlayanın ötesinde çok az eğitime ihtiyacı olduğu; erkeğin üniversiteye ve onun sunduğu büyük çalışma konularına, kadının ise 'bitirme okullarına' ve 'başarılara' ihtiyacı olduğu; ve özetle, kadınların karakterinin, işinin, eğitiminin ve konumunun olabilecekleri kadar iyi olduğu.

"Bu teorideki gerçekler, hatalarını örtmüştür. Kadının
erkeğin yardımcısı olduğu gerçeği, pratik olarak onun eğitimine yol açmıştır ve böylece yardım etme, öğüt verme ve teselli etme gücünün yarısı elinden alınmıştır.

"Sonuç olarak, güçlü erkekler, sıkıntı veya şaşkınlık içinde,
sık sık 'sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortaklarının' Nuremberg bebeklerinden daha fazla
gerçek güç vermediğini fark etmişlerdir. Bu teoriye göre, bu şekilde
işlendiği gibi, yardım, öğüt ve teselli en çok ihtiyaç duyulduğu anda başarısız olur. Onların yerine, erkek yatılı okullarda başlayıp mutfaklarda veya
oturma odalarında geliştirilen felsefenin bazı parçalarını bulacaktır.

"Ancak, en iyi düşünürlerin düşünceleriyle beslenen, gerçekten eğitimli bir kadının, evin her görevini yerine getirirken nasıl yardım, öğüt ve teselli verebileceğini görmek için, birçok kişinin deneyimine başvurmaktan mutluluk duyarız; ve bu deneyimin şimdiye kadar yapılmış en asil tasviri için, John Stuart Mill'in eşine ithaf edilen, kocasının en büyük denemesini adlandırabiliriz.

"Ancak, bireysel erkeğin isteklerinden, dünyanın genel isteklerine bakarsak, kadına ilişkin bu iyimser teorinin gerçeklerle desteklenmediğini ve ortaya çıkan kadının eğitimi teorisinin modern toplumun en kötü kötülüklerinden bazılarını daha da kötüleştirdiğini görürüz. Bunlardan biri de geleneksel savurganlıktır. "Son medeniyetin merak uyandıran şeyleri arasında, belki de en saçma olanı, dünyanın en sefahat düşkünü başkentindeki en az saygın kadınlardan oluşan bir grubun kaprisiyle tüm uluslara konulan devasa vergidir. Bu gerçekle alay edilebilir, ancak yine de bir gerçektir ki, Paris'in Breda semtinin kararnamelerine boyun eğen kadınların dünyasının savurganlıklarını karşılamak için, özellikle şehirlerimizde ve büyük kasabalarımızda çok sayıda genç erkek, aksi takdirde olmayacakları şekilde çalışmaya koşulmaktadır; en iyi özlemleri engellenmektedir, en asil tutkuları feda edilmektedir, böylece 'sevinç ve üzüntülerinin ortakları' birbirleriyle rekabet edebilirler, _Notre Dame de Lorette_ bölgesinden çıkan son grotesk saçmalığı yeniden üretmek için veya daha az aşağılık olmayan diğer kaprisleri tatmin etmek için. 

"Bu sıkıntının azaltılması için en önemli umut, hızlı
bir lanetin oranlarını alarak, hiçbir kilisede yoktur; çünkü, en sadık papazların yalvarışlarına rağmen, kilise binaları bu gösterinin
seçilmiş tiyatrolarıdır; daha ziyade, kadının güzelliğe olan aşkının bu ağır sapkınlığına karşı dini, ahlakı ve sağduyuyu kullanmasını sağlayacak fikirlerin daha değerli bir eğitimle aşılanmasında
olmak daha doğru görünüyor.

"Bu, kostümdeki güzellik ve uygunluk duygusunu düşürmek olmazdı; böylece en iyi kadınlarımızı Paris groteskinin tolere edilemeyeceği bir güzellik alanına yükseltecek estetik bir duygu gelirdi; böylece, eğer varsa, kadının biçim ve renk açısından basit güzelliğe dair kendi zevkini geliştirmesine ve Tuileries veya Breda semtinden henüz kovulmamış herhangi bir aptal kadının son kaprisine değil, buna güvenmesine neden olacak karakter gücü gelirdi.

"Amerikan kadınlarındaki bir diğer kötülük de, sanatın daha asil evrelerine dair genel bir takdirin olmamasıdır. Sanat müzelerini ziyaret edenlerin sayısı, tuhafiye tapınaklarındaki kalabalıklarla karşılaştırıldığında, acınacak derecede azdır. Hatta sahip oldukları sanat sevgisi bile 'Paris modası' ile lekelenmiştir. Servet kazandıran resim, değerli konuların değerli bir temsili değildir; Fransız boudoir resimleri, tarihte görkemli veya efsanede güzel olanın temsillerinin yerini alır; Wilhems ve saten elbiseleri, Bourgereau'nun ten rengindeki yeteneği, Ary Scheffer ve Paul Delaroche'un büyük temalara ilişkin asil yaklaşımını hafızalardan silmiştir; Kaulbach, Meissonier tarafından gölgede bırakılmıştır. Sanat, hızla yalnızca bir salon dekorasyonu aracı haline geliyor ve büyük gerçeklerin somutlaşmış hali olma işlevini yitiriyor.

"Bir cumhuriyetteki en güçlü iyilik etkilerinden biri bu kadar hızlı buharlaşıyor. Kadınların, başarılardan daha fazlasına bakan bir eğitim, bu eğilime karşı sağlıklı bir tepki yaratmak için gereklidir.

"Kadının en iyi ve en asil etkisinin bir başka kısmı da, mantıksal düşünceyi geliştirmek için hesaplanmış etkiler altında, daha yüksek bir eğitimin ortadan kaldırabileceği bir alaşıma sahiptir. En iyi Hıristiyan düşüncesinin ve doğru aklın ilerlemesinin önündeki en belirgin engellerden biri, kadınların eski tacizlere tutunması ve yeni gerçeklerden korkmasıdır. Ambroise şatosundaki Mary Stuart'tan, bilime karşı çığlık atan son iyi kadına kadar - her Avrupa sarayında tepki için dua eden ve komplo kuran Camarilla'dan, en ücra köylerdeki en hafif sapkınlıkların en zayıf avcısına kadar, bu dünyanın fetişizmleri ve batıl inançları çoğunlukla kadınlar tarafından desteklenmektedir.

"Lessing'in muhteşem resminde, Huss'un şehitliği için odunları hevesle yığarken sadeliğini kutsadığı iyi, nazik yüzlü kadın, ırkın annelerinin büyük çoğunluğunun bir örneğidir. "Gelecekte yürüyecek olan asil düşünürlerin yolunu açmak için yapılabilecek en büyük yardım, erkeksi yöntemlerden bir şeyler kapmış bir eğitimle, ilerici düşünürlere tutunmaktan veya histerik bir şekilde onların yoluna çıkmaktan alıkonulan kadınların sayısını artırmak olacaktır.

"Aynı şekilde, kadınların siyasi olaylar üzerindeki dolaylı etkisi, doğrudan etkide bulunmasına en çok karşı çıkanlar tarafından bile çok övülse de, daha iyi bir eğitim sisteminin azaltabileceği bazı kötü niteliklere sahiptir. Basit tarihsel kayıtlar, Bacon'ın 'devletlerin deliliği' dediği şeyde, etkisinin genellikle korkunç olduğunu göstermektedir. Catherine de Medicis'ten, Lig'in mücadelesinde,
Louise Michel'e, Paris'teki son felakette--ilk Fransız Devrimi'nin _tricoteuses_'larından sonuncusunun _petroleuses_'larına kadar, kadın halkın öfkesini yatıştırmaktan çok daha fazla artırmış gibi görünüyor.
İç savaş tarihi de paralel örnekler olmadan daha yakınımızda değil.

"Kadınları büyük soruları daha düşünceli bir şekilde ele almaya ve onları daha mantıklı bir şekilde ele almaya yönlendirecek bir eğitim, belki de,
en çok tehlikede oldukları o zamanlarda dünyada merhamet ve adalete yardımcı olmak için bir şeyler yapabilir.

"Ancak tüm bunlara ek olarak, bu düşüncelerin çok
genel ve uzak olduğu söylenebilir--kadının en acil görevleri
annelikle ilgilidir ve en güzel misyonu
hayır işlerinin dağıtılmasıyla ilgilidir. Anne olarak görevlerine gelince, konu tam olarak tartışılsaydı, kadınların fiziksel, zihinsel ve ahlaki eğitimine ilişkin mevcut sistem altında, modern toplumun belki de en kanserli
kötülüğüne hoşgörü gösterildiği gösterilebilirdi. Önerilen eğitim sisteminin bunu daha kötü hale getiremeyeceği ve daha iyi hale getirebileceği yeterlidir.

"Kadının hayırseverlik dağıtıcısı olarak güzel işlevine gelince, kadınlar arasında lider zihinlerin gösterilmesinin bir zararı olmayacaktır, çünkü daha güçlü bir eğitim onlara, dürtüye ve akla değil, daha eski ülkelerde neredeyse iyileştirdikleri kadar sefalete
yol açtığını gösterecektir. Hayırseverlik alanındaki çalışmaları, ona bu konuda içgörü kazandıracak olan eğitimle kesinlikle güçlenecektir.

"ANDREW D. WHITE, _Başkan_,

"Komitenin çoğunluğu adına."

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI'NIN 1872 YILI RAPORUNDAN ALINTILAR.

"Üniversitede eğitim görme fırsatından yararlanan kadın sayısı, 1870-71 yılına göre neredeyse iki kat daha fazladır. O zamanlar kayıtlı kadın sayısı 34'tü, yani: Hukuk
Bölümünde 2; Tıp
Bölümünde 18 ve Akademik
Bölümde 14. Bu yıl sayı 64 oldu, yani: Hukuk
Bölümünde 3; Tıpta 33 ve Akademik
Bölümde 28. Bunlar sınıflara şu şekilde dağıtılmıştır: Son sınıflar, 2; İkinci sınıflar, 7; Birinci sınıflar, 13; seçili derslerde, 6. Normal derslerde olanlardan,
sekiz Klasik, dokuz Latince ve Fen ve beş Fen öğrencisi. Seçili derslerde olanlardan beşi dikkatleri esas olarak bilimsel çalışmalara ve modern dillere ve edebiyata; altıncısı klasik çalışmalara. Altı kadın Nisan ayında tıp sınıfından, biri hukuk sınıfından ve ikisi şimdi Akademik Bölümden mezun oldu. Tıp Bölümünde kadınlar kimya hariç kendi başlarına eğitim aldılar. Diğer Bölümlerde tüm eğitim her iki cinsiyete de ortak olarak veriliyor.

"Üniversitemizde her iki cinsiyete de eğitim verme konusundaki kısa deneyimimizden aceleci genellemeler yapmak açıkça akıllıca değil. Ancak, son iki yıldır Üniversitenin iç yaşamıyla tanışmış olan herkesin, şimdiye kadar, Regents'ın Üniversiteyi kadınlara açma eyleminin bilgeliğinden şüphe etmek için hiçbir nedenin ortaya çıkmadığını kabul edeceğini düşünüyorum. Bazılarının korktuğu birçok utançtan
biri bile bizimle karşılaşmadı. Genç kadınlar işlerine büyük bir şevkle yöneldiler ve diğer cinsiyetten sınıf arkadaşları kadar zorlu çalışmaların taleplerini başarıyla karşılayabileceklerini gösterdiler. Şimdiye kadar yaptıkları işler, genç erkeklerde bulduğumuzdan daha az yetenek çeşitliliği veya daha yüksek matematikle bile daha az başa çıkma gücü göstermiyor. Hiçbir iyilik almıyorlar ve istemiyorlar. Erkeklerle aynı testlere tabi tutuluyorlar. Bazıları, erkekler gibi, sınavlarda tökezledi; ancak neredeyse hepsi, derslerinde onları bekleyen her çalışma dalında akademik olarak çok itibarlı bir üne sahip oldular. Ayrıca, çalışmaları fiziksel güçlerine tehlikeli bir yük bindirmiyor gibi görünüyor. Bana hiçbir zaman daha iyi bir sağlığa sahip olmadıklarını ve hastalık nedeniyle devamsızlıklarının erkeklerin devamsızlıklarını orantılı olarak aşmadığını temin ediyorlar. Onların varlığı, tek bir yeni yasanın çıkarılmasını veya yönetim yöntemlerimizde veya çalışma derecemizde en ufak bir değişiklik yapılmasını gerektirmedi. Sınıflarımıza kadınların kabulünü hâlâ bir deney olarak görmemiz isteniyorsa, bunun kesinlikle çok umut verici bir deney olduğu düşünülmelidir. Bu ülkenin çeşitli yerlerinden ve hatta İngiltere'den bana gönderilen, Üniversiteye kabullerinin sonuçlarıyla ilgili çok sayıda soruşturma, konuya yönelik derin ve yaygın bir ilginin uyandığını gösteriyor. Cornell Üniversitesi yakın zamanda kapılarını kadınlara açmaya karar verdi ve diğer göze çarpan Doğu kolejlerinin de yakında bu örneği izleyeceğinden şüphe yok. En azından dört önemli New England kolejinin Mezunları ve Mütevelli Heyeti konuyu resmen ele alıyor."

1873 RAPORUNDAN.

"Üniversiteye öğrenci olarak kaydolan kadınların sayısı artmaya devam ediyor. İki yıl önce 37 idi; 1871-2'de 64 idi; 1872-3'te bu sayı 88'di. Kadınların katılımı, bölümlere göre şu şekildeydi: Hukuk Bölümü'nde 4; Tıp
Bölümü'nde 40; Akademik Bölüm'de 45. Bunlar, Takvime göre şu şekilde
dağıtıldı: Yerleşik Mezunlar 2; Kıdemli
Sınıf 1; Üçüncü Sınıf 7; İkinci Sınıf 8; Birinci Sınıf 20; Seçme
Ders 5; Eczacılık 2. Normal çalışma derslerindeki 35 kişiden 14'ü
Klasik, 14'ü
Latince ve Bilimsel ve 7'si
Bilimsel'i takip ediyor.
Mezunlardan 8'i kadın; 1'i Hukuk Bölümü'nde, 1'i
Edebiyat Bölümü'nde ve 6'sı
Tıp Bölümü'nde.

"Geçtiğimiz yılki çalışmalarımızın tarihi, iki cinsiyete aynı okullarda üniversite ve mesleki eğitim vermenin uygulanabilirliği konusunda önceki iki yıl boyunca yapılan izlenimi daha da derinleştirdi. Kadınların kabulünün Üniversitedeki çalışma standartlarını düşürme eğiliminde olacağından korkan varsa, dikkatleri son üç yıldır kabul şartlarını istikrarlı bir şekilde artırdığımız ve eğitim yelpazesini genişlettiğimiz gerçeğine çekilebilir. Şimdi kesinlikle kadınlar normal müfredatta verilen eğitimleri edinmede, kendi hesaplarına herhangi bir değişiklik gerektirecek kadar zorluk yaşamıyorlar. Kayıtları, diğer cinsiyetten sınıf arkadaşlarınınki kadar tüm branşlarda itibarlı. Ayrıca entelektüel arayışlarındaki başarılarının sağlık pahasına satın alındığına dair hiçbir kanıt görmüyorum. Aksine, hayatlarında başka herhangi bir uğraşta olan eşit sayıda genç kadının yıl boyunca daha iyi sağlıkta olduğundan şüphe ediyorum. Ben, olağan özen ve ihtiyatla, eğitim programlarımızdan herhangi birinin, makul yeteneklere sahip genç bir kadın tarafından, gücü üzerinde aşırı bir baskı olmadan tamamlanabileceğine ikna oldum. Cinsiyetlerin karma eğitimine karşı hala öne sürülen birçok itirazın, burada uygulamada hiçbir
güçlü olduğu görülmemiştir. Kadınların kabulü, Kurumun yönetiminde
yeni bir zorluğa veya sıkıntıya yol açmamıştır. Kesinlikle büyük bir sınıfa, aksi takdirde ulaşamayacakları
böyle bir eğitimin faydalarını getirdi ve Devlet ve ülke çapında ve hatta yabancı ülkelerde Üniversiteye karşı yeni bir ilgi uyandırdı."

PUTNAMS EL KİTAPLARI SERİSİ

I.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI.

EN İYİ OKUMA;

KOLAY REFERANS İÇİN SINIFLANDIRILMIŞ BİR BİBLİYOGRAFYA,

İLE

_Kitap Seçimi Üzerine İpuçları; Kamu ve Özel Kütüphanelerin Oluşumu Üzerine; Okuma Dersleri Üzerine, vb., Kütüphaneci, Kitap Alıcısı ve Kitap Satıcısı İçin Bir Kılavuz._

Yaklaşık 500 konu başlığı altında düzenlenen Sınıflandırılmış Listeler,
Büyük Britanya'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda elde edilebilen
en çok arzu edilen kitapların hepsini, YAYINLANMIŞ FİYATLARLA birlikte içerir.

Yeni Baskı, düzeltilmiş, genişletilmiş ve Temmuz'a kadar devam etmiştir, 1873. 12mo,
kağıt, 1,00$. Bez, 1,50$.

"Gördüğümüz türünün en iyi eseri."--_College Courant._

"Bir kütüphanenin seçicisine kılavuzluk edebilecek bir kılavuz bilmiyoruz."--_N. Y. Independent._

"Kitap alıcısı için referans olarak paha biçilmez."--_Fort Wayne Gazette._

"Uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılıyor."--_Lyons Republican._

"Cildin düzenlenmesi mükemmel ve çok miktarda
zaman ve paradan tasarruf edilebilir ve danışılarak çok miktarda gereksiz ve
zararlı çöp önlenebilir."--_American
Tarihsel Kayıt._

II.

DÖRDÜNCÜ BASKI.

NE YEMEK GEREKİR. Ev Hanımı İçin Bir Kılavuz: Yılın her günü için
bir Yemek Listesi.

134 Sayfa. Kumaş, 75 cts.

"Kompakt, düşündürücü ve iyi fikirlerle dolu."--_Birçok
Ev Hanımı._

"Günlük öğünler için ne alacaklarını bilmekten akıllarını kaçıran ev hanımları için değerli bir yardımcı olduğu kanıtlanabilir."--_San Francisco Bülteni._

Putnams'ın Popüler Kılavuzlar Serisi.

MİKROSKOPLA YARIM SAAT. (Kısa.)

EDWIN LANKESTER, M.D., F.R.S. tarafından. Doğadan 250 Çizimle
Resimlenmiştir. 12 ay, kumaş, 1,25 $.

"Bu güzel küçük cilt, amatör mikroskopistler için çok kapsamlı bir kılavuzdur. * * * 'Yarım Saatler', net ve hoş açıklamalarla doludur; en güzel ayrıntı ve keskinlikle hazırlanmış sekiz plaka, en az 250 nesneyi, elde edilebilecek en yüksek netlikle sergiler."--_Eleştirmen._

TELESKOPLA YARIM SAATLER:

Eğlence ve Eğitim aracı olarak Teleskopun Kullanımına İlişkin Popüler Bir Kılavuz. Ucuz aletlere uyarlanmıştır. R. A.
PROCTOR, B.A., F.R.A.S. tarafından. 12 ay, bez, taş ve ahşap üzerine çizimler. Fiyatı, 1,25 $.

"Ahşap ve taş üzerine yıldız levhalarıyla tıka basa doldurulmuştur ve tanımlanan veya tasvir edilen göksel fenomenler arasında, çok daha büyük olanların küçük teleskoplarla incelenmesi yararlı olabilir."--_Illustrated Times._

YILDIZLARLA YARIM SAAT:

Takımyıldızların Bilgisine Yönelik Basit ve Kolay Bir Kılavuz, 12 Haritada, Yıl Boyunca Ana Yıldız Gruplarının Gece Gece Pozisyonlarını, her Haritanın tanıtımı ve ayrı bir açıklamasıyla birlikte gösterir. Her Yıl için Doğrudur. RICHARD A. PROCTOR, B.A., F.R.A.S.
Demy 4to. Price, 2,25$.

"Yıldızların gökyüzündeki konumları hakkında hızlı ve kapsamlı bir bilgi vermek için bu kadar iyi hesaplanmış hiçbir şey
şimdiye kadar hiç tasarlanmamıştır veya yayınlanmamıştır. Bay Proctor'un 'Yıldızlarla Yarım Saatler' adlı eseri tüm okullarda bir ders kitabı ve tüm genç öğretmenler için paha biçilmez bir yardım olacaktır."--_Weekly Times._

POPÜLER FİZYOLOJİ EL KİTABI:

Yaşam Bilimini Teknik Olmayan Bir Dille Açıklama Girişimi.
HENRY LAWSON, M.D. tarafından 18 aylık, 90 Resimli. Fiyatı, 1,25 $.

İnsanın Mekanizması, Yaşam, Kuvvet, Yiyecek, Sindirim, Solunum, Isı, Cilt, Böbrekler, Sinir Sistemi, Duyu Organları, vb., vb., vb.

"Dr. Lawson, el kitabını hem eğlenceli hem de öğretici hale getirmeyi başarmıştır. İnsan fizyolojisindeki tüm önemli gerçekler okuyucuya sırasıyla sunulmaktadır; ve ister özel okuma için ister dersler için olsun, bu el kitabı bilgisizleri kendi bedenlerinin yapısının ve işlevinin gizemlerine
başlatmak için oldukça uygun
bulunacaktır."--_Athenaeum._

TÜRETİMLERİN SÖZLÜĞÜ

İngilizce Dilinin, her kelimenin birincil köküne kadar izlendiği. Tanımlar ve her kelimenin
Telaffuzuyla birlikte bir Etimoloji Ders Kitabı Oluşturma. 16 ay, 1,00 $.

EŞ ANLAMLILARIN EL KİTABI

İngilizce Dilinin, Tanımlarla, &c. 16 ay, bez. 1,00 $.

[sembol: üçgen] Bu iki El Kitabı küçük bir pusulada oldukça kapsamlıdır.

YAYIM SIRASINDA.

Putnam'ın İlköğretim ve İleri Bilim Serisi,

_Bilim ve Sanat Sınıflarındaki Öğrencilerin Gereksinimlerine Uyarlanmış ve
Yüksek ve Orta Sınıf Okullar._

İLKOKUL SERİSİ.

_16mo'da tek tip basılmış, tamamen resimli, ekstra kumaş, fiyat, her biri 75
sent._

1. PRATİK DÜZLEM VE KATI GEOMETRİ. H. Angel, Islington Science
School, Londra.

2. MAKİNE YAPIMI VE ÇİZİMİ. E. Tomkins, Queen's College,
Liverpool.

3A. BİNA İNŞAATI--TAŞ, TUĞLA VE KAYRAK İŞLERİ. R. S. Burn,
C.E., Manchester.

3B. BİNA İNŞAATI--AHŞAP VE DEMİR İŞLERİ. R. S. Burn, C.E.,
Manchester.

4. DENİZ MİMARİSİ--GEMİ İNŞAATI VE İŞTEN ÇIKARMA. S. J. P. Thearle,
F.R.S.N.A., Londra tarafından.

5. SAF MATEMATİK. Lewis Sergeant, B.A., (Camb.,) Londra tarafından.

6. TEORİK MEKANİK. William Rossiter, F.R.A.S., F.C.S., Londra tarafından.

7. UYGULANMIŞ MEKANİK. William Rossiter, F.R.A.S., Londra tarafından.

8. AKUSTİK, IŞIK VE ISI. William Lees, A.M., Fizik Öğretim Görevlisi, Edinburgh tarafından.

9. MANYETİZMA VE ELEKTRİK. John Angell, Kıdemli Fen Bilimleri Uzmanı,
Grammar School, Manchester tarafından.

10. İNORGANİK KİMYA. Dr. W. B. Kemshead, F.R.A.S., Dulwich
College, Londra tarafından.

11. ORGANİK KİMYA. W. Marshall Watts, D.Sc., (Lond.,) Grammar
School, Giggleswick tarafından.

12. JEOLOJİ. W. S. Davis, LL.D., Derby tarafından.

13. MİNERALOJİ. J. H. Collins, F.G.S., Royal Cornwall Polytechnic
Society, Falmouth tarafından.

14. HAYVAN FİZYOLOJİSİ. John Angell, Kıdemli Bilim Ustası, Grammar
School, Manchester tarafından.

15. ZOOLOJİ. M. Harbison, Head-Master Model Schools, Newtonards tarafından.

16. BİTKİSEL ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ. J. H. Balfour, M.D., Edinburgh
Üniversitesi tarafından.

17. SİSTEMATİK VE EKONOMİK BOTANİK. J. H. Balfour, M.D., Edinburgh
Üniversitesi tarafından.

19. METALURJİ. John Mayer, F.C.S., Glasgow tarafından.

20. NAVİGASYON. Henry Evers, LL.D., Plymouth tarafından.

21. DENİZCİLİK ASTRONOMİ. Henry Evers, LL.D. tarafından.

22A. BUHAR VE BUHAR MOTORU--KARA VE DENİZ. Henry Evers, LL.D.,
Plymouth tarafından.

22B. BUHAR VE BUHAR MOTORU--LOKOMOTİF. Henry Evers, LL.D.,
Plymouth tarafından.

23. FİZİKİ COĞRAFYA. John Macturk, F.R.G.S. tarafından.

24. PRATİK KİMYA. John Howard, Londra tarafından.

25. ASTRONOMİ. J. J. Plummer, Gözlemevi, Durham tarafından.

YAYIM SIRASINDA.

İLERİ BİLİM SERİSİ.

_Bilim ve Sanat Derslerindeki Öğrencilerin ve
Yüksek ve Orta Sınıf Okullarının Gereksinimlerine Uyarlanmıştır._

_12 ay'da tek tip olarak basılmıştır, ortalama 350 sayfa, tamamen Resimli, bez
ekstra, fiyat, her biri 1,50 $._

1. PRATİK DÜZLEM VE KATI GEOMETRİ. Profesör F. A. Bradley,
Londra tarafından.

2. MAKİNE İNŞAATI VE ÇİZİMİ. E. Tomkins, Queen's College,
Liverpool tarafından.

3. BİNA İNŞAATI. R. Scott Burn, C.E. tarafından.

4. DENİZ MİMARİSİ--GEMİ İNŞAATI VE İŞE ALMA. S. J. P. Thearle,
F.R.S.N.A., Londra tarafından.

5. SAF MATEMATİK. Edward Atkins, B.Sc., (Londra,) Leicester tarafından. 2
cilt.

6. TEORİK MEKANİK. P. Guthrie Tait, Doğa Felsefesi Profesörü, Edinburgh tarafından.

7. UYGULANMIŞ MEKANİK. Profesör O. Reynolds, Owens College,
Manchester tarafından.

8. AKUSTİK, IŞIK VE ISI. W. S. Davis, LL.D., Derby tarafından.

9. MANYETİZMA VE ELEKTRİK. F. Guthrie, B.A., Ph.D., Royal School
of Mines, Londra tarafından.

10. İNORGANİK KİMYA. T. E. Thorpe, Ph.D., F.R.S.E., Kimya Profesörü, Andersonian Üniversitesi, Glasgow 2 Cilt.

11. ORGANİK KİMYA. James Dewar, F.R.S.E., F.C.S., Kimya Öğretim Üyesi, Edinburgh.

12. JEOLOJİ. John Young, M.D., Doğa Tarihi Profesörü, Glasgow
Üniversitesi.

14. HAYVAN FİZYOLOJİSİ. J. Cleland, M.D., F.R.S., Anatomi
ve Fizyoloji Profesörü, Galway.

15. ZOOLOJİ. E. Ray Lankester, M.A., (Oxon.,) Londra.

16. BİTKİSEL ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ. J. H. Balfour, M.D., Edinburgh
Üniversitesi.

17. SİSTEMATİK VE EKONOMİK BOTANİK. J. H. Balfour, M.D., Edinburgh
Üniversitesi.

19. METALURJİ. W. H. Greenwood, A.R.S.M. 2 Cilt.

20. NAVİGASYON. Henry Evers, LL.D., Uygulamalı Mekanik Profesörü,
Plymouth.

21. DENİZ ASTRONOMİ. Henry Evers, LL.D., Plymouth.

22. BUHAR VE BUHAR MOTORU--KARA, DENİZ VE LOKOMOTİF. Henry
Evers, LL.D., Plymouth.

23. FİZİKSEL COĞRAFYA. John Young, M.D., Doğa Tarihi Profesörü, Glasgow Üniversitesi.

IV.

REFERANS, KÜTÜPHANELER VE AİLE KULLANIMI İÇİN.

ULUSLARARASI ATLAS,

COĞRAFİ, POLİTİK, KLASİK VE TARİHİ, 65 Haritadan, 35 Modern Coğrafya'dan, tüm son Keşifleri ve Sınırlardaki
değişimleri gösteren ve 30 Tarihi ve Klasik Coğrafya'dan,
WM. F. COLLIER, LL.D. ve LEONARD SCHMITZ, LL.D. tarafından yazılmış, Tarihi ve Klasik Coğrafya'nın betimleyici Harf Baskısıyla birlikte.

İÇERİK.

TARİHİ COĞRAFYAYA GİRİŞ, W. F. COLLIER, LL.D.
KLASİK COĞRAFYAYA GİRİŞ, LEON. SCHMITZ, LL.D.

MODERN COĞRAFYA.

1. DOĞU VE BATI YARIMKÜRELER.
2. DÜNYA, (MERCATOR'UN PROJEKSİYONUNA GÖRE.)
3. AVRUPA.
4. ASYA.
5. AFRİKA.
6. KUZEY AMERİKA.
7. GÜNEY AMERİKA.
8. İNGİLTERE VE GALLER.
9. İSKOÇYA.
10. İRLANDA.
11. FRANSA.
12. HOLLANDA VE BELÇİKA.
13. İSVİÇRE.
14. İSPANYA VE PORTEKİZ.
15. İTALYA.
16. İSVEÇ VE NORVEÇ, DANİMARKA VE BALTIK.
17. ALMAN İMPARATORLUĞU.
18. AVUSTURYA.
19. RUSYA.
20. AVRUPA VE YUNANİSTAN'DA TÜRKİYE.
21. HİNDİSTAN.
22. PERSİYA. AFGANİSTAN VE BELOOCHİSTAN.
23. ASYA'DA TÜRKİYE.
24. ÇİN İMPARATORLUĞU VE JAPONYA.
25. ARABİSTAN, MISIR, NUBİA VE HABEV.
26. FİLİSTİN.
27. KANADA'NIN HAKİMİYETİ.
28. 28_a_, 28_b_, 28_c_. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.
29. BATI ADALARI VE ORTA AMERİKA.
30. AVUSTRALYA.
31. VICTORIA, YENİ GÜNEY GALLER VE GÜNEY AVUSTRALYA.
32. YENİ ZELANDA.

TARİHİ COĞRAFYA.

33. ROMALILAR ALTINDAKİ BRİTANYA.
34. SAKSONLAR ALTINDAKİ BRİTANYA. 35. M.S. 1066'DAN İTİBAREN BRİTANYA ADALARI'NIN TARİHSEL HARİTASI.
36. BRİTANYA TARİHİNİ GÖSTEREN FRANSA VE BELÇİKA.
37. DOĞU VE BATI ROMA İMPARATORLUĞU, 4. YÜZYIL.
38. AVRUPA. 6. YÜZYIL, BARBAR KABİLELERİN YERLEŞİM YERLERİNİ GÖSTERİYOR.
39. AVRUPA, 9. YÜZYIL, CHARLEMAGNE İMPARATORLUĞUNU GÖSTERİYOR.
40. AVRUPA, 10. YÜZYIL, ALMAN İMPARATORLUĞU'NUN YÜKSELİŞİNDE.
41. AVRUPA, 12. YÜZYIL, HAÇLILAR ZAMANINDA.
42. AVRUPA, 16. YÜZYIL, REFORMUN arifesinde. 43. ALMANYA, 16. YÜZYIL, REFORMASYON VE OTUZ YIL SAVAŞLARI.
44. AVRUPA, 17. VE 18. YÜZYILLAR.
45. 1815 BARIŞINDA AVRUPA.
46. ​​1871'DE AVRUPA.
47. HİNDİSTAN, İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNUN YÜKSELİŞİNİ GÖSTERİR.
48. DÜNYA, MERCATOR'UN PROJEKSİYONUNDA KEŞİF YOLCULUKLARINI GÖSTERİYOR.

KLASİK COĞRAFYA.

49. ORBIS VETERIBUS HOTUS.
50. Mısır.
51. REGNUM ALEXANDRI MAGNI.
52. MAKEDONYA, TRAKYA, & c.
53. IMPERIUM ROMANUM.
54.GRAECIA.
55. ITALIA, (SEPTENTRIONALIS.)
56. ITALIA, (MERIDIONALIS.)
57. ARMENIA, MEZOPOTAMIA, &c.
58. ASIA MINOR.
59. PALESTINE, (TEMP. CHRISTI.)
60. GALLIA.
61. HISPANIA.
62. GERMANIA, &c.

BOL BİR DİZİNLE.

8vo. ciltli, ekstra 6,00$

Putnam'ın Atlas Serisi.

V.

KLASİK COĞRAFYA ÖĞRENCİSİNİN ATLASI. 15 Harita İçerir, İmparatorluk
8vo; L. SCHMITZ, LL.D. tarafından betimleyici harfli baskı. Ciltli, 1,50$.

VI.

ÖĞRENCİNİN TARİHSEL COĞRAFYA ATLASI. 16 Haritadan Oluşmaktadır,
İmparatorluk 8vo.; Miller tarafından İnşa Edilmiş ve Kazınmıştır, WILLIAM F. COLLIER, LL.D. tarafından betimleyici
baskı ve tam dizin. Ciltli, 1,50$.

VII.

ÖĞRENCİNİN TARİHSEL VE ​​KLASİK COĞRAFYA ATLASI.

(Yukarıdaki iki eser bir arada ciltlenmiştir.) 30 Harita içerir, betimleyici
baskı. Ciltli, 2,50$.

VIII. TAŞINABİLİR MODERN COĞRAFYA ATLASI. JOHN
BARTHOLOMEW, F.R.A.S. tarafından yapılmış ve kazınmıştır. 16 Harita ile. İmparatorluk 8vo., ciltli, 1$.

IX.

KUTSAL KİTAP COĞRAFYASI ATLASI. Her Haritada Sorular Bulunan 16 Harita.

1. Antik Dünya.
2. Kutsal Yazılarda Adı Geçen Ülkeler.
3. Patriarklar Zamanında Kenan.
4. İsraillilerin Yolculukları.
6. Davut ve Süleyman'ın Egemenlikleri.
7. Yahudi Esaretindeki Ülkeler.
8. Mesih Zamanında Filistin.
9. Modern Filistin.
10. Havari Pavlus'un Yolculukları.
12. Dünyanın Yaygın Dinlerinin Dağılımı. 13. Tabernacle, Kamp, &c.
14. Süleyman Tapınağı ve Hirodes Tapınağı.
15. Eski Kudüs.
16. Modern Kudüs.

Küçük 4to, esnek kumaş, 75 sent.

"PUTNAM'IN ATLAS SERİSİ" _üzerindeki_ ELEŞTİRİLERDEN _birkaçı.

"ULUSLARARASI ATLAS * * yakışıklı ve doğru, güzelce oyulmuş
ve olağanüstü eksiksizlikte zarifçe renklendirilmiş * * *."--_N. Y.
Evening Mail._

"Haritalar iyi hazırlanmış ve eser referans için en uygun olanı."--_N. Y. Tribune._

"KLASİK ATLAS Haritaları, olağanüstü bir netliğe ve
güzelliğe sahiptir."--_Christian Union._

"TAŞINABİLİR ATLAS Haritaları mükemmeldir ve ait olduğu seri, piyasadaki en iyi düşük fiyatlı
atlasları içerir."--_N. Y.
Evening Mail._

"KUTSAL KİTAP ATLASI tam, doğru, net ve taşınabilirdir."--_Christian
Union._

"Buna aydınlanma ve zevkle atıfta bulunuyoruz."--_Rhode Island
Schoolmaster._

"Çok eksiksiz ve özet bir çalışma, görünüşe göre doğru ve
güzel bir üslupla."--_Rev. Stephen H. Tyng, D.D._

G. P. PUTNAM'S SONS.,
_Dördüncü Cadde ve Yirmi Üçüncü Sokak._

Anna Callender Brackett'in

Amerikan Kızlarının Eğitimi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EDUCATION OF AMERICAN GIRLS ***

***** This file should be named 23312.txt or 23312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/1/23312/

Produced by Bryan Ness, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
