*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mechanical Drawing Self-Taught (Mekanik çizim kendi kendine öğretilmiş)
Yazar: Joshua Rose
Yayın Tarihi: November 4, 2007 [EBook #23319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mechanical Drawing Self-Taught, by Joshua Rose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mechanical Drawing Self-Taught

Author: Joshua Rose

Release Date: November 4, 2007 [EBook #23319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MECHANICAL DRAWING SELF-TAUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joseph R. Hauser, Ross Wilburn ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










Mekanik Çizim Kendi kendine öğretilmiş:

İçermek

Seçimdeki talimatlar ve
Çizimin hazırlanması
Enstrümanlar,

Pratikte element öğretim
Mekanik Çizim_;

Birlikte

Basit geometri ve temel mekanizma örnekleri,
Vida dişleri, dişli jantlar dahil,
Mekanik hareketler, motorlar ve kazanlar.

Joshua Rose, M.E.,

"Komple Pratik Makinist" in yazarı
"Desen üreticisinin asistanı"
"Slayt Valfi"

Üç yüz otuz gravür ile gösterilmiştir.

Philadelphia:
Henry Carey Baird & co.,
Endüstriyel yayıncılar, kitapçılar ve ithalatçılar,
810 Ceviz Sokağı.

LONDRA:
Sampson Low, Marston, Searle & Rivington,
Crown Binaları, 188 Filo Caddesi.
1887.




Telif Hakkı Tarafından
Joshua Rose.
1883.

Philadelphia.

Collins, Yazıcı




Önsöz.


Bu kitabın amacı, yeni başlayanların yapmayı öğrenmesini sağlamaktır.
bir eğitmenin yardımı olmadan basit mekanik çizimler ve
gibi örnekler vererek konuyla ilgilenen
Makinist her gün atölye pratiğinde buluşuyor. Planı
Birçok örnekte kalem çizgilerini temsil etmek ve siparişi numaralandırmak
işaretlenmiş oldukları, yazar harika sahip olduğuna inanıyor
Öğrenci için avantajlar, çünkü kalemin üretimi
çalışmayı gerçekten kanıtlayan çizgiler, sadece bir
Penciling'in tekrarlanması. Benzer şekilde bir çizimi
Örneğin, tamamen gelişmiş bir vida ipliği olarak parça,
Kalem çizgilerinin hepsi olmasına rağmen, uçtan uca tamamen geliştirildi
gösterilen, ancak inşaat süreci
Gelişim süreci çizim boyunca kademeli olarak gösterilmelidir. Böylece
Örneğin bir ucundan başlayarak ilk kalem çizgileri sadece
gösterilen ve kalemleme sağ elden ilerledikçe,
Geliştirme, diğer veya sol tarafta,
Mürekkeplenmiş bitmiş ve gölgeli iplik gösterilebilir ve bu ikisi arasında
uçların gelişiminin her aşamasını gösteren bir parça bulunacaktır.
iplik, tüm satırlar oldukları sırayla numaralandırılır
işaretlenmiş. Bu, çizgilerin karışıklığını önler ve bunu daha kolay hale getirir
Çizimi takip edin veya kopyalayın.

Bir kitabı için çalışan makinistlerden gelen sayısız soruşturma
Yazarın yapımına yönlendiren tür, umduğu ve
Bu şekilde belirtilen isteği karşılayacağına inanıyor, öğrenciye bir
onu sağlamak için mekanik çizim hakkında yeterince pratik bilgi
elde edebileceği gibi çizimleri kopyalayarak daha fazla ilerleyin veya
Zaten daha pahalı ve ayrıntılı kitapların yardımıyla
konuyla ilgili yayınlandı.

Bir yardım olmadan mekanik çizimi öğrenirken
Eğitmen Başlıca zorluk üstesinden gelir.
bunları kullanma sağlanacak enstrümanlara yeterince aşina
tereddüt veya zorluk olmadan ve bu amaca ulaşmaktır.
Mekanik hareketlerin çizilmesine ilişkin bölüm ve sonraki örnekler
tanıtıldı; kolayca takip edilen bu şekillendirme çalışmaları
acemi; Öğrenciyi karşılamak için yeterince ilginç olsa da
zevk ve kâr.

New York, _febr, 1883_.




İçerik.


Bölüm I.

Çizim tahtası. T karesi 18

Üçgenler 19

Eğriler 21

Çizim aletleri seçme ve test etme 22

Kurşun kalemler 23

Hindistan Mürekkebi 25 Karıştırma

Çizim Kağıdı 26

İzleme Kağıdı 29

Mürekkep 30

Hindistan Mürekkebi Test ve Seçme 30

Resapçıların Ölçüm Kuralları 33


Bölüm II.

Enstrümanların hazırlanması ve kullanımı.

Astar kaleminin kullanımı için hazırlanması 34

Astar kaleminin şekilleri 35 puan

Petrol taşlama kalemi puanları 36

Daire kaleminin kullanımı için hazırlanması 38

Daire kalem puanının şekli 38

Çok küçük daireler için şekillendirme daire kalemleri 39

Yakın zamanda tanıtılan bir kalem noktası; Kalem noktasını oluşturmak 39

Yağ taşı çember kalem noktalarının yöntemi 40

İğne noktası ve kalem noktası 42

Çember kalem 43 nasıl kullanılır

Bir iğne noktasının kaymasını önlemek için Alman enstrümanı 44

Astar kalemi nasıl kullanılır 45

Mürekkebi Bow-Pen 46'ya uygulamak

T karesi ile düz bir çizgi veya astar kalemi kullanarak 47


Bölüm III.

Çizgiler ve eğriler.

Basit geometrik terimlerin açıklaması; yarıçap; açıklaması
    Geleneksel noktalı çizgiler 48

Diğerine dik açıdaki bir çizgi; bir nokta; Paralel Çizgiler 49

Üretilen bir çizgi; İktişamlı bir çizgi; bir daireyi sınırlayan bir çizgi; bir ark
    daire; bir dairenin segmentleri; bir ark akoru; Bir çeyreği
    Daire 50

Bir daire sektörü; bir daireye teğet bir çizgi; bir yarım daire; merkezi
    bir daire; bir silindir ekseni; geçecek bir daire çizmek
    Verilen üç nokta 51

Bir dairenin arkının vurulduğu merkezi bulmak; .
    Bir dairenin dereceleri 52

PRESTOR 53

Bir satırın açısını başka bir 54'e bulmak için

Üç satırın açılarını diğer 55'e bulmak için

Akut açılar ve geniş açılar 57

Üçgenler; dik açılı üçgen; geniş açılı üçgen; eşkenar
    üçgen; ikizkenar üçgen 58

Scalen üçgen; bir dörtgen; Dörtlü veya Tetragon 59

Rhomboid; trapezoid; trapezyum 60

Çokgenlerin inşası 61

Normal çokgenlerin isimleri 62

Normal çokgenlerin açıları; Elipse 63

Gerçek bir elips biçimi 69

Bir elips çizmek için bir trammel kullanımı 72

Mekanik olarak bir parabol çizmek 73

74 satırlarına göre bir parabol çizmek

Bir kalp kamerası çizmek için 75


Bölüm IV.

Gölge çizgileri ve çizgi gölgelik. Bölüm astarı veya çapraz tutma 77

Diğerinin içinde silindirik parçaları temsil etmek; temsil etmek için
    Diğer 78 içindeki parça sayısı

Bir araya getirilen parçaları temsil etmek ve yuvalar veya kama yolları
    onlara.                                                             79

Gölgelendirme veya Çapraz Hatching 80'in etkileri

Malzemeyi belirtmek için kesit gölgeleme veya çapraz tutma çizgileri
    parçanın bestelenmesi-lider, ahşap, çelik, pirinç, ferforje
    demir, dökme demir 81

Çizgi gölgeli 82

Parçanın şeklini belirtmek için gölge çizgisi; Bir temsili
    Yıkayıcı 83

Bir gölge çizgisi ile çizilmiş bir anahtar; bir somuna uygulanan gölge çizgisi; bir Alman
    Çeşitli genişlik çizgileri çizmek için düzenlenmiş kalem 84

Bir boru ipliğinde gösterilen perspektif çiziminde çizgi gölgeleme örneği
    Stock and Die 85

Silindirik bir pin çizgisi gölgeli; Her birine katılan iki silindirik parça
    diğer; bir torna merkezi; kavisli bir anahat 86

Bir top veya küreye uygulanan çizgi gölgeli; soketteki bir pime uygulandı
    Bölüm 87'de gösterilmiştir

Tüpün kalınlığının gösterildiği bir tüp parçası; nerede
    İçi boş veya delik görülür, bölümde gösterilen parça; Vücudun nerede olduğu
    Gölgelendirme ile gösterilen çan ağızlı ve içi boş eğri 88

Çeşitli göreceli mesafeleri belirtmek için satır gölgelendirme örneği
    Gözden yüzeyler 89

Temsil edilen parçanın ahşap olduğunu belirtmek için çizgi gölgelik; Gölge Hatları
    Düzenli veya düzensiz olmak 90


Bölüm V.

İşaretleme boyutları.

İşaretleme boyutlarında örnekler 91


Bölüm VI.

Farklı görüşlerin düzenlenmesi.

Mekanik bir çizimin farklı görüşleri; yükseklik; plan; genel
    görüş; Katı bir silindiri temsil eden bir rakam 94

Bir küpün farklı taraflarını temsil etmek; bir haç kullanımı
    Kare 95

Üçgen bir parça iki veya üç görüntüleme gerektirir 96

Altıgen kesiti olan bir halkayı temsil etmek; örnekler; dikdörtgen
    iki görünümde parça 98

Yerinin adını belirlediğinde parçanın konumu
    Çizimde Görüntüle 103

Bir kolun görünümü 105

Bir görünümü diğerinden yansıtmanın en iyi yöntemi; iki sistemi
    Bir parçanın farklı görüşleri 106


Bölüm VII.

Cıvatalar, fındık ve çokgenlerde örnekler. Küçük bir vidanın dişini temsil etmek için 112

Altıgen kafalı bir cıvata 113

Amerika Birleşik Devletleri Dövme veya Bitmemiş Cıvata ve Fındık İçin Standart Boyutlar 116

Franklin Enstitüsü veya Amerika Birleşik Devletleri Standardı'nın Temeli
    ve fındık; Altıgen veya Altıgen cıvataların kafaları 118

Altıgen ve cıvataların kare kafalarının karşılaştırılması; Chamfers 120

Pah olmadan; Hem Square hem de Altıgen Kafaları görüntülemek için en iyi plan 123

Altıgen kafalarının farklı manzaralarını çizmek 125

Kare başlı bir cıvata çizmek; Altıgen kafasının nihai görünümünü çizmek için 125

Çevreleri bölmek için üçgenin kullanımı 129

Çokgenlerin kenarlarının uzunluğunu veren ölçekler 135

Her iki tarafta bir inç ölçen kare bir gövdeyi bulmak için
    köşelerde; Silindirik bir parçayı bulmak için
    ahşap, kare olacak ve her iki tarafı
    kare bir inç 136 ölçmelidir

Bir altıgen veya altı taraflı bir figürün köşelerinde bir yarıçap bulmak için,
    Bir tarafın uzunluğu bir inçtir 138

Bir saplama çizmek için 142

Bir kapak somununda kalem yapmak; Bir tarafta göbeklere sahip bir bağlantı için kalemle
    Sadece 145

Her iki taraftaki göbeklerle bağlantı; Çift göz veya eklem için kalem çizgileri
    ortak 146

Bir ofset ile çift göz veya mafsal eklemi; Bir bağlantı çubuğu ucu 147

Yuvarlak bir kök ile bir çubuk ucu 148

Kafanın altında kare olan bir cıvata 149

Tur sapının kare ile buluştuğu köşenin
    Kafanın altında keskin; bir örnek veren bir merkez yumruk
    düz taraflar yavaş yavaş bir daire üzerinde, kenarlar
    Eğrileri Oluşturma 150


Bölüm VIII.

Vidalı iplikler ve spiraller.

İpliğin açılarına sahip küçük cıvatalar için vidalı dişler ve
    Bunu yapma yöntemi 152

Çift iplik; Whitworth gibi yuvarlak bir üst ve alt iplik
    iplik; sol el ipliği; büyük bir vidalı iplikler çizmek için
    çap 156

Vida dişleri için eğrileri çizmek 157

Amerika Birleşik Devletleri Standart Konu 160'ı çizmek için

Kare bir iplik çizmek için 162

İpliklerin eğrilerini çizmek için şablon şekli 165

İplik derinliğini bir somunun üst veya bitiş görünümünde göstermek için; Spiral çizmek
    Bahar 166

Pitch'i bölen çizgilerin doğru bir bölümünü elde etmek için 167


Bölüm IX.

Uygulama için örnekler.

Bir lokomotif yay; bir doldurma kutusu ve bez; A'nın çalışma çizimleri
    kuplaj çubuğu; Boyutlar ve yönlendirmeler işaretli; bir bağlantı çubuğu
    Torna, mengene veya dikme için olduğu gibi çizilmiş ve bir araya getirin
    Alışveriş 169

Demirci 172 için çizimler

Bir lokomotif çerçeve 174

Ölçekleri azaltma 175

Ölçeklendirecek bir çizim yapmak 177


Bölüm X.

Projeksiyonlar. Sonu bir açıda kesilen bir silindirin etrafında bir spiral yara 178

Sağ açıda diğerine birleşen silindirik bir vücut; Bir tişört
    Örnek 180

Diğer tees örnekleri 181

Bir koni kesişen bir silindir örneği 186

Bir noktadan bakılırsa üst yüzü olan silindirik bir vücut olarak görünür
    düz bir çizgi veya başka bir daireden bir daire 188


Bölüm XI.

Çizim dişli tekerlekleri.

Vites dişlerinin eğrilerinin ve çizgilerinin isimleri 193

Spur tekerlek dişleri nasıl çizilir 194

Profesör Willis'in Diş Oranları Ölçeği 195

Skalanın uygulanması 197

Diş yüzü için eğri nasıl bulunur 198

Diş yanları için hiposikoidleri izlemek için 200

Boyutları göstermek için bir tekerleğin bir bölümünün kesitsel görünümü
    Silahlar ve Hub 202

Bir tekerleğin kenar görünümünü çizmek; tekerleklerin dişlerini çizme kuralları;
    Eğimli dişli tekerlekleri 203

Eğrileri bulmak için yapı 204

Dişler için yayları çizmek için 205

Pinyonun iç ve küçük ucunun zift çemberini çizmek için
    Dişler 206

Bir konik dişli ve aynı 207'den yansıtılan bir kenar görünümü yarısı

Bölümde gösterilen bir çift eğim tekerlek; Bir Ames'in bir kısmının çizimi
    Torna yem hareketi; Küçük konik vites 208

Örnek, dişlinin hangi kısmında dişlerle gösteriliyor ve
    geri kalan çevreler tarafından gösterilmiştir; yemin bir kısmının çizimleri
    Bir Niles Yatay Takım İşi Sıkıcı Değirmen 209

Biri çizgi gölgeli üç eğimli dişli; oval inşaatı
    dişli; Profesör Rankine'in düzeltme ve alt bölümlere yönelik süreci
    Sirküler Arcs 210

Dişli çarkları döşemenin çeşitli örnekleri 214


Bölüm XII.

Mekanik hareketlerin çizilmesi.

Bir eksantrik çubuğuna ne kadar hareket vereceğini bulmak için 223

Uzun bir kolun belirli bir miktar hareketinin ne kadar hareket edeceğini bulmak için
    Bir kolun kısa kolu 224

Doğrudan bir ayakkabıya etki eden bir kolun sonu örneği; Kısa Kol
    Daha büyük bir silindir üzerinde hareket eden bir silindir 225

Hareket miktarını bulmak için silindir yerine getirilen bir bağlantı
    çubuğun; bir pistonun dikey bir çizgide çalıştırdığı bir kol, bulmak için
    Uzun kolun belirli bir miktarda hareketi
    piston 226

Aksları veya şaftları üzerinde iki kol, bir bağlantı ile bağlanan kollar ve
    Bir çubuğa bağlı bir kol 227

Bir şafttaki tek parça halinde bir kaldıraç kolu ve kam, hatta kayan bir ayakkabı,
    ve çubuğun yanında kam yüzüne karşı tutuldu,
    Cam 228'e karşı ayakkabının yüzü

Bir çubuğa düz bir çizgide verilen hareket miktarını bulmak için,
    Eksantrik bir kayış 229'a bağlı

Eksantrikler yerine kullanılan kesim kameraları çizen örnekler
    Batı ve güney eyaletlerinde nehir vapurları. Farklı görüşler
    bir çift kamera 232

Eksantrik 234 yerine kam kullanma nesnesi

Tam strok Cam 237 çizim veya işaretleme yöntemi

Değişen sınırlarda kesilmiş kameraları kucaklayan çizgilerin illüstrasyonu
    Kesme 240

Konformasyonun belirlenmesinde motorun stroku tarafından oynanan parça
    Kesme kameraları; Çizimlerin temel noktalarını bulma şekli
    Cutoff Cams 241

Pistonun beşte beşte birinde buharı kesmek için tasarlanmış bir kamera
    İnme 244

Dörtte üç ve yedi sekizinci kamera 246

Kesme CAMS Operasyonlarında Gerekli Kusurlar 247

Bir krankın bir bağlantıya verdiği hareketi temsil eden çizim
    Çubuk 249

Bir şekillendirici bağlantının hareketini çizme hızlı dönüş 250

Makinelerde kullanılan Whitworth hızlı dönüş hareketini çizme 253

Kalıp Kesiciler için Eğrileri Bulma 257


Bölüm XIII.

Çizgi gölgeli ve çizim için çizim örnekleri
Gravürler.

Bir kasnaktan diğerine cıvataları yönlendirmek için boş kasnakların düzenlenmesi;
    Bir planlama makinesi için bir kesme aracının temsili 264

Fotoğraf çeken 267 için çizimler

Ahşapta bir gravürcü için çizim; balmumu ile gravürler için çizimler
    Süreç 268

Ahşap gravürden bir baskıdan balmumu işlemi tarafından yapılan gravür;
    Bir Kazan Sondaj Makinesinin Gravürleri 269


Bölüm XIV.

Gölgeleme ve boyama çizimleri.

Şaft dergilerinin renklendirilmesi; basit gölgeleme; Dökme demir çizmek,
    Ferforje, çelik ve bakır 277

Boyama ve gölgede gözlemlenecek noktalar; renkli çizimler
    kenarlarının etrafına çizim tahtasına yapıştırılmış; eşit korumak için
    renk gölgesi; Renkleri Karıştırma 278

Silindirik bir yüzey için renk tonunun derinliğini mezun etmek 279

Fırçaların boyutu ve kullanımı; gölgede ışık; Gölgelendirme örneği
    Medart Pulley 280

Fırça gölgeleme 281

Gölgelendirme ile yüzeylerin oldukça cilalı olduğunu göstermek;
    bir petrol kabının temsili; Demir planlamanın temsili
    Makine 282

Blake'in Patent Doğrudan Oyunculuk Steam Pompası 284'ün Gölgelendirilmesinde Örnek

Bağımsız bir kondansatörü gölgeleme örneği 288


Bölüm XV.

Motor çalışması örnekleri. Otomatik yüksek hızlı motorun çizimleri; yan ve bitiş manzaraları
    motor; Silindirin Valf Yüzünden Dikey Bölümü 289

Valf hareketi; Vali 292

Yastık kutusu, blok krank pimi, tekerlek ve ana dergi 294

Bağlantı çubuğunun yan ve kenar görünümü 295

Sabit bir motor için iki yüz at gücü yatay buhar kazan;
    Kazan kabuğunun kesit görünümü 296

Yan yükseklik, kazanın son görünümü ve 297 ayar

Yüz atlı motorun çalışma çizimleri; Plan ve taraf
    ana yatak ve kılavuz çubuklarla yatak tabağının görünümü; geçmek
    yatak tabağının bölümleri; Silindirin yan yüksekliği, uç
    Aynı 299'un görünümü

Silindirin buharlı göğüs tarafı ve yatay kesiti; buhar sandığı
    ve valfler; kam bilek plakası ve kesme mekanizması; için şaft
    kam plakası; çapraz kafa; merkezden yan görünüm ve bölüm
    Eksantrik ve kayış 301

Bağlantı çubuğunun inşası 303

Dizin 305




+--------------------------------------------- ----------------------+
| Transcriber'ın Notu: Bu metinde $ T $ daha büyük bir sermaye harfini gösterir.
+--------------------------------------------- ----------------------+




Mekanik çizim

Kendi kendini öğretmiş.

Bölüm I.

_ Çizim tahtası._


Bir çizim tahtası yumuşak çamdan olmalı ve düğüm içermelidir, böylece
kağıdı sabitlemek için kullanılan pimleri veya yapışmaları kolayca alacaktır. Onun
Yüzey düz ve düz olmalı veya biraz yuvarlama olmalıdır, böylece
Kağıt yüzeyine yakın olacak, bu da ilklerden biri
İyi bir çizim yapmanın gerekliliği. Kenarları düz olmalı ve
Biri diğerine dik bir açı,
Şekil 1, tahtanın kenarından biraz daha kısa bir süre kalmalıdır, böylece
İkincisi küçülürse çıkmazlar. Yönetim kurulunun büyüklüğü
Kurs, kağıdın büyüklüğüne bağlıdır, bu nedenle bir
Tahta, amaçlanan kağıdın boyutuna cevap vereceği kadar küçük.
kullanmak. Öğrenci bunu en uygun ve en ucuz bulacaktır
Daha az aldıkları için büyük çizimlerden ziyade küçük çizimler hakkında bilgi edinin
Yapma zamanı ve kağıt için daha az maliyet; Ve daha fazlasına ihtiyaç duysalar da
yapma becerisi, ancak yeni başlayanlar için tercih edilir, çünkü o
tahtaya şimdiye kadar ulaşmayı gerektirir ve ayrıca ona öğretirler
daha hızlı ve etkili bir şekilde. Adil bir çizim yapabilen
Kısa çizgiler ve küçük eğriler, büyükse daha iyi olanı yapabilir
eğriler vb., çünkü çok küçük bir büyük çizmek daha kolay
daire veya eğri. Bir açıklamaya girmek gereksizdir.
Kullanımda çeşitli çizim tahtaları türü, çünkü öğrenci satın alırsa
biri türler ve özel özellikleri hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirilecek,
Birini yapmak istiyorsa, Şekil 1'deki eskiz ona her şeyi verecektir
İhtiyaç duyduğu bilgiler, daha önce belirtildiği gibi, ahşabın
Yumuşak çam, iyi terbiyeli ve düğümlerden arınmış, çetler b
Dovetailed ve tahtanın yüzü olduktan sonra eğitilmelidir
yapıştırılmış ve sürülmüş. Kenarlar karesini gerçekleştirmek için, en iyisidir
En uzun iki kenar paralel ve düz ve sonra uçlar
Bu uzun kenarlardan kare.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

$ T $ kare.

Çizim kareleri veya T kareleri, adlandırıldığı gibi, tahtadan yapılmıştır.
sert kauçuk ve çelik. Birkaç çeşit t kare vardır; Birinde bıçak katı, çünkü
Şekil 5 sayfa 20'de gösterilmiştir; Bir diğerinde meydanın arkası
Pivoted, böylece bıçak bir açıda çizgiler çizecek şekilde ayarlanabilir
Tahtada olduğu gibi, bu genellikle çok uygun, ancak bu
çift ​​sırt, bazı pozisyonlarda kullanıldığında üçgenleri önler.
Tahtanın sol tarafına yeterince yaklaşıyor. Geliştirilmiş
Şekil 2'de gösterilen pivotlu bıçaklı çelik kare formu formu, arka
bir dairenin derecelerine bölünmüş bir yarım daire ile sağlanır, bu yüzden
bıçağın bir kerede gerekli herhangi bir açı derecesine ayarlanabileceğini.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

[İllüstrasyon: Şekil 4.]


Üçgenler.

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Yeni başlayanlar için kesinlikle gerekli olan iki üçgendir. .
Birincisi, 45'lik üçgen olarak adlandırılan Şekil 3'te gösterilen
Dereceler, çünkü A kenarı B ve C kenarları için o açıdır.
Şekil 4, 60 derecelik üçgen olarak adlandırılır, kenarı 60
derecelerden B'ye ve 30 derece C'ye kadar. P ve C kenarları sağda
her iki şekilde açı veya 90 derecelik bir açı; Bu yüzden onlar
benzer saygı. Yalnız bu üçgenler aracılığıyla, çok fazla düz
Çizgi çizimleri bir çizim karesi kullanılmadan kolaylıkla yapılabilir;
Ancak yeni başlayanların kareyi ilk başta kullanması daha iyidir. Tarz
bu üçgenleri kare ile kullanmanın Şekil 5'te gösterilmiştir.
Üçgen, Şekil 3, d e f olarak işaretlenmiş üç konumda gösterilmiştir ve
Şekil 4'te gösterilen sırasıyla işaretlenmiş üç konumda gösterilmiştir
G h ve I. Bununla birlikte, döndüğümde, son için biter,
Başka bir pozisyon elde ediliyor. Bu özeldeki yararlılık
Üçgenler, gösterilen çeşitli pozisyonlarda,
meydana gelen çizgilerin çok büyük bir kısmını çizmek için kullanın
Mekanik Çizim. Kullanımlarındaki temel gereklilik,
onları hareket etmeden kare bıçağa sıkıca ve
üzerinde hareket etmelerine izin vermek. Öğrenci bunun en iyisi olduğunu görecek
Kare-bıçağın yüksekliğini bu şekilde düzenleyerek elde edildi
Çizilecek üçgenin dibine çok yaklaşmaz veya
kare-bıçağın kenarı, ne de üçgenin üzerinde çok yüksek; yani,
En üst noktasına çok yakın. Üçgenin sol kenarıdır
Bu, ne zaman yapılabilirse, gerekli çizgiyi üretmek için kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 6.]


Eğriler.

Yaylar veya dairelerin parçalarından oluşmayan eğrileri çizmek için,
eğriler çağrılan şablonlar sağlanır, bu formların örnekleri
Şekil 6'da verilmiştir. Ahşap ve sert kauçukta yapılırlar, ikincisi
en dayanıklı olmak; Kullanımları, hayır gerektirecek kadar açıktır.
açıklama. Bununla birlikte, eğrilerin kullanımının verdiği belirtilebilir.
mükemmel uygulama, çünkü çok doğru ayarlanmalıdırlar
İyi sonuçlar üretin ve çizim kalemi aynı şekilde tutulmalıdır
Dikey düzlem veya çizilen eğri taslağında doğru olmayacaktır.


Çizim aletleri.

Ayrıntılı bir tartışmaya girmek amaçlanmamış veya gerekli değildir
Çeşitli çizim enstrümanları, çünkü alıcı elde edebileceğinden
Bir ödeyerek saygın bir satıcıdan iyi bir çizim enstrümanı seti
orantılı fiyat ve _per force_ araçları gibi kullanmayı öğrenmeli
satın almasını sağlayın. Yeni başlayan satın almanın
iyi bir dizi enstrüman onun araçlarına izin vereceği ve eğer
ortalamalar sınırlıdır, tam bir enstrüman setinden daha az satın alır,
Aynı kaliteli var.

Bu kitabın örneklerinde kullanılması gereken tüm enstrümanlar
aşağıdaki gibi:

Çevreler için küçük bir bahar yay kalemi, astar kalem veya düz için kalem
çizgiler, daireler için küçük bir yaylı yay kalemi,
bir bölücü bacak veya bir kalem bacağı ile değiştirmek ve bir
Kapasitesini artırmak için uzatma parçası. Bahar yay kaleminde sert bir yay olmalı ve açılmalıdır
Baharın bu kadar açıldığında iyi davrandığını görmek için tam kapasitesine göre
Dışarıda, daha büyük çaplar için açıldığında bacakları sert tutmak. .
Alıcı, bacakları açmak ve kapatmak için eklemin
kolay ama vidaya gevşek olmayan bir uyum ve bacakların
yanlara doğru hareket edin. Bu ikincisini test etmek için büyük önem taşıyan
Bahar yay kalemi ve kalemde, bacakları kapatmak iyidir
Neredeyse birlikte ve bir yandan bir bacağını ve diğerinin
diğer el (işaret parmağı ve başparmak arasında), itme ve çeker
yanlara, bu yöndeki herhangi bir hareket,
enstrüman. Bow-kalenin iki bacağına sahip olmak en güvenli ve en iyisidir
ve tek parça metalden yapılmış kalem, iki ayrı parça değil
Vida onları nadiren sıkıca tutacağından, üstte vidalanmış
birlikte. Noktalar uzun ve ince ve mümkün olduğunca yuvarlak olmalıdır.
Çok küçük aletlerde, bir vida ile sabitlenen ayrı noktalar
sakıncalıdır, çünkü çok küçük çevrelerde, noktayı gizlerler
ve enstrümanı tam olarak doğru noktaya uygulamayı zorlaştırın
veya çizimde nokta.

Büyük yay veya daire peninin eklemleri de biraz sert olmalıdır,
ve yan hareketsiz ve uzatma parçası
Vida tarafından tutulduğunda katı bir şekilde sabitlendi. Satın almak için iyi bir plan
Uzatma parçasını koymak için, eklemi ve kalemi açın
en son ve bir daire çizin, kalemi bir yönde hareket ettirin ve sonra
Yeniden çiz, diğer yönde hareket ettirin ve sadece bir satır ise
görünür ve ikinci çizimle kalınlaşmamış, kalem iyi
bir.

Kurşun kalem zorlu olmalı ve onların
İngiliz notlarında h, h, h, h, h, h,
Dixon sınıfının V, V, H. Kalem çizgileri şöyle yapılmalıdır.
olabildiğince hafif; Birincisi, çünkü kurşunun varlığı
Kağıt mürekkebin kağıda geçmesini önleme eğilimindedir; ve ikincisi,
Çünkü kalem çizgilerini ovalarken mürekkep çizgileri azaltılır
Siyahlık ve kağıdın yüzeyi pürüzlenir, böylece
Toprak daha kolay olacak ve temizlenmesi daha zor olacak. İnce kalem üretmek için
kalemin çok sık keskinleşmesi gerekmeden çizgiler
Kalemi Şekil 7 ve 8'de olduğu gibi keskinleştirmek için en iyisidir, böylece kenar
taşındığı yönde uzun olmak,
Şekil 7'de ok. Ancak, çok iyi iş yapıldığında, durumda olduğu gibi
Patent ofis çizimlerinden, uzun, yuvarlak bir nokta tercih edilir, çünkü
Göz, kalemin işaretlemeye başlayacağı yerde plainer'i görebilir ve
Bırakın; Bu nedenle kalem çizgileri istila etmek için o kadar sorumlu olmayacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

Sıradan ahşap kaplı kurşun kalemler yerine elde edilebilir
Çizim malzemesinde para cezasını tutmak için kalem tutucular,
Yuvarlak kurşun çubukları ve bunlar bir öğrenci için en iyisidir. Onlar
keskinleştirmek daha kolaydır ve sahibine kayar ve uyarı verirken
Ressam onları kağıt üzerinde çok zorlaştırıyor, çünkü
Yapmak. Bu uçları kesmenin en iyi yöntemi, aynı zamanda kurşun kalemler gibi
kabaca şekillendirildiler, küçük bir ince dosya ile,
Dosya hareketsiz ve kalemi hareket ettirin; veya iyi bir zımpara kağıdı veya kum parçası
Kağıt iyidir, kalemi eskisi gibi hareket ettirir.

Mürekkepte olduğu gibi kalemçedeki tüm çizgiler sol elinde başlamalıdır
ve sağa doğru çekilebilir veya üçgenler kullanıldığında çizgiler
Altta başladı ve üste veya uzağa doğru çekildi
operatör. Kullanılan kauçuk sert bir sınıfta olmamalıdır, çünkü bu
kağıdın yüzünü pürüzlendirir ve muhtemelen mürekkebin çalışmasına neden olur.
Daha az sürtünme, öğrenci o kadar iyi ilerler ve o kadar çok
Sonuçlardan alacağı memnuniyet. Gerekli olursa
Kazmak en iyisi iyi keskinleştirilmiş bir penkife ile yapılır ve
kağıda çok zor bir şekilde uygulandı ama biraz hafifçe hareket etti ve
Farklı ve hepsi tek yönde değil. Pennife'den sonra kauçuk
Bazen avantaj için kullanılabilir, çünkü pürüzsüz bir notsa,
Kağıdı bıçaktan daha pürüzsüz bırakın. Son olarak, içeri girmeden önce
kazınmış yüzey, bazılarını ovarak tekrar yoğunlaştırılmalıdır
Mürekkebin yayılmasını önleyecek, üzerinde temiz, sert madde.
Bir kağıt kesicinin sonu veya yuvarlak fildişi kullanımı çizilmesinin sonu
Enstrüman bu amaç için mükemmeldir.

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

Kauçuğu genel amaçlar için kullanmak iyidir.
özel amaçlara uymak; Böylece, kağıt tabakasını temizlerken,
Kauçuk, önce Şekil 9'da olduğu gibi, A'da olduğu gibi ve ardından B'de olduğu gibi uygulanabilir.
Ve eğer aynı zamanda yanlara taşınırsa, formda giyer
Şekil 10'da gösterilmiştir, bu da bir çizgi boyunca uygulanmasını sağlayacak
Diğer ve komşuları çıkarmadan ovulması gerekebilir
çizgiler. Kauçuk kare bir çubuk şeklinde ise, bir uç olabilir
Mükemmel bir form olan Şekil 11'de olduğu gibi eğimli veya yapılabilir
bir noktaya sahip olmak, Şekil 12'de olduğu gibi. Nesne her durumda etkinleştirmek
Kağıt üzerindeki istenen konuma sınırlandırılacak kauçuk eylem,
Pürüzsüz yüzeyini mümkün olduğunca az yok etmek için.

[İllüstrasyon: Şekil 11.]

[İllüstrasyon: Şekil 12.]

Basit temizlik amacıyla veya kalem çizgilerini etkilemek için
çok hafifçe çizildiler, sünger-kamp kareleri takdire şayan cevaplar, bunlar
satıcılar tarafından malzeme çiziminde döşeniyor.

Bir parça ekmek benzer bir amaca cevap verecek, ancak daha az
uygun.

Sırlı yüzey kağıdı için, Bristol-tahtası olarak, en pürüzsüz kauçuk
kullanılmış, kadife kauçuk olarak adlandırılan derece iyi cevap veriyor.


Çizim kağıdı.

Ne tür bir çizim kağıdı kullanılırsa, kuru tutulmalı veya
Mürekkep, ne kadar iyi olsa da, koşmaya ve kalın bir çizgi yapmaya yatkın olacak
Çizgilerin görünmesini sağlamak için gerekli keskin, temiz kenarlara sahip olmayacak
Peki.

Çizim kağıdı, çeşitli nitelikler, türler ve formlarda yapılır,
Aşağıdakiler: Çarşıda yapılan kağıt boyutları ve isimleri:

Kapak, 13 x 16 inç.
Demy, 20 x 15 "
Orta, 22 x 17 "
Kraliyet, 24 x 19 "
Süper Kraliyet, 27 x 19 "
İmparatorluk, 30 x 21 "
Fil, 28 x 22 "
Columbier, 34 x 23 "
Atlas, 33 x 26 "
Teorem, 34 x 28 "
Çift fil, 40 x 26 "
Antikacı, 52 x 31 "
İmparator, 40 x 60 "
Sam Amca, 48 x 120 "

Sayfaların kalınlığı boyutları ile artıyor. Bazı sayfalar
kağıt, daha pürüzsüz bir yüzey vermek için sıcak preslenir ve böylece
daha temiz kenarlı çizgiler çizilecek.

[İllüstrasyon: Şekil 13.]

Büyük çizimler için kağıt çeşitli genişliklerde rulolarda yapılır, ancak
Haddelenmiş kağıt, çizim tahtasına düz yatmak için zahmetlidir,
Döşeyebilecek sayfaları almak için öğrenciye tavsiye edilir
Şekilde gösterildiği gibi geniş başlıklı pimlerle yeterince düz
13, başparmak tackler olarak adlandırılır. Bunlar kağıttan zorla
Her köşedeki tahtaya, Şekil 14'teki gibi _f_. Nedeniyle
Bu başparmak yapışmalarının büyük çapı, haksız yere delme
ve tahtaya zarar veriyor ve aynı zamanda kafaları da
Square Blade'in önüne gelen kalınlıkları,
en küçük boyutlarda sıradan demir yapışmalarını kullanmayı tercih etti,
Sapları çok daha ince ve başlıktan çok daha ince olan düz kafalar
Tacks. Sıradan yapışmalara itiraz, daha zor olmaları
kaldırmak, ancak belirtildiği gibi, kullanım için daha arzu edilir.

[İllüstrasyon: Şekil 14.]

[İllüstrasyon: Şekil 15. ]

Kağıt tahtanın neredeyse tam boyutundaysa, çok fazla değil
tahtadaki kesin konumu konusunda önemlidir, ancak aksi takdirde en iyisidir
Tahtanın sol kenarına yakın olduğu gibi, olduğu gibi uygun şekilde yerleştirmek
Şekil 14'te gösterilmiştir.

Bununla birlikte, kağıdın alt kenarı, D, Şekil 15
Tahtanın kenarına, a'ya çok yakın yerleştirildi, çünkü eğer
kare sırt tahtanın kenarının altına iner, daha zordur
Tahtanın sonuna karşı kareyi geriye tutmak için.

Kağıt, tahtanın yüzeyine düz ve yakın olmalıdır ve
Bu amacı etkilemek için yeterli sayıda yapışma kullanılmalıdır.

Karmaşık olacak veya çok fazla satır içerecek çizimler
En iyi yapıştırılır veya yapıştırılmış bir motor veya bir makine çizimi
önce nemlendirilmesi gereken kağıdın kenarları; ama
Öğrenci, o kadar bu tür çizimleri yapmayı neredeyse hiç gerektirecektir.
Enstrümanların kullanımında biraz aşina ve iyi uygulanmış,
Konunun bu kısmının burada tedavi edilmesi gerekmez.


İzleme kağıdı.

Çizimlerden izler almak için kağıdı izleme veya izleme bezi
kullanılmış. Sıkı ve kırışıklıklar olmadan gerilmeleri gerekir.
çizim. Bu nesneyi etkilemek için müsilaj kalın olmalı ve
İzleme kağıdı yapıştırıldıktan sonra bir süngerle nemlendirilmelidir. BT
Kullanmadan önce iyice kuru olmalı veya mürekkep çalışacaktır.

İzleme bezi pimler veya başparmak yapışmaları ile sabitlenmeli ve nemlendirilmemelidir.
Çizim, bezin cilalı tarafında ve herhangi bir
Yapılacak renklendirme diğer tarafta olmalı ve
İzleme çizimden çıkarılır.


Mürekkep.

Hindistan mürekkebi her zaman mekanik çizim için kullanılmalıdır: İlk olarak, çünkü
Üzerinde yatar ve kağıda batmaz ve bu nedenle kolayca
silinmiş; ve ikincisi, çizimi aşındırmadığı veya yaraladığı için
enstrümanlar.

Hindistan mürekkebi iki formda hazırlanır-çubukta ve sıvı formda.
Çubuk mürekkebi, tabaklar veya kabin tabakları olarak adlandırılır,
tozu dışlamak için biri diğerinin üzerine yerleştirilir
içine yerleşmek ve ayrıca olduğu hızlı buharlaşmayı önlemek için
ders.

Herhangi bir pürüzlülük öğüttüğü için tabağın yüzeyi pürüzsüz olmalıdır.
Mürekkep çok kaba, daha ince olurken, öğütülür veya karışık olur
akacak, enstrümanları tıkamak için daha az sorumluluk ve daha pürüzsüz
Ve daha düz, kağıda uzanacak. Mürekkebi karıştırırken sadece küçük
Su miktarı kullanılmalı, mürekkep çubuğu basıldı
_lightly_ tabak üzerine ve hızla hareket etti, öğütme var
Mürekkep oldukça kalın bir şekilde karıştırılana kadar devam etti. Bu mürekkebi öğütecek
Karıştırıldıkça ince ve inceltmek için daha fazla su eklenebilir. En iyisi
Ancak, mürekkebin kullanım için biraz kalın olmasına izin vermek ve onu korumak
kullanımda olmadığında kapsanmak; Ve eğer su da eklenebilirse
Kalın, ancak bir zamanlar kurutulan mürekkep, tekrar karıştırılmamalıdır, çünkü
Bir zamanlar kuruduktan sonra çok iyi çalışmayacak.

Sıvı mürekkebi Higgins mürekkebi açık ara en iyisidir, oldukça eşittir
ve kullanım için en iyi çubuk mürekkebinden çok daha uygun.

İyi ve düşük bir Hindistan mürekkebi arasındaki fark esas olarak
Boyama maddesi olan lamba-siyahın oluşma derecesi
Su ile mekanik bir karışım yerine kimyasal bir çözelti. İçinde
Daha düşük mürekkep lamba-siyah az çok süspansiyonda tutulur ve
Havaya uzun süreli maruz kalma ayrılacak, böylece yayıldığında
Katı parçacıklar kendi başlarına ve su kendi başına toplanacaktır.

Bu, mürekkep maruz kaldıktan sonra,
Bir iki saat boyunca hava, ona bir damla müsilaj ekleyin; Müsilaj
çözeltiyi kalınlaştırmak, suya ağırlık eklemek ve ertelemek
lamba-siyahın ayrılması.

İyi bir Hindistan mürekkebi jet siyahtır, kolayca akar, yakın yatar, değil
Durun veya kağıda batırın ve hatta bir parlaklık var, ikincisi
İncil'in bir göstergesi. Dahil olmak ne kadar mükemmel
Su ile lamba-siyah, mürekkep o kadar kolay akar, o kadar az
Enstrümanları tıkamak, daha fazla ve keskin kenarlar
çizgiler ve çizilebilecek çizgiler daha ince.

Genellikle Hindistan mürekkebi sadece gerçek deneme ile test edilebilir; Ama olduğu için
satın almadan önce test edilmesi arzu edilir,
Yöntem, parmak çivisini biraz karıştırmaktır ve "bronz" varsa
Parlaklık iyi bir göstergedir. Ayrıca yayılmalı ve kuru olmalı
ayrılma eğilimi.

En iyi test yöntemi, çok az karıştırmak ve tek bir
Berrak su bardağına bırakın. En iyi mürekkep kendini yayacak
yüzey ve su bozulursa
Hafif bir renk tonu ile yarı saydam ve siyah bırakarak su
Bronz renk. Daha kaba bir mürekkep benzer şekilde hareket edecek, ancak
Biraz opak, mavi siyah veya donuk, küllü bir renkle su. Bir hareketsiz
Daha kaba mürekkep, suyun yüzeyine yayıldığında, iyi gösterir
Yüzeyde siyah toz gibi lekeler. Bu kolayca görülüyor,
mürekkebin karışımının homojen olmadığını gösterir.

Bir çizim gösterisinin satırlarına sahip olmak bir nesne olduğunda
Mümkün, fotoğraf çekilecek çizimlere gelince, mürekkep
bir vücut gibi kaldırma eğilimi olacak kadar kalın bir şekilde karışık
Kurşun kalem, ondan kaldırılır. Patent ofis çizimleri için bazı irade
O kadar kalın bir şekilde karıştırın ki, yukarıdaki testin altında biraz lif gibi görünüyor.

Mürekkep ne kadar kalın olursa daha iyi kullanılabilir, çünkü
Ayrılacak karbon daha azdır; Ve bu nedenle test
Bir bardak su ile bahsedilen çok doğrudur. Mürekkep kullanılacak ne zaman
parşömen veya parlak izleme kağıdında,
Ox-conl damlaları onunla karıştırılmalıdır; Ama yumuşak kağıt üzerinde veya Bristol'de
Kurul, bu mürekkebin yayılmasına neden olacaktır.

Ölçüm amacıyla, özel kurallar veya çelik ölçekleri vardır
ve üretilen kağıt. Çelik kuralları ince ve doğru bir şekilde
bölünmüş ve bazıları üçgen biçimindedir, böylece
Kağıt bölünmüş çizgiler kağıda yakın olacak ve ışık
Doğrudan yönetilen yüzeye düşer. Üçgen kurallar veya ölçekler
Bu nedenle düz olanlardan çok daha üstün. Bir kağıt kuralına sahip olma nesnesi
veya ölçek, makalenin değişmesi altında genişleyeceği ve daralmasıdır.
Çizim kağıdı ile aynı atmosfer nem dereceleri.

Şekil 16, altı farklı olan üçgen bir ölçeği temsil etmektedir.
inç bölümleri. Bunlar farklı desenlerde yapılır,
ya ondalık bölünmeler veya kaba kesirler. Çelikten yapılmış,
ve nikel kaplama, parmakların nemine karşı kanıtlar,
ve ahşap ölçeğin varyasyonuna tabi değildir.

[İllüstrasyon: Şekil 16.]




Bölüm II.

_ Enstrümanların hazırlanması ve kullanımı ._


Çizim enstrümanlarının noktalarının çok doğru bir şekilde hazırlanması gerekir
ve temiz, net çizgiler yapmalarını sağlamak için şekilli. Nesne
Puanları kağıdı kesmeden yapabilecekleri kadar keskin olun,
ve eğriler mümkün olduğunca eşit ve normal.

[İllüstrasyon: Şekil 17.]

[İllüstrasyon: Şekil 18.]

Astar kalemi, bir kenar sunan Şekil 17'deki gibi oluşturulmalıdır.
ve puanların ön görünümü. İç yüzler düz olmalı,
ve gösterildiği gibi uzunluklarında biraz kavisli. Bu eğri de
Büyük, Şekil 18'de abartılı olarak gösterildiği gibi, mürekkebin gövdesi de
noktaya yakın ve kalem noktasının üzerinde koşarak çok özgürce akmaya yatkın
ve kalın, düzensiz bir çizgi yapmak. Öte yandan, iç yüzlerse,
mürekkep yalanları, noktaların yakınında çok paralel ve dardır,
Mürekkep kalemde kurur ve çok sık temizlik gerekli hale getirir.
Şekil 17'de olduğu gibi kalemin yüzüne bakıldığında,
gösterildiği gibi eşit bir eğriye sahip olun, kenar yapabileceği kadar keskin
Çizim kağıdını kesmeden. Bu kalite üzerine bağlıdır
Yapacağı çizgilerin inceliği ve temizliği. Bu ince kenar
eğrinin etrafında noktalı çizgiye kadar uzatın, böylece olacak
Şekilde gösterilen talimatlardan herhangi birinde kalemi eğmek için uygulanabilir
19; ve kalınlığının arkın etrafında eşit olması gerektiği açıktır,
böylece kalem tutulursa aynı çizgi kalınlığı çizilir
dikey veya her iki yönde eğimli.

[İllüstrasyon: Şekil 19.]

[İllüstrasyon: Şekil 20.]

Kalemin dış yüzleri biraz kavisli olmalıdır, böylece ne zaman
Şekil 20'de olduğu gibi dikey olarak tutuldu (noktalı çizgi
enstrümanın uzunluğunun merkezi) ve kare bıçak s karşısında,
Nokta, kağıda S'nin alt kenarından kısa bir mesafe karşılayacak
gösterildiği gibi. Bu nedenle, kare kenarı ayarlamak gerekli değildir
Çizgi ile tam olarak tesadüf, ama ondan biraz. Bu bir
İki nedenden dolayı avantaj: birincisi, kare kenarı ayarlama sorunu
Tam olarak tesadüften kaçınılır ve ikincisi mürekkebin sorumluluğu
kare bıçağın kenarına uymak ve kağıda akmak ve
Kalın, düzensiz bir çizgi yapın, önlenir.

Kare, hattın yakınında istendiği gibi ayarlanıyor, sap olabilir
öyle bir açıda tutulacak ki kalem noktası,
Şekil 21 veya 22'de olduğu gibi eğimli. Ancak, yamaç çok fazla
Şekil 21'de gösterilen yönde, uygulama gereklidir.
Uzunlarsa düz çizgilerin çizimi, çünkü herhangi bir varyasyon
Enstrümanın makaleye açısı,
çizginin düzlüğü. Öte yandan, kare çok yakınsa
ve bu nedenle kalem, şekilde olduğu gibi eğimli olmalıdır
22, kalem noktasından akan mürekkep,
kare kenar ve sonuç, gösterildiği gibi düzensiz, kalın bir çizgi olacak
Şekil 23.

[İllüstrasyon: Şekil 21.]

[İllüstrasyon: Şekil 22.]

[İllüstrasyon: Şekil 23.]

[İllüstrasyon: Şekil 24.]

[İllüstrasyon: Şekil 25.]

[İllüstrasyon: Şekil 26.]

Bacakların her biri kalem nokta kenarında eşit kalınlıkta olmalıdır, bu nedenle
Birlikte kapatıldığında nokta kenarın ortasında olacak.
Her bir noktanın genişliği ve eğrisi oldukça eşit olmalıdır ve
Bu sonu elde etmenin en kolay yöntemi aşağıdaki gibidir:

Arkansas petrol taşı küçük bir kayma alın ve kalem noktaları kapalı
Vida ile sıkıca, kalem çanaklarını gerekli eğriye doğru şekilde düzeltin.
A, Şekil 17, eğriyi olabildiğince bile yapmak. Sonra yüzleri taşla
Bu eğri,
noktayı oluşturan iki kalem bacak.

Sonra 000 Fransız Emery kağıdı bir parça al, bir düz vücut üzerine koy
Bir karenin bıçağı gibi ve kenarın eğrisini yeterince pürüzsüz
Yağ taşının bıraktığı ince, keskin kenarı çıkarın; O zaman uygulayın
tekrar zımpara kağıdına kalemin dış yüzleri
Keskin kalem.

Zımpara kağıdı yüzeyleri yumuşatmış ve cilalayacaktır,
Hala onları çok keskin, kağıdı kesecek kadar keskin bırakıyor ve
Bu keskin kenardan (önce iç yüzlerde yapılması gerekir) açık
Vidanın izin vereceği kadar geniş kalem noktaları. Sonra bir kalınlığı sarın
bir çizim üçgeninde olduğu gibi ince bir bıçak üzerine zımpara kağıdı ve
Açık kalem noktalarını üzerine iletin ve enstrümanı sonuna taşıyın,
Emery'nin yüzeyi ile iç yüz seviyesini korumaya özen göstermek
kağıt, böylece kalem noktaları kesilmeyecektir. Sonraki yakın
neredeyse vida ile kalem noktaları, ama tam olarak değil, dokunma ve
Zımpara kağıdı boyunca kalem noktasının kenarını hafifçe süpürmek
basınç, bu yüzden tutamağı her vuruşta tüm uzunlukta hareket ettirir
Kalemin kavisli ucu etrafında zımpara yüzeyini karşılayacaktır. Sırasında
Bu hareket kalem noktasının iç yüzleri neredeyse
kalem noktasının iki yarısını korumak için olabildiğince dikey
eşit.

Kalem artık kullanıma hazır ve ince ve temiz bir çizgi çizecektir. Belirtilen amaç için zımpara kağıdı kullanmak olağan değildir, ancak
daha pürüzsüz bir yüzey bıraktığı için çok arzu edilir bulunur ve
Sadece yağ taşından daha kenar.

Daire-kalıcıların sıraya koyulması düz çizgiden daha zordur
kalem, özellikle de en küçük çevreleri çizenler
Kalem kesin doğru şekle ve en iyisi olmadığı sürece iyi çizilmiş
durum.

Bir daire kalemleri Şekil 24'te gösterilmiştir, burada A nokta bacakını temsil eder
ve b pen-bacak. Nokta bacak en uzun olmalıdır çünkü gerektirir
Kalem yüzeyi karşılamadan önce çizim kağıdına girmek için. Mesele
üzerinde herhangi bir kenar veya açı için keskin ve yuvarlak olmalıdır.
Döndüğünde kağıttaki deliği genişletmek için. Puanları şekillendirmek için
Merkezin makalede genişlemesini önlemek için en çok
Bu enstrümanın kullanımında önemli hususlar, özellikle
Aynı merkezden birkaç daire çizilmesi gerekir. Başarmak için
Bu son nokta bacakının içini mümkün olduğunca yakın olmalıdır,
enstrümanın uzunluğuna paralel (Şekil 24'te gösterilir
noktalı çizgi ile) bacaklar kapalı olduğunda, şekilde. Eğer
nokta, Şekil 25'te gösterildiği gibi bir açıdadır,
Çizim kağıdındaki merkezin tepesini genişletecektir. Mesele
çevresel yüzeyinde keskin ve pürüzsüz olmalı ve çok fazla
gazetede yeterli tutma olacağı kalem noktasından daha uzun
Enstrüman dikey durduğunda ve kalem noktası yüzeyi karşıladığında
Bu miktar bir inçin yaklaşık 1/64'üdür.

Şimdi kalem noktasının şeklini düşünebiliriz. İç yüzeyleri
Şekil 24'te gösterilen şekilde gösterildiği gibi düz ve eğriye düz olmalıdır
Şekil 25'te abartılmıştır, çünkü ikincisinde mürekkebin gövdesi
kalem noktasına çok yakın olun, ama ona çok az yerleştirilebilir
bazen kenarların üzerinden ve dışından aşağı akmasına neden olur
dolma kalem.

Yakın zamanda tanıtılan bir kalem noktası şekli, Şekil 26,
Nesne, işaretleme kalem noktasının yakınında ince bir mürekkep akışına sahip olmak ve
Kalemi uzatmak yerine, elinizin altında olan mürekkebin ana gövdesi,
Şekil 24'te olduğu gibi. Bu şekilde elde edilen avantaj,
Mürekkep daha sağlam bir vücutta ve daha az yüzey alanına sahip
Havaya maruz kalmak kalemde bu kadar hızlı kurumaz; Ama bu daha fazlası
mürekkebin A'da dolandırıcının üzerinden akma yükümlülüğü ile dengelenir ve
Kalemin kalın düzensiz bir çizgi çizmesine neden olur. Kalem noktası olmalı
İğne noktasına biraz eğimli, sonuna kadar
Çok küçük daireler çizmek için yeterince yakın yaklaşın, ancak
Ayrıca, bu sonun olmasına izin verecek kadar dikey olmalıdır
elde edildi. Bu kalem sadece küçük daireler çizmek için olduğu için değil,
Çok fazla mürekkep gerektirir ve bu nedenle şekilde olduğu gibi birbirine yakın olabilir
24; Bu, noktanın gizlenmemesi avantajına sahiptir.
gözlem.

Kalem noktasını oluştururken, etkinleştirmek için en büyük arıtma gereklidir.
Çok küçük gerçek çevrelerin çizimi, bir inç veya daha azın 1/16'sı,
çapında. Gereksinimler, kalem noktasının karşılanmasıdır.
İğne noktası yeterince girdiğinde kağıdın yüzeyi
gerekli desteği vermek için ve enstrümanın durması
Şekil 24'teki noktalı çizgide gösterildiği gibi dikey. Ayrıca, kalem
Daha sonra kağıda sadece bir noktada dokunur, bu nokta tepesidir.
ince bir eğri; bu eğrinin noktasının her iki tarafında eşit olması
kağıtla temas; kalemi oluşturan her iki yarının da eşit olması
sivri eğride kalınlık ve genişlik; Ve nokta o kadar keskin
Kağıdı kesmeden mümkün olduğunca.

Bu uçlara ulaşmanın en iyi yöntemi aşağıdaki gibidir: her iki tarafında
Kalem, bir yağ taşı ile, düz bir yer, CD olarak, Şekil 27 (nerede
kalem noktası büyütülür), böylece her iki yarıyı bir kenara getirir
tam olarak eşit uzunlukta ve noktayı Düz ​​Dönüş D. Bu daire
Yerler birbirine paralel olmalı ve ikisi arasındaki eklem
Kalemin yarısı. Yağ taşı hafif düzensiz bir kenar bırakabileceğinden,
bir parça 00 Fransız zımpara kağıdı almak için iyi bir plan,
düz yüzey ve aletin tutulması ince kenarı dikey olarak çıkarın
D kesilmeyene kadar. Sonra yağ taşı şekli ile kavisli kenar
Şekil 28'de olduğu gibi, eğrinin daireyi getirmediğine dikkat etmek
D'yi gerçek bir eğriye yerleştirin ve sadece çok
Kesimde temsil edilen kağıda dokunma noktası
yatay çizgi.

[İllüstrasyon: Şekiller 27. 28. 29. 30.31.32.]

Nokta eğrinin etrafında keskin bir kenara sahip olmalı ve ikisi
Yarıya tam olarak eşit olmalıdır, çünkü yarısı daha genişse
Diğer, Şekil 29'da olduğu gibi A'da veya B'deki Şekil 30'da olduğu gibi,
Çok küçük bir daire çizmek imkansız. Yani, aynı şekilde, ikisi
Kalemin yarısı tam olarak eşit uzunlukta olmalı ve yarısı değil
Şekil 31 veya 32'de olduğu gibi diğerinden daha uzun, kesme eğilimi gösterecek
kağıt ve ayrıca gerçek küçük çevrelerin çizimini oluşturur
uygulanamaz.

Kalem çok küçük bir daire çizmek için kapalı olduğunda
Pen-bleg, yüzeyiyle eşit derecede temasa sahip olmalıdır.
kağıt ve daha sonra bacaklar daha büyük daireler çizmek için açıldığında
Kalemin dış yarısının teması ile daha az temas kuracaktır.
kağıt. Çember ne kadar küçük olursa, tutmak o kadar zor olur
Merkezden kaymaktan nokta-bacak ve daha zor olan
net bir çizgi ve gerçek daire çizmek; Dolayısıyla noktalar şekillendirilmelidir
Bu küçük çevreleri çizmenin en iyi avantajına, petrol taşı ile
Kalem, daha önce açıklandığı gibi ve sonra aşağıdaki gibi bitiriyor:

Yağ taşından sonra, kalem bacaktaki iki valfini yeterince geniş açın
Bir kez çok ince bir şekilde sarılmış 000 Fransız zımpara kağıdını kabul et
Bıçak ve kalemi düz çizgi kalem için tarif edildiği gibi uçlu hareket ettirin.
Bu, iç yüzeyleri yumuşatır ve herhangi bir ince tel kenarı giderir
Yağ taşı ayrılabilir. Kalemin iki yarısını tekrar kapatın ve
kenarını keskin bırakacak dış yüzler hafifçe kağıt
kağıdı kesmek için yeterli. Keskin kenarın çıkarılması hala bırakıldı
Kesin derece, büyük özen gerektirir. En iyi kapanarak yapılabilir
Kalem iki yarısı neredeyse çok, ama tam olarak değil, o zaman
Yaklaşık 3/16 inç çapında bir daire işaretlemek için ayarlayın ve bir
bir parçanın yüzeyinde farklı konumlardaki daire sayısı
0000 Fransız Emery Kağıt.

Ancak bu çevreleri işaretlerken, enstrümanın öne çıkmasına izin verin
dikey ve dikey olarak dururken çok az şey yapın. Gerçekten de
ilk olarak sağdan sola ve
Sonra soldan sağa ve son olarak kalemi eğerek tam bir daire çizin
bir tarafta, yavaş yavaş dikey olarak yükseltiyor ve son olarak
Diğer taraf. Bu, kalemin aşırı temas etmesini sağlayacaktır.
işaret edin ve bu noktayı iyi ve keskin bırakın, ancak kısaltmak için yeterli değil
kağıt. Kalemi test etmek için, ilk önce kalem döndürülmüş küçük daireler çizin
bir yön ve sonra diğerinde, bir
Kalem düzgün şekillendirilmişse, net ve iyi olacak ince çizgi,
uygunsuz bir şekilde oluşursa, kalem birinde döndürülürken çizilen daire
Yön, içinde döndürürken çizilenle çakışmayacaktır.
diğer. Aynı daire birkaç kez çizilebilir.
Kapsamlı test. Bir çizim enstrümanı ince bir çizgi çizerse,
Daha kolay yapılmış kalın çizgiler için cevap verdiği bulunacaktır.

Böylece enstrümanları hazırlarken, operatör bunu bulursa
Bazen noktaları doğru konumda tutar.
Işık, iş eşit olarak ilerliyorsa açıkça görebilecek
ve aynı şekilde, kalemin yarısı noktada veya kenarda daha kalınsa
diğerinden daha parlak bir çizgi gösterecek. Bu özellikle
kullanımla donuk hale gelen enstrümanlar ile, çünkü bu durumda
Kenarlar oldukça parlak bulunacak ve kalınlık eşitsizliği
açıkça.

[İllüstrasyon: Şekil 33.]

[İllüstrasyon: Şekil 34.]

Söylenenlerden, iğne noktasının ve kalem noktasının
kullanımdayken dikey durmalı ve bunu enstrümanları etkilemek için,
En küçük boyutlar hariç, şu şekilde gösterildiği gibi eklemlerle sağlanır.
Yay kaleminde veya daire kaleminde A ve B, Şekil 33'te. Bu derzler
çok kolay hareket etmeyecekleri yeterince sert olmalı ve yine de
bacakların mantıklı bir şekilde yayılması yerine hareket edecek
eklemde hareket ediyor. İğne noktası bacağı vasıtasıyla ayarlanmalıdır
Eklem, dikey durmak için ve aynı açıklamalar eşit olarak uygulanır.
kalem leg; Ancak kalem bacak durumunda, kalemin kendisidir ve
Dikkat gerektiren bacak değil, eklem B kadar ayarlanmış
Kalem ya dikey durur ya da belki de tercih edilir, bu yüzden
iğne noktasına biraz eğimli olduğunu. İçinde
Kalemi keskinleştirme İç yüz C içbükey veya en azından yapılabilir
dikey ve düz ve dış dışbükey veya eğimli ve düz,
Kenar uzunluğunda yuvarlak ince ve uzun kenar üretme. Kullanımda
Daire kalem ve daire-pen için daha uygun bulunacaktır.
Şekil 34'teki ok yönünde döndürün.
kağıda hafifçe ve öğrenci doğal bir
çok sıkı tutma ve çok fazla baskı yapma eğilimi
_Espas olarak kaçınılmalıdır_.

Küçük bir daire çizerken, iğne noktası kağıttan çıkıyorsa,
çünkü kalem noktası çok uzun; Ya da aynı şey nedir,
İğne noktası bacaktan yeterince dışarı çıkmaz. Veya eğer
Enstrüman kalem veya kalemi yapmak için çok fazla eğilmesini gerektirir
Mark, çünkü kalem veya kalem yeterince uzak olmaması ve bu
Yine iğne noktasının kağıttan kaymasına neden olabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 35.]

[İllüstrasyon: Şekil 36.]

Şekil 35'te, özellikle kaçınmak için tasarlanmış bir Alman aleti gösterilmektedir.
Bu kayıyor. Bu enstrümanın tuhaflığı,
Kalem iken sabit kalan merkez noktasının düzenlenmesi
veya kağıt üzerinde kendi ağırlığı ile dinlenen kurşun kalem,
Baskı olmadan, hafifçe dönüyor, üst ucun üst ucundaki küçük düğme
tüp. Bu şekilde, merkez noktasının yanlış yerleştirilmesi veya kayması ve
Kağıdın kalemle kesilmesinden kaçınılır. Bu sabit sayesinde
Merkez nokta Herhangi bir sayıda eşmerkezli daire,
kağıt üzerinde çok ayırt edilebilir boyutta bir delik yapmak.

[İllüstrasyon: Şekil 37.]

Mürekkebi diğer tüm enstrümanlara ilişkin yay kalemine uygularken,
Mürekkebin sadece noktalar arasında bulunduğu ve
Dışarıda, ikinci durumda mürekkep çok serbestçe akacak ve
Geniş, düzensiz bir çizgi yapın, belki de meydanın kenarına giriyor
bıçak veya üçgen ve çizimde bir mürekkep lekesine neden olur.

Bir t karesi ile düz bir çizgi veya astar kalemi kullanırken,
Şekil 36'da, gösterildiği gibi neredeyse dikey olmak ve soldan
tam ok tarafından belirtildiği gibi, kare bıçağı temsil eden s. Ama
Düz kenar veya bir üçgen ile desteklenmeyen bir üçgeni kullanan veya bir kalem kullanmak
kare bıçak, ikincisi parmakların izin vererek sabitlenmelidir
enstrümanı kullanırken üzerine durun, işlem
Şekil 37. Konum, Şekil 36, uzun çizgiler için uygundur ve
Şekil 37'de kalemin yakın ayar gerektirdiği küçük çizimler için
satırlara.




Bölüm III.

_Lines ve Curves._


Yeni başlayanlar geometri üzerinde bir çalışmanın olmadığını bulacak olsa da
Bu tür temel örneklerin üretimi için gerekli
Bu kitapta verilen çizim, ancak daha zor örnekler gibi
böyle bir çalışmanın büyük bir avantajı bulacağını denedi ve
yardım. Bu arada basit geometrik açıklama
Terimler, örneklerin anlaşılması için gerekli olan tek şeydir
verilen.

İki nokta arasındaki en kısa mesafe yarıçap olarak adlandırılır; Ve içinde
bir daire durumu, merkezden
Çevre düz bir çizgide ölçülür.

[İllüstrasyon: Şekil 38.]

[İllüstrasyon: Şekil 39.]

[İllüstrasyon: Şekil 40.]

Noktalı çizgiler, böylece <----->, bir
boyut alınır veya işaretlenir. Noktalı çizgiler, bu nedenle -----, sadece
Nesnenin farklı görünümlerinde aynı parçalar veya satırlar. Böylece
Şekil 38, bir perçin ve noktalı çizgilerin bir tarafı ve son görünümüdür
Son görünümdeki dairelerin çemberine karşılık geldiğini gösterin.
başın ve gövdenin çapları ve dolayısıyla
Her ikisinin de yuvarlak olduğunu gösterirken çaplar. Düz bir çizgi var
Geometri sağ çizgi olarak adlandırılır.

Diğerine dik açıdaki bir çizginin ona dik olduğu söylenir;
Böylece, Şekil 39, 40 ve 41'de, A hatları her durumda diktir
B hattına veya B satırı her durumda A hattına diktir.

Bir nokta, boyutu olmaması gereken bir konum veya konumdur ve durumlarda
Gerektiğinde bir nokta ile gösterilir.

[İllüstrasyon: Şekil 41.]

[İllüstrasyon: Şekil 42.]

[İllüstrasyon: Şekil 43.]

Paralel çizgiler,
Uzunluk, Şekil 42'de olduğu gibi, çizgiler düz olmasa da paralel olabilir; Böylece,
Şekil 43'te çizgiler paraleldir.

[İllüstrasyon: Şekil 44.]

[İllüstrasyon: Şekil 45.]

[İllüstrasyon: Şekil 46.]

Bir çizginin, doğalının ötesine uzatıldığında _produced_ olduğu söylenir.
Sınırlar: Böylece, Şekil 44'te A ve B çizgileri C noktasında _produced_'dir.

Uzunluğunun merkezi işaretlendiğinde bir çizgi ikiye bölünür: Bu nedenle,
Şekil 45'te, _e_ olarak adlandırıldığı gibi veya içinde veya içinde ikiye bölünür.

Bir daire sınırlayan çizgi, çevresi veya çevre olarak adlandırılır ve
Bazen çevre.

Bu çevrenin bir kısmı bir daire veya arkın ark olarak adlandırılır;
Böylece Şekil 46 bir arkı temsil eder. Bu arkın genişliği olduğunda,
bir segment; Böylece Şekil 47 ve 48 bir dairenin segmentleridir. Düz
Bir ark kesim çizgisi arkın akoru olarak adlandırılır; Böylece, şekilde
48, A hattı arkın akorudur.

[İllüstrasyon: Şekil 47.]

[İllüstrasyon: Şekil 48.]

[İllüstrasyon: Şekil 49.]

[İllüstrasyon: Şekil 50.]

[İllüstrasyon: Şekil 51.]

Bir dairenin çeyreği aynı çeyreğidir, ikiye sınırlıdır
Şekil 49'da olduğu gibi iki radyal çizgi ile yanlarının yanında.

İki radyal çizginin içine yerleştirilmiş bir dairenin alanı
Çemberin tüm alanının daha az veya dörtte birinden fazlası
Şekil sektör olarak adlandırılır; Dolayısıyla, Şekil 50'de A ve B her ikisi de sektördür
bir daire.

Bir dairenin çevresine dokunan düz bir çizginin teğet olduğu söylenir
o daireye ve dokunduğu nokta
teğet; Böylece, Şekil 51'de A çizgi, B noktasındaki daireye teğettir.
Bir dairenin yarısı yarım daire olarak adlandırılır; Böylece, Şekil 52'de A B ve
C'nin her biri yarım dairedir.

[İllüstrasyon: Şekil 52.]

[İllüstrasyon: Şekil 53.]

Bir dairenin çemberinin veya arkının çizildiği nokta,
merkez. Bir silindirin merkezini temsil eden hat olarak adlandırılır.
eksen; Böylece, Şekil 53'te, nokta _d_ dairenin merkezini temsil eder,
ve satır _b b_ silindirin eksenel çizgisi.

Verilen üç noktadan geçecek bir daire çizmek için: Bir b olsun
ve Şekil 54'teki C,
Çember geçmektir. A'ya bağlayan D Çizgi D ve Çizgi E bağlantısı
B ila C ve E'de bisect d G.
O ve bir merkez olarak g'den yarım daire p; Bu iki yarı yol
Merkez olarak B'den ilgili çizgilerin iki ucunu karşılamak
Arc H'i ve C'den C'den I, J'de P Bisecting P'den bir merkez olarak
Arc k ve C'den C'den, M içindeki yarım daire O ikiyi ikiye katlayarak Çizmek
M ve F'den geçen bir çizgi ve J ve Q'dan geçen bir çizgi ve
Bu iki çizginin kesiştiği yer, Q'da olduğu gibi, bir dairenin merkezidir
Bu, A B ve C noktalarının üçünden de geçecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 54.]

[İllüstrasyon: Şekil 55.]

Bir daire yayının vurulduğu merkezi bulmak için:
A Şekil 55'te merkezi bulunacak ark olabilir. Aşırı
Arc'ın uçları B'de ikiye bölün.
Arc D. sonra sonunda bir çekiş ark g ve b'den f'den.
H Sırası, CD Arcs'ın iki kavşak noktasından geçiyor ve
Çizgi I, fg'in iki kavşak noktasından geçiyor ve nerede
H ve ben, J'de olduğu gibi, arkın çizildiği merkezdir.

Bir daire derecesi, çevresinin 1/360 kısmıdır. Bütün
Çevrenin 360 eşit bölüme ayrılması gerekiyordu,
bir dairenin dereceleri olarak adlandırılır; Ancak, dairenin yarısı olduğu gibi
Sadece diğer yarının tekrarlanması,
Mekanik amaçlar, yarısından fazla ile başa çıkmak için
Şekil 56. Tüm daire 360 ​​derece içerdiğinden, yarısı
bu sayının yarısını veya 180'i içerir; Çeyrek 90 içerecek ve
Bir sekizinci 45 derece içerecektir. PRESTRIC'lerde (
üzerlerinde işaretlenmiş bir daire derecesine sahip enstrümanlar olarak adlandırılır)
Satılık Yapılan Yarım dairenin kenarları derecelere işaretlenir
ve yarım dereceler; Ama bunun amacı için yeterli
10 derece arayla çeyreği bölmek için açıklama ve
diğer satırlarla 5 derece aralık. Çemberin çapı açıkçası
herhangi bir bölümünde yer alan kararnamelerin sayısında hiçbir fark yaratmaz.
BT. Böylece, 0'dan 90'a kadar çeyrekte, işaretlendiği gibi 90 derece vardır;
Ancak, dairenin çapının iç çemberinin çapı olduğunu varsayalım,
Ve dörtte biri hala 90 derece içerecekti.

[İllüstrasyon: Şekil 56.]

Yani, aynı şekilde, bir satırın diğerine dereceleri her zaman alınmaz
Bir noktadan, O noktasından olduğu gibi, ancak herhangi bir satırdan diğerine.
Böylece 120 olarak işaretlenen çizgi 180 satırından 60 derecedir veya 90 satır 60
150 satırından dereceler. Benzer şekilde çemberin diğer çeyreğinde 60
Dereceler işaretlenmiştir. Bu,
O veya sıfır noktası, derecelerin derecelerinde bulunabilir
açı alınmalıdır. Burada, yazmayı kurtarmak için
"Dereceler" kelimesi, sağa ve rakamların üstüne koymak olağandır
Şekil 56'da olduğu gibi küçük bir derece, 60 derece. altmış derece anlamına gelir,
 Deg., Tabii ki, dereceler için duruyor.

[İllüstrasyon: Şekil 57.]

Öyleyse, Şekil 57'de _a_ ve _b_ olarak iki satır veriliyor ve
açısını diğerine bulmaları gerekir. O zaman, bir
PRAFRACOR, satırlara uygulayabilir ve kaç derece
içerdikleri açı. Bu "içerir" kelimesi kaç derece açı anlamına gelir
Bir önsözün yokluğunda, biz
_c_ gibi bir noktada buluşana kadar çizgileri uzatarak bulabilir.
Bu noktadan bir merkez olarak, her ikisinden de geçerek bir daire çiziyoruz
Çizgiler _a_, _b_. Şimdi tek yapmamız gereken, hangi kısmı veya ne kadar olduğunu bulmak
Çevrenin, dairenin iki çizginin içine yerleştirilir. İçinde
Bunu bulduğumuz örnek on iki kısım; dolayısıyla çizgiler 30
Dereceler ayrı, çünkü tüm daire 360 ​​içerdiği için
360/12 = 30 çünkü 30 içermelidir.

[İllüstrasyon: Şekil 58.]

Şekil 58'de A B ve C çizgileri olarak üç satırımız varsa, bulabiliriz
hatları yansıtarak veya uzatarak açıları diğerine
D, E ve F noktalarında olduğu gibi toplanana ve bu noktaları
G, H ve I olarak çemberleri işaretleyecek merkezler, o zaman, H Circle H'den,
Bölünerek, A'ya B veya B'nin A açısını elde edebiliriz.
Bölme Dairesi I A ila C veya C açısını A'ya ve
Bölme Çemberi G B veya C'nin açısını B'ye elde edebiliriz. [İllüstrasyon: Şekil 59.]

İlk denemenin
Başarılı olmayacak, çünkü ölçülen çizgiler arasındaki mesafe veya
Dairenin yayı, çemberi almadan bölmeyecek
Son bölüm ya çok uzun veya çok kısa, bu durumda daire olabilir
aşağıdaki gibi bölünmelidir: pusulalar yarıçapına ayarlanmış veya yarısı
çap, daireyi 6 eşit bölüme böler ve her biri
Bu bölümler 60 derece açı içerecektir, çünkü 360 (
tüm daire içinde derece sayısı) /6 (bölünme sayısı) =
60, her bölümdeki derece sayısı. Bu nedenle,
iki satır için gerekli olan bölümlerin çoğu
açı dereceleri bulunacaktır. Dolayısıyla, Şekil 59'da iki satır, C,
D, ve açısını diğerine bulmak gerekir. Çember
sırasıyla 1 ila 6 arasında işaretlenmiş altı bölüme ayrılmıştır.
Bölme, C hattının kesişiminden yapılır. Gibi
Her iki hat da bir bölümden daha azına girer, bu bölümü alt bölümlere ayırırız
Üç eşit bölüme bölen arks _a_, _b_ tarafından olduğu gibi
hangi çizgiler bir bölümü işgal ediyor. Dolayısıyla,
20 derecelik bir açı, çünkü yirmi altmışın üçte biri. Ne zaman
İki satır arasındaki açı derecesi sayısı 90'dan az, çizgiler
Biri diğerine akut bir açı oluşturduğu söylenir, ancak
90 dereceden fazla açı açı, geniş bir açı oluşturdukları söylenir.
Böylece, Şekil 60'da A ve C akut açıdır, B ve C
geniş bir açı. F ve g, diğerine de akut bir açı oluşturur, aynı zamanda
G ve B'yi yapın, H ve A geniş bir açıdadır. Ben ve J arasında orada
90 derece açıdır; dolayısıyla ne akut ne de geniş bir
açı, ancak sağ açı veya 90 derecelik bir açı olarak adlandırılan şey. E
ve B geniş bir açıdadır. Böylece bunun
açısını belirleyen bir satırın diğerine eğim miktarı,
Çemberlere göre çizgilerin pozisyonlarına bakılmaksızın.

[İllüstrasyon: Şekil 60.]


Üçgenler.

Sağ açılı bir üçgen, iki tarafın sağda olduğu bir üçgen
Birini diğerine açın. Şekil 61, sağ açılı bir üçgeni temsil etmektedir,
ve b dik açı oluşturur. Karşısındaki taraf, C olarak adlandırılır.
hipotenüs. Diğer taraflara, A ve B, sırasıyla taban olarak adlandırılır
ve dik.

[İllüstrasyon: Şekil 61.]

[İllüstrasyon: Şekil 62.]

[İllüstrasyon: Şekil 63.]

[İllüstrasyon: Şekil 64.]

Akut açılı bir üçgen, Şekil 63'teki gibi tüm açıları akut vardır.

Gözlük açılı bir üçgen, A olarak bir geniş açıya sahiptir, Şekil 62.

Bir üçgenin tüm kenarları eşit olduğunda ve açılar
Hepsi eşit, Şekil 63'te olduğu gibi, eşkenar üçgen olarak adlandırılır ve
Her iki tarafına taban olarak adlandırılabilir. Sadece iki taraf ne zaman
ve sadece iki açı eşittir, Şekil 64'te olduğu gibi, bir
İzcellik üçgeni ve eşit olmayan taraf, şekilde olduğu gibi
taban olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 65.]

[İllüstrasyon: Şekil 66.]

Tüm yanlar ve açılar eşit olmadığında, Şekil 65'teki gibi,
Bir scalen üçgen ve taraflarından birine taban olarak adlandırılabilir.

Bir üçgenin tabanının karşısındaki açıya tepe olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Şekil 67.]

[İllüstrasyon: Şekil 68.]

Dört düz çizgi ile sınırlanan bir rakam dörtgen olarak adlandırılır,
dörtlü veya tetragon. Şeklin karşı tarafları
Birbirinize paralel olarak, ne olursa olsun paralelkenar olarak adlandırılır
Şekildeki bitişik çizgilerin açısı olabilir. Tüm açılar
doğru açılardır, Şekil 66'da olduğu gibi, şekle dikdörtgen denir. Eğer
Bir dikdörtgenin kenarları eşit uzunluktadır, Şekil 67'de olduğu gibi,
Şekil kare olarak adlandırılır. Bir dikdörtgenin paralel taraflarından ikisi ise
diğer iki taraftan daha uzundur, Şekil 66'da olduğu gibi, buna bir
dikdörtgen. Bir paralelkenarın kenarlarının uzunluğu eşitse ve
Açılar doğru açılar değildir, Şekil 68'de olduğu gibi, buna eşkenar başı denir,
eşkenar dörtgen veya elmas. Bir paralelkenarın paralel taraflarından ikisi
diğer ikisinden daha uzun ve açılar doğru açılar değildir.
Şekil 69, buna eşkenar dörtgen denir. Eğer bir paralel taraftan ikisi
Dörtlü, eşit olmayan uzunluklardır ve diğer ikisinin açılarıdır
Taraflar eşit değildir, Şekil 70'te olduğu gibi bir yamuk olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Şekil 69.]

[İllüstrasyon: Şekil 70.]

[İllüstrasyon: Şekil 71.]

Bir dörtgenin taraflarının hiçbiri paralel değilse, Şekil 71'de olduğu gibi,
bir yamuk olarak adlandırılır.

Çokgenlerin inşası.

[İllüstrasyon: Şekil 71_A_.]

[İllüstrasyon: Şekil 72.]

Çokgen terimi, düz taraflara eşit olan figürlere uygulanır
ortak bir merkezden. Bu merkezden bir daire vurulabilir
Çokgenin kenarlarının tüm köşelerine veya her birinin noktasına dokunun
tarafın uzunluğunda merkezi olan taraf. Bir çokgen çizerken,
Bu çevrelerden biri, rakamı bölmek için kullanılır.
Yanlar için gerekli bölüm sayısı. Ne zaman boyutu
köşeleri boyunca çokgen verilir, bu boyuta çizilen daire
Çokgeni sınırlar, çünkü daire olmadan veya dışındadır
Çokgen ve sadece köşelerinde dokunur. Ne zaman boyut
Çokgenin dairelerinin karşısında veya verilen boyut olduğunda
çokgen içinde yazılabilen veya işaretlenebilen bir daire,
yanlarına dokunmak ama onlardan geçmemek, sonra çokgen
Çemberi sınırlar veya sarar ve daire yazılır veya
çokgen içinde işaretlenmiştir. Böylece, Şekil 71 _A_'da daire
Çokgen içinde yazılırken, Şekil 72'de çokgen
daire tarafından sınırlandırılmış; Birincisi bu nedenle bir sınırlıdır ve
İkincisi yazılı bir çokgen. Düzenli bir çokgen,
hepsi eşit uzunlukta.


Normal çokgenlerin isimleri.

3 tarafı bir figüre trigon denir.
     "4" "Tetragon.
  Çokgen 5 "" Pentagon.
     "6" "Altıgen.
     "7" "Heptagon.
     "8" "sekizgen.
     "9" "enneagon veya nonagon.

[İllüstrasyon: Şekil 73.]

[İllüstrasyon: Şekil 74.]

Normal çokgenlerin açıları, açı dereceleri ile belirlenir,
"Merkezde" ve "Çevrede". Merkezdeki açı ile
bir tarafın radyal çizginin açısı anlamına gelir; Böylece Şekil 73'te bir
Altıgen ve C'de radyal bir çizgidir; Böylece D tarafının C ile C açısı
60 derece. Veya bir tarafın iki ucunda, iki radyal çizgi olarak
B, C olarak çizilmiş, sonra bu iki çizginin açıları, biri diğerine,
"merkezdeki açı" olacak. Çevresindeki açı
bir tarafın bir sonraki komşusuna açısı; Böylece açı
Bir altıgende çevre, Şekilde gösterildiği gibi 120 derecedir.
Yanlar E, F. Tüm tarafların eşit uzunlukta olduğu açıktır,
Hepsi hem merkeze hem de birbirine aynı açıdalar. İçinde
Şekil 74 bir trigon, merkezindeki açılar 120 ve açı
Çevresinde 60, işaretlendiği gibi.

Normal çokgenlerin açıları:

Trigon, merkezde, 120 derece, çevrede, 60 derece ..
Tetragon, "90 derece," "90 derece ..
Pentagon, "72 derece," "108 derece ..
Hexagon, "60 derece," "120 derece ..
Octagon, "45 derece" "" 135 derece ..
Enneagon, "40 derece", "140 derece ..
DeCagon, "36 Deg." "144 Derece ..
Dodecagon, "30 Deg." "150 Derj ..


Elips.

Elips, doğası doğası gereği sürekli bir eğri ile sınırlı bir figürdür.
Şu anda gösterilebilir. Bir elipsin boyutları aşırı uzunluğunda alınır ve
en dar genişlik ve uzunlukta olduğu gibi üç şekilde belirlenirler
ve genişlik, ana ve küçük eksenle (ana eksen anlamına gelir
uzunluk ve küçük, şeklin genişliği) ve konjugat ve
enine çaplar, enine anlamına gelen en kısa ve
Şekilin en uzun çapını konjugatlayın.

Bu kitapta, majör ve küçük eksen terimleri belirlemek için kullanılacaktır.
Boyutlar.

Küçük ve büyük eksenler biri diğerine dik açıdandır ve
Kavşak noktası elips ekseni olarak adlandırılır.

Bir elipste, çizginin üzerinde iki nokta vardır.
ana eksen ve her ikisi de konuşulduğunda odaklar olarak adlandırılan
ve sadece bir kişi atıfta bulunulduğunda, odaklar sadece çoğul
odak. Bu odaklar elips merkezinden eşittir,
aşağıdaki gibi oluşturulur: ana eksende iki pim sürülür
A ve B odaklarını, Şekil 75 ve bu pimlerin etrafında bir döngü
İnce sicim geçti; Bir kalem noktası, C, daha sonra döngüye yerleştirilir ve
Dışa doğru çekildi, sicimin gevşemesini almak için. Kalem tutulur
Dikey ve hareket etti, gösterildiği gibi bir elips izledi.

[İllüstrasyon: Şekil 75.]

Şimdi bu inşaat yönteminden,
Kalemin yolunun her noktasında finalden bir sicim uzunluğu
odakların her birine işaret edin ve bir odaktan diğerine bir uzunluk ve
Döngüdeki sicim uzunluğu sabit kalan sabit, gösterilir
Gerçek bir elipste, eğrisinde herhangi bir sayıda puan alırsak ve
Her nokta için mesafesini her odağa ekleyin ve bu ekle
Odakların dışındaki mesafe, elde edilen toplam toplam aynı olacaktır
alınan her nokta için.

[İllüstrasyon: Şekil 76.]

[İllüstrasyon: Şekil 77.]

Şekil 76 ve 77'de, pimlerle işaretlenmiş bir dizi elips vardır ve
Daha önce açıklandığı gibi sicim parçası. Karşılık gelen elipsler,
Her iki rakamda da aynı döngü ile işaretlendi,
İki form odakların dışındaki mesafedeki farktan kaynaklanmaktadır.
Yine, her iki rakamda da elipsler için aynı döngü kullanıldı.
C ve D için bu rakamlardan bunu algılıyoruz ...

1. Odaklar dışında belirli bir genişlik veya mesafe ile o kadar büyük olur
Boyutlar, figürün şekli buna yaklaşacaktır.
bir daire.

2d. Odaklar bir elips içinde ne kadar yakındır, herhangi bir verilen
Boyutlar, figürün şekli ne kadar yakınsa
daire.

3d. Bir elipste uzunluk oranı belirlenir
odaklar dışında.

4. Belirli bir çevrenin elipsine çevrelenen alan
odakların dışındaki mesafe olduğu için orantılı olarak daha büyüktür
azaldı; Ve,

5. Bir elipse, gerekli herhangi bir oranda genişlik verilebilir.
Odakları gerekli mesafeye yerleştirerek uzunluk.

Gerçek bir elips biçimine neredeyse yaklaşılabilir.
Bu yayların vurulduğu merkezler ise,
Elipse formunun en çok arzu edilen pozisyonlarda yer alması
çizilmiş.

[İllüstrasyon: Şekil 78.]

Dolayısıyla, Şekil 78'de, formları tarafından kalemlendirilmiş üç elips vardır.
daha önce tarif edildiği gibi pim ve bir sicim döngüsü araçları
en çok bir yarıçapın dört çemberi bulantı mürekkeplendi
Penciled çizgiye yakından yaklaşın; _A b_ üçünün de odaklarıdır
A, B ve C elipsleri; _a_ son eğrileri merkezi _c_
ve _d_ ve yan arkları için olanlar _e_ ve _f_'dadır. B için son
Merkezler _g_ ve _h_ ve _i_ ve _j_ yan merkezleridir. C için
Son merkezler _k_, _l_ ve _m_ ve _n_ yan merkezleridir. Birincisi, son eğriler için tüm merkezlerin düştüğüne dikkat edilecek
Uzunluk veya majör eksen çizgisi, taraflar için olanlar düşerken
genişlik veya küçük eksen çizgisinde; ve ikincisi,
Elipslerin boyutları artar, yaylar için merkezler düşer
elips eksenine yakın. Şimdi daha büyük bir sayı olarak orantılı
figürü oluşturmak için dairelerin yayları kullanılır, ne kadar yakın olur
gerçek bir elips biçimine yaklaşın; Ama pratikte her zamanki gibi değil
sekizden fazla istihdam ederken, dörtten azının
kullanılabilir. Dört kullanıldığında her zaman hatlarda bir yere düşecekler
ana ve küçük eksende; Ancak sekiz kullanılırsa, iki kişi düşecektir
Majör eksen çizgisi, ikisi küçük eksen çizgisinde ve
başka bir yerde kalan.

[İllüstrasyon: Şekil 79.]

Şekil 79'da dört ark kullanıldığı bir yapıdır. Çizgiyi Çizin
_a b_, ana eksen ve dik açıda _c d_ satırı,
şeklin küçük ekseni. Şimdi uzunluğu arasındaki farkı bulun
Şekilin altında gösterildiği gibi iki eksenin yarısı, satırın uzunluğu _f_
(_G_'den _i_'den) şeklin uzunluğunun yarısını temsil eder (
_a_ ila _e_) ve _g_ ila _h_ ile eşit uzunluk veya yarıçap
_e_ ila _d_; dolayısıyla _h_ ila _i_ yarısı arasındaki farktır
Küçük eksenin ana ve yarısı. Yarıçapla (_H i_),
_e_ bir merkez olarak _j k_ ve _j k_ ile _l_ satırına katılın. Yarıya almak
_l_ satırı uzunluğu ve _j_ bir merkez olarak _a_ ila
Arc _m_. Şimdi _m_ yarıçapı _e_ 'nin yarıçapı olacak
figürü çizecek merkezler; Bu nedenle çizebiliriz
Circle _m_ ve çizgiyi çizin _s_, daireyi kesin. Sonra çizgiyi çizin _o_,
_M_'den geçerek ve merkeze _P_ vermek. _P_'den
Hat _q_, çemberin kesişimini _a_ satırı ile kesiyor ve
Merkezi verir _r_. _R_'den _s_ çizgisi çiziyoruz, daire ile buluşuyoruz ve
_C, d_ çizgisi, bize merkez _t_ verir. _T_'den satır çiziyoruz _U_,
merkezden geçerek _m_. Bu dört satır _o_, _q_, _s_, _u_
Merkezlerin ötesinde uzamış, çünkü eğrinin hangi kısmını tanımlarlar
her merkezden çekilecek: böylece _m_ merkezinden _V_ eğrisi
_T_ merkezinden _w_ ila _x_ eğrisi çizilir.
_R_ merkezinden _X_'den _Y_'e eğri çizilir ve merkezden _p_
_y_ ila _v_ eğri çizilir. Bununla birlikte,
_m_ noktası bulunduktan sonra, kalan çizgiler çok çizilebilir
Hızlı bir şekilde, çünkü _m_ ila _p_ ile _o_ satırı ile çizilebilir
Kare bıçağın üzerinde duran 45 derecelik üçgen. Üçgen olabilir
ters döndü, _p_ ve çizgisi çizilmiş noktaya ayarlayın ve
Üçgen tekrar _s_ çizgisi _r_ noktasından çizilebilir; Sonunda
Üçgen tekrar ters çevrilebilir ve _u_ çizilmiştir, bu da
Çemberin çizimi _m_ gereksiz.

Genişlik oranı genişliğe olan eliptik bir figür çizmek
Aynı kal, büyük eksenin uzunluğu ne olursa olsun:
Kare figürü ve Şekil 80'deki A hattıyla ikiye bölün. Her birinde çizin.
Meydanın yarısı, P'den bir merkez olarak E F, G H.
RADIUS P R ARC S E R'yi çizin, O'dan aynı yarıçap çizimi ile
Arc t d V. yarıçapı ile ortalayın.
Orta Çekme Arc S B T.

[İllüstrasyon: Şekil 80.]

[İllüstrasyon: Şekil 81.]

Gerçek bir elipsin gerçek biçimine çok yakın bir yaklaşım,
A ve B B'nin merkez olduğu Şekil 81'de verilen yapı
Elips'in ana ve küçük ekseninden geçen çizgiler
_a_ eksen veya merkezdir, _b c_ ana eksendir ve _a e_ yarısıdır
Küçük eksen. Dikdörtgen _b f g c_ ve sonra diyagonal çizgiyi çizin _B
e_; _b e_ çizme hattı _f h_ çizme çizgisi, bb kesip _i_. İle
RADIUS _A E_ ve _A_ Merkez olarak Noktalı Arc _e J_ Çiz, Vermek
B. satırında _j_ noktası Merkezden _K_, B B hattında olan ve
_b_ ve _j_ arasında merkezi, yarım daire _b m j_ çizin, a a a a at.
_l_. Yarı dairenin yarıçapını çizin _b m j_, _m_ ile kesin ve
Kesme _f g_ at _n_. AT ve _A_ 'ndan AT ve
Bir merkez olarak _O_. Yarıçap _h o_ ile ve merkezden _h_ çizim
Arc _p o q_. Yarıçap _a l_ ve _b_ ve _c_ merkezleri olarak,
_p q_ noktalarında _p o q_ kesimleri. _H p r_ ve _h satırlarını çizin
q s_ ve ayrıca _p i t_ ve _q v w_ satırları. _H_'den merkez çekiliş olarak
_r_ ve _s_ arasında yatan elipsin bu kısmı _p r_ yarıçapı;
_P_'den bir merkez olarak _r_ ve
_t_, yarıçap _q s_ ile ve _q_ bir merkez olarak elips çizin
_s_ ila _w_, yarıçap _i t_ ile; ve bir merkez olarak _i_ elips çizmek
_T_'den _b_'den ve RADIUS _V W_ ile ve _V_'den bir merkez olarak
_W_ ila _c_ ve elips yarısı çekilecek. BT
tüm inşaatın bulmak için yapıldığı görülecektir.
Merkezler _h_, _p_, _q_, _i_ ve _v_ ve _v_ ve _i_ olabilir
eğriyi elipsin diğer tarafında taşımak için kullanılır, yeni
_H_ _P_ ve _Q_ için merkezler sağlanmalıdır, bu yeni merkezler
_H_ _P_ _Q_ konumuna karşılık gelir. Hepsinin çizimini elden çıkarmak
Boyutlarını ve merkezleri belirleyen çizgiler dışındaki çizgiler
hangi elips vuruldu, Şekil 82'de aynı elips çizilmiş
yarısı büyük. _V_, _p_, _q_, _h_ merkezleri aynı
Şekil 81'deki merkezler, _v'_, _p'_, _q'_, _h'_ karşılık gelen
Elips'in diğer yarısında çizilecek pozisyonlar. Eğrinin uzunluğu
Her merkezden çizilen, yayılan noktalı çizgilerle gösterilir
o merkez; Böylece _H_'den _r_ ila _s_ parçası çizilir; _H'_'den
_r'_ ila _s'_. Sonunda ilgili merkezler _v_
_w_ ila _w'_ ve _t_ ila _t'_ parçaları için kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 82.]

[İllüstrasyon: Şekil 83.]

Bir elips çizmenin en doğru yöntemi,
enstrüman, Şekil 83'te gösterilen bir trammel olarak adlandırıldı.
geniş siyah tarafından temsil edilen iki oluk olan bir çapraz çerçeve
Biri diğerine dik açılı olan çizgiler. Bu oluklarda
EF pivotları taşıyan iki sürgülü blok takılmıştır.
kayar bloklara sabitlenirken,
Herhangi bir ayarlanmış mesafede oluklar. Bu bloklar bir kol veya çubuk taşır
G'de bir izleme noktasına (kalem veya kalem olarak) sahip olmak. Bu kol süpürüldüğünde
Operatör tarafından, bloklar oluklarda kayar ve
Pen-Point, genişlik oranı ile uzunluğundaki bir elipsi tanımlar.
kayar blokların dışındaki mesafe tarafından belirlenir ve
Boyutlar, kalem noktasının mesafesi ile belirlenir.
kayar blok. Enstrümanı ayarlamak için, ana dalını temsil eden çizgiler çizin
ve gerekli elipsin küçük eksenleri ve bu çizgilere yola çıktı
(kavşaklarından eşit uzaklıkta), gerekli uzunluğu işaretlemek ve
Elips genişliği. Tramna, yuvalarının merkezi olacak şekilde yerleştirin
doğrudan eksenlerin işaretlendiği nokta veya merkezin üzerinde (ki
Yuvaların merkezlerini satırlara doğru ayarlayarak yapılabilir
eksenden geçerek) ve pivotları aşağıdaki gibi ayarlayın:
kalem noktası G, böylece C gibi noktalardan birine denk gelecek şekilde
Pivot E'yi doğrudan kavşak noktasında gelecek şekilde yerleştirin
iki yuvadan ve oraya sabitleyin. Sonra kolu çevirin
Kalem noktası G, küçük eksenin noktalarından birine D olarak çakışır,
kol b d'ye paralel yatıyor ve pivot f'yi merkezin üzerine yerleştiriyor
Tramma ve oraya sabitleyin ve ayar tamamlandı.

[İllüstrasyon: Şekil 84.]

Mekanik olarak bir parabol çizmek için: Şekil 84 C D genişliği ve h j'dir.
eğrinin yüksekliği. K.
ve k e'yi çizin, K'yi dik açılı bir şekilde kesin ve E'de üretin Yarıçapı ve bir merkez olarak J'den Mark Point F,
eğrinin odağı. Yukarıdaki herhangi bir uygun mesafede j sabitleyin
Düz kenar A B, parabolün baz CD'sine paralel olarak ayarlanır.
Sırtını düz kenara karşı bir kare yerleştirin,
Kenar J H hattına rastlanıyor.
Bir sicim parçasının bir ucunu bağlayın. J, Pass'a bir izleme noktası yerleştirin
izleme noktasının etrafındaki sicim, kare bıçağı boyunca aşağı iner
ve izleme noktası kenarında tutulan izleme noktası ile N'de sabitleyin
kare ve sicim gergin tutuldu; kareyi boyunca kaydırın
düz kenar ve izleme noktası,
parabol. Kareyi ters çevirin ve izlemek için işlemi tekrarlayın.
Diğer yarısı J D. Bu yöntem, bir
Daha önce tarif edildiği gibi sicim ve pimler tarafından elips.

[İllüstrasyon: Şekil 85.]

Çizgilerle bir parabol çizmek için: Şekil 85'teki A genişliğini Bizleyin ve
Her bir yarıyı uygun sayıda eşit bölüme bölün; Ve
Bu bölünme noktalarından, 1, 2, 3, vb. Gibi dikey çizgiler çizer.
(her yarıda). Bir ucunda a d yüksekliğini, diğer tarafa bölün
B'nin yarısı kadar eşit bölümlere ayrılır. İtibaren
Bölüm 1, 2, 3, vb., A D ve B E hatlarında çizgiler çizer
C'ye işaret etmek ve bu çizgilerin karşılık gelenlerle kesiştiği yer
Dikey çizgiler, eğrinin çizilebileceği noktalardır. Böylece
eğrinin d tarafı, 1 işaretli iki çizginin kesişimi
eğride bir nokta; 2 işaretli iki çizginin kesişimi
Eğride başka bir nokta vb.


Bir kalp kamerası çizmek için.

[İllüstrasyon: Şekil 86.]

A B, Şekil 86 çizgisini, gerekli inme uzunluğuna eşit çizin.
Herhangi bir sayıda eşit parçaya bölün ve bir merkez çekilişi olarak C'den
Bölünme noktalarından çevreler. Dış daireyi çizin ve bölün
Çevresi, A B hattının iki katı eşit bölüme dönüştü.
bölünmüş. Her bir bölümden radyal çizgiler çizin
daire ve radyal çizgilerin kesişme noktaları
Çemberler, kameranın taslağı için noktalardır ve bu noktalardan
Kamarın şeklini veren kavisli bir çizgi çizilebilir. Açıkçası
B'deki bölünme sayısı ne kadar büyük olursa, daha fazla puan ve
Daha mükemmel eğri çizilebilir.




Bölüm IV.

_Shadow çizgileri ve çizgi gölgeleme._

Bölüm astar veya çapraz tutma.


Bir parçanın iç kısmı yarıya kesilmiş bir parça olarak gösterildiğinde veya
Bir parça kırıldığında, parçaların daha fazlasını göstermesi için yapıldığı gibi,
Veya daha net bir şekilde gösterin, yüzey çok kırıldı veya kesilmiş
bölüm astarlı veya çapraz tabakalı; yani diyagonal çizgiler çizilir
karşısında ve bir parçayı diğerinden ayırt etmek için bu çizgiler
değişen açılarda ve farklı genişliklerde çizilir. Şekil 87'de
Üç silindirik parçanın görünümü verildi. Bir
Çapraz hat veya bölüm çizgileri ile kesit görünümü. Bu bir
Bir araya getirilen üç parçayı temsil etmek zor mesele
onları bölümde gösteriyor, çünkü taslak görünümünde yakalar ve
Tenler görünmezdi. Her parça elbette çizilebilir
ayrı ayrı, ancak bu, koyulduklarında nasıl yerleştirildiklerini göstermez
birlikte. Çizgilerle gölgelenmişlerse tek bir bakışta gösterilebilirler
ve yakaların ve girintilerin nerede olduğu gösterilen bir parça, ama
Çizgi gölgeleme, detay çizimleri için çok sıkıcıdır.
üretimlerinde çok fazla emek.

[İllüstrasyon: Şekil 87.]

Şekil 88, üç silindirik parçanın bulunduğu bir durumu temsil etmektedir.
biri diğeri içinde, iki iç kişi
Nihai görünümde noktalı ve konumu boyunca gösterilen vida
Parçalar yan görünümde gösterilmiştir. Kırığın kenarları
dış parça bu durumda çapraz değil, hattı göstermek için
kırık.

[İllüstrasyon: Şekil 88.]

[İllüstrasyon: Şekil 89. ]

Çapraz harmanlamada, diyagonal çizgilerin tam olarak karşılaşmaması daha iyidir
parçanın kenarları, en az istila edilmesi gerekenden daha
Şekil 89'da gösterilmiştir, burada diyagonallerin en üst yarısında hafifçe
Tepe, alt yarısında iken,
parça.

Şekil 90'da bölümde gösterilmektedir.
Diğer, merkezi delik kısa fişlerle doldurulur. Bütün
Çapraz hatlar, 60 derecelik üçgen ve 90 dereceli olarak yapıldı.
dereceler. Burada sadece bu iki üçgenle ve
diyagonallerin mantıklı düzenlemesi, neredeyse sonsuz sayıda
Parçalar, herhangi bir yanlışlık yükümlülüğü olmadan kesitte gösterilebilir
biri diğeri için veya form ve düzenlemesi ile ilgili herhangi bir şüphe
parçalar; Çünkü, çapraz tutuşta boşluk farkının yanı sıra,
Aynı şekilde çalışan diyagonallerin iki bitişik parça yok
yön. Dar parçaların en açık olduğu görülecek
Çapraz hatların yakın bir aralığı ile tanımlanır.

[İllüstrasyon: Şekil 90.]

Şekil 91'de bir araya getirilen ve yuva veya
onlar içinden geçişler. Dış kabuğun tek parça halinde olduğu gösterilmiştir.
uçtan uca, çünkü çapraz tutma sadece eşit aralıklı değil, aynı zamanda
Diyagonaller aynı yöndedir; Dolayısıyla d,
F, H ve E, parça boyunca yuvalar veya girintilerdi. Aynı açıklamalar
G, J, K'nin girintiler veya yuvalar olduğu B parçasına başvurun. C Parça
B örneğinde, A'dan itibaren L.'de bir girintisi olduğu gösterilmiştir.
Parçanın sonundan
iki ucun tamamen kesilmiş olmasına rağmen
yuvalar g, ben, gel, çünkü
çapraz tutma, yuvaların her iki tarafında eşittir,
Ayrı parçalar olsaydı.

[İllüstrasyon: Şekil 91.]

[İllüstrasyon: Şekil 92.]

Bölüm gölgeleme veya çapraz tutma bazen çizgilerinin çizgilerine neden olabilir.
Göze çarpık görünmek için çizim. Böylece, Şekil 92'de anahtar kenar
Sağda içe doğru kıvrılmış görünürken, solda anahtar kenar
Dışa doğru kıvrılmış görünür, ancak aslında böyle değildir. .
Aynı etki, anahtarın sağ kenarında Şekil 93'te üretilmektedir,
Ama sol kenarda değil.

[İllüstrasyon: Şekil 93]

[İllüstrasyon: Şekil 94.]

Bu türde dikkate değer bir örnek, Şekil 94'te gösterilmektedir.
Dikey çizgiler göze önemli bir açıda görünmektedir.
Diğeri, paralel olmalarına rağmen.

Kesitsel gölgeleme veya çapraz hatttaki çizgiler, belirtmek için yapılabilir
parçanın oluşturulacağı malzeme. Böylece profesör
Şekil 95 ve 96'da gösterilen sistemi önerdi. Bu
bazı durumlarda hizmet, ancak bundan çok daha fazla emek içerecektir
Oyuncular hariç, sıradan makine dükkanı çizimlerinde değer
Demir ve ahşap, bu ikisi en basit ve olağan gösteriliyor
biçim. Altındaki malzemenin adını yazmak çok daha iyidir.
Ayrıntılı bir çizimde parça.

[İllüstrasyon: Şekil 95.]

[İllüstrasyon: Şekil 96.]


Çizgi gölgeleme.

Mekanik çizimler daha iyi görünmek ve daha belirgin bir şekilde göstermek için yapılır
çizgilerle gölgeli veya gölgeli olarak. En basit çizgi biçimi
Gölgeleme gölge veya gölge çizgisinin kullanımıdır.

Mekanik bir çizimde, ışık amaçlı olarak,
Gölgelendirme veya renklendirme, sol üst köşeden gelmek
çizim kağıdı; dolayısıyla doğrudan üst ve sola düşer
bu nedenle ince çizgilerle temsil edilen her parçanın çizgileri,
Parçanın sağ el ve alt kenarları gölgede iken
Bu nedenle, uygunluk ile daha geniş çizgilerle temsil edilebilir,
gölge veya gölge çizgileri denir. Bu çizgiler genellikle
temsil edilen parçanın bir kısmının şeklini belirtin,
Aşağıdaki örneklerden görülür. Şekil 97'de içeren bir parça
Bir delik, daire tarafından gösterilen gerçek A'da kalınlaşıyorsa
Daire diğer tarafta B'de olduğu gibi kalınlaştı, Şekil 98'de
Bir delik yerine silindirik bir sapı temsil ettiğini gösterin.

[İllüstrasyon: Şekil 97.]

[İllüstrasyon: Şekil 98.]

[İllüstrasyon: Şekil 99.]

Şekil 99'da bir yıkayıcı temsil edilmektedir,
Gölge tarafı bir gölge çizgisinde veya gölge çizgisinde gösteriliyor, çünkü
isminde.

Şekil 100'de bir gölge çizgisi ile çizilmiş bir anahtar, Şekil 101'de
Gölge çizgisi bir somuna uygulanır. Gölge çizgisi içinde üretilebilir
Çizgiyi iki kez çizerek ve hafifçe eğimli düz çizgiler
Kalem veya kalem açarak biraz puan. Ancak daireler için
ya da
Daire çizilir veya gölge kısmının üzerinden iki kez giderek ve hafifçe
Bacakları yavaş yavaş yaymak için enstrümanı hareket ettirirken bastırmak
Daha uzakta, ikinci plan genellikle tercih edilir.

[İllüstrasyon: Şekil 100.]

[İllüstrasyon: Şekil 101.]

[İllüstrasyon: Şekil 102.]

Şekil 102, çizgileri çizecek şekilde düzenlenebilen bir Alman kalemini göstermektedir.
Çeşitli genişlikler. Ayar vidasının başı oldukça daha büyük yapılır
normalden daha ve alt tarafa yirmi bölüme bölünür
Çentikler, her alternatif çentik yüzündeki bir figürle işaretlenir. İle
Bu düzenleme Tek tip bir çizgi kalınlığı,
kalemi doldurma veya temizleme ve istenen kalınlık tekrarlanabilir,
Kağıt üzerinde kalınlık denemesinde herhangi bir zaman kaybı olmadan. Küçük
Yay, bölünmüş vida başını otomatik olarak herhangi bir yerde tutar. İle
çok az pratik, çentiklerde bahar tıklaması bir
Ayarlama için yeterli rehber, rakamlara başvurmadan
vida başı. Bu kalemin bir başka değerli özelliği, silahlı olması
keskinliklerini çok uzun süre koruyan safir noktalarıyla ve böylece
Sıradan enstrümanları sırayla tutmak için gereken zamanı ve emeği tasarruf edin
İnce işin performansı için.

Perspektif çiziminde çizgi gölgeleme örneği,
Bir boru dişli stoğunun çizimi ve Şekil 103'te ölür.

[İllüstrasyon: Şekil 103.]

Çizgilerle gölgelendirme, mükemmel bir etki ile kullanılabilir.
Mekanik çizim, sadece turu düz yüzeylerden ayırt etmek için değil,
aynı zamanda göze yüzeylerin göreceli mesafelerini belirtmek. Figür
104 gölgeli bir silindirik pim çizgisini temsil eder. Işık varsayıldığı gibi
Sol üst köşeden gelmek için, açıkça daha fazla düşecek
gövdenin sol yarısında ve yaka veya boncuk, dolayısıyla
Bu parçalar sağdan daha hafif veya daha ince çizgilerle gölgelenmiştir
taraflar.

[İllüstrasyon: Şekil 104.]

[İllüstrasyon: Şekil 105.]

Birbirine katılan iki silindirik parça,
ne olursa olsun katılırlar. Şekil 105, bir tane olmak üzere iki parçayı temsil eder
her ikisi de eşit çaplı olan diğerine dik açıda.

[İllüstrasyon: Şekil 106.]

Şekil 106, çizgilerle gölgeli bir torna merkezinin çizimini temsil eder,
konik parçalardaki çizgiler, paralel bölüm A ve
Merkez olarak parçanın eksenine neredeyse paralel hale gelmek
Parçaya yaklaşıldı. Aynı şey, bir parçanın
kavisli anahat çizilir, bu da Şekil 107'de gösterilir, burada kümenin
Bow-kale, gölge hatlarını çizmek için yavaş yavaş arttırılır.
eğriler. Gölge eğrilerinin merkezleri, her durumda bir çizgi üzerine düşer
A, B, C, çizgilerde olduğu gibi parçanın eksenine dik açı
Her eğri için yarıçapı gösteren noktalı çizgiler.

[İllüstrasyon: Şekil 107.]

Çizgiler, vida vasıtasıyla kalem noktalarını kapatarak daha ince yapılır
Bu amaç için sağlandı. Kalem bu amacın olmasını gerektirir
İçinde kurumaya eğilimli mürekkebin temizlenmesi.

Şekil 108'de satır gölgelemesi bir top veya küreye uygulanırken
Şekil 109'da, bir soketteki bir pime uygulandığı gösterilmiştir.
bölüm. Yuvarlak parça ile bağlantılı olarak oyuk göstererek,
İkisi arasındaki fark oldukça açıkça görülüyor, ışık düşüyor
Çoğu pimin üst yarısında ve deliğin alt yarısında. Bu
Belki de Şekil 110'daki tüp parçasında daha net gösterilir, burada
Tüpün kalınlığı göze büyük bir yardımdır. Bu yüzden,
Aynı şekilde, oyuk veya delik, parçanın nerede olduğu daha açık bir şekilde görülür.
Bölümde gösterilmiştir, Şekil 111'de olduğu gibi, bu durumda olsa bile
Parça, şekilde olduğu gibi konik olmalıdır. Vücut çan ağızlı ise
Şekil 112'de içi boş eğri gölgeleme ile kolayca gösterilmiştir; ama
Çizgi, bu yardımlardan herhangi biri olmadan içi boş bir eğriyi göze gölgede bırakın, diyelim ki,
Bir teneke tüpün yarısını göstermek için, parça
doğal görünmektir; Ve yapılabilecek tek şey üstünü karanlık bir şekilde gölgelemek
Ve ışığın çoğunlukla dibe düşmesine izin verin. Bir çizgi örneği
çeşitli gözlerden göreceli mesafeleri belirtmek için gölgeleme
Yüzeyler, en uzak yüzeylerin olduğu Şekil 113'te verilmiştir.
En gölgeli. Düz yüzeyler eşit genişliğe sahip çizgilerle kaplıdır,
Gölgelendirme dereceleri, çizgiler dışında genişlik tarafından yönetilir.

[İllüstrasyon: Şekil 108.]

[İllüstrasyon: Şekil 109.]

[İllüstrasyon: Şekil 110.]

[İllüstrasyon: Şekil 111.]

[İllüstrasyon: Şekil 112.]

[İllüstrasyon: Şekil 113.]

Çizgi gölgeleme genellikle temsil edilen parçanın olacağını belirtmek için kullanılır.
odun, gölge çizgileri bazı durumlarda düzenli olarak
Şekil 114'teki gibi normal veya tamamen düzensiz.

[İllüstrasyon: Şekil 114.]




Bölüm V.

_Marking boyutları._


Mekanik çizimlerin boyutları en iyi kırmızı mürekkeple işaretlenir, böylece
açıkça gösterecekler ve çizgiler
Boyut verilir.
çizim.

Boyut rakamları, çizimin yapacağı kadar büyük olmalıdır
rahat bir şekilde kabul edin; ve her noktada işaretlenmelidir
Durumu dışında, omuz veya form veya boyut değişimi meydana gelir
Boyutları her iki ucunda işaretlenmiş düz konikler
konik.

Tek bir parçanın kendi başına durması durumunda, boyut rakamları
değişmeden okunacak şekilde tüm ayakta durabilir
operatörün konumu veya çizimi tersine çevirmeyi gerektiriyor.
Bu, bir anahtarın çizimini temsil eden Şekil 115'te yapılır. .
Rakamlar burada olabileceği her durumda çizimin dışına yerleştirilmiştir.
Yapılan, küçük bir çizim durumunda, aynı şeyi daha net bırakır.

[İllüstrasyon: Şekil 115.]

Şekil 116'da boyutlar işaretlenmiştir,
verildikleri boyut, böylece tüm uzunluk ölçümleri
uzunlamasına ve çizim boyunca genişlik.

[İllüstrasyon: Şekil 116.]

Şekil 117, içinde keskin köşeli bir adım bulunan bir anahtarı temsil etmektedir. Burada
Adımları oluşturan iki boyut onunla da çakışamaz;
Bu nedenle, ona yakın olarak uygun olarak işaretlenirler, anlaşılır
bir tarafa değil, adıma uygulandıklarını. Adım ne zaman
keskin bir köşe yerine bir tur var, arkın yarıçapı
Köşe, Şekil 118'de gösterildiği gibi işaretlenebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 117.]

Şekil 119, perspektif olarak çizilen bir anahtarı temsil eder, böylece tüm
Boyutlar tek bir görünümde işaretlenebilir. Perspektif eskizler kullanılabilir
Tek parçalar için, parçanın şeklini daha net bir şekilde gösterdikleri için
göz. Üretimlerinde gerekli olan beceri nedeniyle,
Bununla birlikte, mekanik çizimde kullanılmıyor, durumlar dışında
Form ve inşaatın patent-ofis veya benzeri çizimler
Boyut yerine aktarılmaya çalışan bilgilerdir.

[İllüstrasyon: Şekil 118.]

[İllüstrasyon: Şekil 119.]




Bölüm VI.

_ Farklı Görünümlerin Düzenlemesi._

Mekanik çizimin farklı görüşleri.


Mekanik çizime uygulandığı gibi _elevation_ kelimesi, sadece bir
görüş; dolayısıyla bir yan yükseklik bir yan görünümdür veya bir uç yükseklik bir
Son görünüm. _Plan_ kelimesi üst kelimenin yerine kullanılır; dolayısıyla bir plan görünümü
en iyi görünüm veya parçanın tepesine bakan bir görünümdür.

_General_ Görünümü, makinenin bir araya getirdiği bir görünüm anlamına gelir veya
bir detay çizimi, detay içeren bir çizim, bir parçası olarak
makinenin veya tek bir parçanın diğer kısımlarından kopuk
tüm makine.

Parçayı sunmak için mekanik bir çizimde açıkça arzu edilir
olabildiğince az görüşte işin, ancak her durumda bir
Boyutların gerekli her alanda izin vermek için yeterli sayı
Çizimde işaretlenecek yön. Öyleyse, Şekil 120'de
Uzunluğu çapına eşit olan katı bir silindiri temsil etmeliyiz,
ve hem çapın hem de uzunluğun
verilen bir görünüm; dolayısıyla, daire içinde gösterildiği gibi ikinci bir görünüm
Şekil 121, gereksizdir, ancak vücudu bir
Küp, tek bir görüşün de işaretleneceği yerde yeterli olacağı
Parçanın yapılmasını sağlamak için gereken tüm boyutlar. Olur,
Bununla birlikte, bir küp ve bir silindirin,
Tüm boyutlar parçanın bir görünümünde işaretlenebilir ve
Silindirik parçalar makine çalışmasında küplerden çok daha yaygındır,
Parçaların silindirik olduğu, ancak bir
Görünüm kullanılmalı ve bunların küp oldukları yerde iki görüntüleme
verilebilir veya kare oldukları yerde bir haç üzerine işaretlenir
kare olan parçalar; Böylece, Şekil 122'de,
çizimin yüzü boyunca A B hatları,
İkinci Görünüm.

[İllüstrasyon: Şekil 120.]

[İllüstrasyon: Şekil 121.]

[İllüstrasyon: Şekil 122.]

[İllüstrasyon: Şekil 123.]

Bazı koşullar altında bu hataya yol açabilir; gibi,
Örneğin, parçayı Şekil 123'te alın ve
Hangisinin uzunluğun ve hangisi parçanın çapı olduğunu, ancak
Bu gibi durumlarda genellikle daha fazla bir miktar gelenek vardır.
Bu noktayı belirleyin; Böylece, parçaya bir isim verilecek, pin veya
disk, çapının uzunluğundan daha az olduğunu belirten ve
diğeri çapının uzunluğundan daha büyük olduğu. Yokluğunda
Böyle bir isim, pratikte bunun bir pin olduğunu varsayar ve
bir disk değil; Çünkü, eğer bir disk olsaydı, ya adlandırılır veya
gölgeli veya olağandışı formunu göstermek için verilen ikinci bir görünüm olan disk
Mekanik yapılardaki pim formundan daha alışılmadık bir form. Bir
Bir kareyi belirtmek için haç kullanımının örneği, Şekil 124'ümüz var,
Altıgen kafasına sahip bir parçayı temsil eder, bölüm _a_, _a'_,
dikdörtgen, bir yaka _b_, kare bir parça _c_ ve yuvarlak bir kök _d_.
Burada, dikdörtgen kısım _a_, _a'_ olduğu belirtilecek.
gerekli iki görüş ve haç yokluğunda, ancak
_C_ bölümünün kare olduğunu göstermek için başka bir görüş gerekecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 124.]

[İllüstrasyon: Şekil 125.]

Dikdörtgen bir parça her zaman iki görüntüleme ve bazen üçü gerektirir. İçinde
Örneğin, Şekil 125, yan görünüm gerektiren bir parçadır.
Uzunluğu ve genişliği ve kalınlığı göstermek için bir kenar görünümünü gösterin.
Herhangi bir yönde kama şeklinde olacak parçanın varsayalım; Sonra başka bir görünüm
Şek. 126 ve 127. İlkinde
kama veya konik uzunluğunun yönündedir, ikincisinde
kalınlığının yönünde. Ancak görüntüleme görüntüleri olmayacak
Bazı durumlarda şeklin biçimini gösterir, ancak birçok görüntü
sunuldu. Bunun bir örneği, bir
Altıgen kesiti olan halka. Kesit kenar görünümü burada
Altıgen formu göstermek için gerekli. Bunun başka bir örneği
Uygulamada daha sık ortaya çıkan kibar,
Şekil 129'da gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 126.]

[İllüstrasyon: Şekil 127.]

[İllüstrasyon: Şekil 128.]

[İllüstrasyon: Şekil 129.]


Örnekler. İkisinde gösterildiği gibi dikdörtgen bir parça çizmek gerekir
Şekil 130'daki görüntüler ve kalem çizgilerinin işlemi aşağıdaki gibidir:

[İllüstrasyon: Şekil 130.]

Yay kalem, gerekli uzunluğun ve genişliğin yarısına ayarlanmış olarak
Şekil 131'deki 1, 2, 3 ve 4 arkları kare işaretlenir ve daha sonra
5 ve 6. çizgiler, 3 ve 4 arklarının genişliğini geçmelerine izin verir.
7 ve 8. satırlarda kalem yapmaya gerek yoktur, çünkü bunlar mürekkeplenebilirler
kalem olmadan, çünkü arkları karşılamaları gerektiği bilinmektedir 3
ve 4 ve 5. ve 6. satırlarda sona erer.
Kenar görünümü sadece 5 ve 6. çizgilerin uzamalarıdır; dolayısıyla çizgiler
9 ve 10, kalınlık ve
Üst ve alt satırlarla tanışın. Daha sonra çizgiler mürekkeplenir, kalem
Çizgiler ovuşturdu ve çizim Şekil 130'daki gibi görünecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 131.]

[İllüstrasyon: Şekil 132.]

Bununla birlikte, parçanın Şekil 132'de olduğu gibi bir adım olduğunu varsayalım ve
Penciling, Şekil 133'teki gibi olacaktır. Merkezden, Arcs 1, 2,
Dış için 3 ve 4 ve iç kare için 5, 6, 7 ve 8 yaylar
işaretlenmiş; 9 ve 10. satırlar ve bunların uzamaları, 11 ve 12,
Kenar görünümü, daha sonra kalemlenir; 13 ve 14. satırlar ve uzamaları,
15 ve 16, daha sonra kalemler ve hatların yerlerini göstermek için noktalar
21 ve 22 belki işaretlenir ve kalemlik tamamlanır. 17, 18, 19 satırları
20, 21, 22 ve 23 Mayıs daha sonra adlandırılan sırayla mürekkeplenir ve sonra
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 ve 16.
tamamlamak.

[İllüstrasyon: Şekil 133.]

Yatay çizgilerde mürekkepte üstte başlayın ve her satırda
Meydan ona gelir; ve dikey olanları mürekkeplenirken her zaman başlar
sol hattı ve çizgileri geldikçe işaretleyerek işaretleyin
Kare veya sağdaki üçgen ve büyük özen gösterilmemeli
Çizgilerin buluştukları yerden geçmesine izin vermek için, bu yüzden
çizimin görünümünü büyük ölçüde bozacaktı.

Bu rakamlar bir merkez hattı yardımı olmadan çizildi, çünkü
şekillerinden vazgeçmek kolaydı, ancak çoğu durumda
merkez hattı gereklidir; Böylece Şekil 134'te bir
adım sayısı. Bu adımların çapları, ARCS ile işaretlenir.
Önceki örnekler ve uzunlukları uygulanarak işaretlenebilir.
Kuralın doğrudan çizim kağıdına ölçülmesi ve gerekli
Kalem işareti.

Ancak ardışık adımları doğru olanı işaretlemek sıkıcı olurdu.
diğer adımı ölçerek, çünkü bir adımın olması gerekir
Bir sonraki işaretlenmeden önce kalemlenmiştir. Bundan kaçınmak için merkez
1. satır, Şekil 134, ilk olarak işaretlenir ve adımlar için yaylar
gösterildiği gibi işaretlenmiştir. Hizalamayı göstermek için merkez hatları da gereklidir
bir kısmının diğerine; Böylece Şekil 135'te bir delik geçiren bir küp
aracılığıyla. Yan görünümdeki noktalı çizgiler, deliğin geçtiğini gösterir
Parçayı temizleyin ve merkez hattı iken paralel bir şey,
parça boyunca taslakta merkezi olmak, deliğin
parçanın duvarlarından eşit uzaklıktadır.

[İllüstrasyon: Şekil 134.]

[İllüstrasyon: Şekil 135.]

Bu parça için kalem çizgileri Şekil 136, satır 1'deki gibi işaretlenecektir.
Tüm yayların işaretlendiği merkez çizgiyi temsil eder. O olacak
Parçanın uzunluğunun meydana gelen yaylarla işaretlendiğine dikkat edin,
Çünkü bir küp olmak, ARC 2, 3, 4 ve 5 için pusulalar seti
Mark Arcs 6 ve 7'yi değiştirmeden cevap verecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 136.]

Parçadaki delik konik veya konik delik olsaydı,
Şekil 137'de olduğu gibi noktalı çizgilerle gösterilir ve koniklik
Vücudun merkezinde bu noktalı çizgiler eşit uzaklıkta gösterilmiştir
Orta hattan.

[İllüstrasyon: Şekil 137. ]

Diyelim ki, Şekil 138'de A tarafı gibi konik alınacaktır.
ve deliğin merkezi olmadığını ve her iki gerçek de gösterilecek
Şekilde merkez çizgileri 1 ve 2. A yüzünün ölçümü
Her iki uçta A'dan B'ye işaretlenmiş, ancak deliğin çıktığı mesafe
merkezin merkez hattı 2 arasındaki mesafe ile işaretlenecekti
ve parçanın C kenarı.

[İllüstrasyon: Şekil 138.]

Delik tamamen parçadan geçmediyse, noktalı çizgiler
Şekil 139'da olduğu gibi gösterecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 139.]

[İllüstrasyon: Şekil 140.]

Bir iş parçasının görüşlerinin atamaları,
parçanın durduğu konum,
bir parçayı oluşturur. Dolayısıyla Şekil 140'ta bir kol ve eğer şaftı
parça makinede yer olduğunda yatay durdu, görünüm
Verilen bir sondur, ancak şaftın dikey durduğunu varsayalım
Aynı görüş bir plan veya üst görünüm haline gelir.

[İllüstrasyon: Şekil 141.]

[İllüstrasyon: Şekil 142.]

Şekil 142'de, kolun yan görünümü olan bir kolun görünümüdür.
Yatay durur ve kol b asar veya şaft ise bir plan görünümü
Yatay durur, ancak Lever B de yataydır. Alabiliriz
aynı çizim ve Şekil 143'teki gibi kağıt üzerinde ters çevirin ve
Şaft dikey duruyorsa, bir yan görünüm haline gelir ve eğer bir plan görünümü
Şaft yatay ve kol d dikey olarak durur.

Bir yanda veya son görünümde, çizimde en yüksek yansıtan parça
makine üzerinde en yüksektir; ayrıca bir yan yükseklikte parça
Bu, çizimin en yüksek noktasında,
Parça makinede. Ancak bir planda veya en üstte görüntüleyin
Dikey parçalar gösterilmez, Şekildeki kol D durumunda göründüğü gibi
143.

[İllüstrasyon: Şekil 143.]

Her iki kolda, Şekil 142 veya 143'te tüm boyutlar olabilir
Ek bir görünüm verildiyse işaretlendi, ancak durum böyle olmayacak
Bir gözün içinde bir yuva varsa, E'de olduğu gibi, Şekil 144'te veya bir çenenin bir
İçinde dil, f: dolayısıyla, gözün ve çenenin son görünümleri olmalı
en uygun şekilde, öngörülenleri göstererek yapılabilir
Şekilde olduğu gibi bu parçaların uçlarından.

Bu, doğal olarak bizi en iyi yöntemi hakkında bir değerlendirmeye getiriyor.
bir görünümün diğerinden yansıtılması. Genel bir kural olarak, yan yükseklik
veya yandan görünüm en önemlisidir, çünkü parçaların daha fazlasını gösterir
ve işin detayları; Bu nedenle önce çizilmelidir, çünkü
Diğer görüşlerin çizilmesinde daha fazla yardım sağlar.

[İllüstrasyon: Şekil 144.]

Bir parçanın farklı görüşlerini yerleştirmenin iki sistemi vardır. İçinde
İlk olarak, parça kendi kendine sunacağı gibi görüşler sunulur
yan görünüm için kağıda döşendi ve sonra döndü veya yuvarlandı
Şekil 145'te gösterildiği gibi, diğer manzaralar için makalenin üzerine
Parça, sırasıyla A, B, C, işaretli beş bölüm veya üyeden oluşur.
D ve E.
B en üstte idi ve E üyesi E'nin altındaydı,
çevirmenin çalışması, daha düşük görüşte pozisyon aldık
İşaretli pozisyon 2; Kağıdın üzerine geri dönmüş olsaydı
ters yönde, 3. işaretli pozisyonu varsayar. Bu
Zihin çeşitli görüşler ve pozisyonlar hakkında net bir fikir; Ama o
Bazı dezavantajlara sahiptir: Dolayısıyla, pozisyon 1 bir yan yükseklik veya
Parçanın görünümü, makine yerine durduğu gibi, o zaman E
doğal olarak alt üye; ancak en üst görünümünde gösterilir
Çizim, dolayısıyla aslında parçanın alt görünümü (pozisyon
3) Çizimin en büyük görünümü haline gelir. İkinci bir dezavantaj, eğer
Bir görünümün nasıl türetildiğini göstermek için noktalı çizgiler koymak istiyoruz
diğeri ve karşılık gelen parçaları gösterir, o zaman bu noktalı çizgiler
çizimin yüzüne çekilerek daha az farklı hale getirin; Böylece
Pozisyonda E ile E ile E ile E -E ile Bir Bağlan Noktalı Çizgiler, 3 Pozisyonda,
Konum 1'in hem A hem de B'nin yüzlerinden geçin.

[İllüstrasyon: Şekil 145.]

[İllüstrasyon: Şekil 146.]

Büyük bir çizimde veya birçok üyeden veya bölümden oluşan bir çizimde,
Bu nedenle, noktalı çizgilerde işaretlemek için söz konusu değil. A
Büyük bir çizimde daha fazla dezavantaj, gitmenin gerekli olması
İnşaatın yapımını görmek için çizimin bir tarafından diğerine
aynı kısım.

[İllüstrasyon: Şekil 147.]

Bu zorlukları ortadan kaldırmak için, modern bir yöntem, parçayı varsaymaktır,
kağıda yuvarlanmak yerine, ondan kaldırılacak
Gerekli görünümü sunmak ve daha sonra kağıt üzerinde yukarı doğru hareket etmek için
Üst görünüm, yan görünüm için yan ve alt görünüm için aşağıda. Böylece
Şekil 145'teki parçanın üç görünümü Şekil 146'daki gibi olacaktır,
2 pozisyonun kaldırılacak parçanın
Pozisyon 1, alt yüz en üstte döndü ve parça aşağı hareket etti
Parçanın alt görünümü olan 2 konumdan 2.
Çizimde alt görünüm. Benzer şekilde, parça kaldırılırsa
Konum 1 ve bu rakamdaki üst yüz en üstte ve
Parça daha sonra kağıt üzerinde yukarı doğru kaydırılır, görünüm 3 elde edilir, üstte
Parçanın Pozisyon 1'de olduğu gibi görünümü ve
çizim. Şimdi B Üyesi B'nin şeklini bulmamız gerektiğini varsayalım.
Şekil 145 Konum 1'in üstüne bakmamız gerekiyor ve sonra aşağı
Aşağıda 2. pozisyon.

[İllüstrasyon: Şekil 148.]

Ancak Şekil 146'da her ikisi de birlikte yandan görünüm ve son görünümümüz var,
Noktalı çizgiler tarafın yüzünü geçmesi gerekmez
görüş. Şimdi benzer bir parça alıp son yüzlerini varsayalım,
f, g olarak, her iki görünümde de gösterilmesi gereken delikler olması için,
Ve tek bir sistemin altında çizim olurdu, eğer noktalı çizgiler
Çizilmiş, Şekil 147'de olduğu gibi görünürken, diğer sistemin altında
Çizim, Şekil 148'deki gibi görünecek ve durumlarda
Noktalı çizgileri bir bakıştan diğerine çizmenin gerekli olduğu yerlerde,
Yeni sistemi benimsemek en iyisidir.




Bölüm VII.

_ Cıvatalar, fındık ve çokgenlerde örnekler._


[İllüstrasyon: Şekil 149.]

[İllüstrasyon: Şekil 150.]

[İllüstrasyon: Şekil 151.]

Bir makine vidası çizmek gerekir ve gerekli değildir ve
Bu nedenle küçük vidalarda olağan değil
iplik, ancak çapraz olarak çalışan kalın ve ince çizgilerle temsil etmek
Cıvata boyunca, Şekil 149'da olduğu gibi, kalın olanlar
alt ve ince olanlar ipliğin üst kısmı. Kalem çizgileri
Şekil 150'de gösterilen sırayla çizilebilir. Satır 1 merkez hattır,
ve 2. satır başın alt tarafını temsil etmek için bir çizgi; ondan
Bu iki çizginin bir merkez olarak kesişmesi (A'da olduğu gibi) Kısa Arcs 3 ve
6, ipliğin çapını gösteren, işaretlenir ve 5 ve 6 yayları,
İpliğin derinliğini temsil eden işaretlenir. Arc 7,
Kafayı temsil eden, daha sonra işaretlenir. 8, 9, 10 dikey çizgiler
Daha sonra 11 işaretlenir ve vidanın anahatları tamamlanır. Kalın
İpliğin altını temsil eden çizgiler,
Şekil 151, 9. satırdan 10. satıra uzanıyor. Bu çizgiler arasında ortada
İpliğin üstleri için ince olanlar yapılır. Tüm çizgiler
Pencoped, çizim enstrümanlarına mürekkeplenebilirler, alarak
Birbirlerini istila etmediklerini önemsiyorlar. Kalem çizgileri olduğunda
Ovalanan eskiz, Şekil 149'daki gibi görünecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 152.]

Altıgen kafalı bir cıvata için çizgiler sırayla çizilir
Şekil 152'de gösterilmiştir. Orta satır 1'e doğru sağ açımda, ikinci satır
çizilmiş. Kalem-passlar daha sonra çapının yarısına ayarlanır.
cıvata ve A noktasından 3 ve 6.
Kafanın ön dairesinin genişliği ve çapının
kök. Bu yayların 2. satırla buluştuğu noktadan ve aynı
Yarıçap, 5 ve 6, diğer ikisinin genişliklerini gösteren işaretlenmiştir
başın daireleri. Başın kalınlığı ve cıvatanın uzunluğu
Kafa, satır 1'e bir kural koyarak ve işaretleyerek işaretlenebilir
Kısa Çizgiler (Hat 7 gibi) bir Çapraz Çizgi 1 veya Kalem-Düzenler
Kurala ayarlanabilir ve A noktasından işaretlenen uzunluklar
Amerika Birleşik Devletleri Cıvata Kafaları ve Fındıklar İçin Standardı Başın Kalınlığı
cıvatanın çapına eşit yapılır. Pusulalar için ayarlanmış
ARCS 3 ve 4, iki adımda, bir merkez hattı boyunca,
Kuralı kullanmadan başın kalınlığını işaretleyin. Ama
Kural, 1. satır boyunca satır 7'ye uygulanmalıdır.
Cıvata, kafa kalınlığını aynı anda işaretlemek de kolaydır.
İş parçacığının uzunluğunu gösteren satır aynı şekilde işaretlenebilir
Diğer uzunluklar işaretlenirken zaman ve ana hatlar 9, 10, 11, 12, 13
adlandırılan sırayla çizilebilir. Şimdi üstte arkları işaretlemeliyiz
pahı göstermek ve bunların nasıl olduğunu açıklamak için başın dairelerinin
Yaylar elde edilir, Şekil 153'te başın genişlemiş bir görünümüne sahibiz. BT
pahın en küçük çapının tarafından temsil edildiği açıktır.
A dairesi ve dolayısıyla B çizgisinin uzunluğu A'ya eşit olmalıdır.
Ayrıca, pahın dış kenarının köşeleri karşılayacağı açıktır.
C hattı ile temsil edildiği gibi eşit bir derinlik (somunun yüzünden)
C ve taslağını temsil eden eğrilerin
Başın veya somunun her iki tarafındaki paher,
D. hattı ile gösterildiği gibi eşit mesafede kafa veya fındık
eğrinin her durumda irade gibi olması gerekir, her bir uçta,
C hattını karşılayın ve merkezinde D D hattıyla tanışın,
İlgili eğriler Şekilde X tarafından işaretlenir.

[İllüstrasyon: Şekil 153.]

Bu nedenle, tüm pratik amaçlar için yeterince doğrudur
Kalemi, Şekil 152'deki A noktasında merkez çizgisine ayarlayın ve işaretleyin
eğri 14 ve daha sonra diğerini işaretlemek için pusulaları deneme ile ayarlamak
pah iki eğrisi, böylece
9. satırdan Arc 14 ve 10 ve 13. satırları aynı mesafede birleştirin
14. satır 14 satır 3 ve 4'ü birleştirir, böylece Şekil 153'teki gibi üç
yayların bir çizgiye C ve D.

[İllüstrasyon: Şekil 154.]

Dövme veya bitmemiş cıvata ve fındık için Amerika Birleşik Devletleri standart boyutları
aşağıdaki tabloda verilmiştir, Şekil 154 boyutları gösterir
tabloda atıfta bulunulur.

Amerika Birleşik Devletleri Cıvataların ve Somunların Standart Boyutları.

ANAHTAR:
A: Nominal. D.
B: Etkili. [*]
C: İnç başına standart iplik sayısı.

------------------------+------------------------- ---+---------------------
         SÜRGÜ.          |      Cıvatalı baş ve somun.    |
------------------------+-----------------+------- ---+----------+----------
  Çap.   |         | Uzun Çap, | Kısa |          |
-------+------ |         | Ben veya çap | çap |          |
       |      |         | köşelerde. | |          |
       |      |         | --------+-------- | Altıgen |          |
   A | B |   C | HexA- | Kare. | ve |          |
       |      |         | Gon.   |        | kare, | Derinliği | Derinliği
       |      |         |        |        | veya genişlik | somun, | sürgü
       |      |         |        |        | J. | H. | Baş, K.
-------+------+---------+--------+--------+------- ---+----------+----------
   1/4 | .185 |  20 |    9/16 |   23/32 |    1/2 |    1/4 |   1/4
  5/16 | .240 |  18 |   11/16 |   27/32 |    19/32 |    5/16 |   19/64
   3/8 | . 294 |  16 |   25/32 |   31/32 |    11/16 |    3/8 |   11/32
  7/16 | .345 |  14 |   29/32 | 1-3/32 |    25/32 |    7/16 |   25/64
   1/2 | .400 |  13 | 1 | 1-1/4 |    7/8 |    1/2 |   7/16
  9/16 | .454 |  12 | 1-1/8 | 1-3/8 |    31/32 |    9/16 |   31/64
   5/8 | .507 |  11 | 1-7/32 | 1-1/2 |  1-1/16 |    5/8 |   17/32
   3/4 | .620 |  10 | 1-7/16 | 1-3/4 |  1-1/4 |    3/4 |   5/8
   7/8 | .731 |   9 | 1-21/32 | 2-1/32 |  1-7/16 |    7/8 |   23/32
 1 | .837 |   8 | 1-7/8 | 2-5/16 |  1-5/8 |  1 |   13/16
 1-1/8 | .940 |   7 | 2-3/32 | 2-9/16 |  1-13/16 |  1-1/8 |   29/32
 1-1/4 | 1.065 |   7 | 2-5/16 | 2-27/32 |  2 |  1-1/4 | 1
 1-3/8 | 1.160 |   6 | 2-17/32 | 3-3/32 |  2-3/16 |  1-3/8 | 1-3/32
 1-1/2 | 1.284 |   6 | 2-3/4 | 3-11/32 |  2-3/8 |  1-1/2 | 1-3/16
 1-5/8 | 1.389 |   5-1/2 | 2-31/32 | 3-5/8 |  2-9/16 |  1-5/8 | 1-9/32
 1-3/4 | 1.491 |   5 | 3-3/16 | 3-7/8 |  2-3/4 |  1-3/4 | 1-3/8
 1-7/8 | 1.616 |   5 | 3-13/32 | 4-5/32 |  2-15/16 |  1-7/8 | 1-15/32
 2 | 1.712 |   4-1/2 | 3-19/32 | 4-13/32 |  3-1/8 |  2 | 1-9/16
 2-1/4 | 1.962 |   4-1/2 | 4-1/32 | 4-15/16 |  3-1/2 |  2-1/4 | 1-3/4
 2-1/2 | 2.176 |   4 | 4-15/32 | 5-15/32 |  3-7/8 |  2-1/2 | 1-15/16
 2-3/4 | 2.426 |   4 | 4-29/32 | 6 |  4-1/4 |  2-3/4 | 2-1/8
 3 | 2.629 |   3-1/2 | 5-11/32 | 6-17/32 |  4-5/8 |  3 | 2-5/16
 3-1/4 | 2.879 |   3-1/2 | 5-25/32 | 7-1/16 |  5 |  3-1/4 | 2-1/2
 3-1/2 | 3.100 |   3-1/4 | 6-7/32 | 7-19/32 |  5-3/8 |  3-1/2 | 2-11/16
 3-3/4 | 3.317 |   3 | 6-5/8 | 8-1/8 |  5-3/4 |  3-3/4 | 2-7/8
  ... | 3.567 |   3 | 7-1/16 | 8-21/32 |  6-1/8 |  4 | 3-1/16
 4-1/4 | 3.798 |   2-7/8 | 7-1/2 | 9-3/16 |  6-1/2 |  4-1/4 | 3-1/4
 4-1/2 | 4.028 |   2-3/4 | 7-15/16 | 9-23/32 |  6-7/8 |  4-1/2 | 3-7/16
 4-3/4 | 4.256 |   2-5/8 | 8-3/8 | 10-1/4 |  7-1/4 |  4-3/4 | 3-5/8
 5 | 4.480 |   2-1/2 | 8-13/16 | 10-25/32 |  7-5/8 |  5 | 3-13/16
 5-1/4 | 4.730 |   2-1/2 | 9-1/4 | 11-5/16 |  8 |  5-1/4 | 4
 5-1/2 | 4.953 |   2-3/8 | 9-11/16 | 11-27/32 |  8-3/8 |  5-1/2 | 4-3/16
 5-3/4 | 5.203 |   2-3/8 | 10-3/32 | 12-3/8 |  8-3/4 |  5-3/4 | 4-3/8
 6 | 5.423 |   2-1/4 | 10-17/32 | 12-29/32 |  9-1/8 |  6 | 4-9/16
-------+------+---------+--------+--------+------- ---+----------+----------
* İpliğin kökünde çap.

Franklin Enstitüsü veya Amerika Birleşik Devletleri standardının temeli için
Cıvata başları ve fındık için aşağıdaki gibidir:

Daireler boyunca kısa çap veya genişlik birine eşittir ve
Kaba veya bitmemiş cıvatalar için çapın yarısı artı 1/8 inç
ve fındık ve cıvata çapının bir buçuk katı artı, 1/16 inç
bitmiş kafalar ve fındık için. Kalınlık, kaba kafalar ve fındıklar için,
Cıvatanın çapına ve bitmiş kafalar ve fındıklar için 1/16
inç daha az.

[İllüstrasyon: Şekil 155.]

[İllüstrasyon: Şekil 156.]

Altıgen veya altıgen (dükkanda olarak adlandırıldığı gibi) cıvata başlıkları
Şekil 155 ve 156'da gösterildiği gibi iki şekilde sunulabilir.

İkincisi tercih edilir, çünkü
Daireler, bu da çalışılan boyut, çünkü burada
anahtar uyuyor ve dolayısıyla en önemli; oysa ikincisi verir
tesadüfen çalışmayan bir dairenin uzunluğu
vardı. Şekilde verilen kafanın görüşüne itiraz var
Ancak 156, bir son görüş eşlik etmedikçe, biraz
Bir cıvata için kare bir kafanın benzer bir görünümüne benzer. Olabilir
Bununla birlikte, aşağıdaki noktalarda ayırt edildi:

Pah miktarı, pah çemberi bırakacaksa (
Şekil 153'te A Circle A, genişlikten daha küçük çaplı
Cıvata başının daireleri, başın kenarlarının taslağı geçecek
dairelerin tepesindeki yayların üstünde ve iki küçük daire olacak
A ve B olarak, Şekil 156'da (
pah), dairelerin tepesindeki yayları karşılamayacak, ancak
Şekilde olduğu gibi bu yayların üzerindeki taraflara katılın; aynı zamanda
Kare başlı bir cıvatanın benzer bir görünümünde. Seçkin olabilir
Ancak aşağıdaki noktalarda:

Pah miktarı, pah daireyi bırakacaksa (a,
Şekil 153), daireler arasındaki genişlikten daha küçük çaplı
cıvata başı, yanların taslağı arkın üstünden geçecek
Daireler, Şekil 157'de gösterildiği gibi, c pahalının tarafı karşıladığı
B'deki başın ve bu nedenle, ark C ile karşılaşmaz.
Yan görünümde B ve D arasında yatan taraf kısımla karşılık gelir
Son görünümde E ve F arasında yatıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 157.]

Bu kafayı, her iki kare kafanın benzer manzaralarıyla karşılaştırırsak
eşit genişliklerde olmak ve pah çevrelerine eşit olmak
Dairelerin kenarlarından ve aynı açıdan mesafe algılıyoruz
aynı mesafeyi vermek için gerekli pah miktarı
pah daire ve cıvatanın tarafı arasında (yani
J'den k'ya mesafe, L'den m'ye eşit olmak, uzunluğunun
kare kafa için c pah nosu, a uzunluğunu büyük ölçüde aşar
Gözün farkı bir kerede tespit ettiği altıgen kafası ve
içgüdüsel olarak, G'nin kare olması gerektiğini, gerçeğinden bağımsız olarak
kare kafa durumunda, n ark o ile buluşurken
N'ye karşılık gelen altıgon kafa, A, ARC C'yi karşılamıyor,
O.

Bununla birlikte, pah çizildiğinde, ancak
Hexagon H ve kare I, Şekil 157'de olduğu gibi daireler,
Pah çizgisi, pah çemberden başın yanına geçer,
ve Head H ile karşılaştırılarak görüldüğü gibi ayrım daha büyüktür.
Her ikisi de eşit genişliğe sahip, aynı pah açısına sahip
Dairelerin kenarlarını karşılamak için yeterli bir miktar. Burada olacak
Alçakgon H'de, başın her iki tarafının, P gibi,
Pah Çember A. Kare kafada bu iki çizginin birleştirilmesi
Chap Line Q ile rakamlar oldukça farklıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 158.]

Pahın derecesi veya açısı ne olursa olsun,
Chap dairesinin çapı, herhangi bir görünümde aynı olacaktır.
Başın sunulabileceği. Böylece, Şekil 158'de,
Yandan görünüm, sonunda G dairesinin çapına eşittir, sonunda
görüntüleyin ve pahın açısı kırk beş derece olduğu sürece
Şimdiye kadar verilen tüm görünümlerde, pahın genişliği eşit olacaktır
farklı görüşlerdeki karşılık gelen noktalarda; Böylece şekilde
İki görünümdeki A ve B genişlikleri eşittir.

[İllüstrasyon: Şekil 159.]

Kafanın önünde kafanın bir köşesini gösteren diğer görünüm
Verilen, aynı gerçek, Şekil 159'da gösterildiği gibi iyi durumda. İkisinin
Dış daireler çizimde görünmelidir.
Orta daire de Şekil 158'de gösterilmiştir, burada D ve E'nin yarısı
C. genişliği şimdi, pahlara başka bir şey verileceğini varsayalım
45 dereceden daha fazla açı ve etkinin
Şekilde gösterildiği gibi, pah yaylarının eğrilerini dairelerdeki eğrileri değiştirin
160, burada bu yayların E, C, D daha az kavisli gösterildiği için
B, dairelere daha fazla açı vardır. Sonuç olarak, genişlik veya mesafe
Arcs ve hatlar arasında G iki görünümde farklıdır. Bu konuda
Hesap Pahı doğru gibi 45 derecede çizmek daha iyidir
Sonuçlar en az sorunla elde edilebilir.

Hiçbir pah hiç verilmeyecekse, bir altıgen kafa hala olabilir
Kare olandan ayırt edilmiş, üçüncü görüşün üçü
Başın tarafı, Şekil 158'de olduğu gibi, iki taraf D
ve e ortadaki genişliğin yarısı olmak, bilgi verir
Bir altıgen kafa olduğunu. Bununla birlikte, görünüm gösteriyorsa, ancak ikisi
yanlar ve önde bir köşe verilir ve pah kullanılmaz,
bir bitişe geçmedikçe, kafanın altıgen mi yoksa kare mi olacağı bilinmemek
Görünüm, Şekil 161'de olduğu gibi verilmelidir.

[İllüstrasyon: Şekil 160.]

Kare başlı bir cıvatanın kafasının tam bir tarafını gösteren görünüm
Verilen, o zaman ya Şekil 162'de olduğu gibi bir son görünüm verilmelidir veya
Şekil 163'teki gibi başında bir haç bulunan tek bir görünüm verilebilir.

Hem kare hem de altıgen kafalarda daha iyi bir plan
bir dairenin tam yüzünün sunulduğu görünüm, yani olduğu gibi
Şekil 155 ve 163; Çünkü, kare durumunda,
Yan ve başlık genişliğinin her ikisi de bu görüşte verilmiştir; halbuki
İki taraf gösterilirse, Şekil 161'de olduğu gibi, daireler arasındaki genişlik değil
verilen ve bu, çalışmak isteyen boyuttur, değil
köşelerde genişlik. Bir altıgen durumunda üçün ortası
Daireler, cıvatanın çapına eşittir ve diğer ikisi
genişliği yarısıdır; bu nedenle üçü de aynı şekilde işaretleniyor
cıvatanın gövdesinin çapını veren pusula seti,
Şekil 152'de gösterilmiştir. Daireler arasındaki genişlik için kabul edilmiş bir
standart; Bu nedenle,
Standardın ayrılacağı durumlar, bu durumda bir sona
Görünüm eklenebilir veya iki tarafı gösteren görünüm verilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 161.]

[İllüstrasyon: Şekil 162.]

[İllüstrasyon: Şekil 163.]

[İllüstrasyon: Şekil 164.]

Kare başlı bir cıvata çizmek için, kalem çizgileri sırayla işaretlenir
Şekil 164'teki rakamlarla gösterilmiştir. Mürekkep, sırayla yapılır
_a_, _b_, _c_ vb. Harfleri, kalem çizgilerinin 2 olduğu gözlemlenecektir.
9 ve 10'u geçecek şekilde çizilmez, sadece onlarındaki satırları karşılamak için
biterler, daha önce belirtildiği gibi, her zaman dikkatlice olması gereken bir nokta
katıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 165]

Bir altıgen kafanın son görünümünü çizmek için, önce bir çember çizin
Çaplar daireler boyunca ve ardından üçgeni 60 derecelik dinlendirin
Şekil 165'teki T 1'de olduğu gibi kare _s_ bıçağı _S_ ve
Çizgiler _a_ ve _b_. Üçgeni T 2'deki gibi tersine çevirin ve _C_ çizgileri çizin
ve _d_. Sonra üçgeni Şekil 166'daki gibi yerleştirin ve çizgileri çizin
_e_ ve _f_.

[İllüstrasyon: Şekil 166.]

Kafanın diğer görünümü çizilecekse, önce çizgileri çizin
_A_ ve _B_, Şekil 167'de kare ile, ardından 60 derece ile
T 1'de olduğu gibi, kare üzerine yerleştirilen üçgen, _c_, _d_ çizgilerini çizin
ve kareyi ters çevirir, t 2'de olduğu gibi, işaret çizgileri _e_ ve _f_.

[İllüstrasyon: Şekil 167.]

Bir kare kafanın köşeleri boyunca çap verilirse ve
Kafayı çizmek için gerekli, süreç aşağıdaki gibidir: bir görünüm için
Önde bir köşe, Şekil 168'de olduğu gibi, verilen çapın bir dairesi
Köşeler boyunca kalemlenmiştir ve yatay merkez hat _A_
işaretlenmiş ve 45 derecelik üçgen kareye yaslanmış
Blade S, T 1 pozisyonunda olduğu gibi ve _b_ ve _c_ işaretli satırlar, _b_ varlık
önce işaretlenmiştir; ve daha sonra üçgen kare bıçağı boyunca kaydırılır
T 1, _C_ satırı işaretlendiğinde, bu iki satır sadece
Daireyi karşıladığı yatay çizgi _a_. Üçgen o zaman
Sola taşındı ve _b_ ve _c_ uçlarına katılan _d_ satır.
işaretlenmiş ve T 2 konumuna kadar sola doğru hareket ettirerek, çizgi
_e_ işaretlenmiştir. _B_, _c_, _d_ ve _e_ satırları elbette tek
Mürekkeplenmiş olanlar.

[İllüstrasyon: Şekil 168.]

[İllüstrasyon: Şek. 169. ]

Daireler diğer yönde yatacaksa, kalemleme
Şekil 169'da olduğu gibi yapılır. Daire daha önce olduğu gibi ve
T 1'de gösterildiği gibi yerleştirilen üçgen, _a_ satırında, merkezden geçerek
Daire, çizilir. Üçgeni sağa doğru hareket ettirerek kene
_B_ 'i işaretlemek için pozisyona getirilecek, ayrıca
Çemberin merkezi. Geriye kalan tek şey bunların uçlarına katılmak
_C_, _D_ ve üçgen çizgiler için kare bıçağı kullanan iki satır
_e_ ve _f_ için, kare bıçak üzerindeki konumu t 3'te gösterilmektedir;
_c_, _d_, _e_, _f_ satırları mürekkeplenmiş olanlardır.

[İllüstrasyon: Şekil 170.]

Bir altıgen kafası için süreçlerimiz var, şekil 170 ve 171.
Daire vuruldu ve üzerinden geçti _a_, Şekil 170,
Merkezi, altmış derecenin üçgeni _b_, _c_ taraflarını işaretleyecektir.
ve _d_, _e_, gösterildiği gibi ve kare bıçak _f_, _g_ için kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 171.]

Sayı azaltmak için bu rakamların dışında tap çevreleri bırakılmıştır.
çizgiler ve böylece gravürü net tutun. Şekil 171,
köşelerde çap verildiğinde bir altıgen kafa çizmek,
alfabetik sırada çizilen çizgiler ve üçgen
şimdi anlaşılacak.

[İllüstrasyon: Şekil 172.]

[İllüstrasyon: Şekil 173.]

Şimdi üçgenin bölmek için kullanılabileceğine dikkat çekilebilir.
Çemberler etrafta adım atarak bölünebileceklerinden çok daha hızlı
onları pusulalarla. Örneğin, bir
Sekiz eşit parçaya daire daire çizin ve bunu Şekil 172'de olduğu gibi yapabiliriz,
_a_ kareden işaretleniyor ve satırlar _b_, _c_ ve _d_
kırk beş derecelik üçgen; bir
Konumları açıkça tanımlandığı için sekizgen kalemlenmesi gerekmez, çünkü
Çemberi geçen çizgilerin uçlarını birleştiren çizgiler olmak
Örnek, satırlar _e_, _f_.

On iki eşit tarafa sahip bir çokgen çizmek gerekir ve
Dairedeki tüm çizgileri işaretleyerek altmış üçgen kullanılır
Şekil 173, kare bıçağın kullanıldığı _a_ hariç; tek
Mürekkeplenecek çizgiler _b_, _c_ gibidir. Bu örnekte bir
üstte ve altta köşe, ancak bir dairenin olması gerektiğini varsayalım
bir köşe yerine oraya düşmeli; O zaman tek yapmamız gereken ayarlamak
Square Bıçak, Şekil 174'teki gibi gerekli açıda ve daha sonra
en yakın dairenin noktasının
kare bıçağa, düz kenara veya üçgen ne olursa olsun
On, her zaman on iki tarafı olan bir çokgenin köşesidir.

[İllüstrasyon: Şekil 174.]

[İllüstrasyon: Şekil 175.]

Bu örneklerin her ikisinde de çapın karşısında
Çokgenin köşeleri verildi, ancak çapın
Daireler verildi ve inşaat biraz daha karmaşık.
Şekil 175'teki daire _a_, _a_, gerekli çapın çizilmiştir
Daireler ve bölünme çizgileri üçgen ile çizilir
daha önce olduğu gibi 60; 45'in üçgeni daha sonra dört çizgiyi çizmek için kullanılır,
_b_, _c_, _d_, _e_, _i_, _j_, _k_, _l_ çizgilerinin uçlarını birleştiriyor ve
İç daireye dokunmak, _a_, _a_. Dış daire daha sonra kalemlenir
_b_, _c_, satırlarla buluştukları bölüm çizgilerine dokunmak
_d_, _e_ ve çokgenin kenarları için geri kalan çizgiler olabilir
Sonra _g_, _h_ gibi dış dairenin içine çizilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 176.]

Üçgenin yuvalar çizmek için kullanılabilir olduğu da açıktır.
Şekil 176'da olduğu gibi, bir merkezden yayılmak, bir
6 yuvaya sahip olan Chuck-plate. 60'ın üçgeni çizmek için kullanılır.
Merkez çizgileri, _a_, _b_, _c_, vb. Merkezden,
Arcs _e_, _f_, _g_, _h_ vb.
Yuvaların uçlarını oluşturan yarım daireleri tanımlamak için düşecek.
Sonra yarım daire, _i_, _j_, _k_, _l_, vb. , çizilmek, yanları
Yuvalar üçgen ve dış daire ile çizilebilir ve
Yuvalar içeri girdi.

Yuvalar dairenin merkezinden yayılmayacaksa
Süreç aşağıdaki gibidir:

Dış daire _a_, Şekil 177, çizilmiş, bir iç _b_
çizilmiş, yarıçapı miktarı eşittir; Yuvaların merkezleri
Daire merkezinin bir tarafına işaret edin _a_. Üçgen daha sonra kullanılır
Çemberi gerekli sayıda bölüme bölmek için _C_
Daha sonra yuvalar ve yaylar _i, j_, yuvaların uzunlukları için çizilir. .
Daha sonra _C_ çizgilerinden geçerek _e_ merkez çizgileri çizilir ve
Arcs _i, j_, vb. ve iç dairenin çevresine dokunmak _b_;
Arcs _f, g_, daha sonra işaretlenir ve tarafları
Üçgen elle ayarlanmıştır. Siyah olarak mürekkeplenecek tüm bunlar
dış daire ve yuvalar, ancak iç daire _b_ ve bir merkez hattı
Yuvalardan birinin kırmızı mürekkeple işaretlenmesi gerekir.
Yuvanın eğimi elde edildi ve dolayısıyla miktarı.

[İllüstrasyon: Şekil 177.]

Beş taraflı bir rakam için,
Pusulalarla daire, ancak üç taraflı olan veya trigon için
İnşaat aşağıdaki gibidir: Pusulaların
Bir dairenin yarıçapı onu altı eşitliğe bölecektir
Şekil 178'de gösterildiği gibi bölünmeler; Dolayısıyla bunların her biri
Bölümler bir trigon köşesinin yeri olacak.

Çizilen daire, A, 179 bir çizgi, merkezinden çizilir ve
_b_ gibi daire ile kesişiminden, burada her biri bir adım
taraf _c_, _d_, sonra _c_ ila _d_ ve _c_ ve _d_ ile işaretlenir
_E_, bir buluştuğu yerde, daire bir trigon tanımlayacak. Şekil ise
Dikey olmak için, gereken tek şey _A_ ​​çizgisini çizmektir.
Dikey, Şekil 180'de olduğu gibi. Boyutu elde etmenin hazır bir yöntemi
köşelerde, dairelerin karşısında veya verilen bir tarafın uzunluğu
çokgen, aşağıda gösterildiği gibi diyagramlar aracılığıyla
Uygulama için mükemmel örnekler oluşturan rakamlar.

[İllüstrasyon: Şekil 178.]

[İllüstrasyon: Şekil 179.]

[İllüstrasyon: Şekil 180.]

O p, Şekil 181 çizgisini ve dik açılı bir açıdan çizin O b hattı;
Bu iki çizgiyi kesimde gösterildiği gibi bir inç parçalarına bölün,
inç ve çeyrek inçlere ayrılmış ve bu noktalardan
Bölüm çizim çizgileri birbirlerini gösterdiği gibi geçiyor.

[İllüstrasyon: Şekil 181.]

O noktasından, diyagonal çizgiler çizin, o çizgiye uygun açılarda
P. Kesimde gösterildiği gibi, bu diyagonal çizgiler işaretlenmiştir:

5 taraflı rakamlar için 40 derece.
45 "" 6 ""
49 "" 7 ""
52-1/2 "" 8 ""
55-1/2 "" 9 ""

Ama yine de diğerleri daha fazla sayıda
yanlar.

1. Şimdi şu şekilde bulunacak: Çapın yarısı veya yarıçapı
bir parça silindirik çalışma verilen ve taraf sayısı
Belirtilmek için, bir tarafın uzunluğu mesafe olacak
O B hattından çapraz çizgiye yatay olarak ölçülen
belirli taraf sayısı.

Örnek.-Bir iş parçası 2-1/2 inç çapındadır ve gereklidir.
9 tarafa sahip olmak için: Yanların veya dairelerin uzunluğu ne olacak?

Şimdi yarım çap veya 2-1/2 inç yarıçapı 1-1/4 inçtir. Daha sonra
1-1/4 için O B hattına bakın, bu da kesimde gösterilen
figürler ve ok a; pusulaların bir noktasını A'ya ayarlayın ve
Diyagonal çizginin 1-1/4 ile geçme noktasında
_a_ ve a'dan _a_ ile şekilde gösterildiği gibi yatay çizgi
bir tarafın uzunluğu.

Yine: 4 inç çapında bir iş parçası 9 tarafı var: nasıl
Her iki taraf uzun olacak mı?

Şimdi 4'ün yarısı 2'dir, bu nedenle B ila _B_, her iki tarafın uzunluğudur. Ancak bunu her iki tarafın uzunluğundan ve taraf sayısından varsayalım,
Parçayı döndürecek çapı bulmak gerekir; yani,
çapı köşelerde ve süreci sadece tersine çeviririz:
Vücudun 9 tarafı vardır, her iki taraf 27/32 ölçümleri: çapı nedir?
Köşeler?

Bir kural alın, şekle yatay olarak uygulayın ve
O B hattından diyagonal çizgiye olan mesafe 9 tarafı işaretlenmiş
27/32 önlemleri, O B ila _A_ üzerinde 1-1/4 arasında ve 1-1/4
2 ile çarpılan yarıçap, 2-1/2 inç verir,
köşelerde gerekli çap.

Diğer sayıda taraf için süreç aynıdır. Yani: a
Vücut 3-1/2 inç çapındadır ve 5 tarafı olacaktır:
her iki tarafın uzunluğu? Şimdi 3-1/2'nin yarısı 1-3/4; dolayısıyla 1-3/4'ten itibaren
Diyagonal çizginin 1-3/4'ü geçtiği C noktasına kadar O B çizgisi
Çizgi, her tarafın uzunluğudur.

2. Bir karenin bir tarafının uzunluğunun verileceği,
Köşeler arasında ölçülen karenin büyüklüğü,
O noktasından rakamlara kadar 45 derece işaretli diyagonal çizgi
O B hattında veya o p hattında bir tarafın uzunluğunu gösterir.

Örnek.-Kare bir vücut her iki tarafta 1 inç ölçülür: ne yapar
Köşeler boyunca ölçün? Cevap: O noktasından, diyagonal boyunca
45 derece işaretli satır, 1 çizgisini geçtiği noktaya kadar (
Şekilde bir nokta ile gösterilmiştir).

Yine: silindirik bir ahşap parçası kare olmalı ve her iki taraf
Meydanın bir inç ölçmesi gerekir: parça hangi çapta olmalı
döndü mü?

Şimdi 45 derece işaretli diyagonal çizgi 1 inçlik çizgiye geçiyor
o b'de ve o p'deki inç çizgisi, bu çizgilerin buluştuğu noktada;
Dolayısıyla tek yapmamız gereken gözü her iki satır boyunca çalıştırmak
işaretlenmiş inç ve 45 derecelik çizgiyi karşılama noktasından
O noktası, parçayı çevirecek çaptır.

Bununla birlikte, aynı ölçümü almanın başka bir yolu daha var,
O B'deki satır 1'den bir çift pusula, O P'de 1. satıra ayarlamaktır,
köşelerde tam çap olan D çizgisinde gösterildiği gibi. Bu
açıktır, çünkü O noktasından, O B, 1'e kadar, bu nedenle
nokta, daha sonra O P'de 1. satıra kadar ve o kadar o kadar,
O, O'dan noktaya veya D çizgisinin uzunluğu olan kare
her iki tarafın uzunluğu veya
Daireler boyunca çap, O noktasından 1 noktadan birine kadardır veya
1 noktadan 1'den noktaya.

[İllüstrasyon: Şekil 182.]

Ölçeğin doğruluğunu grafiksel olarak gösterdikten sonra
önemli ölçüde basitleştirin. Şekil 182'de bu nedenle uygulamalarımız var
gösterilen. A altıgendir ve yanlarından biri ölçülürse,
O B'den diyagonal olana kadar 1. satır boyunca aynı şekilde ölçüldüğünü buldum
45 derece, hangi mesafe kalınlaşmış bir çizgi ile gösterilir.

1-1/2'de çapı 3 inç olan yedi taraflı bir rakam gösterilir ve
Yarıçap 1-1/2 inç ve 1-1/2 noktadan (kalınlaşmış
yatay çizgi), 49 derece işaretli diyagonal olarak ölçülür,
çokgen üzerindeki bir tarafın uzunluğuna tam olarak eşit bulunacaktır.

C'de, 2 inç yarıçapı dokuz taraflı bir çokgenin bir parçası ve
Yanlarından birinin uzunluğunun, mesafeye eşit olduğu bulunacaktır.
Diyagonal çizgi 52-1/2 derece ve O B hattı 2'de.

Şimdi, O noktasından bir merkez olarak, açıkladığımız belirtilse de
o b ila o p'deki bölünme noktalarından dairelerin yayları, bir ucu
Her ark, O B'den başladığı gibi aynı figürü karşılayacaktır.
Şekil 181'de gösterilmiştir ve
O ve gerekli ark arasındaki diyagonal çizgi, yarıçapımız var
çokgen.

ÖRNEK. -Altıgen veya altı taraflı köşelerdeki yarıçap nedir
Şekil, bir tarafın uzunluğu bir inç mi?

Ölçeğimize dönersek, yatay bir yerde bulunduğunu görüyoruz
diyagonal 45 derece arasındaki bir inç mesafe, cevap
Altı taraflı figürler, satır 1 (Şekil 182) ve yarıçapı
bu nedenle altı taraflı gövdeyi kapsayan daire, bir inçtir.
A Circle A'ya atıfta bulunurken görüldü, ancak uzunluğunun
45 derece diyagonal çizgi, O noktası ile ark arasında kapalı
1'den O B'de bire O P'ye daire, aynı zamanda bir inç ölçer. Bu yüzden yapabiliriz
Seçtiğimizde diyagonal çizgiler boyunca yarıçapı ölçün. Ancak bu,
sadece ölçeğin doğruluğunu göstermeye hizmet eder, ki
anlaşıldığında, bir ölçekte gelen çizgilerin çoğundan vazgeçebiliriz
Şekil 183'te gösterildiği gibi,
poligon, yatay olarak ölçülen O B hattına olan mesafedir.
diyagonal, çokgenin yan sayısına karşılık gelir. .
Çokgenin köşelerinde yarıçap, O'ya olan mesafedir.
O B boyunca yatay çizgiye, tarafının uzunluğunu verir
çokgen ve bir tarafın belirli bir uzunluğu için köşelerdeki genişlik
Kare, A, B, C, vb. Çizgilerinin uzunluğu ile ölçülür, böylece
Noktalı Çizgi 2, dokuz taraflı bir figürün yanının uzunluğunu gösterir.
2 inç yarıçapı, şeklin köşeleri boyunca yarıçap 2 inçtir.

[İllüstrasyon: Şekil 183.]

Noktalı çizgi 2-1/2, dokuz taraflı bir tarafın uzunluğunu gösterir
Çokgen, 2-1/2 inç köşelerde bir yarıçapa sahip. Noktalı çizgi
1, yanları ölçen bir karenin köşelerde çapını gösterir.
inç, vb.

[İllüstrasyon: Şekil 184.]

Bununla birlikte, bu ölçekte bir unsur yoktur,
Normal bir çokgenin daireleri verilen, çapı vermeyecek
köşelerin karşısında. Ancak bu, biraz benzer bir
yapı. Böylece, Şekil 184'te, O B çizgisini çizin ve içine bölün
inç ve bir inç parçaları. Bu bölme noktalarından
yatay çizgiler; O noktasından aşağıdaki satırları çizin ve
Yatay çizgi o P.

[İllüstrasyon: Şekil 185.]

75 derece bir çizgi. 12 tarafı olan çokgenler için.
    "72 derece." "10"
    "67-1/2 derece." "8"
    "60 derece." "6"

O noktasından çokgenin yarıçapını gösteren sayılara kadar
O noktadan yatay çizgiye kadar dairelerdeki yarıçap
Bu rakamlardan çekilen çokgenin köşeleri boyunca yarıçap vardır.

[İllüstrasyon: Şekil 186.]

Bir altıgen daireler boyunca iki inç ölçer: çapı nedir
köşelerde ölçüldü mü? Şimdi O noktasından yatay çizgiye kadar
60 derece çizgisi boyunca ölçülen 1 inç işaretli, 1 5-32nds
İnç: Dolayısıyla altıgen, iki kez veya 2 5-16. İnç ölçer
köşelerde. İnşaatın kanıtı, şekilde gösterilmiştir,
Altıgen ve diğer çokgenler basitçe açıklığı için işaretleniyor
İllüstrasyon.

[İllüstrasyon: Şekil 187.]

[İllüstrasyon: Şekil 188.]

Şekil 185'te gösterilen saplamayı çizmek gerekir ve
Şekil 186'da gösterildiği gibi kalem çizgileri için yapı olacaktır; astar
1 merkez hattıdır, arklar, 2 ve 3 büyük ve ark 4 ve 5
6, 7, 8 ve 9 çizgilerine dokunmak için küçük çaplı çizilebilir.
10, 11 ve 12 satırlar daha sonra uzunluklar için çizilir ve
Eğrileri içeri çizin. Bu eğrileri çizerken büyük kesinlik gereklidir
merkezlerini düzgün bulmak; Bir çizimde hiçbir şey bir
eğriler ve düz çizgiler arasındaki haksız veya düzensiz kavşak. Bulmak için
Bu merkezler için konum, pusulaları gerekli yarıçapa ayarlayın
Eğri ve nokta veya köşeden bir çizim _b_ ve _c_,
_c_ arc _e_ ve _b_ arc _d_ ve nereden _d_ ve
_E_ Cross, _f_ eğrisi merkezidir.

[İllüstrasyon: Şekil 189. ]

Benzer şekilde _h_ eğri için pusulaları _i_ üzerine ayarlayın ve arkı işaretleyin
_G_ ve satır 6'yı geçtiği noktadan _h_ eğrisini çizin. İçinde
İçinde mürekkepleme, önce tüm eğrileri veya çevrelerin yaylarını çizmek en iyisidir ve
Daha sonra onlara katılan düz çizgiler, çünkü düzse
Çizgiler önce çizilir, merkezlerini değiştirmek zor bir konudur.
Onları doğru hale getirmek için eğriler, oysa eğriler çizildikten sonra
Gerekirse, çizgiyi değiştirmek kolay bir konudur.
Trife, eğrileri doğru ve adil bir şekilde birleştirmesi için. Mürekkeple
Bu eğrilerde, onları çok kısa çekmemeye özen gösterilmelidir veya
Çok uzun, çünkü bu görünüşü çok fazla bozacak,
Şekil 187.

[İllüstrasyon: Şekil 190.]

[İllüstrasyon: Şekil 191.]

Şekil 188'de gösterilen parçayı çizmek için çizgiler sırayla çizilir
Şekil 189'daki harflerle belirtilen örnek,
pratik. Yeni başlayanların ortak örnekler çizmesi iyidir
Şekil 190'daki el çekiç veya chuck plakası gibi nesneler
Arcs ve
daireler.

Şekil 191'de _a_ bir kap somunudur ve aynı şeyin olduğu sırası
Penciled In, ilgili rakamlarla belirtilir. Çevreler 3 ve
4 İpliği temsil eder.

[İllüstrasyon: Şekil 191 _A_.]

Şekil 192'de, göbeklere sahip bir bağlantının kaleminin bir
sadece taraf, böylece bir merkez hattı kenar görünümünde gereksizdir,
Tüm uzunluklar en üst görünümden türetilirken,
Göbeklerin kök ve yüksekliği A hattından ölçülebilir.
Şekil 193 Eşit olmayan yüksekliğe sahip hub'lar (bağlantının her iki tarafında) vardır,
Dolayısıyla, her iki görünümde ve bu satırdan bir merkez hattı gereklidir
Ölçümler işaretlenmelidir.

[İllüstrasyon: Şekil 192.]

[İllüstrasyon: Şekil 193.]

Şekil 194'te çift göz için kalem çizgileri temsil edilmektedir veya
Knuckle eklemi, bazen olarak adlandırıldığı gibi,
Öğrencinin çeşitli boyutlarda çizmesi istenir
büyük bir çalışma sınıfının temsilcisi.

Bu gözlerin genellikle bir ofseti vardır ve bunun bir örneği verilir
Şekil 195, burada a
Gözlerin B Merkez çizgisi, gerekli ofset miktarına kadar.

[İllüstrasyon: Şekil 194.]

[İllüstrasyon: Şekil 195.]

[İllüstrasyon: Şekil 196.]

[İllüstrasyon: Şekil 197.]

Şekil 196'da bir bağlantı çubuğu ucunun bir örneğidir. Bir noktadan, a olarak,
genişlik için b c ve bloğun uzunluğu için e d çiziyoruz,
Ve bir aracılığıyla merkez hattını çiziyoruz. Bununla birlikte, biz
Önce merkez hattını çizebilir ve ölçüm kuralını doğrudan uygulayabilir
kağıt ve b, c, d, e ve f, g yayları yerine işaret çizgileri
gövde için olanlar. Blok gövdeye düz bir çizgide katılırken,
İkincisi, açık bir şekilde dikdörtgendir.
Yuvarlak bir kök ile bir çubuk ucu temsil eden Şekil 197, gerçeği
Kök, bir B eğrileri tarafından açıkça gösterilmektedir.
Bu eğriler aşağıdaki gibi elde edilir: katılacakları açıktır.
Çubuk, omuz eğrilerinin yaptığı gibi,
noktalı dikey çizgi. Aynı şekilde, eğrilere e f'ye katılırlar.
Çubuk uzunluğunda omuz eğrileri ile aynı nokta, aslında her ikisi de eğriler
aynı yuvarlak köşe veya omuz tarafından oluşuyor. Merkezi
Bu nedenle A veya B yarıçapı, merkezden aynı mesafe olmalıdır
Omuz eğrisinin vurulduğu merkez gibi çubuk ve
aynı zamanda köşeden (e veya f olarak) böyle bir mesafede
Eğri, çubuğun orta çizgisini aynı noktada karşılayacaktır.
omuz eğrileri gibi uzunluk.

[İllüstrasyon: Şekil 198.]

Şekil 198, benzer kavisli çizgilerin
Bir parça kare. Şekil, altında bir kare olan bir cıvatayı temsil eder.
KAFA. Bir görüş verildiği gibi, bu gerçek bize bunun olması gerektiğini söyler
yuvarlak veya kare. Şimdi kare kısımda bir haç işaretleyebiliriz, belirtmek için
kare olduğunu; Ancak bu gereksizdir, çünkü Fg eğrileri gösterir
durum böyle. Bu eğriler aşağıdaki gibi işaretlenmiştir:
Pusasalar E yarıçapına ayarlanmış, bir nokta A'da dinlenir ve ark B
çizilmiş; Daha sonra pusulanın bir noktası C'de dinlenir ve ark D çizilir;
diğer tarafta benzer bir işlemle F eğrisi için merkeze vermek
Şekilin tarafı, G eğri çizilir. C noktası çizilerek elde edilir
Anahat eğrisinin gövdeyi karşıladığı noktalı çizgi. Diyelim ki
Yuvarlak gövdenin başın altındaki kare buluştuğu köşe
Bir eğri yerine keskin bir, o zaman geleneksel haç gerektirir
Şekil 199'da olduğu gibi kareye konulacak; Ya da haç olacak
Köşe bir tur ise, gövde azalırsa
Şekil 200'deki gibi çap.

[İllüstrasyon: Şekil 199.]

[İllüstrasyon: Şekil 200.]

[İllüstrasyon: Şekil 201.]

Şekil 201, bir örnek veren bir merkez yumruku temsil eder, burada
düz taraf yavaş yavaş bir daire üzerinde tükenir, kenarlar eğriler oluşturur,
A, B vb.
Yumruk konikliğinin paralel veya C, C'de birleştiği yerlerde başlamalıdır.
ve çapın olduğu konik sapın o kısmında bitmelidirler.
Sekizgenin daireleri boyunca çapa eşit. Tüm bunlar
O zaman bitti, son görünümdeki daireler boyunca çapı bulmaktır ve
Dairelerin nerede olduğunu gösterecek olan D, D'de olduğu gibi konik sapta işaretleyin
Konik sapta sonlandırın. Ve kavisli çizgiler, b, b, çizilebilir
C hattında ve ayrıca yuvarlak bir noktada buluşması gereken bir eğri ile
D. satırda




Bölüm VIII.

_Sswrew iplikler ve spiraller._


[İllüstrasyon: Şekil 202.]

[İllüstrasyon: Şekil 203.]

Küçük cıvatalar için vida ipliği kalın ve ince çizgilerle temsil edilir,
Şekil 152'de gösterildiği gibi, ancak daha büyük boyutlarda; açıları
İplik ayrıca, Şekil 202'de olduğu gibi çizilir ve bunu yapma yöntemi
Şekil 203'te gösterilmiştir. Tam için merkez hat 1 ve 2 ve 3.
Çizilen ipliğin çapı, pusulaları gerekli olana ayarlayın
İpliğin perdesi ve satır 2 boyunca adım atarak, 4, 5, 6 Arcs'ı işaretleyin
vb., tam uzunluk için iş parçacığı işaretlenmelidir. Üçgen ile
$ T $ -square, 7, 8, 9 vb.
ipliğin uzunluğu), satır 2'deki 4, 5, 6 noktalarından çizilir.
Bunlar ipliğin bir tarafını verir. Çizim üçgenini tersine çevirme,
10, 11 vb. Açılar, daha sonra çizilir, bu da taslağını tamamlar
cıvatanın üst kısmındaki iplik. Şimdi derinliğini işaretleyebiliriz
12. satır çizerek ve orta çizgiye ayarlanmış pusulalarla iplik
Bu derinliği, cıvatanın diğer tarafına aktarın,
ARCS 13 ve 14. Dokunma ARC 14 İplik derinliği için satır 15'i işaretliyoruz
O taraf. Şimdi ipliğin eğimini cıvataya almalıyız.
Cıvatanın etrafından bir kez geçerken ipliğin ilerlediği açıktır.
_a_ ila _b_ olarak adım miktarına; Bu nedenle, yarıyı geçerken
Yolda, _a_ ila _c_; Bu nedenle 16 çizgiyi çiziyoruz
orta hatta sağ açıda ve üstüne dokunan bir çizgi
2. satırla tanıştığı _a_ ile ilgili konular ve ayrıca 16. satırla buluşuyor
Hat 3'e dokunur, ipliklerin üstleri için açı veya eğimdir,
bu çizgilerden 18, 19, 20 vb. Gibi çizgilerle çizilebilir
İpliğin kenarları, cıvatanın altına çizilebilir, işaretlenebilir
Önce bir taraftaki açı, 21, 22, 23 vb. Satırlarda olduğu gibi ve sonra
24, 25, vb. Satırlarda olduğu gibi diğer taraftaki açılar

[İllüstrasyon: Şekil 204.]

Şimdi çizilecek ipliğin dipleri kaldı ve bu
cıvatanın bir tarafındaki ipliğin altından çizgiler çizmek
Noktalı bir çizgi ile kesimde gösterildiği gibi diğerinin alt kısmı; Bu yüzden biz
Bu açıya bir kare bir bıçağı ayarlayabilir ve bu çizgileri 26 olarak işaretleyebilir,
27, 28, vb. Öğrenci bu örneği kağıt üzerinde izleyecekse,
İplik bir tarafında işaretlendikten sonra
Cıvata, ipin açısı 16 satırlarda gösterildiği gibi elde edilebilir
ve 17 ve ipliğin ve üstlerin diplerinin
cıvatadan diğer tarafa taşındı. Şekil 204 bir vakayı temsil eder
bunun içinde yapıldığı ve çizgilerin
İpliğin altını belirtmek, iş parçacığının diplerini karşılamayın,
alt açının açısının olmaması nedeniyle meydana gelir.
İpliğin üst kısmı için aynı.

[İllüstrasyon: Şekil 205.]

[İllüstrasyon: Şekil 206.]

İplikte mürekkepte, dibe verecek görünümü geliştirir
iplik ve aynı, ağır gölge çizgilerinin sağ tarafı,
Şekil 202'de olduğu gibi, genellikle büyük iplikler için kabul edilen bir plan
çap ve kaba zift.

Şekil 205'teki gibi bir çift iplik, aynı şekilde çizilir, ancak
ipliğin eğimi iki katına çıkıyor ve kare için ayarlanacak
İplik-A, A, ipliğin üstleri ve dipleri için.

[İllüstrasyon: Şekil 207.]

Whitworth ipliği gibi yuvarlak bir üst ve alt iplik,
tek satırlar, Şekil 206'da olduğu gibi. Sol el iş parçacığı, Şekil 207,
Açıkçası, sağ elle aynı süreçle çizilmiş, ancak
İpliğin eğimi zıt yönde verilir.

Büyük bir çaplı vida dişleri için,
Göze göründükçe iplik eğrileri ve bunu yapma yöntemi
Şekil 208'de gösterilmiştir. İplik ilk olarak
açıklandığı gibi ve çizim yerine, düz cıvatanın karşısında,
ipliğin üstlerini ve diplerini temsil edecek çizgiler, bir şablon
Eğrileri çizin gereklidir. Bu eğrileri almak için, iki yarım daire,
biri çapı tepeye eşit ve diğeri de
iplik, Şekil 208'de olduğu gibi çizilir.

[İllüstrasyon: Şekil 208.]

Bu yarım daireler, herhangi bir uygun sayıda eşit olarak ayrılmıştır.
Bölümler: Dolayısıyla Şekil 208'de her birinin _a_, _b_ gibi sekiz bölümü vardır.
_C_, vb. Dış ve _i_, _j_, _k_, vb.
İpliğin perdesi daha sonra dikey çizgilerle AS'ye bölünür.
Yarım daireler gibi birçok eşit bölünme,
_O_, _O_. Bunlardan yedi, _a_, _h_,
_A'_ ila _g'_'den yedi kişiye karşılık gelir ve
iplik ve yedi kişi _i_ ila _o_
iç yarım daire, _i_, _j_, _k_, vb. Yatay çizgiler
Dikey çizgileri karşılamak için bölümün noktalarından çizilen
bölüm; Böylece _A'_'den yatay noktalı çizgi dikey olarak karşılanır
Hat _a_ ve nerede buluştukları gibi, bir nokta yapılır. Noktalı nerede
_B'_ 'dan satır dikey çizgi _b_ ile karşılaşır, b'de olduğu gibi başka bir nokta yapılır,
ve G nokta bulunana kadar. Tepeden geçmek için çizilmiş bir eğri
cıvatanın bir tarafındaki ipliğin diğer tarafının üstüne ve
Bu noktalardan geçmek, A'dan G'ye gibi,
ipliğin üstü ve bu eğriden işaretlemek için bir şablon yapılabilir
diğer tüm iplik üstleri, çünkü açıkça tüm üstleri
Cıvatadaki iplik birbirine benzeyecektir.

İpliğin dipleri için, _I'_
_i_ ile tanışmak için, burada nokta işaretli. J _J'_ ve _J_'den var, k ise
_K'_ ile _k_ ile kesişme noktasından var ve bu benzeri,
I to O, bir eğrinin altına çizildiği olanlardır.
iplik ve bu eğriden tümü işaretlemek için bir şablon da yapılabilir.
iplik dipleri. Örneğimizde sekiz bölünme noktası kullandık
Her yarım daire, ancak az ya da çok nokta olabilir, tek
İpliğin perdesinin
İki yarım daire olarak birçok bölünme. Ama kesinlikle değil
Her iki yarım dairenin aynı sayıda
Eşit Bölümler. Böylece, büyük yarım dairenin bölündüğünü varsayalım
on bölüm, o zaman sahanın ilk yarısı yerine bölünmüş
Sekizde (_a_ ila _h_ gibi) on satır olması gerekir. Ancak
İç yarım daire örneğimizde olduğu gibi sadece sekiz olabilir. Daha fazlası
Bununla birlikte, her ikisi için aynı sayıda bölüm kullanmak için uygun
Daireler, böylece ikisi de yayılan çizgilerle birbirine bölünebilir
merkezden. Bölünme noktaları ne kadar çok olursa,
eğrileri çizmek için puan; dolayısıyla çok fazla sahip olmak arzu edilir
Mümkün olduğunca, ipliğin sahası tarafından yönetilen,
Saha ne kadar ince olursa, farklı ve farklı sayı ve
Açık Bölümler, onu bölmek mümkündür. Örneğimizde
Bu çizgilerin atılmasına neden olmak için ipliğin açıları yayılır
o çapın bir cıvatasında olduğundan daha fazla; dolayısıyla
iki veya üç inç çapında ipliklerde görülecektir.
Çizgiler birbirine çok yaklaşacak ve çizilmesi gerekiyordu
ince ve onları farklı tutmaya özenle.

[İllüstrasyon: Şekil 208 _A_.]

[İllüstrasyon: Şekil 209.]

Amerika Birleşik Devletleri standart iplik biçimi için eğriler
Şekil 208'deki $ V $ iş parçacığından aynı şekilde, ancak iş parçacığı
Kendisinin çizilmesi daha zordur. Bu ipliğin inşası
Şekil 208'de gösterilen, üstte ve altta düz bir yere sahip
iplik. Ortak bir $ V $ ipliğinin kenarları 60 açıda
Dereceleri, biri diğerine, bir noktada üst ve alt toplantı. .
Amerika Birleşik Devletleri standardı ortak bir $ V $ iplik ve
Derinliğini _X_'de olduğu gibi sekiz eşit bölüme bölmek, Şekil 208'de
_a_, ve bu bölümlerden birini üstte kesmek ve doldurmak
Şekilde gösterildiği gibi düz yerler oluşturmak için altta biri. Ama
Geçici çizgiler olmadıkça, iş parçacığı bu şekilde bir cıvata üzerinde çizilemez
ipliği almak için kullanılır, bu geçici çizgiler
İpliğin derinliğini çok büyük bir cıvatayı temsil edin
çap. Böylece, Şekil 208 _A_'da kesilen
Bir-sekizinci ipliğin derinliği, ipliğin çapını azaltır.
O zaman, düz yeri ipliğin üstüne çizmek gerekir
İlk olarak, Şekil 209'da gösterilen prosedür sırası.
Çizilen ipliğin tam çapı, adım adım atılır
1, 2, 3, vb.; ve bunlardan, 4, 5, 6 vb. ARC'ler
İpliklerin tepesindeki düz yerlerin genişliği için işaretlenmiştir.
Daha sonra ipliğin bir tarafı, 7.
_a_, _c_, vb. Gibi yaylar 1, 2, 3 vb. 8 ve 9 gibi benzer çizgiler
İpliğin diğer tarafı için işaretlenmiş olan bu çizgiler, 7, 8 ve 9,
birbirlerini geçene kadar yansıtıyorlar. 10. satır daha sonra çizilir,
ipliğin altındaki düz yer, genişliğe eşit
tepe. 12. satır daha sonra cıvata boyunca kare çizilir,
ipliğin tabanı ve 13. satır köşeden başlayarak _f_
İpliğin bir tarafında ve diğer tarafında 12 toplantı satırı 12
ipliğin üstleri için açı veren iplik. Derinliği
Daha sonra iplik, cıvatanın diğer tarafında yaylar tarafından işaretlenebilir
_d_ ve _e_ ve satır 14. Tüm iş parçacıklarının üstleri olabilir
15, 16, 17 ve 18 satırlarında olduğu gibi ve 19 vb. olarak çizilir.
İplik kenarları cıvatanın diğer tarafına çizilebilir. Tüm bu
Kalıntılar, ipliklerin diplerini cıvata boyunca çizgilerle birleştirmektir,
Ve kalem çizgileri tamamlanacak, mürekkep etmeye hazır olacak. İplik ise
Doğrudan çizilmek yerine kavisli gösterilecek şekilde, eğri olabilir.
Şekil 208'deki inşaat tarafından elde edilen,
Şekil 207, artış 16'ya bölünürken
Bölümler, bu 16 bölümün tamamı elde etmek için kullanılmaz.
bazıları iki kez kullanılmaktadır; Böylece dip için
_b_ ila _i_ arasında sekiz bölüm kullanılırken, üstler için sekiz
_g_ ila _o_ kullanılır. Bu nedenle _g_, _h_ ve _i_ almak için kullanılır
Her iki eğri, _a_ ila _b_ ve _o_ ila _p_ varlık bölümleri
ipliğin düz üst ve alt kısmı tarafından alınır. Belirtilecek
Şekil 207'de, ipliğin üst kısmı önce çizilirken,
208 Dip önce çizilir ve ikincisinde (ABD için
Standart) Saha, merkezden merkeze işaretlenmiştir.
iplik.

[İllüstrasyon: Şekil 210.]

Bir kare iplik çizmek için kalem çizgileri gösterilen sırayla işaretlenir
Şekil 210'da, burada 1 merkez çizgisini ve 2, 3, 4 ve 5'i temsil eder
ipliğin çapı ve derinliği. İpliğin sahası işaretlenmiştir
Arcs tarafından, 6, 7 vb. Olarak veya doğrudan merkeze bir kural koyarak
Bir kurşun kalemle çizgi ve işaretleme. İpliğin eğimini elde etmek için,
8 ve 9. satırlar çizilir ve bu 10. satırdan 8 ve 9'a dokunur
2 ve 5. hatları karşılıyorlar; İplikler daha sonra yaylardan çekilebilir
6, 7 vb. Olarak. İpliğin tarafı üstte ve altta gösterilecek
B'de olduğu gibi, kaba zift ve diğerindeki iplik nedeniyle veya
12, 13 çizgileri tarafından belirtildiği gibi cıvatanın görülmemiş tarafı; Ve
dolayısıyla B taraflarını çizmek için, üçgen bir iplikten ayarlanmalıdır.
Noktalı tarafından belirtildiği gibi, cıvatanın karşı tarafında bir sonraki
12 ve 13. satırlar.

[İllüstrasyon: Şekil 211.]

İpliğin eğrileri çekilecekse,
Şekil 211'de, bir V için tarif edilenle önemli ölçüde aynı
iplik. İş parçacığının yanlarını temsil eden _F_ eğrileri sonlandırın
Orta satırda _g_ ve _e_ eğrileri ile eşit uzaklıktadır.
Dikey çizgilerden _c_ eğrileri _d_. _F_ eğrileri olarak
Çizgi, satırın altındaki _f_ ile aynıdır, _f_ için şablon gerekmez
tüm mesafeyi uzatmak için yapılabilir, ancak sadece yarım; olduğu gibi
Noktalı eğri _g_ ile gösterilen, eğriyi bulmak için yapıda
Şekil 212'deki kare işsiz fındıklar için.

[İllüstrasyon: Şekil 212.]

[İllüstrasyon: Şekil 213.]

Bu eğrileri çizmek için şablon biçiminin bir örneği
Şekil 213; _g_ _g_, merkez çizgisi R, s kenarlarına paraleldir;
_M_, _N_ çizgileri, üstteki ipliğin çapını temsil eder ve
_o_, _p_, altta veya kökte; Puanlara Edge _A_ oluşur
(zaten açıklandığı gibi rakamlardaki yapılar tarafından bulundu)
İpliğin üstleri ve kenar _f_, eğri için çok oluşturulmuştur.
iplik dipleri. Kenar, s veya r gibi, kare bıçağa karşı koyulur
Eğrilerden çekilirken sabitleyin. Bununla birlikte,
Eğri, merkez çizgisinin aşağıdaki ile aynı olduğu için,
Şablon, iplik çapında bir yarıya hizmet etmek için yapılabilir.
_f_, _O_ ila _g_ ile yapıldığı yer, sadece baş aşağı dönüyor
Eğrinin diğer yarısını çizin; _X_, _X_'de kesilmiş çentikler
Sadece çizimde kalem çizgilerinin ayarlanırken açıkça gösterilmesine izin vermek
Şablon.

Bir somun ipliği bölümde gösterildiğinde,
cıvata işinde görünen yöne yön, çünkü
Cıvatanın karşı tarafına uyan iplik, bu nedenle, bu nedenle
12 ve 13. satırlarda gösterildiği gibi zıt yönde eğim
Şekil 210.

Bir somunun üst veya bitiş görünümünde, iplik derinliği genellikle bir
Şekil 214'te olduğu gibi basit daire.

[İllüstrasyon: Şekil 214.]

Bir spiral yay çizmek için, merkez çizgisini ve B, C çizgilerini çizin
215, uzaktan uzakta, yayın çapı daha az olacaktır.
telin yapılacağı. Merkez çizgisinde bir işaret iki satır
_a b_, _c d_, yay perdesini temsil eder. Mesafeyi bölmek
1, 2, 3 satırlarında olduğu gibi _a_ ve _b_ arasında dört eşit bölüme dönüş
Letting Hattı 3 Hattı B. Hattı _E_ Hatta Merkez Hattı Toplama
_A_ ve B satırı 3. satırla kesiştiği noktada,
yayın bir tarafında bobin; Bu nedenle, tüm
konumlar, _e f_ vb.
C ve B hatları ile yarım daireler için merkezler _g_
çizilmiş, baharın _h_, _i_, _j_, _k_ vb.
işaretlendi. _m_, _n_, _o_, _p_ satırlarıyla,
Yay işaretlenebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 215.]

Baharın sonu genellikle L.'de olduğu gibi doğrudan işaretlenir.
Bobinleri düz olmak yerine kavisli çizmek için gereklidir,
Şablon yapılmalıdır, eğri daha önce tarif edildiği gibi elde edilmektedir
Konular. Bununla birlikte, doğru bir şekilde elde etmek için
Alanı bölen çizgilerin mümkün olduğunca bölünmesi, adım
F, Şekil 216 gibi diyagonal bir çizgiye bölünebilir, bu da büyük ölçüde
operasyonu kolaylaştırın.

[İllüstrasyon: Şekil 216.]

Projeksiyonlara girmeden önce bazı örnekler vermek de olabilir
uygulama için.

[İllüstrasyon: Şekil 219. (Sayfa 169.)]




Bölüm IX.

_ Uygulama için örnekler._


Şekil 217, öğrenci için basit bir pratik örneği temsil etmektedir.
Gravürün boyutunu çizebilir veya iki kat daha büyüklüğünde çekebilir. BT
bir arada tutulan yapraklardan veya plakalardan oluşan lokomotif bir yay
Merkez Band.

[İllüstrasyon: Şekil 217.]

Şekil 218, durması gereken bir doldurma kutusu ve bez örneğidir.
Dikey, dolayısıyla bezin bir yağ kabı veya yuvası vardır.

Şekil 219'da, bir bir bir bir Bir,
Boyutlar ve talimatlar işaretli.

Bununla birlikte, bir atölyenin çizimlerinin nerede olduğu belirtilebilir,
aynı tür işlerin büyük miktarları yapılır, karakter olarak değişir
Bazı özel departmanlara uyacak şekilde-yani özel ekstra çizimler
bu departmanlar için yapılır. Şekil 220 ve 221'de bir
Torna, mengene veya
Dükkan dikme.

[İllüstrasyon: Şekil 218.]

[İllüstrasyon: Şekil 219.]

[İllüstrasyon: Şekil 220.]

[İllüstrasyon: Şekil 221.]

Gösterilen iki görüşe göre, gerekli detay çizimleri
Vidaları, gibbs ve anahtarları ayarlayın, diğerleri gösteriliyor; gerekli
Boyutlar, elbette, genel çizimde ve
detaylar.

Bununla birlikte, bir bağlantı çubuğu kadar basit bir şey,
parçaların nasıl bir araya geldiği sorusu; dolayısıyla her birinin detay çizimleri
Ayrı parça torna veya mengene bantları için cevap verir.

Ancak birçok durumda durum böyle olmaz ve çizim
bir araya getirilen parçaların gösterilmesini ve bu şekilde eşlik edilmesini gerektirir
detay eskizleri, olamayan parçaları göstermek için gerekli olabileceği gibi
Genel görüşlerde açıkça tanımlanmıştır.

Örneğin demirci, sadece
ayrı parçalar ve parçaların nasıl bir araya geldiği konusunda endişesi yok.
Ayrıca, genel çizimde parçalar ve boyutlar vardır.
demircinin yapacak hiçbir şeyi yok.

Böylece, kama yollarının yeri ve boyutları, boyutları
Pirinçler ve cıvata deliklerinin yeri,
demiryolu, cıvata delikleri ve
Set vidalı delikler makine atölyesindeki katıdan kesilecektir. Öyle
Bu nedenle, geleneksel olarak,
dövülmesi gereken şekle çizilen her parçanın ayrı görünümleri; Ve
tam boy çizilmiş veya her parçayı yapmak için yeterince büyük bir ölçekte
Yakın inceleme olmadan açıkça gösterin, tam boyutları işaretleyerek,
ve her bir detayın parça sayısının altında belirtmek. (Şekilde olduğu gibi
Şekildeki bağlantı çubuğunun demir işini temsil eden 222
220). Bazı durumlarda bitmiş boyutlar işaretlenir ve
Demirci'nin yargısı bitirme için ne kadar ayrılacak. Bu
İstenmeyen, çünkü demirci hangi bölümleri yargılamaya bırakıldı
bitecek mi, yoksa çizim talimatları üzerinde olmalı
bu nokta veya aktardığı anlaşılan başka işaretler veya semboller
bilgi. Bu nedenle, demirci için bir
özel taslak ve bunun üzerine tam olarak belirlenmiş boyutları işaretleyin.
Durum böyle olduğunu çizmek.

[İllüstrasyon: Şekil 222]

Parçaların yapılacağı malzemeye gelince, büyük kısmı
demirci çalışması ferforje yapılmıştır ve bu nedenle,
Her parçanın altına "ferforje" yazmak gereksiz. Parçalar
Bununla birlikte, çizimde işaretlenmeli ve
parçanın altında. Özel durumlarda, büyük bir kısmının
Dükkanın işi çeliktir, kural elbette tersine çevrilebilir ve
Demirden yapılmış parçalar işaretlenmiş olabilir, oysa parçalar ne zaman
Bazen demir ve diğer çelikte her parça işaretlenmelidir.

Genel bir kural olarak demirci, dükkanın geleneklerinden veya
işin doğası, kalite veya demir türünün ne olması ve
Bu nedenle, sadece istisnai durumlarda olması gerekir.
Çizimde belirtildi. Böylece bir taşıma fabrikasında Norveç veya
İsveçli demirin yanı sıra daha iyi rafine demir dereceleri bulunacak,
Ancak demirci, belirli parçalar için hangi demirin kullanılacağını bilecek veya
Dükkan o kadar düzenlenebilir ki, demir seçimi bırakılmamıştır.
o. Gerekli parça sayısını işaretlerken,
"Bu" kelimesi "veya" bu "veya" bu "kelimesinden daha fazla, çünkü
Daha kısa ve daha doğru, çünkü dövme çizimden çıkarılmıyor,
Ne de aynı değil; Çizim şekli ve boyutu verir ve
"Böylece" kelimesi bu fikri "", "kapalı" veya "bunun gibi" daha iyi aktarır.

Aynı parçaların çoğunun bulunduğu dükkanlarda, demirci
doğrudan uzatabileceği sac demir şablonları ile döşenmiştir
Boyutlarını aynı anda dövme ve test eder, bu da mükemmel bir plandır
büyük iş. Bu tür şablonlar elbette çizimlerden yapılmıştır ve
Boyutlarının olması gerekip gerekmediği bir soru olur
dövme veya bitmiş olanlar. Dövme ise, neden olabilirler
Sorun, çünkü bir dövme zor olduğu az bir yere sahip olabilir
Demircinin şablonun büyüklüğüne ulaşması için ve
İşe izin vermek için yeterince metal olup olmadığından şüphe edin
temizlemek için. Bu nedenle, onları bitmiş boyutlara dönüştürmek daha iyidir, bu nedenle
işin temizlenip temizlenmeyeceğini bir kerede görebileceğini,
yetersiz yer. Bu büyük işte hiçbir hataya yol açmayacak, çünkü böyle
İş çizgilerle işaretlenir ve bu nedenle yetersiz kısım
Parçayı buna göre sıralayacak olan makinist tarafından keşfedildi.

Şekil 223, öğrencinin
Gravürden üç veya dört kat daha büyük çizin, bu da bizi getiriyor
ölçeklerin büyütülmesi veya azaltılması konusuna.


Ölçekleri azaltma.

[İllüstrasyon: Şekil 223.]

[İllüstrasyon: Şekil 224.]

[İllüstrasyon: Şekil 225.]

Bazen bir çizimi daha küçük bir ölçekte azaltmak veya
Belirli bir boyutun bir dakikalık bir kısmını bulun, bu kısmı değil
Eldeki çizgisel ölçüm kuralları üzerinde işaretlenmiştir. Şekil 224 bir
Dakika fraksiyonları bulmak için ölçek. Her birine paralel yedi satır çizin
Ölçeği bölen diğer ve eşit uzaklıktaki dikey çizgiler
_a_, _b_, _c_, vb.
Eşit yarıklar, diyagonal çizgiler çizin ve şekilde olduğu gibi numaralandırın. .
Diagonal ile kesişim noktasında olan 1 noktasının mesafesi
İkinci yatay çizgi, dikey çizgiden 1/24 inç olacaktır _E_. Nokta
2 _E_ satırından 2/24 inç olacak. Orada onda biri için
altı yatay çizgi olması gerekir, diyagonaller çizilir
daha önce olduğu gibi. Benzer bir ölçek Şekil 225'te gösterilmektedir. A B, B çizgilerini çizin
D, dc, ca, bir inç kare kapsar. Bu çizgilerin her birini içine bölün
On eşit bölüm ve bunları gösterildiği gibi numara ve yazın. Ayrıca çizin
çapraz çizgiler A 1, _a_ 2, b 3, vb. Sonra mesafeler
diyagonallerin kesişme noktalarına A c.
Yatay çizgiler bir inçin yüzünü temsil eder.

Örneğin, yolunda bir diyagonal çizgiyi izliyoruz.
Şekil, A'dan başlayan ve üstte 1'de biten
yatay çizgi; Sonra diyagonal kesiştiği yerde _horizontal_ satır 1,
B D hattından 99/100 ve A C hattından 1/100 ise,
Kesekler _horizontal_ satır 2, B d satırından 98/100 ve 2/100
A C Line, vb. Pusulaları 67/100 inç olarak ayarlamamız gerekiyorsa,
Onları _n_ yarıçapına ve B d satırında Şekil 3'e ayarladık, çünkü
Bu 3'ten dikey çizgiye _d_ 4 6/10 veya 60/100 inçtir ve
Diagonal için bu dikey çizgi, _n_
Şekil CD.

Bununla birlikte, bir çizim yaparken, bir
Hat ve gerekli ölçeğe uyacak şekilde bölün. Örneğin,
verilen ölçeğin çeyrek boyutu veya ayak başına üç inç olduğunu; Daha sonra
Üç inç uzunluğunda bir satır on iki eşit bölüme ayrılabilir,
on iki inç'i temsil eder ve bunlar yarıya bölünebilir veya
çeyrek inç vb. Bununla birlikte, yeni başlayanlara tavsiye edilir.
Tüm zamanını ölçeklendirmeden basit çizimler yaparak geçirin,
Enstrümanların kullanımına bu kadar aşina olmak için
onlarla birlikte kendilerini hissedin, erken çalışmaların komplikasyonundan kaçınarak
Ölçeklendirmeye çizim eşlik ederdi.




Bölüm X.

_Projeksiyonlar._


Yansıtmada, bir görünümdeki çizgiler, diğerdekileri işaretlemek için kullanılır.
görünümler ve şekillerini veya eğriliğini göründüğü gibi bulmak için
Diğer görüşler. Böylece, Şekil 225_A_'da bir sarmal var,
sonu bir açıda kesilen silindir. Spiralin sahası
A B mesafesi ve spiral görünümlü eğriyi tanımlayabiliriz
Silindirde iki konumdan (biri sağ açıdan diğerine,
Şekilde gösterildiği gibi), çevreye sahip bir daire vasıtasıyla
silindirinkine eşit.

Bu çemberin çevresi, herhangi bir sayıda
eşit uzaklık bölünmeleri, 1'den 24'e kadar.
İplik daha sonra, işaretli olduğu gibi 24 eşit uzaklık bölümüne de bölünür
şeklin sol elinde; Dikey çizgiler daha sonra
Çembeki bölünme noktaları buna karşılık olarak numaralandırılmış noktalara
sahayı bölen çizgilerde; ve daire üzerinde 1. satır
Sahada kesişir 1 eğrinin bir noktasıdır. Benzer şekilde,
Dairedeki 2. nokta, sahadaki 2. satırın kesiştiği yerde başka bir şey
Eğriyi işaret edin, vb. Çembeki 24 bölümün tamamı için
Ve sahada. Ancak bu görüşe göre, spiralin yolu
7 - satır 19 satır silindirin diğer tarafında yer alır ve işaretlenir
Noktalı çizgilerde, çünkü silindir tarafından gizlenir. İçinde
ancak sağ görünüm, spiral veya ipliğin farklı bir kısmı
Gizli, yani 1 ila 13 arasında olan, eşit oranda
sol görüşte gizli olana.

[İllüstrasyon: Şekil 225 _A_. ]

Silindirin üst kısmı soldan kesilecek şekilde gösterilmiştir.
eksen için bir açı ve bu nedenle eliptik görünecektir; içinde
sağ görünüm, bu oval, aynı dikey çizgileri tanımlamak için
Daire sağ elinde gösterildiği gibi ve yatay
Çizgiler, eğimli yüzden bir görünümde çizilebilir.
Diğer görüş, p'de olduğu gibi; Çember üzerindeki bölümler taşınabilir
q ve arklar gibi düz çizgilerle sağ elden görünümde
Çember, R'de olduğu gibi ve bu yaylardan çizilen dikey çizgiler, çizgi olarak,
ve bu dikey çizgilerin yatay çizgileri P olarak kesiştiği yerlerde
elips içindeki noktalardır.

Bir diğerine katılan silindirik bir vücut çizmek için gerekli olsun
sağ açı; Örneğin, Şekil 226'da olduğu gibi bir tişört ve
Anahatların hepsi tek bir görünümde gösterilebilir, ancak
bir parça kavşak çizgisi, a, diğeri, b; yani bul ya da
C kavşak çizgilerini işaretleyin. Şimdi A ve B çapları olduğunda
Eşit, C kavşak hattı düz bir çizgidir, ancak bir
A'nın çapı B veya _Vice'den daha az olduğunda kavisli
Versa_; Bu nedenle, her iki durumda da yansıtmak da olabilir. Bunun için
Amaç Üç görüş gereklidir. B çemberinin dörtte biri,
Sonunda, herhangi bir sayıda eşit bölüme ayrılır; Böylece
_a_, _b_, _c_, _d_, _e_, vb. A
Üst görünümün çeyreği benzer şekilde bölünmüştür, _f_, _g_, _h_,
_i_, _j_; Bu bölme çizgilerinden,
Yandan görünüm, noktalı çizgilerle gösterildiği gibi _K_, _l_, _m_, _n_, _o_, _p_,
vb. Ve bu çizgilerin buluştuğu yerde, noktalarla belirtildiği gibi, her birinde
iki silindirin kavşak hattında bir nokta a, B.

[İllüstrasyon: Şekil 226.]

[İllüstrasyon: Şekil 227.]

Şekil 227, B'nin çapı A'dan daha az olduğu bir tişörtü temsil eder;
Dolayısıyla, ikisi benzer şekilde bulunan bir eğriye katılır
Şekil 227'de gösterilmiştir. Son ve üst görünümlerin çizildiğini varsayalım ve
yan görünümün taslak olarak çizildiğini, ancak kavşak eğrisinin
veya kavşak bulunmalıdır. Şimdi belirgindir.
satır 1, yüzün _a_ yüzünün yandan geçmesi ve son görünümleri geçer.
Son görünüm, her ikisi de
aynı yüz ve son görünümde B tarafının tam uzunluğu olarak
_b_ satırı ile işaretlenir, bu nedenle _c_ _b_ iradesinden yansıtılan satır satır
_b_ satırına karşılık gelen _b'_ satırı ile kavşakta
_b'_ vücuduna genişlediği aşırı derinlik ve bu nedenle
B'nin A. ile kesişme eğrisinin apeksi, diğer noktaları elde etmek için,
B çevresinin çevresinin dörtte birini üstte bölüyoruz
_d_, _e_, _f_ satırlarıyla dört eşit bölüme görüntüleyin ve
Bölünme Noktaları _J_, _I_, _G_, merkez satırına çizgiler çiziyoruz
işaretli 2, bu çizgiler kesimde netlik için kalınlaşıyor
İllüstrasyon. Pusulalar daha sonra kalınlaşmış çizginin uzunluğuna ayarlanır
_G_ ve _h_ noktasından, sonunda bir merkez olarak, ark _g'_
işaretlenmiş. Pusasalar kalınlaşmış çizginin uzunluğuna ayarlanmış olarak ve
_h_ bir merkez olarak, ark _i'_ işaretlenir ve uzunluğu ile
Kalınlaştırılmış çizgi _j_ bir yarıçap olarak ve _h_'den bir merkez ark olarak _j'_
işaretlenmiş; Bu yay çizgilerinden _k_, _l_, _m_ çizilir ve
_k_, _l_, _m_, A çemberi ile kesişimi, _n_, _o_, _p_ çizgileri
düşmesine izin verilir. Bölüm hatlarından, _d_, _e_, _f_, _q_ satırları,
_r_, _s_ çizilir ve burada _N_, _O_, _P_ Hat Line Line _q_, _r_,
_S_, noktalarda gösterildiği gibi eğrideki noktalardır ve
Bu noktaları kesecek çizgi eğri B'nin yarısında elde edilir.
B ekseni A ile aynı düzlemde olduğundan, alt yarısı
Eğri, üst kısımla aynı eğriliğe sahiptir,
noktalı eğri.

[İllüstrasyon: Şek. 228. ]

Şekil 228'de B parçasının ekseni, d ile aynı düzlemde değildir,
ancak C, D, merkez hatları arasındaki mesafeye bir tarafa
en açık görünümde en açık şekilde görülür. Bu durumda süreç
Aşağıdaki noktalar dışında aynı: Yandan görünümde _W_,
Son görünümde _W_ çizgisine karşılık gelen hatın içine geçer
_X_ Kavşak eğrisi başlamadan önce ve
tam satırların uzunlukları _b_, _c_, _d_, _e_, _f_ son görünüm için ve
_b'_, _c'_, _d'_, _e'_, _f'_ arklarını işaretlemek,
Point _W_ (B'nin merkez hattının anahatlarla kesiştiği nokta
A), _X_ noktasından ziyade. Diğer tüm açılardan
İnşaat, Şekil 227'deki ile aynıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 229.]

Bu örneklerde, B ekseni A'nın sağ açısında durur.
Ancak Şekil 229'da, B ekseninin olmadığı yapı gösterilmektedir.
A'ya sağ açıda. Bu durumda, B'den yansıtılır,
yan görünüm, B 'gibi B'nin son görünümü ve bu amaçla
B'nin merkez hattına sağ açı, B ', CC'nin merkez hattı olarak işaretlenmiştir,
daha önce olduğu gibi _D_, _E_, _F_, _G_, _H_, onların satırlarıyla bölünür
İlgili uzunluklar W'den bir merkez olarak aktarılan ve
dikey bir çizgi üzerinde işaretlenmiş _d'_, _e'_, _f'_ arkları ve
Yatay çizgilerle, _i_, _j_, _k_ olarak A'nın arkına taşınır. İtibaren
Bu noktalar, _i_, _j_, _k_, dik çizgiler _l_, _m_, _n_, _o_,
düşürülür ve bu çizgilerle buluştuğu yerde _p_, _q_, _r_, _s_, _t_,
B'nin A ile kesişme eğrisindeki noktalardır.
_m_, _n_, _o_ satırlarının her biri, iki noktaya hizmet ettiğini
eğri; Böylece _m_ _q_ ve _s_ ile buluşurken _n_ _p_ ve _t_ ile buluşur ve
_O_, B'nin her iki tarafındaki anahatları, yan görünümde ve _i_ olarak karşılar,
_j_, _k_ _d_ ve _e_'den elde edilir, _g_ ve _h_ satırları olabilir
sadece illüstrasyon uğruna eklenerek atlanmıştır.

Şekil 230'da, bir silindirin bir koni kesiştiği bir örnektir,
Eksenler paraleldir. Bu durumda kavşak eğrisini elde etmek için,
Yan görünüm, _a_, _b_, gibi uygun sayıda satırla bölünür.
_c_, vb. A eksenine sağ açıya çizilmiş ve bir ucundan
Bu çizgiler, dikeyler _f_, _g_, _h_, _i_, _j_;
Bunların uçlarından (üstte A'nın merkez çizgisiyle buluştukları yer
görünüm), yarım daire _k_, _l_, _m_, _n_, _o_, buluşmak için çizilir
üst görünümde ve kavşak noktalarından
B, _p_, _q_, _r_, _s_, _t_ çizgileri çizilir ve bunlar bunların karşılaştığı yerlerde
_u_, _d_ ve _e_, _u_, _v_, _w_, _x_, _y_
eğrideki noktalar.

[İllüstrasyon: Şekil 230.]

[İllüstrasyon: Şekil 231.]

Şekil 229'a tekrar atıfta bulunurken, şubenin
veya Silindir B, uç yüzünde eliptik kesit gibi görünüyor,
bu da bitiş yüzeyine bir açıda görüldüğü için; şimdi
Herhangi bir açı derecesi için elips bulma yöntemi,
Şekil 231, burada b üst yüzü olan silindirik bir gövdeyi temsil eder
I. noktadan bakılırsa, düz bir çizgi olarak görünürken
J noktasından bakıldığında bir daire ana hatlarında görünecektir. Şimdi görüntülenirse
E noktasından, görünen boyutu bir yönde açıkçası olacak
S, Z. çizgileriyle tanımlanır.
Görme çizgisi e, S, Z'ye dokunan noktaları işaretliyoruz, puan alıyoruz
1 ve 2, görünen boyutu bu yönde temsil eden
elips genişliği. Elips'in uzunluğu açık bir şekilde olacak
silindir B'nin tam çapı; dolayısıyla bir merkez olarak E'den işaretliyoruz
3. ve 4 puan ve kalan noktalardan şu anda konuşacağız. Diyelim ki B'nin üst yüzünün görüntülediği açı,
L satırları ve L'ye paralel S ', Z hatları, genişlik olacaktır.
uzunluğu noktalarla işaretlenmiş elips, her iki tarafında eşit uzaklıkta
orta hat g 'g', genişliklerinde diğerinden eşittir
Bu yapıda tam B.
Silindir B'den ve elips bulunduktan sonra
B'nin sonuna aktarılmalıdır, ancak Center Line G G açıkça olduğu için
at the same angle to A A that A A is to G G, we may start from the
eliptik görünümü çizilecek olan vücudun merkez hattı ve
draw a centre line A A at the same angle to G G as the end of B is
görülmesi gerekiyordu. Bu, Şekil 231 _A_'da yapılır,
B'nin uç yüzü, G G hattındaki bir noktadan bakılmalıdır, ancak
45 derecelik bir açı; Dolayısıyla A A a a, 45 açıyla çizilir
Dereceler merkez hattı g g ve merkezden merkez çizgisi merkezden çizilir
B'nin sonundan GG'ye dik açılı bir açıda ve A A'yı kestiği yerden
F'de, B'nin bir yan görünümü çizilir veya bir uzunluğun tek bir satırı
B çapı, A ve eşit uzaklıktaki dik bir açıda çizilebilir
F.'nin her iki tarafında, A A'ya dik açıda ve herhangi bir
F üzerindeki uygun mesafe daha sonra çizilir ve kavşağından
Bir merkez olarak A ile, B çapına eşit bir C dairesi çizilir;
C çevresinin yarısı, herhangi bir sayıda
Arcs _a_, _b_, _c_, _d_, _e_, _f_ ile eşit bölümler. Bunlardan
Bölüm Noktaları, _G_, _H_, _I_, _J_, _K_, _L_ çizgileri çizilir ve
Ayrıca _M_, _N_, _O_, _P_, _Q_, _R_. Bunların kesişiminden
Yüzü yan görünümde olan son satırlar, çizgiler _s_, _t_, _u_, _t_,
_w_, _x_, _y_, _z_ çizilir ve F noktasından E çizilir. Şimdi
silindirin uç yüzünün genişliğinin görüneceği açıktır.
Herhangi bir bakış açısıyla aynı şekilde bakılabilir, bu nedenle H h.
Silindir B'nin çapına eşit olarak yapılmış ve merkeze işaretlenmiş
Çizgi E.

[İllüstrasyon: Şekil 231 _A_.]

[İllüstrasyon: Şekil 232.]

Ayrıca _s_, _z_ çizgilerinin uçlarından çizildiği de açıktır.
Yansıtılacak yüz elips genişliğini tanımlayacak, dolayısıyla biz
Elipse'de dört noktaya (sırasıyla 1, 2, 3, 4 işaretli) bulunur.
Kalan noktaları elde etmek için _t_, _u_, _v_, _w_, _x_, _y_ satırları
(yüzündeki noktadan başlar f _m_, _n_, _o_ çizgileri,
_p_, _q_, _r_, bunu karşılayın) B karşısında b karşısında çizilir
gösterilen. Pusulalar daha sonra _g_ yarıçapına ayarlanır; yani,
Dairede _a_ bölümüne Difoluş ve bu yarıçap
Pusula noktasının dinlenmesi öngörülmesi için yüze aktarıldı
Merkez hattı g ve hattı _T_ ve 5 ve iki arkın kesişiminde ve
6 çizilmiş, elips eğrisinde iki puan daha vermek. .
Pusulalar daha sonra _h_ satırı uzunluğuna ayarlanır (yani merkezden
Hat D Bölümü Noktasına _B_) ve bu mesafe aktarılır,
Pusulaları, hatla kesiştiği yerlerde merkez çizginin üzerinde ayarlamak
_u_ ve ark 7, 8 işaretlenir ve elipste iki puan daha verir. İçinde
9 ve 10.
ve 12 _j_; _K_ uzunluğundan 13 ve 14 puan ve 15
ve 16 _l_ ve elips bu noktalardan çekilebilir.

Bununla birlikte, 5 ve 6. noktaların aynı olduğu için belirtilebilir.
15 ve 16 noktaları olan G'ye olan mesafe ve 7 ve 8 noktaları olduğu için
13 ve 14 puanları olan G'den aynı mesafe, 9 ve
10, 11 ve 12'nin G'den aynı mesafededir, satırlar, _j_, _k_,
_l_ gereksizdir, çünkü _l_ ve _g_ eşit uzunlukta, aynı zamanda
_h_ ve _k_ ve _i_ ve _j_. Şekil 232'de silindirler çizgi gölgeli
Onları göze ve üç satır göstermelerini sağlamak için (_a_, _b_,
_c_) yarıçapı elde etmek için kullanılır, burada yayları işaretlemek için
Elips'teki puanlar düşecektir; Böylece, yarıçap _a_ 1, 2, 3 puan verir
ve 4; RADIUS _B_ 5, 6, 7 ve 8 puan verir ve RADIUS _C_ 9 verir,
10, 11 ve 12, aşırı çap, S, Z hatlarından elde edilmektedir.
H, H.




Bölüm XI.

_ Dişli jantlar._


Bir dişli tekerleğin çeşitli çizgilerine verilen isimler
Aşağıdakiler:

Şekil 233'te A, bir dişin yüzü ve b, C, C ise C ise
nokta ve d dişin kökü; E yükseklik veya derinliktir ve F
genişlik. P P, zift çemberidir ve iki diş arasındaki boşluktur,
H olarak bir boşluk olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Şekil 233.]

[İllüstrasyon: Şekil 234.]

Diş noktalarının ve diplerinin
Alanlar ve zift çemberi,
tekerlek deliği. Ve dişlerde kalem için bu daireler tamamen olmalıdır
Şekil 234'teki gibi çizilmiş, P p, zift dairesidir. Bu daire
tekerleğin diş sahibi olması kadar eşit bölümlere ayrılır,
Bu bölümler radyal çizgiler, a, b, c vb.
Bu bölünmeler, zift çemberi kesişen merkezlerdir.
Tüm diş eğrileri çizilebilir. Pusulalar bir yarıçapa ayarlanmıştır
zifte eşit, dişin kalınlığından daha az ve bir
Merkez, r olarak, f g olarak iki yüz eğrileri işaretlenebilir; Sonraki
Merkez, s'de olduğu gibi, eğriler işaretlenebilir, vb.
yüzler; yani, dış daire x ve
yan eğriler için P.
Y, pusulalar sahaya eşit bir yarıçapa ayarlanır; Ve
Dişlerin kenarları kanat eğrileri çizilir. Böylece J'den bir merkez olarak
kanat, K çizilir; V'den bir merkez kanat olarak H çizilir vb.

Genel olarak kabul edilen dökme dişliler için dişlerin oranları
Ülke, Profesör Willis tarafından ortalama uygulama olarak verilenlerdir ve
aşağıdaki gibidir:

Pitch Hattına Derinlik, Pitch'in 3/10'u.
Çalışma derinliği, 6/10 ""
Bütün derinlik, 7/10 ""
Diş kalınlığı, 5/11 ""
Alanın genişliği, 6/11 ""

Bunun yerine, bu oranların verdiği boyutların hesaplanmasının
Herhangi bir adım için, bir diyagram veya ölçek yapılabilir.
Pusulaların doğrudan uygulanmasıyla herhangi bir perde için alınabilir. A
Bu tür ölçek, A hattının olduğu Şekil 235'te verilmiştir.
sahaları temsil etmek için inç ve parçalara ayrılmıştır; toplam uzunluğu
ölçeğin kapasitesi içinde en kaba perdeyi temsil etmek; Ve,
B C (B-B-B-B-B-A B)
Bir B'nin uzunluğunun 7/10'u olan en kaba zift

[İllüstrasyon: Şekil 235.]

Diğer diyagonal çizgiler, işaretlenmiş boyutların oranı içindir
Şekilde. Böylece yüzün derinliği veya zift çizgisinden mesafe
4 inçlik bir zift için ekstremite veya diş noktasına kadar ölçülecek
B C çizgisi boyunca, dikey çizgiden ilk diyagonal. .
Diş kalınlığı, B'den B C hattı boyunca 4 inçlik bir zift için olacaktır
İkinci diyagonal vb. 3 inçlik bir adım için ölçüm
3'ten başlayarak yatay çizgi boyunca alınırdı
A B Line, vb. Diyagramın veya ölçeğin solunda,
lbs. Her perdenin süzülmesi, inç genişliğin başına tekerleğin güvenli bir şekilde iletilir
Profesör Marks'a göre yüz.

[İllüstrasyon: Şekil 236.]

Ölçeğin aşağıdaki gibi uygulanması: Pitch Pp ve P '
P ', Şekil 236, ilgili tekerlekler için çizilir ve
Dişler ölçekten elde edilir ve sahanın ötesinde işaretlenir
Çevreler, q ve q 'çizilebildiğinde. Benzer şekilde, derinlikleri
Zift çevrelerindeki dişler ölçekten alınır veya
diyagram ve ilgili zift çevreleri içinde işaretlenmiştir ve
ve R 'işaretlenmiştir. Saha çevreleri,
Eşit bölünme noktaları, _a_, _b_, _c_, _d_, _e_ vb.
ilgili tekerlekler dişlere sahip olacak ve diş kalınlığı
ölçekten elde edildi, bu kalınlık noktalardan işaretlenmiştir
şekildeki _f_ ve diş
Daha sonra eğriler içeri çekilebilir. Bununla birlikte, dişin
Kalınlıklar kesinlikle doğru olmayacaktır, çünkü ölçek veriyor
Her iki tekerleğin de farklı verecek dişler için aynı akor perdesi
Arc iki tekerleğin dişlerine doğru eğilir; oysa ark
doğru olmalıdır. Bu hata
Açıkçası artar, çünkü arasında daha fazla fark var
İki tekerlek.

Şekil 234'teki dişlere verilen eğriler
tek tip hareket iletir, ancak eğriler sadece draughtsmenler tarafından kullanılır
Gerekirse, gerçek eğrileri bulma zahmetini kaydedin,
Aşağıdaki gibi, doğruluğa çok yakın bir yaklaşımla çizilebilir,
Rankine tarafından verilen bir inşaat:

Yuvarlanan daireyi d, Şekil 237 ve bir D çizin,
merkezler. C'deki temas noktasından, D üzerinde Mark, uzak bir nokta
C Pist miktarının yarısında, P'de olduğu gibi ve P c hattını çizin
C'nin ötesinde belirsiz uzunluk. Çizgiden geçen çizgiyi çizin
C ve A arasında eşit uzaklıktaki E'deki merkezlerin
R yarıçapına eşit bir miktarda P f hatının sağlığı
C, ve sonra ED yarıçapına eşit bir miktara kadar azalır, böylece
F ve ikincisini elde etmek için merkezin yeri olacaktır.
Yüz eğrisine çarpmak için pusulalar.

[İllüstrasyon: Şekil 237.]

[İllüstrasyon: Şekil 238.]

Yüz eğrisini pusulalarla bulmanın başka bir yöntemi aşağıdaki gibidir:
Şekil 238'de P P, tekerleğin zift dairesini temsil etmesine izin verin.
işaretlenmiş ve b c üretim veya tanımlama merkezinin yolu
P P'nin dışına dönerken daire B noktasının merkezi temsil etmesine izin verin
arazi çemberi ile temas halindeyken üretim çemberinin
A. Sonra B Mark Off, B C'de, herhangi bir sayıda eşitlik noktası nokta,
D, E, F, G, H ve zift çemberindeki bir işaretten, aynı
yarıçap, 1, 2, 3, 4, 5 gibi eşit sayıda bölme noktası.
Pusulalar, üretim çemberinin yarıçapına, yani bir b,
B'den, bir merkez olarak, ark I'i işaretle, d, y'den j, e, ark
K, f'den vb.
BÖLÜM 1, 2, Bölüm yarıçapına ayarlanmış pusulalarla B.
vb.
Episikoidal eğriye bir nokta olun. Bölüm 4'ten itibaren adım
L'de _a_, _b_, _c_, _d_; ve _d_ olacak
Episikoidal eğri üzerinde başka bir nokta. 3. noktadan üçe çıktı
Bölümler vb.
veya bir kaydırma ile eğri.

[İllüstrasyon: Şekil 239.]

Diş yanları için hiposikloidler, benzer bir şekilde izlenebilir
biçim. Böylece Şekil 239'da P p, zift çemberidir ve b c
Üretim çemberinin merkezinin hareketi P P.
1'den 6'ya kadar zift çemberinde eşit bölünme noktaları ve D ila i
Üretim çemberinin merkezi için ark yerleridir. Başlangıç
nesil merkezinin yerini temsil eden A'dan
Çember, üretim ve taban çevreleri arasındaki temas noktası
B.
Circle ve D'den I'e, merkezler için ilgili yerler
Üretim çemberinin. Bu merkezlerden j, k, l, m, n, o,
vuruldu. _A_ ila _f_ arasında o üzerindeki altı bölüm, _f_ bir puan ver
eğride. N'de beş bölüm, M. M.
Sırasıyla, eğrideki noktalar.

Bununla birlikte, bu,
Son iki figür. Merkez tarafından tarif edilen daire
Çember üretme, sahanın farklı bir arkı veya eğrisidir.
daire, her birinde eşit yarıçapa sahip bir arkın uzunluğu
farklı. Miktar pratik olarak doğru olacak kadar küçük. .
Hatanın yönü, eğrilere daha az eğrilik vermektir, çünkü
ancak daha büyük çaplı bir üretici daire tarafından üretilmişlerdi.
Örneğin, _a_, _b_ ark arasındaki farkın
Akoru .1'dir ve Arc 4, 5 ve
Akor .01'dir, o zaman bir adımda hata .09 ve _f_ noktası olarak
beş adımda oluşur, bu hatayı çoğaltılmış beşi içerecektir
kez. _D_ noktası üç kez çoğalır, çünkü
Üç adım vb.

Hata, üretimin çapı olarak oranda artacak
zift çemberinden daha azdır ve büyük tekerleklerde olsa da,
büyük tekerleklerle çalışmak, böylece yarıçapı arasındaki fark
Üretim çemberi ve en küçük tekerleğin çemberi aşırı değil,
Pratik olarak inanılmaz olacak, ancak küçük tekerleklerde çok küçük,
Büyük olanlarla çalışarak, mantıklı bir hata oluşturabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 240.]

Boyutları kollar ve merkezden göstermek için
Şekil 240'ta olduğu gibi, tekerleğin bir bölümü verilebilir.
bir tekerleğin ve bir pinyonun bir bölümü ve bu iki görüşte tüm
Gerekli boyutlar işaretlenebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 240 _A_. (Sayfa 203.)]

Bir tekerleğin kenar görünümünü çizmek isteniyorsa (öğrenci
mükemmel bir uygulama bulun), dişlerin çizgileri yansıtılabilir
Şekil 240 _A_'da olduğu gibi yan görünümdeki dişler. Böylece Diş E
Yandan görünümde A, B, C köşelerinden çizgiler çizerek yansıtılır
Kenar görünümünde yüzün karşısında, ikinci görünümde A, B, C'de olduğu gibi ve
Tüm dişler için de aynı şekilde elde edilebilir.

Tekerleklerin dişleri bir dişli kesiminde oluşacak şekilde kesildiğinde
Makine, dişlerin kalınlığı neredeyse kalınlığa eşittir.
Dişleri önlemek için yeterli fark var olan boşluklar
bir tekerleğin diğerinin boşluklarında kilitlenmesi; Ama ne zaman
Dişler tekerleğin üzerine dökülecek, diş kalınlığı yapılır
Alanın genişliğinden daha azı, genellikle kesin olan bir miktar
perdenin oranı ve yan boşluk olarak adlandırılır. Hepsinden
Tekerlekler, ister kesilmiş veya döküm dişlerle, belirli bir miktar verilir
üst ve alt boşluk; yani dişlerin noktaları
Bir tekerlek diğerindeki boşlukların dibine ulaşmaz. Böylece
Pratt ve Whitney Sistemi Üst ve alt boşluk sekizinci
ziftin, Brown ve Sharpe sisteminde yer alan dişler için
Boşluk, dişin kalınlığına eşittir.

Bevil dişli tekerlekleri çizerken, her dişin zift çizgisi her birine
tekerlek ve noktaların yüzeyleri ve dibin altındaki yüzeyler
Boşluklar, hepsi bir merkeze işaret etmelidir, Şekil 241'de E gibi,
şaft eksenlerinin buluşacağı yerdir. İşaret etmek gereksizdir
daha önce belirtilen nedenlerden dolayı dişler için doğru eğriler
Bir mahmuz tekerleği için eğrilere atıf. Ama yapması gerekiyorsa
Dolayısıyla, eğrileri bulmak için yapı, Şekil 242'de gösterildiği gibidir.
a a a, bir şaftın eksenini ve b diğerinin
birlikte çalışacak olan bevil jant çifti, eksenleri
W'de toplantı; E hattını A'ya dik açıdan çizin ve temsil ediyor
Bir tekerleğin zift daire çapı ve dik bir açıda f
B ve diğer tekerleğin zift dairesini temsil ediyor; G çizgisini çizin
G, w noktasından ve t noktasından geçerek, perdenin çevresi
Veya e f karşılaşır ve G G dişin temas hattı olacaktır
bir tekerlek diğer tekerleğin dişine; veya başka bir deyişle,
dişin zift çizgisi.

[İllüstrasyon: Şekil 241.]

[İllüstrasyon: Şekil 242.]

Diş genişliğini temsil eden H ve ben olarak çizgiler çizin. W'den bir
merkez, G g noktalı çizgilerin her iki tarafına, P gibi,
Dişin zift çizgisinin üstünde ve altındaki yükseklik G G G. Dik açıyla
g g çizgiyi j k çizmek; ve bu çizginin B ile buluştuğu yerden, Q'da olduğu gibi
Büyük için zift çemberini temsil edecek olan _a_ arkını işaretleyin.
Pinyonun çapı D.
pinyon olarak adlandırılır.] Yükseklik için _b_ arkını çizin ve _c_ için
dişlerin derinliği, böylece dişin yüksekliğini tanımlamak
son. Benzer şekilde, bir merkez işareti olarak P'den (tekerleğin büyük çapı için
C,) ARCS _G_, _H_ ve _I_, ARC _G_ Adım çemberini temsil eden _i_
yükseklik ve _h_ dişin derinliği. Bu yaylarda
düz tekerlekler ile aynı şekilde uygun diş eğrileri; yani,
eğrileri Şekil 237'de gösterilen yapı ile veya bunlarla elde edin
Şekil 238 ve 239'da.

Dişin diğer ucu için yayları elde etmek için Mm çizgisini çizin
J K hattına paralel; Pusulaları R L yarıçapına ve p'den ayarlayın,
Bir merkez olarak, zift çemberini çizin _k_. Diş çekilişinin derinliği için
Noktalı çizgi _p_, _h_ çemberini ve W.
_i_'den w'ye, dişin yüksekliğini iç ucunda verecektir.
O zaman diş eğrileri bu üç yay üzerine çizilebilir, _k_, _l_, _m_,
Bir mahmuz çarkı için olduğu gibi.

Benzer şekilde, pinyonun iç ve küçük ucunun zift çemberi için
dişler, pusulaları yarıçap S l'ye ayarlayın ve bir merkez olarak Q'dan
Pitch Circle _D_. _D_ Mark _E_ dışında, adımdaki yükseklik için
Diş çizgileri ve _D_ içinde derinlik için _f_ arkını işaretleyin
Bu uçtaki dişin zift çizgisinin altında. Arasındaki mesafe
_P_ olarak noktalı çizgiler, dişin tam yüksekliğini temsil eder; bu nedenle _h_
Büyük tekerlek üzerindeki dişin kökü olan _p_ ile buluşur. Vermek
bir tekerleğin üzerindeki dişlerin üst kısımlarını yatırmadan temizleyin ve önleyin
diğer tekerlekteki boşlukların diplerine karşı,
Pinyon dişleri aşağıda işaretlenmiştir; Böylece ARC _B_ _H_ veya _P_ ile karşılaşmaz, ancak
boşluk miktarına kadar kısa. _D_, _e_, yayları elde ettikten sonra
_F_, eğriler bir düz tekerlek için olduğu gibi işaretlenebilir. Bu şekilde bir diş
İşaretli _x_'de gösterilir ve _b_ ve _c_ arasındaki eğrilerinden bir
Şablon, pinyonun büyük çapı veya dış ucu için yapılabilir
dişler. Benzer şekilde, Dış uç eğrileri üzerinde işaretlenir.
Arcs _g_, _h_, _i_ ve dişin diğer ucu için olanlar işaretlenmiştir
Arcs _l_, _m_ arasında.

[İllüstrasyon: Şekil 243. (Sayfa 207.)]

[İllüstrasyon: Şekil 244.]

Şekil 243
Aynı şekilde yansıtılan görüntüleme. E noktası E noktasına karşılık gelir
Şekil 241 veya W 242'de. F hattı,
Dişler E. Hat G'e işaret ediyor G, her diş noktasının zift çizgisinin
E'ye ve H çizgileri, bir boşluğun yüzeyinin tabanının da
E. satır 1'e işaret eder, her dişin kenarlarının E. ve
Bir dişin dış ucunun hem daha yüksek hem de daha derin olduğu ve
ayrıca iç ucundan daha kalın; Böylece J, K son'dan daha kalın ve daha derindir
dişin. Bir dişin üstünü ve altını temsil eden çizgiler f g
Şekil 243, açıkçası Şekil 242'deki noktalı çizgilere _P_'ye karşılık gelir.
Kenar görünümünde dişlerin dış ve iç uçları
noktalı olarak gösterildiği gibi yüz görünümünde dış ve iç uçlar
Yüz görünümünde diş l'den taşınan çizgiler, kenarda Diş l'ye
görünüm ve çizerken söylenenlerden açıktır.
Kenarda diş için çizgiler Merkez E'ye işaret ederler.

[İllüstrasyon: Şekil 245.]

Bevil dişli jantlarını çizmek için işten tasarruf etmek için bazen
yalnızca bölüm veya taslak olarak; Böylece Şekil 244'te bir çift bevil
Bölümde ve Şekil 245'te gösterilen tekerlekler,
Ames torna yem hareketi. B C D ve E, mahmuz dişlileridir, G H ve ben
Bevil dişlileri, dişlerin yattığı koni yüzeyi boş bırakılır,
Her durumda bir dişin bulunduğu kenarlarda tasarruf edin. Tekerlek D
Bölümde, dışarı taşınabileceği araçları gösterecek şekilde gösterilmiştir.
C ve E ile Dişli. Küçük Bevil dişlileri de basit ile temsil edilebilir
çizgi gölgeleme; Böylece Şekil 247'de iki cisim A ve C kolayca
bir bevil dişlisi ve pinyon olduğu anlaşıldı. Benzer şekilde küçük mahmuz tekerlekleri
Yandan görünümde ve satır gölgeleme ile basit dairelerle temsil edilebilir
kenar görünümünde; Böylece her pratik amaca cevap verirse
D, F, G, K, P, H, I ve J'de Şekil 246 ve 247'de olduğu gibi küçük tekerlekler,
gösterildiği gibi çizildi. Ancak zift çevreleri genellikle
Onları ayırt etmek için kırmızı mürekkep.

[İllüstrasyon: Şekil 251. (Sayfa 209.)]

[İllüstrasyon: Şekil 246.]

[İllüstrasyon: Şekil 247.]

Şekil 248'de, dişlinin bir kısmının gösterildiği bir örnektir.
Dişler içeri girer ve geri kalanı dairelerle gösterilmiştir.

Şekil 250'de, bir Niles aracının yem hareketlerinin bir kısmının bir çizimi
Yatay sıkıcı değirmen, Şekil 251 aynı son görünümdür,
_f_ bir sürtünme diskidir ve _g_ bir sürtünme pinyonu, _g'_ bir raftır, f
Bir besleme vidası, _p_ bir bevil pinyonu ve _q_ bir bevil tekerleğidir; _Ben_,
_O_, dişli jantlardır ve _J_ bir solucan pinyonu kullanan bir solucan ve
gösterilen dişliler.

Şekil 249, üstü çizgisi olan üç bevil dişlisini temsil eder
Gölgeli, öğrencinin kopyalaması için mükemmel bir örnek oluşturuyor.

[İllüstrasyon: Şekil 248.]

Oval dişli yapısı, Şekil 252, 253, 254, 255, gösterilmiştir.
ve 256. Zare daire, inşaat tarafından bir
Şekil 81'e referansla verilen elips, ancak bu
İnşaat, dairelerin yayları vasıtadır ve bu nedenle kesinlikle
Doğru, Profesör McCord, eliptik dişli ile ilgili bir makalede, diyor ki,
genel olarak oval dişli yapımı ile ilgili olarak,
Aşağıdakiler:

[İllüstrasyon: Şekil 249. (Sayfa 210.)]

[İllüstrasyon: Şekil 250.]

[İllüstrasyon: Şekil 252.]

"Ama bu dairesel yaylar düzeltilebilir ve büyük bir şekilde alt bölümlere ayrılabilir
Prof.'den aldığımız çok basit bir süreçle tesis ve doğruluk.
Rankine'nin "Makinesi ve Değirmen Çalışmaları" ve Şekil 252'de gösterilmiştir.
O b, C'nin merkezi olan arka teğet olsun. Çizmek
akor d o, E'de ikiye bölün ve A'ya üreterek o a = o e; ile
A Merkezi ve Yarıçap A D, B'deki tanjant kesimini kesen bir yay tanımlayın; Sonra o
B, arkaya neredeyse eşit olacaktır, ancak
Yaklaşık 60 dereceyi geçmemelidir; 60 derece varsa, hata
teorik olarak arkın uzunluğunun yaklaşık 1/900'ü, o b çok
çok kısa; Ancak bu hata, açının dördüncü gücüne göre değişir
ARC tarafından önem verilir, böylece 30 derece için 1/16'ya indirgenir
Bu miktar, yani 1/14400. Tersine, bir teğet olsun
verilen uzunluk; o f = 1/4 o b yap; sonra F Merkezi ve F B yarıçapı ile
Bir yayını tanımlayın (O B'de O B teğetini) kesen bir yay tanımlayın.
D noktası; o zaman o d'ye yaklaşık olarak eşit olacaktır, hata
diğer inşaatta ve aynı yasayı takip etmek.

[İllüstrasyon: Şek. 253. ]

Bu iki yapının aşırı sadeliği ve tesis
sıradan çizim enstrümanlarıyla yapılabilirler onları yapar
son derece uygun ve onlardan daha yaygın olarak bilinmelidirler
var. Mevcut soruna uygulanmaları Şekil 253'te gösterilmiştir,
bir elips çeyreğini temsil eder, yaklaşık yay CD, E,
E F, F A, deneme yanılma ile belirlenmiştir. Uzay için
Bu, dişlerin pozisyonları için, D'de bir teğet çizilir.
ki d c'nin düzeltilmesi, yani d g ve ayrıca
De'nin tersi yönde, yani D h, sadece süreçle
açıklandı. Sonra, teğetini F'ye çizerek, aynı şekilde yola çıktık
F i = f e ve f k = f a ve sonra h l = i k ölçülür, nihayet var
G L, elipsin tüm çeyreğine eşit.

[İllüstrasyon: Şekil 254.]

Şimdi bu elips üzerine yirmi dört diş hazırlamasına izin verin;
yani her çeyrekte altı; Ve simetrinin uğruna varsayalım
bir dişin merkezinin C'de olması, diğerinin c'de olması,
Şekil 253. Bu nedenle, noktalarda LG'yi altı eşit parçaya bölüyoruz
1, 2, 3 vb.
elips. Mekanları biraz daha büyük hale getirmek neredeyse gerekli
dişlerden daha; Ama eğer en büyük elde edilebilir kesinlik
Tekerleklerin çalışması hedeflenir, bunu gözlemlemek önemlidir.
Eliptik dişlilerde geri tepme, bundan oldukça farklı bir etkiye sahiptir.
dairesel tekerlekler durumuna neden olur. Zift eğriler olduğunda
Daireler, her zaman temas halindedirler; Ve eğer seçersek,
Anahattı olduğu sürece, alanın genişliğinin sadece yarısı.
doğru. Sürücünün hareketi tersine döndüğünde, takipçi
Tepek alınana kadar hareket et, hareketin ne zaman devam edeceği
eskisi gibi mükemmel bir sabit hız oranı ile. Ama durumunda
İki eliptik tekerlek, eğer takipçi sürücü iken durursa
Hareketler varsa hareket tersine döndüğünde gerçekleşmesi gereken hareketler,
Saha eğrileri temastan atılır ve süreklilik olmasına rağmen
Hareketin kesintiye uğramayacak, hız oranı
etkilenen. Hareket asla tersine çevrilmeyecekse,
Eliptik eğim eğrisi nedeniyle hız oranı korunabilir
her iki tarafta eşit değil, dişin kalınlığını azaltmak
Dairesel tekerleklerle yapılır, ancak tamamen yan tarafta eylemde değil. Ama eğer
Makine her iki yönde kayıtsız hareket edebilmelidir,
İndirgeme dişin her iki tarafında yapılmalıdır: açıkça
Eylem biraz bozulacak, bu nedenle geri tepme
minimumda indirgenebilir. Tam olarak ne kadar minimum o kadar kolay değil
Söylemek, açıkça araçların mükemmelliğine bağlıdır
ve işçinin becerisi. Yapıcı hakkında birçok incelemede
Mekanizma Çeşitli olarak, tepkinin
Sahanın on beşte biri ila bir-biri-bir
bitmesi amaçlanmayan makul iyi dökümlerde geniş bir ödenek,
ve dişler kesilecekse oldukça aşırı; Ne de çok açık değil
miktarı, sahaya daha fazla bağlı olmalıdır.
Ekinoksların öngörülmesi. Kağıtta, her halükarda,
sıfır ve dişleri ve boşlukları genişlik açısından eşit hale getirin
Şekil, dişler çift çizgilerle gösterilir. Onlar
Daha sonra L bölümü k i üzerine işten çıkarılır, bundan sonra bu bölümler
Prof. Rankine's'in ikincisi tarafından elipse transfer edildi
yapılar ve sonra dişleri çizmeye hazırız.

Bunların ana hatları, zift eğriler üzerindeki diğer dişler gibi
aynı düzlemde birlikte yuvarlanın,
eğrilerin düzlemleri üzerinde işaretlenebileceği gibi olmalıdır.
katı bir şekilde bağlanan ve taşınan bir izleme noktasıyla yuvarlanın
Her iki eğim eğrisi ile haddeleme temasında hareket eden üçüncü bir çizgi. Ve
Bu koşulun altında, bu üçüncü çizginin hareketi, nispeten
diğerlerinin her biri, her biri boyunca yuvarlanmış gibi
Sabit kalırken ayrı ayrı, inşa etme süreci
Üretilen eğriler nispeten basit hale gelir. Açıklama çizgisi için
Doğal olarak, durumu yerine getirmek için bir daire seçiyoruz,
Zift elips içinde yuvarlanacak kadar küçük olmalıdır; çapı
Bir p'ye eşitse, yarıçapın
A arkından f, o bölgedeki dişlerin kanatları radyal olacaktır.
Bu nedenle, çapı bir B,
gösterildiği gibi bir P'nin dörtte üçü, böylece dişler,
Tekerlekler, tabanda zift çizgisinden daha geniş olacaktır. Bu
Daire kesinlikle gerçek eliptik eğriyi yuvarlamalıdır; Ve
Her zamanki gibi, çevredeki izleme noktası,
Üretilen eğriler gerçek episikloidlerden biraz değişir ve iki
Elips'in aynı çeyreğinde kullanılanların tam olarak
aynı. Elips'i doğru bir şekilde bölmek mümkünse,
Bu eğrileri ortaya koymada zorluk yok; Ama ikame ettikten sonra
Dairesel yaylar, şimdi üretim çemberini bunlara yuvarlamalıyız.
bazlar, böylece üzerinde yatan gerçek episikoidal dişler
Aynı yaklaşık ark tam olarak birbirine benzeyecektir. Kavşağı mı
Bu yaylardan ikisi, d'de olduğu gibi, bir dişin genişliğine girer.
o dişin bir tarafındaki hem yüz hem de kanat farklı olacak
diğer taraftan; Kavşak kenarla çakışır mı
bir dişin neredeyse böylesine fredeki, o zaman yüz
taraf, yaylardan birine ait episikloid olacak,
diğerine ait hiposikoid; Ve ya da
bir taraftaki yüz veya kanat,
Kısmen bir arkta, kısmen bitişikte bir arkta daire tanımlamak,
büyük ölçekte ve en iyi sonuçların hedeflendiği yerlerde
Eğri şeklinde mantıklı bir değişiklik.

Şekil 252'de verilen yapıların rahatlığı hiçbir yerde
episikloidlerin çiziminden daha belirgin olan
Elde Kasa taban ve üretim daireleri, ölçülmez olabilir
çaplar; Bu nedenle, Şekil 254'te,
Henüz en hızlı ve doğru modla bağlantılı uygulama
Bu eğrileri tanımladığı bilinmektedir. C tabanın merkezi olsun
daire; B, haddeleme; A, temas noktası. Bölmek
1, 2, 3, vb. çekin
1 numaralı işlemle A arkını düzelten A'da yaygın teğet;
Daha sonra 2 numaralı işlemle, temel daire üzerinde eşit bir ark A 2 belirledi ve
Üç kez sağa ve sola adım atarak, bu alanları ikiye ayırın,
böylece taban çemberinde alt bölümleri uzun boylu hale getirmek
haddeleme. Acords A 1, A 2, A 3,
açıklama çemberinin ve 1, 2, 3 vb. Merkezlerle
temel daire, dışarıdan veya dahili olarak grev yayları, gösterildiği gibi
sırasıyla sağ ve solda; dışa teğet eğri
Arcs episikloid, iç kısımlara teğet
Hiposikoid, baz daire için bir dişin yüzünü ve kanadını oluşturur.

[İllüstrasyon: Şekil 255.]

Diyagramda, Şekil 253, bir elipsin bir parçasını gösterdik.
Uzunluk on inç ve genişlik altı, rakam yarı boyutta. İçinde
ne zaman kombinasyonun gerçek görünümü hakkında bir fikir vermek için sipariş
tamamladık, Şekil 255'te çifti, üç ölçekte gösteriyoruz
ayağa inç. Aşırı eksantriklik sadece için seçildi
İllüstrasyonun amacı. Şekil 255 ayrıca aramaya hizmet edecektir
Başka bir ciddi duruma dikkat, yani
Elipsler birbirine benziyor, tekerlekler değil; Orada da yapılabilirler
bir dişin üzerinde bir dişin eşit olduğu bir dişi olmak
Tekerleğin diğerinde bir boşluğa sığması gerekir; Ve ilk tekerlekten beri,
Şekil 255, her eksenin ekstremitesine bir diş yerleştirmeyi seçtik, biz
İkinci bir yerde orada bir alan olması gerekir; Çünkü bir zamanlar
Başlıca eksenler çakışmalıdır; diğerinde, küçük eksenler, şekilde olduğu gibi
255. O halde eşit sayıları, dağılımını ve hatta formları kullanırsak
Dişlerin, çiftin iki tekerleğinde aynı değildir. Ama bu
Komplikasyon, tek sayıda diş kullanılarak önlenebilir, çünkü
Bir dişi büyük eksenlerin bir ucuna yerleştirerek, bir boşluk gelecek
diğeri.

Bununla birlikte, bunların her tarafında dişleri kesmek her zaman gerekli değildir
Şekil 256, C ve D'nin bir muayenesinde görüleceği gibi tekerlekler
P.
CD çizgisi, bu nedenle, serbest odaklar göz önüne alındığında, P B'nin
p c'ye eşit ve p a ila p d; Ve P'deki ortak teğet eşit olur
P B ve PD'de olduğu gibi C P ve PA ile açılar; Bu nedenle, CD
Düz bir çizgi olan A da düz bir çizgidir ve C'ye eşittir.
Sonra tekerlekler aşırı hung olur, yani şaftların uçlarına sabitlenir
Yatakların dışında, dış yüzleri serbest bırakarak, hareketli odaklar olabilir
Gösterildiği gibi sert bir B B bağlantısı ile bağlanabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 256.]

Bu bağlantı daha sonra ortaya çıkacak aynı hareketi iletecektir.
tam eliptik tekerleklerin kullanımı ve bu nedenle
Sadece yakınlarındaki dişleri koruyarak dişlerin çoğundan dağıtın
yardımcı olmak için gerekli olan ana eksenlerin ekstremiteleri
ve ölü noktalarda ve yakınındaki bağlantının hareketini kontrol edin. Ark
dişlerin uzaması gereken zift eğrilerin
eksantriklikleri; Ancak birçok durumda bundan daha büyük olmaz
yaklaşımda bir merkezde vurulabilir; Böylece içinde
gerçek, düzeltme sürecinden geçmek gerekli olmaz
ve bu durumda olduğu gibi elips çeyreğini hiç bölmek
için kabul edilen aralığın
Kesilecek dişler "bile çıkacak" ya da olmazsa,
eğri. Bu uygun olanla, o zaman, sadece sorununu kurtarabiliriz
çizim, ama yaparken büyük bir emek, dişler
elips. Alanın ara kısımlarını bile atlayabiliriz
elipslerin kendileri; ancak yuvarlanmaya devam ettikçe, tutulmalarına başvurun
zarar veremez ve hareketin bir bölümünde yararlı olacaktır,
İşin bir kısmını yapacaklar; Çünkü, döndüğünde, gösterildiği gibi
oklar, ekseni D olan tekerleği sürücü olarak düşünüyoruz,
temas yarıçapının, C P'nin artış olduğunu belirtti; Ve çok uzun
Bu durum olduğu gibi, diğer tekerlek temas yoluyla hareket etmeye zorlanacaktır.
Bağlantı atlanmasına rağmen, zift çizgilerinin. Ve dişler olsa bile
Tekerleklerin her yerinde kesin, bu bağlantı nispeten ucuzdur ve
Özellikle eksantriklik varsa, kombinasyona faydalı ekleme
hatırı sayılır. Elbette Şekil 255'te gösterilen tekerlekler de olabilir.
büyük eksenin bir ucuna bir diş yerleştirerek ve
Diğerinde yer, yukarıda belirtildiği gibi. İçindeki varyasyonla ilgili olarak
hız oranı, Şekil 256'ya referansla, eğer
D Sürücünün ekseni olun, takipçi oradaki pozisyonda olacak
Gösterilen daha hızlı hareket edin, açısal hızların oranı p x d/p x
B; Sürücü eşit olarak dönerse, takipçinin hızı
Azalan, yarım devrimin sonuna kadar, hız oranı
P x b/p x d olmak; Devrimin diğer yarısında bu değişiklikler
ters sırada gerçekleşir. Ancak p d = l b; Eğer o zaman B D merkezleri
Pozisyonda verildiğinde, ana eksen olan L P'yi biliyoruz; Ve üretmek için
Maksimum veya minimum hız oranı varsayılan herhangi bir
Oranı varsayılan değere eşit olan segmentlere
elips odaklarını verin, bu nedenle küçük eksen bulunabilir ve
Açıklanan eğri. Örneğin, Şekil 255'te hız oranı
Maksimum dokuzdan bire, ana eksen iki bölüme ayrılmıştır.
hangisi diğerinin dokuz katı; Şekil 256'da oran
Bir ila üç olarak, büyük eksen dört parçaya bölünecek,
Odaklar arasındaki C mesafesi ikisine eşittir ve
Her iki odağın da ana eksenin en yakın ekstremitesinden uzaklık
Birine eşit ve daha uzak ekstremiteden üçüne eşit
Bu parçalar.




Bölüm XII.

_ Mekanik Hareketler Planlama._


[İllüstrasyon: Şekil 257.]

Bir eksantrik hareketin ne kadar hareket edeceğini bulmak için gerekli
çubuk, deliğinin merkezinden merkeze olan mesafe
A'dan B'ye mesafe olan Çevre, atış olarak adlandırılır
Şekil 257'de. Şimdi eksantrik şaft tarafından hareket ettirildikçe,
Hareketinin ekseninin şaftın ekseni olacağı açıktır.
Sonra bir merkez olarak ve A'dan C'ye yarıçapla, noktalı çiziyoruz
Dair D ve E'den F'ye, çubuğun hareket miktarı olacaktır.
okun yönü.

Bir kurşun kaleminin karşı koyulacağını varsayarsak bu belirgin hale gelir.
E'deki eksantrik ve yarım devrim yapmak için eksantrik olduğunu varsayalım,
bunun üzerine kurşun kalem F'ye itilecek. Şimdi ölçersek
E'den f'ye mesafe, bunun A'dan B'ye sadece iki katı olduğunu göreceğiz.
Bununla birlikte, hareket miktarını başka bir şekilde bulabiliriz.
noktalı yarım daire g, b'nin hareket yolunu gösteren,
Verilen yanal hareket miktarı olan bu hareket yolunun çapı
çubuğa.

[İllüstrasyon: Şekil 258.]

Şekil 258'de aynı eksen veya şaft üzerinde hızlı iki kol kolu var ve
Uzun kolun ne kadar belirli bir miktar hareketini bulmak gerekir
kısa olanı hareket ettirecek. Uzun kolun hareket ettiği mesafenin
A. Sonra B çizgisini A'dan şaftın eksenine ve C hattını çizin
Uzun kolun merkez hattı. Bir merkez olarak şaftın ekseninden,
Kısa kolun gözünden veya merkezinden geçen D çemberini çizin.
Yarıçapı f'den g'ye alın ve bir merkez olarak E'den d üzerinde
H, ve H, uzun kol A'ya hareket ettiğinde E'nin olacağı yerdir.
Bir kolun daha kısa olduğu ile aynı oranda hareketi azalttı
diğerinden daha. İlgili ilke, her ikisinin de hareketini almaktır
eksen olan hareket eksenlerinden eşit mesafedeki kollar
S. şaftının

[İllüstrasyon: Şekil 259.]

Şekil 259'da, bir kolun sonunun doğrudan hareket ettiği bir durumumuz var
bir ayakkabı üzerine. Şimdi belirli bir hareketin ne kadar olduğunu bulmak için gerekli
Kol, ayakkabının _X_ çizgisi boyunca kaymasına neden olur; H noktası
burada tam olarak eskisi gibi bulunur ve ondan bir merkez olarak, noktalı
çapı E'deki küçük daireye eşit daire
Noktalı dairenin çevresi, noktalı bir çizgi taşınır ve başka bir
ayakkabının yüzünden taşınır. Bunlar arasındaki K mesafesi
Noktalı çizgiler, ayakkabının hareket miktarıdır.

Şekil 260'da, Şekil 259'daki ile aynı koşullara sahibiz, ancak
Kısa kolun daha büyük bir rulmana karşı hareket eden bir silindir vardır. H noktasıdır
eskisi gibi bulundu. R'nin hareket miktarı, K'nin J'den uzaklığıdır;
Bu nedenle, bu mesafeyi R'nin merkezinden aktarabiliriz,
yeni konumun noktalı bir daire ile işaretlenebileceği P noktası
gösterilen.

[İllüstrasyon: Şekil 260.]

Şekil 261'de silindir yerine bir bağlantı tanıtıldı ve
Rod R'nin hareket miktarını bulmak için gerekli H noktası olarak bulunur
Daha önce ve sonra Link L'nin merkezinden merkezine olan uzunluk bulunur,
ve bu yarıçap ve H'den bir merkez olarak ark p çizilir ve
P'nin kesiştiği yerde, R'nin merkez çizgisi J'nin yeni konumudur.
R'nin gözü veya merkezi Q

[İllüstrasyon: Şekil 261.]

Şekil 262'de, bir pistonun bir
dikey çizgi, belirli bir miktarın ne kadar
Uzun kolun hareketi pistonu harekete geçirecektir. Diyelim ki uzun kol
A'ya geçin, sonra B C ve D Çemberi çizgilerini çizin veya yarıçapı alın veya
F, G ve E Mark uzaklıktan D'de H.
çubuk. Şimdi uzunluğu E'den I'e bağlayın ve h'den bir
Orta Mark Arc K, ve K ile kesiştiği yerde, gözün
Uzun kol A'ya taşındığında olacağım

[İllüstrasyon: Şekil 262.]

Şekil 263'te aksları veya şaftları S ve S 'üzerinde iki kol vardır; ARM A
kol B koluna bağlanır ve kol C doğrudan bir çubuğa bağlanır
R.
E pozisyonunda ve aynı zamanda F pozisyonundayken. Şimdi e noktaları
ve f, elbette, eksenlerden bir yayda ve
Merkezi hangi pozisyonda olabileceği açıktır.
Arc I, I, Merkezden vurulan bir yerde. Şimdi
D'nin E'ye hareket ettiğini ve D, H yarıçapını alırsak ve E'den alırsak
V'de olduğu gibi ark I üzerinde işaretleyin, o zaman H, açıkçası yeni olacak
H.'nin konumu G'nin yeni konumunu bulmak için önce ARC J'ye çarpıyoruz,
J, çünkü G'nin her konumunda, J, J'de bir yerde olacak.
H'nin V'de olduğu zaman nerede olacağını bulmak için, H, G yarıçapını alın ve
bir merkez olarak v'den j, j üzerinde, k'da olduğu gibi, G konumu olan
D, E ve H'de olduğunda V.
D, H yarıçapını alan işlem ve P işaretlemesinden ve
q işareti olarak H, G ve P yarıçapı; O zaman P yeni
H ve Q konumu G.

[İllüstrasyon: Şekil 263.]

Şekil 264'te bir kol kolu A ve CAM C, bir şaft üzerinde tek bir parçadır. S
_X_ hattında kaymış bir ayakkabı ve kamera yüzüne karşı çubuğun yanında tutulur
R; Ayakkabının yüzünün konumunu bulmak gerekir.
kolun ucu D'de olduğunda kamera

E Çizgisi D'den şaft eksenine ve F. çizgisinden şafttan çizin
orta çekme dairesi olarak eksen; _X_'e paralel j hattını çizin. Almak
g h yarıçapı ve W üzerinde bir merkez işaret noktası p olarak k; Çizgi Q Çizin
Şaft ekseni P ve Mark Noktası T.
Merkezi bir arktan çekin, v'de j'yi kesme ve V
Ayakkabının yüzü ve kamın yüzü kol durduğunda dokunacaktır
D.

[İllüstrasyon: Şekil 264.]

Düz bir şekilde verilen hareket miktarını bulmak zorunlu olsun
eksantrik bir kayışa bağlı bir çubuğa çizgi ve aşağıdakiler
İnşaat kullanılabilir. Şekil 265'te bir
Mil ve dolayısıyla eksantrikin döndüğü eksen.
B eksantrikin merkezini temsil etsin ve gerekli olmasına izin verin
Çubuğun C Merkezi hareket hattında hangi konumda bulun _x_
Göz, eksantrikin B Merkezi E.'ye taşındığında olacaktır.
A eksendir, eksantrikin B Merkezi bu konuda dönmelidir
D çemberi tarafından gösterilir ve pozisyonu bulmak için gereken her şey
herhangi bir eksantrik pozisyon için C'nin B konumunu işaretlemektir.
D Çemberi, E'de olduğu gibi ve bu pozisyondan, E'den bir merkez olarak ve
Çubuğun bir yarıçap olarak uzunluğu ile C'nin yeni konumunu işaretleyin.
Hareketinin _X_ çizgisi. B'deki eksantrikin merkezi ile
kayışların yüzlerini temsil eden satır Q, sağda duracak
Hareket çizgisine açı ve çubuğun uzunluğu B'den C'ye;
Eksantrik merkez E'ye taşındığında, çubuğun merkez hattı
P konumuna taşındığında, q satırı R pozisyonu ve nokta varsayılmış olacak
C, çizimdeki konumundan G'ye _X_'ye geçecek. Eğer
Eksantrik merkezin F'ye geçmesi gerekiyor, C noktası hareket edecek
H'ye göre, bc, e g ve f h yarıçapları eşit uzunluktadır. Şimdi ne zaman
Eksantrik merkez E'de bir
Devrim ve yine de C noktası sadece G'ye taşınmış olacak,
noktalı yarım daire I tarafından belirtildiği gibi C ve H arasındaki merkezi.

[İllüstrasyon: Şekil 265.]

Öte yandan, eksantrik merkez E'den F'ye geçerken,
bir devrimin dörtte biri olan çubuk ucu, G'den hareket edecek
Bu, çubuğun sadece _endwise_ değil, aynı zamanda sonuncusu olduğu için gerçekleşir
Eksantrik kayışa bağlı, çizgiye doğru ve uzağa doğru hareket eder
_X_. Bu şekilde gösterilmiştir, çubuk merkezi hattı işaretlenir
B'den _X_'den tam çizgi. Ve B E'ye taşındığında, çubuk merkezi hattı
noktalı E hattı ile işaretlenir, böylece çizgiden uzaklaştı
hareket B _X_. Şekil 266'da eksantrik merkezin bir
Çizgiye doğru açılı olan _q_ satırından 45 derecelik açı
hareket _x x_ ve çubuk ucunun konumu C, J ve H'de gösterilir
Hareketin uçlarını temsil ediyor ve G hareketin merkezini.

[İllüstrasyon: Şekil 266.]

Şimdi eksantrik merkezin T'de duracağını varsayalım, aynı zamanda bir
45 dereceden _q_ açısı, o zaman çubuk ucu K'da duracak,
G'den C'den daha uzakta; Dolayısıyla,
Çubuğun düz uç hareketinden hareket, hareketi
çubuk ucu, eksantrik ile orantılı olarak düzensiz hale gelir,
Çubuğun gözünü düz bir çizgide hareket ettirmede hareket artar
(çubuk tarafından) V tarafından belirtilen yarı rotasyondan geçerken
Şekilde ve diğer yarım rotasyon sırasında azaldı.

Birçok durumda, örneğin, batıdaki nehir buharlı botlarında
ve güney eyaletleri, eksantrikler yerine CAM'ler kullanılır ve
Bu tür kamları çizme veya işaretleme ile ilgili ilkeler
Lewis tarafından okunan bir makalenin maddesini içeren açıklamaları takip eden
Amerikan Makine Mühendisleri Derneği'nden önce Johnson. Şekilde
267, bir çift kamın yan görünümüdür; bir, c, tam inme kamerası olmak
Motor silindirine buhar kabul eden valfi çalıştırmak için; Ve
diğeri, D, gerekli olan buhar kaynağını kesmek için bir kam olmak
Motor darbesini işaret edin. Bu kameraların konumları
Krank pininin pozisyonunun burada yorumlanması gerekmez,
Açıkçası C'nin buhar girişini açmak için çalışması gerektiğini belirtmek için
kapatmak için çalışan ve
silindirde geniş bir şekilde hareket etmek için buhar ve
Kesme valfının d'si diğer kameraya veya krank pimine atma
Buharı daha önce kesmek için gerekli olduğu için değişir
veya daha sonra vuruşta.

[İllüstrasyon: Şekil 267.]

Kam boyunduruğu, y ve y 'olmak üzere iki yarıdan oluşur,
Bir ucunda bir yaka ve diğer ucunda iki fındık olan B cıvataları
iki yarının bir araya gelmesini sağlayan iç somun n n
aşınmayı almak için boyunduruk. Şaft olarak açıktır
Cam'ı onunla birlikte taşır ve taşır, şekli nedeniyle,
boyundurayı ileri geri hareket ettirin; Böylece, gösterilen parçaların pozisyonunda
Şekil 267'de, ok tarafından belirtilen dönme yönü
C döndükçe, boyunduruğu sola taşır ve bu hareket
Cam'ın _a_ zaman köşesinden meydana gelir.
Köşe _b_ _D_ merkez hattını geçti. Şimdi o kısmından beri
Cam'ın _a_ ve _b_ noktaları arasında yatan çevre
şaftın ekseni merkez olan daire, boyunduruk
_b_ _D_ ve Corner _A_ köşesi geçti kadar dinlenir.
boyunduruğun çenesini karşılıyor; dolayısıyla dinlenme süresi ile belirlenir
şaftla eşmerkezli hale getirilen çevre miktarı; veya içinde
Diğer kelimeler, _a_ ve _b_ arasındaki mesafe ile belirlenir.

Eksantrik yerine kam kullanma nesnesi,
Piston vuruşunun başında aniden vanaların açılması,
Neredeyse tüm uzunluk boyunca tek tip bir buhar port açıklığı sürdürme
inme ve vanaları aniden kapatarak
felç.

Şekil 268, Şekil 267'deki mekanizmanın en büyük görünümüdür; ve Şekil 269
boyunduruğun son görünümünü gösterir. B'de, Şekil 268'de bir kılavuz gösterilmiştir
boyunduruk sapı, bir
düz çizgi, her iki tarafında bu tür bir rehber var
boyunduruk.

[İllüstrasyon: Şekil 268.]

İki kamera, krank şaftına sabitlenmiş bir yakaya cıvatalanır,
ve rakamlarda ve ayrıca Şekil 270'de gösterildiği gibi yarılarda yapılır
ve diğer mekanizmadan çıkarılan CAM'leri temsil eden 271. İle
CAM'lerin yaka üzerine belirli bir miktar ayarını etkinleştirin,
Onları yakaya tutan cıvatalar,
yaka, ancak kameralara gösterildiği gibi dikdörtgen cıvata delikleri bulunur, bu nedenle
her ikisinin de diğer kamera ile ilişkili konumu
veya krank pimi ile ilgili olarak,
dikdörtgen deliklerin uzunluğu ile izin verilir.

[İllüstrasyon: Şekil 269.]

Krank, rakamlarda en yakın ölü merkezinde olduğu varsayılmaktadır.
Motor silindiri ve oklar yönünde döner. .
Kamlar o kadar düzenlenmiştir ki, düz şişmemiş yüzeyleri
yaka.

C gibi tam inme kamerası çizme veya işaretleme yöntemi
Şekil 267, boyutların olduğu Şekil 272'de gösterilmiştir.
aşağıdaki gibi olduğu varsayılmıştır:

Krank mili çapı, 7-1/2 inç; CAM, 3 inçlik seyahat; genişliği
boyunduruk, 18 inç.

[İllüstrasyon: Şekil 270.]

Cam'ın çevresi dört kavisli çizgiden oluşur, p, p ', k
1 ve K 2.. Krank şaftının merkezinin konumu
Düzensiz kavisli gövde X'dedir.
ancak aynı noktadan çizilir, X ve bu nedenle
krank mili.

P, P 'arkları, yarıçap gibidir, ancak tersinden çizilir
P, P 'yaylarının kesişim noktasında gösterilen s, s' noktaları
ARC K 1. Böylece P, P 'arkları krank şaftına eksantriktir.

[İllüstrasyon: Şekil 271.]

[İllüstrasyon: Şekil 272.]

[İllüstrasyon: Şekil 273.]

Cam Place'i bölücülerin bir noktasını x'de çizmek için
Krank şaftının merkezi ve çemberi boyunduruğun genişliğine eşit çekin,
18 inç. Bu merkez x aracılığıyla, iki sağ çizgiyi A ve B'ye çizin
kavisli e çizgisinin kesiştiği yerde B çizgisi, ikisini çizin
Dikey çizgiler A 1, A 1. Yarıçapı 10-1/2 inç ve bir
X'teki bölücülerin noktası, Arc K 1'i çizin. Yarıçap 7-1/2 ile
inç ve X'teki bölücülerin bir noktası, ARC K 2'yi çizin.
kavşakta 18 inç yarıçapı ve bölücülerin bir noktası
arkın, dikey çizgi A 1 ile s'de, ark P'yi tersine çizin
ve kavisli çizgiyle kendini birleştirmesine veya kaybetmesine izin verin.
Diğer kavisli çizgi P 'diğer noktalardan ve tam bir vuruşumuz var
Boyutların CAM'si gereklidir ve Şekil 273'te temsil edilir,
İnşa edilmesinde kullanılan çizgilerden çıkarıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 274.]

Şekil 274'ten gelen ve dahil edilen gravürler çizgileri göstermektedir
değişen kesim sınırlarında kesme kameraları kucaklamak, ancak hepsi benzeri
tam için verilenlerle aynı seyahat ve boyutlar
Şekil 272'de inme kamera. Kesme kameraları çizerken, motorun stroku
Konformasyonlarını belirlemek ve gösterilen örneklerde
4 feet olduğu varsayıldı. Şekil 274, bulma şeklini göstermektedir
Kesme kameraları çizimde veya işaretlemede temel noktalar. X ile
merkez ve 2 feet yarıçapı, yolunu gösteren E 1 dairesini çizin
Bir devrim yaparken krank pimi. Bu dairenin çapı 4
Motorun strokuna eşit ayaklar. Yatay çizgiyi çizin B,
e dairesinin merkezinden geçerek E dairesinin sınırları dahilinde
1, B L Hattı, 1, 2, 3, 4 vb.
Dikey çizgiler, 1, 2, 3, 4 vb. Her biri kesişene kadar
Çember E 1.

[İllüstrasyon: Şekil 275.]

X merkez olarak, 18 inç çapında E dairesini çizin,
Kamarı kucaklayan boyunduruktaki boşluğa eşit.

Merkezden x Radyal çizgiler serisini noktalardan çizin
1, 2, 3, 4 vb. Dikey çizgilerin kesişimi, E dairesinden
1 ve X'te sonlandırma. Şimdi ölçeği kullanmaya devam edeceğiz
Şekil 274'te sağlanan, Şekilde gösterilen kesme kamerasının döşenmesinde
276, yarım strok sınırından.

[İllüstrasyon: Şekil 276.]

X ile bir merkez olarak, çapı olan e, Şekil 275 çemberini çizin
18 inç. Bu daireyi düz A ve B çizgileri ile ikna edin,
A, B, çizgilerinin kapsayıcı dairesi ile aynı ilişkiyi taşıyın.
Şekil 274'teki E dairesine yapın.

[İllüstrasyon: Şekil 277.]

Şekil 274'te, A dikey çizgisinin (
üst yarısı) ayrıca 4/8 veya vuruşun yarısını temsil eden 4 numaralı. İle
18 inç yarıçapı ve V'ye yerleştirilen bölücülerin bir noktası
Şekilde yatay çizgi B ile E dairesinin kesiştiği yerde
275, ARC P.'yi aynı yarıçapla ve bir pusula noktasıyla çizin
V '' de dinlenmiş, ark p 'çizin; Sonra iki yay, P ve P ', kesişen
S.

Aynı yarıçap ve pusetaların bir noktasıyla, arkı çizin
H. K 1 ve K2 yayları, bir yarıçap ile X merkezinden çekilir
K 1 için 10-1/2 ve K2 için 7-1/2 inç ve sadece bir yarıya hizmet veriyor
inme kamerası, zaten gösterildiği gibi çizilmiş kavisli çizgilerle kesişmek için
Şekil 275. Uygulamada, S'deki keskin köşe sakıncalı olacaktır,
Bu noktada hızlı aşınma nedeniyle; ve dolayısıyla bir değişiklik
Bu yarım strok kamerası için boyutlar daha büyük bir
S noktasında yüzey takıyor, ancak bu sınırın kamerası (1/2 vuruş)
şekle referansla tarif edilen süreç tarafından doğru bir şekilde çizilir
275, CAM'ın taslağı Şekil 276'da gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 278.]

Şekil 278'de buharı kesmek için tasarlanmış bir kamera gösterilmiştir.
Piston vuruşunun beşte biri, inşaat hatları veriliyor
Şekil 277'de;
önceki örnek. Şekil 274'e referansla gözlemlenecek
5'de E dairesinden çizilen diyagonal çizginin
düz çizgi işaretli 5, çember e 1 ile kesişen ve bu
Düz çizgi 5, çizgide işten çıkarılan inme sekizinci beşini temsil eder
B, Şekilde beş-sekizinci kamera üzerinde kesme sınırını belirler
277.

[İllüstrasyon: Şekil 279.]

Sonra Şekil 274'e dönerek, radyal çizgiden yarıçapı çember al
4 Radyal Çizgi 5'e ve Şekil 277'de dikey çizgiden işaretleyin
V 'üretmek.

Şimdi, 18 inç yarıçapı ve bölücülerin bir noktası ile
V noktası, E dairesinin kesişme noktasını yatay ile oluşturur
Hat B, ARC P'yi aynı yarıçapla çizin ve
V 'noktasına sabitlenmiş bölücüler, karşı ark p' çizin. Yarıçapı ile
Merkezden 10-1/2 inç, arc k 1'i çizin, kesişen çizgiler p
P ', S. S.'de 7-1/2 inç yarıçapı ile kavisli çizgiyi çizin,
kavisli çizginin tersi k 1. Şimdi, 18 inç yarıçapı ve bir
Bölücülerin noktası dönüşümlü olarak S s'de sabitlenmiş, h, h yaylarını çizin
kavisle birleşene kadar E dairesi ile kesişme
Çizgi K 2..
Limit, Şekil 278'de tamamlanmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 280.]

Zaten verilen talimatlardan bunu anlamak kolay olmalı
Şekil 279, 280, 281'de gösterilen dört-dört ve yedi sekizinci kamera
ve 282, kesimlerinin noktalarını aynı şekilde alarak çizilir
Şekil 274'te gösterilen ölçek, çaprazlama noktalarında çapraz noktalarda
bu şekilde E daire; ve ara limiti kesilmiş kameralar
Kesme, inme çizgisini B, Şekilde daha fazla alt bölümlere ayırarak çizilebilir.
274, gerekli sınırlara.

[İllüstrasyon: Şekil 281.]

Herhangi bir sınırdaki kesme kameraları, operasyonlarında mutlaka kusurludur
slaytların karşı uçlarından kesme tekdüzeliğine gelince,
Kuraldaki herhangi bir kusur onları döşeme, ancak iyi bilinen gerçeklerden
daha fazla mesafe katırken, krank piminin
Silindirin merkezinden piston, kavisli yoldan
silindir, merkezinin üzerinde ve silindirin merkezine geri dönün
tam bir yoldan kalan yolunun kalan mesafesini gerçekleştirirken
devrim; ve inme sekizinci alt bölümleri olmasına rağmen
Şekil 274'teki B satırı, gerçekten benzer bir bölümün
sapma nedeniyle piston inme, eğiminin neden olduğu
Merkezlerden geçen yarım vuruşa geçerek çubuk, yine de
Bu kuralla bir kesim kamerayı bırakmanın neredeyse daha fazla olduğu görülecektir.
Stroke Hat B'deki bölümlerin karşılık gelmesi için yapıldığından daha doğru
Tam olarak sekizinci piston vuruşunun alt bölümü ile.

[İllüstrasyon: Şekil 282.]

Burada açıklanan kurallara göre ortaya çıkan kameralardaki kesim daha büyük
slaytların bir tarafından seyahat etmekten daha fazla seyahat etmek
Üstü, bir kesim pistonun gerçek kesiminden daha fazla
inme, diğeri daha az; ve pratik kullanımda, oyun veya kayıp nedeniyle
Cam'den valfe bağlantılarda hareket, gerçek kesme daha az
teorikten daha; bu nedenle kesme kameraları genellikle işten çıkarılır
kayıp hareketi telafi etmek; yani, daha fazla sınırla işten çıkarıldı; için
Örneğin, beş sekizinci bir kamer, kesintiye uğrayacak
Beş sekizinci yerine on bir onbir.

[İllüstrasyon: Şekil 283.]

Şekil 283, bir krank hareketini temsil eder, C, bir bağlantı kurar
son, B, B,
düz bir çizgide hareket etmeye rehberlik etti. H çemberi yolunu temsil eder
krank pimi ve 1, 2, 3 vb. Noktalar 24 farklı krank pimidir
Krank-pin devrimi çemberinde eşit olan konumlar. Varsayalım
Krank-pin, konum 1'e taşınmış ve pusulalar
Çubuğun uzunluğu, konum 1'in merkezine bir puan belirledik ve
Konum olacak hareket hattında işaret _m_ _a_ satırı
Rod End B'ye taşınmış olacak. Daha sonra krank piminin hareket ettiğini varsayalım
Pozisyon 2'ye ve 2'nin merkezindeki pusula noktası ile işaretliyoruz
2. satır, krank pimi 1'den 2'ye hareket ederken, çubuk ucunun
_a_'den _b_ 'ye taşındı; Bu sürece devam ederek,
Tüm inme hareketini ayırt edin. Geriye doğru inecek
Her iki vuruş için karşılık gelen krank pin pozisyonları için aynı olun;
Böylece, çubuk ucu 7 olduğunda krank pimi 7 veya 17'de olabilir.
Gerçek, 6'dan sonra pozisyonların pozisyonlarını bulmamızı sağlar.
Dairenin diğer tarafı, 17, 16, 15 vb.
Gravür net.

[İllüstrasyon: Şekil 284.]

Şekil 284'te bir pinyon, p, bir dişli tekerleğini, d'yi kullanır, burada
C'de döndürülen l bağlantısında kayan kalıp a a ve
Üst ucunda bir cıvataya bağlanan bir çubuğa bağlı R, B,
Bir slayt için hızlı, S. S'nin hareketini bulmak gerekir, içeri girer
Pin yolunu temsil eden düz çizgi, noktalı bir daire H '
üst kısım hareket hattını temsil eden kayan kalıp a, ark
Link L'nin sonu ve n, o çizgileri, orta çizgisi aşırı uçlarındaki merkez çizgisi
titreşimli hareketi. Şekil 285'te referans harfleri
Şekil 284'dekilerle aynı kısımlar.
noktalarla işaretlenmiş 24 eşit parçaya hareket ve bunlar aracılığıyla
merkez, c ve kesme arkı, üzerinde yayılan çizgiler çizin,
Arc h Çubuk R'nin sonu için çeşitli pozisyonlar, bu pozisyonlar
24'e kadar sırasıyla 1, 2, 3, 4 vb.
Pusasalar R'nin 1'den 1'den H'de ayarlanmıştır, bir merkez olarak işaretleriz
Slaytın hareket hattında, _A_ satırı,
Rod R'nin diğer ucu olacak (veya başka bir deyişle,
Şekil 284'teki cıvata B), A'nın merkezi, Şekil 284, pozisyonda
1, Şekil 285.

[İllüstrasyon: Şekil 285.]

Arc H'de 2'den itibaren, m line _b_ pusula hattı ile işaretliyoruz,
pim 1'den 2'ye hareket ederken, çubuk R Slayt S'yi hareket ettirecekti
Şekil 284, _a_ ila _b_, Şekil 285'te. 3'ten _c_ işaretliyoruz
üzerinde, tüm bu işaretler yatay çizginin üstünde,
hareket hattı ve ileri vuruş için olmak. Geriye doğru
İnme Noktalı çizgiyi 17. konumdan ark H'ye çiziyoruz ve
17'deki pusulalar, hareket çizgisinin altında bir çizgi işaret ederek takip ederek
Aynı kurs, diğer tüm pin hareketleri için, 18, 19 vb.
Pim tekrar 24. pozisyonda ve O'daki bağlantıda gelir ve bir
tam devrim ve ileri vuruş hareketine sahip olacağız
yukarıda ve geriye doğru olanın hareket çizgisinin altındaki
Slayt ve ikisini karşılaştırabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 286.]

[İllüstrasyon: Şekil 287.]

[İllüstrasyon: Şekil 288.]

[İllüstrasyon: Şekil 289.]

Şekil 286 ve 287, Whitworth hızlı dönüş hareketini temsil ediyor
birçok makinede kullanılmaktadır. F, sabit bir şekilde destekleyen bir çerçeveyi temsil eder
Dergi, B, bir pinyon tarafından işletilen bir vites tekerleği, G, P.
A'da, B'de dergi yatağı olan bir koldur. Bu kol bir
pim, d, dişli içinde hızlı, g; Dolayısıyla, dişli döndükçe, Pim D
bir hareket merkezi olarak C üzerinde. A,
pim, x, çubuk, R çubuğun sonunun hareketi
Düz bir çizgide olmak, m, n'nin pozisyonlarını bulmak gerekir.
Şekil 288'de G.'nin bir devriminde yirmi dört dönemde h '
Driving Pin D'nin hareket yolunu, merkezi hakkında
B ve h X'in merkezi C hakkında hareket yolu; Bu iki merkez
sırasıyla B ve C merkezlerine karşılık gelen Şekil 287'de.
M hattı, Şekil 286'daki m hareket hattına karşılık gelir. Şimdi o zamandan beri
D, Şekil 287, yönlendiren ve hızından bu yana
Devrim tekdüze, hareket çemberini H '
yirmi dört eşit bölüm ve merkezden yayılan çizgiler çizerek
C, ve h'deki bölüm çizgilerinden geçerek H Circle H'ye giriyoruz
Şekil 286'da x pin x için yirmi dört konum. Ardından
Çubuğun uzunluğuna pusulalar (R, Şekil 286),
Circle H'de 1 konum, bir merkez hattı olarak, _a_; H'de 2. pozisyondan biz
Mark Line _B_, vb. Dairede yirmi dört pozisyon için
H, ileri için _a_ ila _n_ ile _n_ ila _y_ için almak
Geriye dönük vuruş sırasında hareket. Şimdi mekanizma olduğunu varsayalım
tam olarak eskisi gibi kalan hareket hattı bir
Dik açı yerine C, B merkezleri ile çizgi, olduğu gibi
Şekil 286'da ve bu yeni durumun altındaki hareket,
Şekil 289; M boyunca hareket miktarını bulma süreci
H çevresindeki hareket tam olarak eskisi gibidir.

[İllüstrasyon: Şek. 290. ]

Şekil 290'da bir ahşap kalıplama makinesi için bir kesici başlık gösterilmektedir ve
kesicinin son kenarının hangi şekli bulması gerekir
kalıplamanın nihai görünümünde gösterildiği gibi bir kalıp oluşturmak için
Şekil. Şimdi çizginin çizgisine dik açılı bir şekilde var
Döner kesicinin altından geçerken kalıplamanın hareketi veya,
Aynı şey nedir, masanın yüzüne dik açıda
hangi kalıp hareket ettiriliyor, en yüksek C noktasının
Kalıplama, kesicinin C noktası ile şekillenecek; Ve bu
Kesicinin sonunun hareket hattı ark D olduğundan,
Kalıcı üzerindeki kesici eyleminin en düşük kısmı E noktasında olacaktır.
Ayrıca, kesici kenarı geçtikçe, her noktada,
A hattı boyunca uzunluğu, şekillendirme kalıbını oluştururken
Bu çizginin her iki tarafında meydana gelen tüm kesme eylemi
sadece malzemeyi çıkarmak için hizmet vermek. Düşünmemiz gereken her şey
Bu nedenle, A Hattı A A.

Kesici kenarının en yüksek C noktasının
kesici kafasının köşesinden 1/4 inçten az olmamak,
Nut N'ye (kesiciyi kafaya tutan) geçmesi için yer verir
2-1/2 inçlik bir kafada kalıplamanın üstünde. Orantılı olarak
Kafalar daha büyük yapılır, ancak somun için daha az boşluk gereklidir,
Şekil 291'de gösterildiği gibi, kesici kenarı C'ye kadar uzanır ve bu nedenle
Neredeyse başın köşesine kadar. C'deki hareket yolu tarafından gösterilmiştir.
Gözlenecek noktalı ark B, Nut N'yi büyük ölçüde temizler. İçinde
Ancak pratik, C noktası herhangi bir kesici başlıkta değil
Kesici başının X köşesinden 1/4 inçten daha yakın.

Belirli bir derinlik üretmek için gerekli kesici kenarının uzunluğunu bulmak için
kalıplamanın, çapı eşit bir çember _i_, Şekil 292 çizebiliriz.
Kullanılacak kesici kafasının boyutu ve A A.
en son teknoloji _e_ ve en düşük g, sonra _D_ ve
_F_ bu iki noktanın hareket hattını temsil eder; Ve eğer işaretlersek
kesici içeri, kesici üzerinde gerekli kesme uzunluğu uzunluğu
Açıkçası _a_ ila _b_.

[İllüstrasyon: Şekil 291.]

[İllüstrasyon: Şekil 292.]

Şimdi verilen herhangi bir şey için gerekli kesici kenar derinliği
kalıplama veya bir kalıplamanın bir parçası olan kenar için eğriler
Aşağıdakiler: Diyelim ki kalıplama, nihai görünümde olduğu gibi yarı yuvarlak olacak
Şekil 290. Kesicinin genişliği elbette genişliğe eşit olmalıdır
kalıplama ve gerekli son teknoloji uzunluğu veya derinliği olabilir
Şekil 292'de gösterilen yapıdan bulunur; dolayısıyla geriye kalan her şey
son teknoloji için eğriyi bulmaktır. Şekil 293'te bir
kesici genişliğinin merkezini temsil eder, kenarları f f 've
Üst yarısının üst yarısı hizmet verecek olan B. B. B. B. B.
kalıplamayı temsil etmek için. Kesim uzunluğunda veya derinliğinde işaretleyin
Kenar olması gerekir, aynı şeyi gösterilen yapıdan tespit eder
Şekil 292'de ve C'den K 'olarak işaretleyin. Sonra Çizgi E E Çiz, Geçiş
K.
Yüz _h b_, Şekil 292, kesicinin A hattına A ve Çizim
H H H, G.'nin herhangi bir noktasından, i'de olduğu gibi, J yarıçapı ile paralel olarak
K.
1, 2, 3 vb.
Bölüm çizgileri, _a_, _b_, _c_, vb.; Ve bu çizgilerden çizim
Yatay çizgiler _d_, _e_, _f_, vb. Şimdi dairenin alt yarısını bölün
D Çeyrek Çemberi K'nin iki katına kadar eşit bölüme ayrıldığından
içine ve bu bölünme noktalarından dik dik _g_, _h_,
_i_ vb. Ve bu dikeylerin yatay çizgileri geçtiği yerlerde
_d_, eğrinin çizilebileceği noktalar olacak,
noktalar _p_, _q_, _r_ adresindeki noktalarla işaretlenir. Öğrenci yapacaksa, sonra
Bu yapı tarafından eğriyi çizdikten sonra, inşaatla çizin
Şekil 79 ile bağlantılı olarak açıklandı, ikisini bulacak
yöntemler neredeyse aynı eğrileri verir, ikincisi ve daha basit
Yöntem mantıklı hata olmadan kullanılabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 293.]

[İllüstrasyon: Şekil 294.]

Kalıplama eğrileri dairelerin yayları olmadığında
aşağıdaki gibi işaretlenmiştir:

Kalıplamanın çizimini alın ve her üyeyi veya adımını bölün
Şekil 294'te _a_, _b_, _c_, _d_, _e_, _f_, _g_,
kesiciyi temsil eden ve bulmuş olan kalıp çizme çizgilerinin üstünde
her üye için gösterilen inşaatla son teknoloji derinliği
Şekil 292, her bir üyesi için ayrı bir satır bulmak, _a b_
Kalıp, kesicinin yüzüne bulunan derinlikleri aktarın; bölmek
kesicinin her üyesinin derinliği,
Kalıplamanın ilgili üyesi, çizgilerle olduğu gibi
_h_, _i_, _j_, _k_, _l_, _m_, _n_. Sonra _O_ olarak dikey çizgiler çizin,
_p_, _q_, _r_, vb.; ve bu çizgilerin ilgili çizgilerle buluştuğu yer
_h_, _i_, _j_, vb. Eğrideki noktalardır, bu noktalar işaretlenmiştir
Kesicide noktalarla.




Bölüm XIII.

_ Hat gölgeli gravürler için satır gölgelendirme ve çizimlerde örnekler ._


Çalıştay çizimlerinde olmasına rağmen, satır gölgesi nadiren kullanılır, ancak
İnşaatın belirli ayrıntılarından ziyade bir tasarımın
Gösterilebilir, satır gölgelik değerli bir aksesuardır. Şekil 295, örneğin,
Kemerleri yönlendirmek için boş kasnakların bir düzenlemesi göstermesi amaçlanmıştır.
bir kasnak diğerine; İlke, kemer olduğu sürece
Rotasyon hattı ile uyumlu bir kasnaktan geçer.
kasnak, kemer doğru şekilde çalışır, ancak kasnaktan ayrılabilir
önemli açı. Bir kemer sağdaki iki kasnak sarıldığında
Birbirinize açı, kayış için iki kılavuz kasnak gereklidir
Mayıs, her kasnağa geçerken, kasnakla aynı düzlemde hareket edin
Döner ve kemer bu durumda çeyrek olarak adlandırılır
bükülme.

Kemerin bükülmesinin bile çizgisiyle gölgede kaldığı görülecektir.
gölgesiz bırakılırsa olduğundan çok daha açık bir şekilde gösterilmiştir.

Mükemmel bir gölgeleme örneği, Şekil 296'da verilmiştir, yani
_American Machinist_'den çıkarılır ve bir kesme aracını temsil eder
Bir planlama makinesi için. Rakam bir tahta gravürden geliyor, ancak
Etki çizgilerle üretilebilir, siyah parçalar
Sadece geniş siyah çizgiler.

[İllüstrasyon: Şekil 295.]

Gravürlerin yapıldığı çizimler,
gravürün üretileceği işlem. Olan çizimler
Düz çizgilerle gölgelenmiş üç yöntemle kazınabilir. Birincisi,
Çizim, çizimin hangi işlemde olduğu foto-açılmış olabilir.
Metalde fotoğraflandı ve gravürde her çizgi görünür
Tam olarak çizimde göründüğü gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 296.]

Bu tür gravür için çizim herhangi bir uygun olandan yapılabilir
üretilecek gravür boyutundan daha büyük boyut,
fotoğraflama işleminde üretilen boyutun azaltılması. Çizimler
Fotoğraf açma için, hatların jet siyah olması gerekir ve
Kırmızı merkezeller çizimde işaretlenirse,
gravürde sıradan siyah çizgiler olarak üretilecektir.

Fotoğraf çekilecek bir çizimin gölgelenmesi çizgilerle üretilmelidir,
Ve renk tonu ile değil, siyah ya da renkler olsun, renk tonu için
Fotoğraf düzgün bir şekilde.

Genellikle fotoğraf çeken bir çizim yapmak tercih edilir
ondan yapılacak gravürden daha büyük, iyi bir oran
Gravürün iki katı uzunluğun iki katı yapmak. Bu
hatlarındaki herhangi bir pürüzlülüğün büyüklüğünü azaltmaya hizmet eder
çizim ve dolayısıyla gravürü çizimden daha iyi hale getirmek. Çizimdeki çizgilerin kalınlığı,
Yapılacak azaltma miktarı, çünkü çizgiler azaltıldı
gravürle aynı oranda kalınlık
çizim. Böylece bir gravür üzerindeki çizgiler yarıya indirildi
Çizimin boyutları,
çizim.

Foto kapma için çizimler pürüzsüz yüzlü kağıt üzerinde yapılmalıdır; gibi,
Örneğin, Bristol Board'da; Ve çizgileri temiz ve netleştirmek için,
Çizim aletleri en iyi durumda olmalı ve
Kağıt veya Bristol tahtası oldukça kuru. Hindistan kauçuğu olarak kullanılmalıdır
Fotoğraf çekilecek çizimlerde mümkün olduğunca az, çünkü kullanılırsa
Çizgiler mürekkeplenmeden önce, kağıdın yüzeyini sertleştirir ve
Mürekkep çizgileri daha az pürüzsüz ve kenarlarında bile olacaktır; ve
Bu nedenle, tüm satırlara kadar herhangi bir çizgiyi ovmamak daha iyidir
mürekkeplenmiştir. Çizgiler mürekkeplendikten sonra fazla kullanılırsa
Çizgilerin karanlığını azaltmaya hizmet eder ve onları çok solgunlaştırabilir
düzgün bir şekilde foto-cazibe olmayacaklar.

Ahşapta bir gravürcü için bir çizim yapmak için doğrudan üzerine çizilir
oyulması gereken kutu-ahşap bloğunun yüzü. .
Bloğun yüzeyi ilk olarak beyaz su rengi ile beyazlatılır,
Çince beyaz. Bir kopya olarak kullanılacak çizim açıksa
Yeterince ince kağıt, taslağı kalem çizgileri ile izlenebilir,
Ve kopya daha sonra ahşap blok ve kenarlarına yüz aşağı yatırılabilir
Balmumu ile bloğa tutulan, kalem çizgileri bloğa bakıyor.
Anahat daha sonra bir kalemle tekrar izlenebilir veya sivri uçlu
enstrüman, kurşun kalem çizgilerinin izinin bırakılmasına neden olur
bloğun beyazlatılmış yüzeyi. Kopya çok kalın kağıt üzerinde ise
Böylece kullanılabilir, yukarıdaki gibi bir iz yapılabilir ve kullanılabilir; OLDU
izlemenin, kalem çizgileri üzerinde döşenmesi gerektiğini unutmayın.
Blok, çünkü bloktaki çizimin sağ eli nedir?
Baskının sol eli veriyor. Ahşap bloklardaki gölgeleme verilir
Penciled hatların yardım ettiği Hindistan mürekkebi tonu ile veya elbette kalemle
Çizgiler sadece daha az sanatsal iş için kullanılabilir. Başka bir yöntem
Çizimi doğrudan ahşap bloğunun yüzeyinde fotoğraflayın; öyle
Ancak, konunun bu bölümüne girmek gereksiz.

Bir çizimden gravür üretmenin üçüncü yöntemi,
balmumu işlemi olarak bilinir. Bu işlem için çizimler
İnce kağıt üzerinde yapılmış, aşağıdaki nedenlerden dolayı: Süreç oluşur,
Kısaca ifade edildi, bir bakır plaka yaklaşık 1/32 tabakası ile kaplamada
inç derinliğinde ve balmumu üzerinde çizim yaparken
Gravür, hangi çizgiler,
Bakırın yüzeyine balmumu.

Plaka ve balmumu daha sonra bir bataryaya ve bakır birikintisine yerleştirilir
Balmunun çizgilerini ve yüzeyini doldurur, böylece gravürü oluşturur.
Şimdi çizim ince kağıt üzerinde yapılırsa, gravür yüzeyi kaplar
kuru kırmızı pigment ve sivri bir enstrüman ile çizimin
Çizimin çizgilerinin üzerinde izler, bu da kırmızı bırakmalarına neden olur
balmumu yüzeyine baskı ve çizim çıkarıldıktan sonra
Gravici bu baskılı çizgileri balmumu keser. Çizim açıksa
kalın kağıt, çizimi balmumuna aktarmanın bu yöntemi
kullanılabilir ve oymacı çizimden bir iz alabilir ve
İzlemeden balmumuna aktarın. Ayrıca, balmumu için
Gravürler Çizim, aynı boyutta yapılmalıdır.
Gravürün olması gerekir veya tarif edilen izleme işlemi
kullanılamaz. Şekil 297, balmumu tarafından yapılan bir gravürü temsil eder
bir tahta gravürden bir baskıdan işleyin ve o zamandan beri
Balmumu üzerine çizilen tüm çizgiler bakırın yüzeyine kadar
plaka, gölgeleme neredeyse çizgilerden oluşur, siyah yüzeyler
hatların yeterince birbirine yakın olduğu ve geniş olduğu yer
Bu yüzeylerde bulunan tüm balmumu çıkarın.

[İllüstrasyon: Şekil 297.]

[İllüstrasyon: Şekil 298.]

Ancak balmumu işlemi, düzlükteki gravürler için daha uygundur
yalnızca taslağa ve parçalar küçükken özellikle mükemmel ve
Çizgiler birbirine yaklaşıyor; Örneğin, 298 ve 299 sayılarında,
bir kazan sondaj makinesinin gravürleri olan ve üretildi
_American makinisti için bir tahta gravürün üzerinde izleyerek
Londra, daha önce tarif edilen şekilde "mühendislik". İncelik ve
Balmumu işlemindeki çizgilerin temizliği burada iyi resmedilmiştir,
gravürden kolayca görülen parçaların eğilimi ve
Aşağıdaki açıklama ile bağlantılı olarak kolayca izlenebilir:

Makine, 1 ve 2'lik iki yatay yatak plakasından oluşur.
$ V $ üstte slaytlar ve birbirine dik açılara yerleştirin. Her biri
yatak plakalarının her biri
C1 ve C2 olmak üzere iki eyer taşır, bunların her biri dikey olarak ayarlanabilir
Raf ve pinyon ve el tekerlekleri ile ilgili kolunda D 1
ve D 2. Saddles dengelidir, böylece mümkün olan en az efor
onları ayarlamak için yeterli. Dikey kollar, B 1 ve B2, her biri dökülür
kolların kare kutularına tutturulduğu yuvarlak bir ayakla e 1
ve yatay yataklardaki $ V $ slaytlarına takılan E 2 1
ve 2 ve vida ve mandal hareketi ile ayarlanabilir
F 1 ve F 2.. Kare kutuların her biri üzerinde küçük bir kol g 1 ve
G 2, üzerinde dolaşımdaki pinyonları çalıştıran saplamalar taşıma
dikey kolların dibinde raflar. Kare kutuların her biri
Dairesel oluk üstte döndü,
dikey kollar onlara ve dolayısıyla dikey kollara bağlanır ve
onlarla birlikte matkap iğleri n 1 ve n 2, radyal olarak ayarlanabilir
Kazan-Pinyonlar ve
Dairesel raflar. Pinyonlar, birlikte çalışabilecekleri şekilde düzenlenmiştir.
Dairesel oluklardaki cıvatalar için kullanılan aynı vida anahtarı.

Delinecek kabuk, Hakımlık H'ye yerleştirilir, bu da
$ V $ üzerinde vida ile ayarlanabilir uygun çerçeve ile taşındı
Slayt I, 45 derece bir açıya yerleştirin. yatay yatak plakaları ile. İle
Bu düzenleme, masa I boyunca hareket ettirildiğinde,
veya tüm matkaplardan eşit olarak geri çekilin. J 1 ve J2, kirişler oluşturur
Tablonun çerçevesi için ek rulmanlar. Yatak plakaları ve
masa için slaytlar cıvatalanmış ve birlikte hazırlanmıştır, bu da bütün
Makine çok sağlam ve sert. Makineye güç uygulanır
Yatay ve dikey şaftları L 1 ve L'yi çalıştıran koniler K 1 ve K2
2, vb. Dikey millerde,
Tüy tuşları ve Saddles C 1 ve C2 vb. İle taşındı. Solucanlar
M 1 ve M2 solucan tekerlekleri ile dişli, kolların üzerine yerleştirilmiştir.
çelik iğler n 1 ve n 2. iğler kendi kendine hareketle donatılmıştır
Dişlinin içine ve dışına kolayca atılan O 1 ve O2 hareketleri.

Makine, bazılarının bazılarının kenarını çevirmek için de kullanılır.
Yapımcılar deniz kazanlarının son tabaklarında olmayı tercih ediyorlar. Plakalar
dairesel tablo H ve kenarına çok kolay sabitlenmiş
Flanş, sıradan yontma araçlarından çok daha hızlı yükseldi.
Makine bu amaç için kullanıldığında,
Çıkarılabilir, R 1 ve R 2 iki dik paranteze sabitlenir.
Çapraz kiriş, bir tarafta $ V $ slaytları ile dökülür.
uzunluğunun yarısı bir uçtan ve aynı için karşı tarafta
uzunluk, ama karşı uçtan. $ V $ slaytlarının her biri
Aracı ayarlamak için bir vida ayarı olan takım kutusu S 1 ve S 2
kesim derinliği ve çapraz kirişin $ V $ slaytlarında ayarlanabilir
Çevirilecek plakanın çapı. Makinenin bu düzenlemesi
ayrıca kazan uçlarındaki fırın ağızlarını kesmek için de kullanılır. .
plaka dairesel masaya sabitlenir, deliğin merkezi
Masanın merkezine yerleştirilmeyi kesin; Araçtan biri veya her ikisi
Kutular kullanılabilir. Dik arasında yeterli alan var
bir kazan ucunun bu bölümüne izin vermek için r 1 ve r2 parantezleri
delikler kesilirken dönecek fırın ağızlarını içerir
dışarı; En büyük çaplı bir kazanın sonuna ait plaka
Makinenin sondaj için alacağını. Kesilen delikler olacak
2 fit 3 inç çapında ve yukarı. Kullanma gücü
Pikaplı koni T.
tekerlekler ve masaları sürmek için pinyonlar döküm çeliktir, yani
Flanşları çevirmenin kaba çalışması için gereklidir.

[İllüstrasyon: Şekil 299. (Sayfa 275.)]

Makineyi kullanmanın pratik sonuçlarına gelince, matkaplar yönlendirilir
kesme kenarlarında dakikada 340 feet hızla. Bir jet
Soapuds, her matkapta 1/32 inç çapında bir delikten oynar ve
60 lbs basınçta. inç kare başına. İki 1 inçten oluşan bir eklem
tabaklar ve 1 ve bir-sekizinci deliklere sahip olmak, çapı olabilir
yaklaşık 2-1/2 dakika içinde delinmiş ve yaklaşık yarım dakika için
Matkap ayarlayarak, her matkap saatte yaklaşık 20 delik açacaktır. .
Makine, tatbikatların olacağı herhangi bir işe dayanacak şekilde tasarlanmıştır.
ayı. Bir kazanın sonunu koymak ve döndürmek için gereken süre
Bunun üzerinden flanş (14 feet çapında) yaklaşık 2-1/2 saattir;
Ancak, flanşların durumuna bağlıdır, bazen
Çok pürüzlüdürler, diğerlerinde doğru için çok az gereklidir
onları yukarı. İçeren plakayı giymek için gereken süre
Fırın ağızları ve 2 feet 6 inç çapında üç delik kesmek,
Plaka 1 ve sekizinci inç kalınlığındadır, üç saattir. Tabii ki, eğer
Aynı anda bir boyutta birkaç kazan yapılıyor, delikler
Bu plakaların iki veya daha fazlasında aynı anda kesilebilir. Makine
Yatay yatak plakalarından biriyle yerleştirilebilecek böyle bir tasarım
(1), paralel ve kazan dükkanının bir duvarına yakın; Ve ne zaman
Dönüş aparatı kullanılıyor, dikey kol B 2
kare kutusunun e 2'sinde yarıya doğru döndü ve sondaj için kullanıldı ve
Deniz Kazanında Kalma deliklerine dokunmak, koyulduktan sonra biter
birlikte; Tabii ki yatak plakası A 2 arasında yeterli oda bırakılmalıdır,
ve kazan dükkanı dükkanı onunla paralel olarak, alım almasına izin vermek için
üzerinde çalışılacak kazan.

Bu tür çizimleri çizmek oldukça zor olurdu
İnce kağıt üzerinde 298 ve 299, çizimin olmasını sağlamak için
gerçekten daha önce tarif edilen süreç tarafından balmumu üzerinde izlendi, gerçekten
Ressam iyi işlerde önemli deneyime sahipti; Bu yüzden değil
Çizimi büyük hale getirmek ve sıradan çizim kağıdında nadir. .
Griveer daha sonra çizimi balmumu yüzeyinde fotoğrafladı,
ve fotoğrafta çalışıyor. Balmumu gravürlerindeki referans harfleri
balmumu içinde tür etkileyerek yerleştirilir ve bu bağlamda
I ve O harflerinin çizimlerde kullanılmaması gerektiğine dikkat edin
Dışında yer almadıkça, balmumu işlemi ile kazınmak
Çizimin ana hatları, çünkü ben
Bundan genellikle ayırt edilemez olduğu noktalı çizgi, o
Bir daire veya elips gibi görünüyor.




Bölüm XIV.

_Shading ve Boyama Çizimleri. _


Çizimlerin renk tonlarıyla gölgelenmesi veya renklendirilmesi, büyük ölçüde daha fazla kullanılır
küçük olanlardan ve Avrupa'da Amerika Birleşik Devletleri'nden daha;
Öte yandan, hat gölgelenmesi yoluyla renklendirme daha fazladır
Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'dan daha fazla ve küçük çizimlerde daha fazlası
büyük olanlardan daha.

Birçok ressam, şaft dergilerini renklendirme planını benimser, vb.
hafif bir renk tonu ile, onlara çevrede en derin renk tonunu verir
Onlara silindirik bir görünüm verin. Bu çizimi daha netleştirir
Ve yapmak için çok az zaman alır ve özellikle nerede avantajlıdır
Parçalar küçük veya küçük ölçekte, böylece çizgiler
nispeten birbirine yakın.

Basit gölgeleme amacıyla çeşitli karanlığın siyah renk tonları
Kullanılabilir, ancak sarı ile tonu pirinç çalışması olağandır. Döküm
Hindistan mürekkebi ile demir, Prusya mavisi ile ferforje, çelik ile
Hindistan mürekkebi, Prusya mavisi ve bir
Crimson Lake tonu. Bakır kırmızı renkte. Uçak yüzeylerinde eşit
Renk tonu döşenir, ancak yüzeyler silindirik ise
Genellikle çevrede ve yakınında daha derin renklidir ve renklidir
Silindiriklerini göstermek için Hindistan mürekkebinin hafif renk tonlarıyla renklerin üzerinde
biçim.

Bir çizim Hindistan mürekkebi ile renklendirilecek veya gölgelenecekse
kenarlarının her tarafına çizim tahtasına yapıştırılın ve sonra nemlendirin
kağıdın küçülmesine neden olacak bir süngerle eşit olarak
Çizim tahtasının yüzeyine yakın durun. Eğer bir renk uygularsa
veya bir renk tonu, tüm yüzey renklendirilmeden önce renk kurur,
Renk eşit bir gölgede olmayacak; Bu nedenle daha önce gereklidir
Büyük bir yüzeyi nemlendirmek için rengi uygulamak, böylece
Bir kısımdaki renk, gidilecek zaman olmadan önce kurulamaz
tüm yüzey üzerinde; daha eşit bir renk derinliğine ulaşılır.
bir kattan daha hafif bir renk tonunun uygulanması, bir kattan daha
tam renk derinliği. Ancak kağıdın kurumasına izin verilmezse
katlar arasında yeterince veya daha önce çok ıslak yapıldıysa
Renklerin uygulanması için, yerlerde çalışır, diğer
Rengin akacağı oyuklar, daha koyu renkli lekeler yapar. İle
Bundan kaçının, kağıt temiz uygulama ile bir şekilde kurutulabilir
lekeli kağıt.

Eşit bir renk gölgesini korumak için, hafifçe karıştırmak gerekir.
fırça her renk tabağı veya
Palet, özellikle renklendirme karışık renklerden oluştuğunda,
Çünkü renklendirme maddesi sudan ayrılmaya uygundur
dibe.

Yani, renklerin karıştırılmasında rengin sonunu uygulamak en iyisidir.
Paletin yüzeyi ve fırçayı doğrudan keke uygulamamak için
renk, çünkü renk temas ederek daha tamamen karışık
Palet, bir lekeyi koruyabilen fırça tarafından olabileceğinden
Yıkamadığı sürece çizim üzerine bir çizgi çekecek renk.

Silindirik bir yüzey için renk tonunun derinliğini mezun etmek için en iyisidir.
Birkaç, üç derinlik veya derecelik renk tonunu karıştırın ve ilk olarak kullanın
en karanlık, parçanın olacağı yönde uygulamak
en karanlık gölgeli. Bu karanlık uygulamanın olması açıkçası
parçanın çapı ile belirlenir. Bir sonraki operasyon
Parçayı hafifletin veya çiz, çizgiyi veya çizgiyi, böylece koyu renklidir, bu da ona neden olur
parçanın eksenel çizgisine yaklaşırken daha soluk ve daha soluk almak veya
silindir. Bu aydınlatma aşağıdaki gibi gerçekleştirilir: Karanlık çizgi
daha önce kurumayacağı bir parçanın uzunluğu boyunca uygulandı
onu çizmek veya yan tarafa doğru hafifletmek için zaman oldu
eksen. Daha sonra ayrı bir fırça ıslatılabilir ve kenarı boyunca çizilebilir
Kısa vuruşlardaki karanlık çizgiler, rengin dışarı doğru çalışmasına neden olur ve
Eksene yaklaştıkça daha hafif olun. Sırada bulunacak
Bu işlem fırça zaman zaman suda yıkama gerektirecektir,
Çünkü karanlık çizgi ile sürekli temastan tonu
İçerir. İlk kat döşendiğinde ve yayıldığında veya
Parçanın uçtan uca çizilmiş, işlem iki kez tekrarlanabilir
veya üç kez, ilk yapılarak elde edilen en eşit sonuçlar
Koyu çizgi çok karanlık değil ve çizimin üzerinden birkaç kez geçiyor, ama
kağıdın her kat arasında neredeyse çok kuru olmasına izin verir. Küçük
silindirik cisimler, diyelim ki 1/4 inç çapında, en karanlık çizgisi
Gölge, çapını temsil eden çizgilerde bulunabilir.
parça, ancak daha büyük çaplı parçalar halinde en karanlık çizgi bulunabilir
çapı veya çevreyi gösteren çizgiden kısa bir mesafede
Birçoğunda gösterildiği gibi parçanın gölgesinde veya sağ tarafında
Takip eden gravürler. Bir çizimin sahip olması durumunda
üzerinde işaretlenmiş boyutlar, renklendirme veya renklendirme derin olmamalı
Boyut rakamlarını görmeyi zorlaştırmak için yeterli.

Kullanılacak fırçanın boyutu, elbette,
gölgeli veya renkli olacak parça ve bir fırça için en iyisidir
koyu renk tonu ve fırçanın içinde renk tonu ile asla kurumasına izin vermemek
Bu onu sert yapar. İyi bir fırçada tüyler iyi, yakın yat
Birlikte nemlendirildiğinde, pürüzsüz ve yine de yeterince sert veya
Basınç çıkarıldığında hafifçe bükmek için elastik. Eğer ne zaman
Basınç altında ve neredeyse kuru, kıllar ayrılacak veya fırça
İçinde esneklik yok, iyi sonuçlar elde edilemez. Tüm fırçalar
kullanımdan sonra iyi kurutulun.

Gölgelendirmedeki ışığın
Gölge çizgisine referansla açıklandığı gibi çizim.

Fırça ile kopyalamak ve gölgede olmak için mükemmel örnekler olarak verilir.
Aşağıdakiler:

Şekil 300, Hartford Steam tarafından inşa edilen bir Medart kasnağını temsil etmektedir.
Mühendislik Şirketi; kollar ve göbek tek parça halinde dökülür ve jant
kollarına perçinlenmiş, uçları dönen veya
Hub deliği ile doğru. Şekil açıkçası bir ahşap gravür,
ancak değişen derecelerde gölge veya gölgeyi yeterli
Hindistan mürekkebi ile gölgeyi kopyalamak ve fırçalamak için iyi bir örnek oluşturmak için doğruluk.
Şekil 301, çift kol seti ile benzer bir kasnaktır,
perspektif çiziminde mükemmel bir örnek oluşturmak ve
fırça gölgeli.

[İllüstrasyon: Şekil 300.]

Çizgi gölgede olduğu gibi fırça gölgesinde, zorluklar artar
Parçanın büyüklüğünde artış ve öğrenci bunu sonra bulacak
Bu küçük kasnakların gölgelenmesinde tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu,
Oldukça zor olun, ancak büyük kasnağı gölgede bırakmak için mükemmel bir uygulama
Şekil 302.

Temel düşüncelerden biri, rengin kurutulmasına izin vermemek
Bir kısımda kenarlar, gölgeye devam ederken
aynı yüzey, bu nedenle en iyisidir.
İşi mümkün olduğunca çabuk çizip taşıyın
bırakılması gereken su kenarları ile hafifçe ıslatma
Gölgeleme başka bir yönde ilerliyor.

[İllüstrasyon: Şek. 301.]

Gölgelendirme ile yüzeylerin yüksek olduğunu göstermek gerektiğinde
cilalı, gölgelemenin daha hafif kısımları,
Şekil 303'te olduğu gibi, daha hafif ve daha koyu gölgelerin sıçraması olarak adlandırılabilir.
Bir cam silindiri kapsayan pirinç bir kasaya sahip bir yağ kabını temsil eder,
pirinç kabuğundaki açıklıklardan görünür.

Şekil 304, hat gölgelenmesi böyle olan bir demir planlama makinesini temsil eder.
Mükemmel bir gölgeleme örneği sağladığını eşit olarak etkiledi. Onun
Parçalar, Şekil 297'de Demir Planer'de gösterilenlere benzer, tasarruf edin
Kullanımı etkinleştirmek için iki sürgülü kafa taşıdığını,
Eşzamanlı olarak, iki kesme aletinden.

[İllüstrasyon: Şek. 304. (Sayfa 282.)]

[İllüstrasyon: Şek. 302. ]

Gölgelendirmede üstün bir örnek, Şekil 305 ve 306'da gösterilmiştir.
Bir Blake'in buhar silindirinin bir planını ve kesitsel görünümünü temsil eder
Patent doğrudan etkili buhar pompası. Parçaların inşası
Aşağıdakiler: A buhar piston, H 1 ve H silindirdir
buhar pasajları; M silindir egzoz bağlantı noktasıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 303.]

[İllüstrasyon: Şekil 305.]

Hareketi dönüşümlü olarak bağlantı noktalarını açan ana valf
Buharın girişi ve buhardan kaçış, ana silindir,
iki parçaya ayrılmıştır, bunlardan biri C, bir koltukta kayar
ana silindir ve aynı zamanda diğer kısım için bir koltuk sağlar,
D, Gravürlerde gösterildiği gibi C'nin üst yüzüne kayar, d
vuruşunun sol ucunda ve C'nin tersi veya
İnme sağ ucu. Buhardan buhar, j,
Bu nedenle ana silindirin sağ ucuna girerek
E ve H bağlantı noktaları ve egzoz H 1, E 1, K bağlantı noktalarından kaçıyor
ve m, ana pistonun sağdan sola hareket etmesine neden olur. Ne zaman
Bu _piston_, silindirinin sol ucuna neredeyse ulaştı,
Piston çubuğuna bağlı Tappet kolu T, temas eder ve
Valf çubuğu yakasını O 1 ve valf çubuğu P'yi hareket ettirir ve böylece C'ye neden olur
C ile oluşan ek valfler R ve S 1 ile birlikte
_one Casting_, sağdan sola taşınacak. Bu hareket neden oluyor
Ek silindirin sol ucuna kabul edilecek buhar,
b, pistonu B sağa doğru zorlanacak ve D
vuruşunun zıt veya sağ ucu; S'nin hareketi için n
(sağ uça giden buhar portu) ve S 1'in hareketi
N 1'i açar (zıt veya sol uça giden buhar portu)
Aynı zamanda V hareketi bunun sağ ucunu açar
Egzoz portları X ve Z'den egzozun silindiri
ve D artık gravürlerde gösterilenlerin karşısında konumları var ve
Bu nedenle buhar, ana silindire e 1 ve
H 1 ve H, E, K ve M bağlantı noktalarından kaçmak, bu da ana
Piston A ters yönde veya soldan sağa hareket etmek için ve
daha önce tarif edilenlere benzer işlemler,
Piston silindirinin sağ ucuna yaklaşır. Bu basit
Düzenleme Pompa eyleminde pozitif hale getirilir; Yani,
Steam'in kabul edildiği an anında başlayacak ve çalışmaya devam edecek
Buharlı çeliğe, aynı zamanda pistonun hareket etmesi sağlanır
Görevin doğası gerektiği kadar yavaş. Belirtilecek
Şekil 305'te, konumu olan C bağlantı noktaları D aracılığıyla gösterilmiştir.
Koyu gölgeleme ile işaretlenmiştir. Bu açıkça doğru değil, çünkü D olmak
C üstü C'den daha hafif gölgeli olmalı ve yine E 1 ve K bağlantı noktaları
Port'dan karanlık gösterilemedi. Elbette gösterilebilirler
noktalı ana hatlarla, ancak böyle bir avantaj gibi görünmezler ve
Bu hesaba, sanatsal etkinin arandığı yerlerde izin verilebilir.
Nesne, mekanizmayı yapmak için gölgelemeyi ve onun
Operasyon net ve kolayca anlaşıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 306.]

Şekil 307, gölgeleme için başka bir mükemmel örnek sunmaktadır. İçinden oluşur
Buhar silindirli ve valf mekanizması olan bağımsız bir kondansatör
Şekil 305 ve 306'ya referansla tarif edilenle aynı.

[İllüstrasyon: Şek. 307. (Sayfa 288.)]

[İllüstrasyon: Şek. 308. (Sayfa 289.)]

[İllüstrasyon: Şek. 309. (Sayfa 289.)]

[İllüstrasyon: Şek. 310-Silindir ve buhar göğsünün bölümü. (Sayfa
289.)]




Bölüm XV.

_ Motor çalışmasında örnekler._


308'den 328'e kadar olan rakamlarda dahil olmak üzere üç örnek verilir:
Motor çalışması, tüm bu çizimler _The American Machinist_.
Şekil 308 ila 314, otomatik yüksek hızlı motorun çizimlerini temsil eder
Profesör John E. ve William A. Sweet tarafından tasarlanan ve yapılmış
Syracuse, New York. Şekil 308 bir taraftır ve 309
motor. Bir yatak plakası üzerine iki düz çerçeve cıvatalı, bunun aralarında,
Üst uçlarında, silindir cıvatalarla sabitlenir. İçin rehberler
Çapraz baş, kolayca olmalarını sağlayan çerçeveye cıvatalanır
gerektiğinde yeniden konulmak için kaldırıldı. El çarkı ve çubuk
Doğru, buharı açmak ve kapatmak için durma horozunu çalıştırmaktır.
Buharlı çelik.

Tasarımın nesneleri aşağıdaki gibidir: Şekil 310 dikey bir
Silindirin valf yüzünden bölümü de valfi gösterir
ve alt buhar geçişinin girdiği görülecektir.
Silindirin iç altının altında tam derinliği ve bütün
silindir eğimlerinin alt yüzeyi veya
Bu pasajın girişi. Bunun amacı,
Silindirde su birikiminde yaşanan zorluk,
Dikey motorda, genellikle önemli bir kaynaktır
sıkıntı ve sık sık kaza nedeni.

Altta bulunabilecek herhangi bir su, yerçekimi ile yolunu bulur.
port buhar girişi ve egzoz buharı tarafından ve buharla zorla zorlanır
dönüş vuruşunun başlamasından veya öncesinde.

Silindirin tepesinden suyun kaçmasına yardımcı olmak için,
Piston bu amaçla oldukça taçlandırılır, bunların etkisi
suyu büyük bir bantta yaymak yerine dar bir bantta toplayın
yüzey. Bu, kaçışında ve aynı zamanda maddi olarak yardımcı olur
Herhangi bir suyun dağılımı için geniş bir yüzey sunar
Pistondan önce çıkış yolunu bulun.

Piston, alışılmadık derecede uzun ve hafif tek bir dökümdür ve paketlenmiştir
3/8 inç kare pirinç telin dört yaylı halkası ile.

Valf, valf yüzü arasında çalışan basit bir dikdörtgen plakadır
ve bir kapak plakası, kapak plakası uygun konumunda tutulur,
Valfin arkasına göre, dışına karşı buhar basıncı ile
yüzey ve içi arasındaki gevşek mesafe parçalarına karşı dinlenerek
yüzey ve valf koltuğu. Bu inşaat valfin kabulü
Gerekirse, silindiri sudan kurtarmak için koltuktan ayrılmak
Hazırlama örneğinde ve ayrıca bu parçaların azaltılması ile,
Gerekli olması durumunda temas için hazır ayarlamayı kabul eder.

[İllüstrasyon: Şekil 311-Valf hareketi.]

Kapak plakası, iç yüzeyinde girintilerle sağlanır.
tam olarak valf yüzündeki bağlantı noktalarına ve
karşılık gelen limanlar ve girintiler her biri ile iletişimde tutulur
diğeri valfteki kabartma pasajları yoluyla. Bundan olacak
valfin her biri üzerinde eşit ve dengeli bir basınca maruz kaldığını gördüm
ve dolayısıyla, dengede.

Valf, Şekil 311'de gösterilen valf hareketinden çalıştırılır
hafif konik bir blokta olan eksantrik çubuk
Sıradan bir dergi kutusu gibi kaya kolunun pimi.

Genişleme veya kesme, operasyon tarafından otomatik olarak düzenlenir
Valinin, oluklu eksantrikleri bir şekilde sallamada
Şaft boyunca hareket ettirmeye büyük ölçüde eşdeğerdir, ancak
kaya kolunun düzenlenmesi ile olumlu bir şekilde değiştirildi,
Diğer hareketlerle kombinasyon, olumsuz olanı nötralize eder
her zamanki değişen eksantrikin çalışması ve
Büyük çift bağlantı noktası açıklığı, 0'dan iyi bir buhar kullanımı sağlar
3/4 vuruş.

Şekil 312'de gösterilen vali, disk ve tek top tipindedir,
Topun santrifüj kuvveti, güçlü bir
bahar. Vali bağlantısında sürtünme minimumda bir şekilde indirgenir.
Çelik silindirleri ve sertleştirilmiş çelik plakaları tanıtmak
kayar hareket yerine yuvarlanma sağlamak.

Bir valinin işlevlerini doğru bir şekilde gerçekleştirmesi için
tartışmasız gerekli olan, büyük ölçüde aşkın bir
bundan gerekli olan iş ve ayrıca sürtünmenin çok
Bu gücün düşük yüzdesi. Buna gelince, özel araçlar
sürtünmeyi azaltmak için kullanılmıştır; Valf dengeli,
Vali topu yapılırken onu hareket ettirmek için çok az güç gerektirir
eksantrikin ağırlığını dengelemek amacıyla ağır
ve kayış, motor tam hızda olduğunda santrifüj kuvveti
muazzam, ona karşı koymak için bahar
Üç bin pound_. Bu koşullar altında, beklendiği gibi,
Düzenleme oldukça iyi. Bu çok önemli
Bir rulo-tren koşulları altında çalışan bir motorda dikkate alın
motor.

[İllüstrasyon: Şekil 312-Governor.]

[İllüstrasyon: Şek. 313-yastık bloğunun bölümü.]

Şekil 313, yastık bloğu kutusunun bir bölümünü, krank pimi ve
Tekerlek, ana dergi ile birlikte. Sonunun
Krank tekerleğinin yanındaki kutuda dışarıda dairesel bir oluk var,
ve krank tekerleğindeki karşılık gelen bir oluğun
oluk. Bu son oluktan, liberal boyutta bir yağ deliği uzar,
Krank-pin yüzeyine gösterilmiştir. Üst kısımda yerleştirilen herhangi bir yağ
Kutudaki oluğun, yerçekimi ile yivli yolunu bulur.
krank tekerleği ve santrifüj kuvvet ile dışarıya taşınır
krank-pin yüzeyi; böylece başka ne olursa olsun yağlama aracı
Kullanılabilir, bu eyleminde her zaman olumlu olacaktır. Bu
Cut ayrıca, kutunun ana dergiyle nasıl örtüşme şeklini gösterir ve
Petrol rezervuarını oluşturur.

[İllüstrasyon: Şekil 314-Bağlantı çubuğu. (Sayfa 295.)]

Bu kutunun yapımındaki başka bir özellik,
kendisini şaftla uyumlu olarak ayarlamak için yapılır. Gözlemlenecek
Çerçevenin çenelerinin altına iki eğimli
içinde iken şaftın ekseni ile eşit açılar oluşturan yüzeyler
normal konum ve her iki yönde de uzunlamasına hareket ederek,
Gerektiğinde, kutu kendisini bir değişikliğe barındıracaktır.
Milin hizalanması. Bunun için hareket etmenin ücretsiz olabilmesi için
Amaç Olağan ön ve kıç flanşları ile donatılmamıştır. Bununla
Dıştan takma veya içte olduğu gibi herhangi bir hafif düzensizlik anlamına gelir
En hızlı yıpranma, halledilir,
eğimli yüzeyler üzerindeki kutu, bu amaçla eşdeğerdir
Bir topun ve soket yatağının çalışması.

Şekil 314, bağlantı çubuğunun bir tarafı ve kenar görünümünü, çubuğun
Kenar görünümünde bölümde olmak ve bölümdeki pirinçler
Her iki görüntüleme.

Çapraz kafalı pim, gözlemlenecek, konik ve eve çekiliyor
çapraz kafada bir cıvata ile; Pin'in kenarları biraz düzleştirildi
Derginin nerede olduğu, böylece pim oval giymeyebilir, çünkü
Yap, çubuk pirinçlerinin çekme ve itme gerginliği nedeniyle düşüyor
esas olarak en fazla aşınmanın üstünde ve alt kısmında
Bu nedenle gerçekleşir. Çapraz uçtaki pirinçler bir
Gösterilen vida cıvataları vasıtasıyla ayarlanabilir kama. Çapraz başlık bileği
Çapraz baştan çıkarılabilir pim, çubuğun üst ucunu etkinleştirir
Sağlam bir sonuna sahip olmak, çünkü çapraz olarak yerine geçebilir
ve ikisinden yerleştirilen bilek pimi. Alt uçları
Bağlantı çubuğu ve krank pimi, tuhaf bir özelliğe sahiptir,
Krank-pin çapını büyüterek, pirinçlerin uçları
örtüşme, bir dereceye kadar, derginin uçları, böylece
yağ ve artan yağlama sağlar. Kısmen segmentler
Çapraz kafayı ve krank pimini sarın ve bölüm ikiye kaplıdır
Geçiş bölümleri veya küçük kareler üreten talimatlar
pirinçlerin Babbitt Metal ile kaplı olduğunu, bu da
Bu tür çapraz tavuk. Bu çizimler yeterince açık ve
Kopyalamak ve izleme kağıdını izlemek için çok iyi örnekler oluşturmak için temizleyin.

[İllüstrasyon: Şekil 315.]

[İllüstrasyon: Şekil 316. (Sayfa 296.)]

[İllüstrasyon: Şek. 317. ]

Şekil 315, 316 ve 317, ayarlandığında, 200
Sabit bir motor için beygir gücü yatay buhar kazanıcısı ve
William H. Hoffman tasarımı. Kazanın kesitsel görünümü
Şekil 315'teki kabuk, tüplerin düzenlemesini göstermektedir.
Dikey boru sıraları arasında net veya engelsiz pasajlar,
buharın serbestçe yükselmesine izin verir ve
su. Kuru boru (Şekil 316'da da gösterilmiştir) delikli
Buharın motor silindirine geçtiği boru, nesnesi
Buharı olabildiğince kuru taşımak; Yani, olmadan
Buharla taşınması,
süspansiyonda tutuldu. Şekil 316, ayarlı bir yan yükseltmedir
Bölümde ve Şekil 317, kazanın bir son görünümüdür ve
Fırın ucunda ayar. Kazan, her iki tarafta
kanal demir sütunları, bunlar kazan kabuğu açısına perçinleniyor
sütunların üzerine dayanan parçalar. Yanma ısısı ve ürünleri
kazanın dibindeki fırından geçin ve sonunda
Tüplerin içine ve içinden geçin ve bundan sonra kazanın üstünden geçin
baca baca. Köprü duvarında bir açıklık gösterilmiştir ve
hizmeti, geçtikten sonra gazlara hava kabul etmektir.
köprü duvarı ve böylece bu tür gazların yanmasını tamamlayın
fırında tükenmemiş kalmış olabilir. Temizlik
bir ucunda kapı ve diğer tarafta asbestle kaplı, itiraf edecek
Tüp temizleyicilerinin geçişi. Kazanın tepesindeki asbest
Kabuk, onu herhangi bir sıcaklık artışından korumaktır, buhar
sudan daha fakir ısı iletkeni ve eğer bir
Kazanın tarafı diğerinden daha sıcaktır.
Isı ve daha uzun olur, kazanın bükülmesine neden olur, hangi suşlar ve
zayıflatır. Ayarın kenarları bir çift satırdan oluşur.
Aralarında üç inç hava alanı olan tuğla duvarlar, nesne
Isının radyasyonunu mümkün olduğunca önlemek için
duvarlar. Tuğla işleri, tuğla işini birlikte tutmak için kalır
ve çatlamasını önlemek, uygun olduğu için, kalma yokluğunda,
Yapmak.

[İllüstrasyon: Şekil 318. (Sayfa 299.)]

318 ila 330 arasındaki rakamlar, 100 beygir motorunun çalışan çizimleridir,
William H. Hoffman tarafından da tasarlanmıştır.

Şekil 318, yatak plakasının bir planı ve yan görünümünü temsil eder.
Ana yatak ve rehber çubuklar yerinde. Silindir cıvatalanır
doldurma kutusu yatak plakasına biter ve dış uçta desteklenir
Yatak plakasına dönen bir genişleme bağlantısı. Ana yatak sağlanır
alt parçasının yüksekliğini ayarlamak için bir vida ile
Rulman ve böylece aşınmayı alıyor. Kılavuz çubuklar yatağa tutulur
Ortada ve her iki ucunda.

Şekil 319 ve 320, yatak plakasının kesitlerini temsil eder.

[İllüstrasyon: Şek. 319-kavşak yakınında yatak tabağının çapraz bölümü
Silindir. (Sayfa 299.)]

[İllüstrasyon: Şekil 320.]

[İllüstrasyon: Şek. 321-100 H.P. Yatay buhar motoru-
Silindir-Ölçek 1-1/2 "= 1 ayak. (Sayfa 299.)]

[İllüstrasyon: Şek. 322-100 H.P. Yatay buhar motoru-
Silindir-Ölçek 1-1/2 "= 1 ayak. (Sayfa 299.)]

Şekil 321, silindirin bir yan yüksekliğini temsil eder ve Şekil 322
Aynı son görüş, genişleme desteği amacıyla
Silindirin varyasyonlar altında genişlemesine ve daralmasına izin vermek
aynı zamanda yatak plakasını bükmek için hareket etmeden sıcaklık
Silindir her iki uçta da desteklenir. Silindir ve silindir kapakları
gösterilen buhar alanlarında canlı buharla ceketlidir.

[İllüstrasyon: Şek. 323-100 H.P. Motor-Silindirin dış görünümü ve
Buhar-çelik. (Sayfa 301.)]

[İllüstrasyon: Şek. 324-Silindir ve Vanaların Bölümsel Görünümü-Ölçekli
1-1/2 inç = 1 ayak. (Sayfa 301.)]

[İllüstrasyon: Şek. 325-Kesme cihazı planı. (Sayfa 301.)]

[İllüstrasyon: Şekil 326-100 H.P. Motor-detaylar
Ana Valf Hareketi-Ölçek 3 "= 1 fit. (Sayfa 301.)]

[İllüstrasyon: Şek. 328-100 H.P. Yatay buhar motoru-çapraz kafa.
(Sayfa 301.)]

[İllüstrasyon: Şek. 329.
Şekil 329 _A_. 100 H.P. Buhar Motoru-Eşentrik ve
Eksantrik Kayış-Ölçek: 3 "= 1 ayak. (Sayfa 301.)]

[İllüstrasyon: Şek. 330-100 H.P. Yatay buharlı motor-bağlantı
Çubuk. (Sayfa 303.)]

Silindirin buharlı çelik tarafının bir görünümü Şekil 323'te verilmiştir,
ve silindirin yatay bir kesiti, buharlı çelik ve
Valfler, Şekil 324'te gösterilmiştir. Ana valfler sağa bağlanır
ve aynı zamanda kesme gibi ayarlarını sağlamak için sol el vidası
vanalar.

Şekil 325 ve 326, kam bilek plakasını ve kesme mekanizmasını göstermektedir.
Elbette eksantrik çubuk tarafından titreşen kam bilek plakası,
Duvarları çelikle aşınmaya karşı korunan eğimli bir oluğa sahiptir
ayakkabı. Bu olukta, zili takılı bir pim üzerinde çelik bir silindir var
Ana valf gövdesini kullanan krank. Oluğun çalışması
Eksantrikten valfe verilen hareketi bir
İkincisinin seyahatinin bir kısmı ve bir diğerinde geciktir, hızlandı
buhar girişi limanının açılması sırasında kısmı ve
Kesme için kapanması sırasında, bir
Aksi takdirde durumdan daha küçük buhar portu.

Kam plakası için şaft bir ucunda bir yatakta taşınır ve
Diğerinde bir sokette, soket ve yatak bir taban plakası üzerinde
Motorun yatak plakasına cıvatalanmış; Bir yan görünüm
İnşaat Şekil 327'de gösterilmektedir.

Şekil 328, bilek pimi girmesine izin veren çapraz başı temsil eder.
Çapraz baş yanakları, böylece doğru ortaya çıkması için kaldırılabilir. .
Klips, piston çubuk somununun kendisinin gevşemesini önlemektir.

Şekil 329 bir yan görünümü temsil etmektedir; ve Şekil 329 _A_
Eksantrik ve kayış merkezi.

[İllüstrasyon: Şekil 327-100 H.P.
Buharlı motor.-Bilek plakası.-3 "= 1 ayak.]

Eksantrik kayışa girer ve bir göz ile sağlanır
Eksantrik çubuğun uzunluğu ile dairesel bir somun alın
ayarlanabilir, bir altıgen somun diğeri veya dış ucunda
göz.

Şekil 330, bağlantı çubuğunun yapımını göstermektedir,
aşınmayı almak ve düzeltmek için korumak için ayarlanabilir
her bir tarafında bir anahtar vasıtasıyla, aşınmaya rağmen, uzunluk
Bir çift pirinç, tuşlar fındık tarafından kurulur ve çekle sabitlenir
Fındık.




Dizin.

Ames'in torna yem hareketi, 208'in bir parçasını çiziyor.

Üç satırın açısı olmak üzere diğerine, bulmak için, 55, 56.
  iki satır, biri diğerine, bulmak için, 54, 55, 56.

Açılar, akut ve geniş, 57.

Bir dairenin arkı, an, 50.

Arcs, dört ile inşaat, 67, 68.

Tekerleklerin dişleri için yaylar, çizmek, 205.

Farklı görüşlerin düzenlenmesi, 94-111.

Otomatik yüksek hızlı motor, 289 çizimleri.

Bir silindir ekseni, 51.
  bir elips, 63.


Top veya küre, hat gölgesinde temsili, 87, 88.

Yatak plakası, kesit, 299.
  Ana yatak ve kılavuz çubuklarla plan ve yan görünüm, 299.

Çan ağızlı gövde, hat gölgesinde temsili, 88, 89.

Bevelled vites, yarısı ve aynı şekilde yansıtılan bir kenar görünümü, 207.
  Bunlardan biri çizgi gölgeli, 210.
  Tekerlekler, 203.

Bevelled dişliler, küçük, 208.

Bevelled tekerlekler, bir çift, bölüm, 208.

İktişamlı çizgi, 50.

Bir çizimin siyah çizgileri, nasıl üretilir, 32.

Demirci, çizimler, 172.

Blake'in Patent Doğrudan Oyunculuk Buhar Pompası, 284, 285.

Kazan Sondaj Makinesi, A, 269, 270.

Kazan, Son Görünümü, 297.
  Kabuk, kesit görünümü, 296.

Cıvata Kafaları ve Fındık, Amerika Birleşik Devletleri Standardı, 114, 118.
  Kare başlık çizmek için, 125.
  Altıgen bir kafalı, çizmek için. 113, 114.
  kafanın altında bir kare ile, 149.

Cıvatalar ve fındıklar, Amerika Birleşik Devletleri Standartının Boyutları, 117.
  Amerika Birleşik Devletleri standardı, dövme veya bitmemiş, 116. Cıvatalar, fındık ve çokgenler, örnekler, 112-151.

Yay kalemi, mürekkebi uygulamak, 46.
  Büyük, çıkarılabilir bir bacağı ile, 22.

Pirinç, temsili, çapraz tutma ile, 82.

Sürtünme için ekmek, 26.

Bristol tahtası, kauçuk kullanımı, 26.

Fırça gölgeli, 281.

Fırçalar, boyut ve kullanımı, 280.


Bir şaft üzerinde tek parça halinde kam, a ve bir kol kolu,
    çizgi ve konumu bulmak için çubuğun yanındaki kam yüzüne karşı tutulur
    Kamara karşı ayakkabının yüzü, 228.
  Tam vuruş, çizim veya işaretleme yöntemi, 237-241.
  244-246, piston vuruşunun beşte birinde buharı kesmek için tasarlanmıştır.
  Kalp, çizmek, 75, 76.
  Eksantrik yerine kullanma nesnesi, 234.

Cam bilek plakası ve kesme mekanizması, 301.

Kameralar, kesme, buharlı botlarda eksantrikler yerine istihdam edilen örnekler, örnekler
    Çizim, 232.
  241-244'ün temel çizim noktalarını bulmak.
  247-249'un operasyonlarında gerekli kusurlar.
  Konformasyonun belirlenmesinde motorun stroku tarafından oynanan parça
    241.
  dörtte üç ve yedi sekizinci, 246, 247.

Kapak somunu, kalemle, 143.

Dökme demir, temsil, 277.
  Çapraz harçla temsili, 82.

Bir daire yayının vurulduğu merkez, bulmak için 52.

Bir dairenin merkezi, 51.

Düz kenarların bir daire üzerinde tükendiği merkez yumruk
    Eğriler oluşturma, 150.

Cıvata kafalarının pah çevreleri, 120-123.
  Franklin Enstitüsü Bolt Head, 119.

Bir ark akoru, 50.

Altı yuvalı chuck plakası, çizmek için, 131.

Daire, A dereceleri, 52-55.
  Kalem ve daire kalemi, kullanımı, 43, 44.
  Pens, 37, 38.
  Bu, verilen üç noktadan geçer, çizmek için 51.
  Altı bölüme bölünmek, 56, 57.

Çevreler, üçgen ile bölünmek, 129.
  Cıvata kafaları için, çizmek için, 128.
  Alman çizim aracı, 44, 45.
  Enstrümanın şekillendirmede kullanımı, 42-45.

Dairesel yaylar, Rankine'in düzeltme ve alt bölümlere yönelik süreci, 210.

Çevre, 50.

Yaka, bir temsili, 96.

Boyama ve gölgeleme, gözlemlenecek noktalar, 278.

Renk, eşit bir gölgeyi korumak için, 278.

Renkler, karıştırma, 278.

Kondenser, bağımsız, 288.

Koni, Silindir kesişen A, 186.

Bağlantı çubuğu, 169, 295, 303.
  Hareketi temsil eden çizim
  bir krank, 249, 250'ye veriyor.
  Son, 147.

Bakır, temsili, 277.

Yuvarlak gövdenin kafanın altındaki kareyi karşıladığı köşe, 150.

Birleştirme çubuğu, A'nın çalışma çizimleri, 169.

Krank, bir bağlantı verdiği hareketi temsil eden çizim
    Rod, 249.
  pim ve tekerlek, 294.

Çapraz Hatching veya Bölüm Astarı, 77-82.
  parçanın oluşturulduğu malzemeyi belirtmek için yapılmış, 81, 82.
  Bazen çizimin çizgilerinin çarpık görünmesine neden olabilir
    Göz, 80, 81.
  bir dizi parçanın bir bölümünün temsil edilmesi
    Diğer, merkezi delik kısa fişlerle doldurulur, 78, 79.
  Bir araya getirilen üç parçanın temsil edilmesi, yuvalar veya köy yolları
    Onlar aracılığıyla 79, 80.
  Çapraz çizgiler, parçanın kenarlarını karşılamamalıdır, 78.

Çapraz baş, 301.

Haç, kullanımı, bir kare belirlemek için, 95, 96.

Küp, içinden bir delik açarak, çizmek için, 101, 102.

Çukur halka, temsili, 98.

Kavisli anahat, temsil, 86, 87.

Diş yüzü için eğri, nasıl bulunur, 198.
  Yarıçapın temsili, 87.

Eğriler ve çizgiler, 48-76.
  dişli dişleri, isimleri, 193.

257-263'ü bulmak için kalıp kesici için eğriler.
  iplik, çizim şablonu, 165.
  tekerlekler, inşaat, bulmak, 204.
  Vidalı dişler, çizim, 159.
  Şablonlar arandı, 21.
  pratikte 21 kullanımı.

Kesme kameraları, vapurlarda eksantrikler yerine kullanılır, örnekler
    Çizim, 232.
  241-244'ün temel çizim noktalarını bulma şekli.
  247-249'un operasyonlarında gerekli kusurlar.
  Konformasyonun belirlenmesinde motorun stroku tarafından oynanan parça
    241.

Kesme mekanizması, 301.

Bir planlama makinesi için kesme aracı, 264-266'nın temsili. Silindir, 299.
  94, 95'in sağlam, temsili.
  Bir koni kesişen, 186
  bir motor, 299-301.
  bir motor, çizim, 289.

Silindirik gövde bir başkasını dik açılı bir şekilde birleştiriyor, A, 180.
  üst yüzü, bir noktadan bakılırsa, düz olarak görünecek olan vücut
    Çizgi veya bir daire olarak bir başkasından, 188.
  kare olacak odun parçası ve her iki tarafın kare olması gerekir
    çapı bulmak için bir inç olun, 136.
  Parçalar ve küpler, temsili, 95.
  Parçalar, temsili, çapraz tutma ile, 77, 78.

Silindirik parçalar, üçünün temsili, biri diğeri içinde,
  Çapraz Hatching, 78.
  Birbirine katılan parçalar, temsil, 86.
  Pin çizgisi gölgeli, temsili, 86.


DECAGON, A, 63.

Bir daire dereceleri, 52-55.

Silindirik bir ahşap parçasının çapı, kare olacak ve her biri
    bu kare bir inç ölçmeli, bulmak için, 136.

Elmas, A, 59, 60.

Farklı görüşler, düzenleme, 94-111.

Mekanik çizimde boyut şekilleri, 91.

Boyutlar, işaretleme, 91-93.

Mesafeler, gözden göreceli, satır gölgelendirme ile temsili, 89.

Dodecagon, A, 63.

Noktalı çizgiler, kullanımı, 48.

Çift göz veya mafsal eklemi, kalem çizgileri, 146.
  veya bir ofset ile mafsal eklemi, 147.

Çift iplik, 156.

Çizim tahtası, 17, 18.
  Çizimi sabitlemek, 278.
  boyutu, 18.
  küçük, avantaj, öğrenciye, 18.

Ahşap üzerine oymacı için çizim, 268.
  Dişli jantlar, 193-222.

Çizim Aletleri, 22-26.
  parçaları, 34.
  Seçme ve test, 22.

Kağıt çizim, 26-29.
  Farklı nitelikler, türler ve formlar, 26, 27.
  Çizim tahtası konumu, 28, 29.

Vida dişleri için eğrileri çizmek, 159.
  Ölçeklendirmek için, bir, 177.

Gravür için çizimler, belirli sürece uygun olma gerekliliği
    266.
  Balmumu işlemiyle gravürler için, 268, 269.

Fotoğraf çekme için çizimler, 266.
  Demirci için, 172.
  Gölgelendirme ve renklendirme, 277-288.

Sondaj makinesi, bir kazan, 269, 270.


Eksantrik ve kayış, 301.
  Çubuğuna ne kadar hareket vereceğini bulmak için, 223.

Bir tekerleğin kenar görünümü, çizmek için, 203.

Yükseklik, 94.

Elipse, boyutları, nasıl alındı ​​ve belirlendi, 63.
  gerçek bir form, 66.
  Çizimin en doğru yöntemi, 72.
  63-75.

Genişlik oranı genişliğe kadar kalacak olan eliptik figür
    Aynı, ana eksenin uzunluğu ne olursa olsun, 69.

Emery kağıdı, astar kaleminde kullanımı, 37.

Ennagon, A, 62, 63.

Motor çalışması, örnekleri, 289-303.

Motor, 100 beygir gücünün çalışma çizimleri, 299.

Balmumu işlemiyle gravürler, 268, 269 için çizimler.

Uygulama Örnekleri, 169-177
  Cıvatalar, fındık ve çokgenlerde, 112-151.
  motor çalışması, 289-303.
  dokuz tarafla çalışma, 135.


Bir Niles Yatay Takım Çalışması Besleme Hareketi Sıkıcı Değirmen, 209.

Beş taraflı figür, çizmek için, 132, 133.

Hiposikloidleri izlemek için dişlerin yanları, 200.

Bir elips odakları, 64.

Franklin Enstitüsü veya Amerika Birleşik Devletleri Standardı Cıvata Başkanları ve
    Fındık, temel, 118.

Tam inme kam, çizim veya işaretleme yöntemi a, 237-241.


Dişli, bir kısmı, dişleri gösteren, geri kalanı tarafından gösterilen
    Çevreler, 209.

Dişli dişleri, eğrilerin isimleri ve çizgileri, 193.

Dişli jantlar, çizim, 193-222.
  Damış için çeşitli örnekler, 214-222.

Dişli oval, inşaatı, 210.

Genel görüş, 94.

Geometrik terimler, basit açıklama, 48.

Geometri, ressamın avantajı, 48.

Bir motor valisi, 292, 293.

Bir kasnaktan diğerine kılavuz cıvatalar, boş kasnakların düzenlenmesi
    , 264.


Kalp kamerası, çizmek, 75, 76.

Altıgen, A, 62, 63.
  Kafa, bir parçanın temsili, 96.
  Kafa, 125, 126, 127 son görünümünü çizmek için.
  Başlı vida, çizmek için, 113, 114.
  Köşeler boyunca yarıçap, 138.

Altıgen form, temsili, 98.
 veya altıgen cıvata kafaları, 118, 119.

Delik, gölge veya gölge çizgisi ile temsili, 83.

Yuvarlak parçalarla bağlantılı oyuklar, temsilleri, 87-89. Diş yanları için hiposikoidler, izlemek için, 200.


Bağımsız kondenser, 288.

Hindistan mürekkebi, çizimin avantajları, 30.
  İyi ve alt arasındaki fark, 31.
  İyi, 31'in özellikleri.

Hindistan Mürekkebi, Higgins ', 30.
  Karıştırma, 25.
  Test, 31, 32.
  İki biçimi, 30.
  Kalın kullanılacak, 32.
  kullanımı, 30.
  Parşömen üzerinde kullanımı, 32.

Mürekkep, uygulama, yay kalemine, 46.
  Çizim için 30-33.

Enstrümanlar, hazırlanması ve kullanımı, 34-47.

Demir Planlama Makinesi, Temsil, 282.

Demir, dövme ve döküm, çapraz tutma ile temsili, 82.


Dergi, 294.

Mil Dergileri, 277.


Anahtar, a, perspektifte çizilmiş, 92, 93.
  A Çizimi, 91.
  Bir çizimin boyutlarının işaretlenmesi, 92.
  Bir gölge çizgisi ile temsili, 84.

Knuckle eklemi, kalem gözü, 146.
  Ofset ile, 147.


Büyük yay veya daire kalemi, eklemler, 23.

Torna Merkezi, temsili, 86.

Torna besleme hareketi, A'nın bir kısmının çizimi, 208.

Çizim için kurşun kalemler, 23.

Kurşun, çapraz tutma ile temsili, 82.

Sol iplik, 156.

Kol, a, ne kadar verilen bir pistonun dikey bir çizgide çalıştırılması
    Uzun kolun hareket miktarı, pistonu harekete geçirecektir, 226.
  ve şaft, çizim, 103, 104, 105.
  kol ve kam, bir şafttaki tek parça halinde, hatta kayan bir ayakkabı ve
    Yüzün pozisyonunu bulmak için çubuğun yanında kameraya karşı tutulur
    Cam'a karşı ayakkabının, 228.
  Doğrudan bir ayakkabı üzerinde hareket eden A'nın sonu örneği, 225.
  Uzun bir kolun belirli bir miktar hareketinin ne kadar hareket edeceğini bulmak için
  Bir kolun kısa kolu, 224.

Kollar, iki, aksları veya şaftları, bir bağlantı ile bağlanan kollar ve
    Bir çubuğa bağlı bir kol, 227.

Gölgelendirmede Işık, 280.
  Mekanik çizimde, 82, 83'ün yönetimi.

Çizgi gölgeli gravürler, 264-276 için çizim.

Çizgi gölgelik, 77-90.
  ve çizgi gölgeli gravürler için çizim, 264-276.
  Boru işleyen bir stok ve kalıp perspektif çiziminde, 85.
  Daha iyi görünmek ve daha belirgin bir şekilde göstermek için yapılan mekanik çizim, 82.
  En basit şekli, 82.

Çizgiler ve eğriler, 48-76.

Penciling'deki çizgiler, nereden başlayacak, 24, 25.

Astar kalemi, 22.

Astar kalemi, formu, 34-37.

Astar kalemi, bir t karesi ile kullanımı, 45, 47.

Hareket miktarını bulmak için bir silindir yerine tanıtılan bağlantı
    Çubuk, 226.
  Hızlı geri dönüş, bir şekillendiricinin hareketini çizerek, 250-253.

Bağlantılar, 145, 146.

Lokomotif çerçevesi, 174.
  Bahar, 169.


Makine vidası, çizmek için, 112, 113.

Ana Dergi, 294.

İşaretleme boyutları, 91-93.

Ölçme kuralları, ressamlar, 33.

Mekanik hareketler, çizim, 223-263.

Bir eksantrik hareket çubuğuna verecek, bulmak için, 223.
  Bir şekillendirici bağlantısı, hızlı dönüş, planlama, 250-253.
  eksantrik bir kayışa bağlı bir çubuğa düz bir çizgide verilen
    229-231 miktarını bulun.
  bir krank bir bağlantı çubuğuna verir, 249, 250.

Hareketler, Çizim Mekanik, 223-263.

Kalıp kesici, eğrileri bulmak, 257-263.


Niles'in yatay alet çalışması sıkıcı değirmen, A, 209 besleme hareketi.

Nonagon, A, 62.

Somun, gölge çizgisinin bir temsili, 84.
  kapak, kalem için, 145.
  A, 166'nın üst veya bitiş görünümünde iplik derinliğini göstermek için.

Fındık ve cıvatalar, Amerika Birleşik Devletleri Standartının Boyutları, 117.

Fındık ve çokgenler, örnekler, 112-151.


Sekizgen, A, 62, 63.

Petrol kabı, temsili, 282, 284.

Anahat Görünümler, 97, 98.

Oval dişli, inşaatı, 210.


Kağıt kesici, sonun şekli, 25.
  Kurallar veya ölçekler, 32.

Parabol, çizgilerle çizmek, 74, 75.
  Mekanik olarak çizmek, 73, 74.

Paralel çizgiler, 49.

Paralelkenar, 59, 60.

Parşömen, Hindistan mürekkebinin kullanımı, 32.

Pen, Alman, çeşitli genişlik çizgileri çizmek için düzenlenmiş, 84, 85.
  astar, formu, 34-37.

Kalem noktası, 39, 40'ı oluşturur.
  Yakın zamanda tanıtılan şekli, 39.

Kalem Puanları, Petrol STONING, 36.

Safir noktaları ile kalem, 85.

Pens, Circle, 37, 38.
  Çizimde kullanılır, 22.

Kurşun çubukları için kalem tutucular, 24.
  Çizim çizgileri, 23.
  İnce iş için keskinleştirme, 24. Bir bağlantı için kalemle, sadece bir tarafta göbeklere sahip, 145.
  bir kapak somununda, 145.

Pennife ve kauçuk çizme, 25.

Pentagon, A, 62, 63.

Çevre, 50.

Çevre, 50.

Diken çizgi, 49.

Parçanın şeklini belirtmek için perspektif eskizler, 93.

Foto kaplama, 266, 267 için çizimler.

İş parçası, mekanik çizimde, az sayıda görünümde sunulmalıdır
    Mümkün olduğunca 94.

Yastık blok kutusu, 294.

Pim, bir sokette, bölümdeki, temsil, 87, 88.

Pinyon dişleri, 206'nın iç ve küçük ucunun sahasına çekmek için.

Pimler ve diskler, mekanik çizimde ayrımcılık, 96.

Boru dişli stok ve ölmek, çizim, 85.

İç ve küçük ucunun zift çemberi, çizmek, 206.
  Bölünen çizgilerin bir bölümünü elde etmek için, 167.

Plan, 94.

Planlama makinesi, 264-266 için bir kesme aracı.

Mekanik hareketlerin çizilmesi, 223-263.
  Bir şekillendirici bağlantısının hareketi hızlı dönüş, 250-253.

Nokta, a, 49.

Çizim Aletleri Noktaları, 34.

Parlak yüzeyler, gölgeleme ile göstermek, 282.

On iki eşit taraftan oluşan çokgen, çizmek için, 129, 130.

Çokgenler, cıvatalar ve fındık, örnekler, 112-151.
  İnşaat, 61.
  Açıların atanması, 62.
  Düzenli isimler, 62, 63.
  Kuşların uzunluklarını veren ölçekler, 135.

Enstrümanların hazırlanması ve kullanımı, 34-47.

Üretilen çizgi, 50.

Bir görünümün diğerinden yansıtılması, 106.

Projeksiyonlar, 178-192.

PRESTORS, 53.

Kasnak, Medart, Gölgelendirme A, 280.

Bir kasnaktan cıvataları yönlendirmek için kasnaklar, boşta düzenleme,
    diğeri, 264.


Dörtgen, dörtgen veya tetragon, 59.

Bir dairenin çeyreği, 50.

Hızlı Dönüş Hareketi, Whitworth, planlama, 253-256.


Bir altıgen köşesinde yarıçap, 138.

Rankine'nin dairesel yayları düzeltme ve alt bölümlere ayırma süreci, 210.

Ölçekleri azaltma, 175.

Dikdörtgen, A, 59, 60.

Dikdörtgen parça, a, iki görünümle çizmek, 98, 99.
  96, 97 olmak üzere iki veya üç görüntüleme gerektirir.
  temsili, 96.

Kırmızı mürekkep, mekanik çizimlerin işaretleme boyutları, 91.

Rhomboid, A, 60.

Rhomb, Rhombus veya Elmas, 54, 60.

Sağ çizgi, A, 49.

Altıgen kesitli halka, 98.

Perçin, yan ve bitiş manzaraları, 49.

Roller, daha büyük bir silindir üzerinde hareket eden bir kısa kol örneği, 225.

Eksantrik bir kayışa bağlı çubuk, verilen hareket miktarını bulmak için
    Düz bir çizgide, 229-231.
  Yuvarlak bir kök ile bitirin, 148.

Yuvarlak kök, bir temsili, 96.
  Üst ve alt iplik, 156.

Kauçuk, 25.
  form, 26.
  uygun kullanımlar, 25.
  Sünger, 26.
  Kullanımı, 25.
  Bristol Board'da kullanılacak, 26.
  Velvet, 26.

Kural, çelik, 32.


Safir noktaları, kalem, 85.

Normal bir çokgenin çapı için ölçek, 140.
  diş oranları, 195.
  Üçgen, 33.

Ölçekler, ölçüm ve çizim için, 32.
  Azaltma, 175.

Kazanma, 25.

Vida makinesi, çizmek için, 112, 113.
  İplik, Amerika Birleşik Devletleri Standardı, çizmek için, 159-160.
  Konular ve Spiraller, 152-168.
  Konular, eğrileri çizmek, 159.
  Küçük cıvatalar için iplikler, ipliklerin açılarını çizmiş,
    152-155.

  Büyük çaplı iplikler, 156.

Bölüm astar veya çapraz tutma, 77-82.

Silahlardan boyutları göstermek için bir tekerleğin bir bölümünün kesitsel görünümü
    ve Hub, 202.

Bir daire sektörü, 51.

Bir dairenin segmenti, 50.

Yarı Dirit, 51.

Gölge eğrisi, temsili, 87.
  Çevreler için üretilen çizgi, 84.

Düz çizgilerde üretilen gölge çizgisi, 84.
  veya gölge çizgisi, 82.

Medart kasnağını gölgelendirme, 280.
  ve renklendirme, gözlemlenecek noktalar, 278.
  Fırça, 281.
  yuvarlak düz yüzeylerden ayırt etmek için çizgilerle
    Yüzeylerin göreceli mesafeleri, 85.
  Örnek, Blake'in patent doğrudan oyunculuk buhar pompası, 284, 285.
  Bağımsız bir kondansatörde 288 örneği.
  Işık içeri, 280.
  Basit, 277.
  Yüzeylerin oldukça cilalı olduğunu göstermek için 282.

Gölge Hattı, 82.
  Çizgiler ve çizgi gölgeleme, 77-90.

Kam plakası için şaft, 301.

Şekillendirici bağlantısı, hızlı dönüş, A hareketini çizme, 250-253. Bir kameraya karşı ayakkabı, 228'in yüzünün pozisyonunu bulmak için.

Yan yükseklik, çizim a, 106.

135, 136 uzunluklarını bulmak için yan veya iş daireleri.

Bir merkezden yayılmayan yuvalar, çizmek için, 131, 132.
  Bir merkezden yayılan, 131.

Spiral yay, çizmek için, 166.

Spiral yara, bir açıda kesilen bir silindirin etrafında, 178.

Spiraller ve vida iplikleri, 152-168.

Sünger, kauçuk, 26.

Bahar yay kalemi, daireler için, 22.
  Pen, daireler için, 22, 23.

İlkbahar, sarmal, çizmek, 166.

Mahale tekerlek dişleri, nasıl çizilir, 194.

Kare, A, 59, 60.
  Her iki tarafta bir inç ölçen gövde, ölçtüğünü bulmak için
    köşelerde, 136.

Kare kısım, bir temsili, 96.
  Parçalar, belirlemek için bir haç kullanımı, 95, 96.
  İplik, bir çizmek için, 162-164.

Buhar kazan, yatay, sabit motor için, 296.
  Göğüs ve vanalar, 301.
  Göğüs tarafı ve silindirin yatay kesiti, 301.
  Pompa, Blake'in Patent Doğrudan Oyunculuğu, 284, 285.

Çelik, temsili, 277.
  Çapraz harçla temsili, 82.
  kare, iyileştirilmiş, döndürülmüş bıçak, 19.

Adımlar, 99-101 içeren bir parça çizmek için.

Stok ve ölme, boru işleme, çizim, 85.

Geometride düz çizgi sağ çizgi olarak adlandırılır, 49.
  veya astar kalemi, bir T karesi ile kullanımı, 45, 47.

Saplama, bir çizmek için, 142.

Dolma kutusu ve bez, 169.

Kağıdın yüzeyi, sürtündükten sonra yoğuşma, 25.

Yüzeyler, oldukça cilalı, gölgeleme ile göstermek için, 282.


Kağıt çizmek için yapışmalar, 27, 28.

Teğet, 51.

Çizimde belirtmek için konik veya konik delik, 102.
  Bir çizimin yanları, 102, 103.

Tees, 180.

Tekerleklerin Dişleri, Çizim Kuralları, 203.
  Pinyon, iç ve küçük ucunun perdesini çizmek için, 206.
  Spur tekerleği, nasıl çizilir, 194.
  200 kanalları için hiposikiloidleri izlemek, 200.

İpliğin eğrilerini çizmek için şablon, 165.

Eğriler denilen şablonlar, 21.

T karesi, 18, 19.

T kareler, farklı çeşitler, 19.

Tetragon, A, 59, 62, 63.

Konu, bir çift, 156.
  Yuvarlak bir üst ve alt, 156.
  Bir somunun üstünde veya bitiş görünümünde derinlik, göstermek için, 166.
  Sol el, 156.
  kare, bir çizmek için, 162-164.
  Whitworth, 156.

Büyük çaplı iplikler, 156.

Kağıt çizmek için başparmak yapışmaları, 27.

Tonu, silindirik bir yüzey için 279 derinliğini mezun etmek için.

Diş yüzü, eğriyi nasıl bulur, 198.
  Oranlar, Willis'in ölçeği, 195.

İzleme bezi, 29.
  Kağıt, 29.

Trammel, bir elips çizmede kullanımı, 72.

Trapezyum, 60.

Trapezoid, A, 60.

Üçgen, eşkenar, 58, 59.
  İkizkenler, 58, 59.
  Garip, 58.
  Sağ açı, 58.
  Scalene, 59.
  Bölme çevrelerinde kullanımı, 129.
  Çizim çokgenlerinde kullanımı, 129, 130.
  Bir merkezden yayılan yuvalar çizmek için kullanımı, 131.

Üçgenler, 19-21, 58-60.
  Kullanım gereksinimleri, 20, 21.
  Çizmek için, 133.
  Square ile kullanma, 20.

Üçgen ölçek, 33.

Trigon, A, 62, 63.

Gerçek Elipse, 69-72 biçimine yakın bir yaklaşım.


Amerika Birleşik Devletleri standart cıvatalar ve fındık, 114-118.
  Standart iplik, çizmek için, 159, 160.


Bir motor valfi, 290-292.

Vanalar, 301.

Tepe noktası, 59.

Görünümler, farklı düzenlemeler, 94-111.
  bir iş parçası, 103, 104'ün atamaları.
  Bir parça, iki yerleştirme sistemi, 106-111.


Yıkayıcı, a, gölge tarafının temsili, 83.

Balmumu işlemi, gravürler için çizimler, 268, 269.
  Ahşap gravürden bir baskıdan gravür, 269.

Kama şeklindeki parça, A'nın temsili, 97.

Tekerlek, A'nın kenar görünümü, çizmek için, 203.
  A bölümünün kesit görünümü, 202.

Tekerlekler, inşaat, eğrileri bulmak için, 204.
  Dişleri için yayları çizmek, 205.

Whitworth Konu, 156.
  Hızlı Dönüş Hareketi, Çizim, 253-256.

Willis'in Diş Oranları Ölçeği, 195.
  Uygulama, 197.

Ahşap gravür, çizim, 268.

Ahşap, Çapraz Hatching tarafından temsili, 82.
  90'da düzenli ve düzensiz gölge çizgilerinin temsili.

Ferforje, temsili, 277.
  Çapraz harçla temsili, 82.




KATALOG

İLE İLGİLİ

Pratik ve bilimsel kitaplar

Tarafından yayınlandı

Henry Carey Baird & Co. Endüstriyel yayıncılar, kitapçılar ve ithalatçılar,

810 Walnut Street, Philadelphia.

[İllüstrasyon: parmağı işaret ediyor] Bundan oluşan kitaplardan herhangi biri
Katalog, posta ile gönderilecek, posta ücretsiz olarak, herhangi bir adrese
Dünya, yayın fiyatlarında.

[İllüstrasyon: Parmağı Dikkat] Betimsel bir katalog, 96 sayfa, 8vo.,,
ücretsiz ve posta ücretli, herhangi bir bölümündeki herhangi birine gönderilecek
Adresini verecek dünya.

[İllüstrasyon: işaret eden parmağı] Aksi belirtilmeyen yerlerde
Bu katalogdaki kitaplar Muslin'e bağlıdır.


$ Amateur Mechanics 'Workshop: $

Manipülasyon için düz ve özlü talimatlar içeren bir inceleme
döküm, dövme, lehimleme, lehimleme ve
Marangozluk. "Torna ve Kullanımları" nın yazarı tarafından. Üçüncü baskı.
Resimli. 8vo. 3.00 $

$ Andres.-Uçucu ve yağ üretimi üzerine pratik bir inceleme
Vernikler, lake, siccatives ve sızdırmazlık balmumları. $

Vernik ve lake üreticisi Erwin Andres Almanlarından.
Verniklerin üretimi ve uygulanması üzerine eklemelerle, lekeler
Ahşap, boynuz, fildişi, kemik ve deri için. Dr. Emil
Winckler ve Louis E. Andes. William tarafından tercüme edildi ve düzenlendi
T. Brannt. 11 çizim ile. 12mo. 2.50 $

$ Arlot.-Koç ressamları için eksiksiz bir rehber: $

Antrenör ressamı M. Arlot Fransızcasından tercüme edildi; On bir yıldır
M. Eherler'e resim ustabaşı, koç üreticisi, Paris. A.A. tarafından Fesquet,
Kimyager ve Mühendis. Bir ek eklenir,
Materyallere ve antrenör ve arabanın uygulamasına saygı duyan bilgiler
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da resim ve vernikleme. 12mo.
1.25 $

$ Armentaud, Amoroux ve Johnson.-Pratik ressamın kitabı
Endüstriyel Tasarım ve Makinist ve Mühendis Çizim Arkadaşı $:

Tam bir makine mühendisliği ve mimari kursu oluşturma
Çizim. M. Armentaud'un Fransızcasından Yaşlı, Prof.
Sanat ve Sanayi Konservatuarında Tasarım, Paris ve
Mm. Armendaud genç ve Amoroux, İnşaat Mühendisleri. Yeniden yazılmış
ve ek madde ve tabaklarla düzenlenmiş, seçimler
ve en kullanışlı ve genel olarak kullanılan mekanizmanın örnekleri
günün. William Johnson, Doç. Inst. C.E. Resimli
elli folio çelik plaka ve elli odun kesimi ile. Yeni bir baskı, 4to.,
Yarım Fas $ 10.00

$ Armstrong.-Buhar Kazanlarının İnşası ve Yönetimi $:

R. Armstrong tarafından, Robert Mallet'in eki ile,
C.F., F.R.S. Yedinci Baskı. Resimli. 1 cilt. 12mo. 75,00 $

$ Arrowsmith.-Paper Hanger's Companion $:

Ticaretin pratik operasyonlarının
Sistematik olarak belirlendi:
Kağıt; Nemli duvarlar üzerindeki etkisine karşı önleyiciler; .
Çeşitli çimentolar ve macunlar
ticaret; Paneller için gözlemler ve talimatlar ve
Odaların süslenmesi vb. James Arrowsmith. 12mo., Kumaş $ 1.25

$ Ashton.-Süslü pamuk tasarlama sanatının teorisi ve uygulaması
ve örnekten yünlü kumaşlar:

Taslakları azaltmak için tam talimatlar ve yöntemler
Çapraz taslaklar için lokulma ve koşum takımı yapmak ve gerekli herhangi bir
Reed; Hesaplamalar ve iplik tabloları ile. Frederic T.
Ashton, tasarımcı, West Pittsfield, Mass.
Bir Vol. Folio $ 10.00

$ Auerbach-Crookes.-Anthracen $:

Anayasası, mülkleri, üretimi ve türevleri dahil
Uygulamaları ile yapay alizarin, antrapurpurin vb.
Boyama ve baskı. G. Auerbach. Çeviri ve düzenlendi
Yazarın gözden geçirilmiş makalesinden, Wm. Crookes, F.R.
S., Kimya Derneği Başkan Yardımcısı. 8vo.     5,00 $

$ Baird.-Ekonomik sorular hakkında çeşitli makaleler. Henry Carey
Baird. $ (_İn preparation._)

$ Baird. -Amerikan pamuk spinner ve yönetici ve carder rehberi $:

Pamuk eğirme üzerine pratik bir inceleme; boyutları vermek ve
Makine hızı, taslak ve bükülme hesaplamaları vb.; ile
Son Gelişmeler Bildirimleri: Kurallar ve Örneklerle birlikte
fitil ve iplik boyutlarında ve sayısında değişiklik yapmak için.
Rahmetli Robert H. Baird gazetelerinden derlendi. 12mo.
      1.50 $

$ Baird.-Standart Ücret Hesaplama Tabloları: $

Tüm eski hesaplama yöntemlerinde bir gelişme, böylece
günler, saatler veya saatler için ücretler, belirli bir oranda
Gün veya saat, bir bakışta tespit edilebilir. T. Spangler Baird.
Dikdörtgen folyo $ 5.00

$ Baker.-Uzun açıklıklı demiryolu köprüleri: $

Karşılaştırmalı teorik ve pratikin araştırmalarının oluşturulması
Kabul edilen veya önerilen çeşitli tür sistemlerinin avantajları
Yapı; çok sayıda formül ve tablo ile. B. Baker tarafından. 12mo. 1.50 $

$ Baker.-Buharlı motorun matematiksel teorisi: $

Uzun süreli kurallar ve pratik kullanımı için örnekler işe yaradı
Erkekler. T. Baker, C.E., çok sayıda diyagramla. Altıncı Baskı, Gözden Geçirilmiş
Prof. J.R. Young. 12mo. 75,00 $

$ Barlow.-Dokuma tarihi ve ilkeleri, el ve güçle: $

"Mühendislik" den önemli ilavelerle yeniden basılmıştır.
Dantel Yapma Makineleri Bölümü, Dergiden Yeniden Bastırıldı
"Sanat Derneği." Alfred Barlow tarafından. Birkaç yüz illüstrasyon ile.
8vo., 443 sayfa $ 10.00

$ Barr.-Kömürün yanması üzerine pratik bir inceleme: $

Ekonomik için çeşitli mekanik cihazların açıklamaları dahil
Katı, sıvı veya
Gazous. 8vo. 2.50 $

$ Barr.-Yüksek basınçlı buhar kazanları üzerinde pratik bir inceleme: $

Kazan malzemelerinin son deneysel testlerinin sonuçları dahil,
Onaylanmış güvenlik aygıtının bir açıklaması, buhar pompaları,
Gerçek kullanımda enjektörler ve iktisatçılar. Wm tarafından. M. Barr. 204
Çizimler. 8vo. 3.00 $

$ Bauerman.-Demir metalurjisi üzerine bir inceleme: $

Demir imalat tarihinin ana hatlarını içeren,
Tahlil ve demir cevherlerinin analizi, demir üretim süreçleri ve
Steel, vb. H. Bauerman, F.G.S.
madenler. Beşinci baskı, revize ve büyütülmüş. Çok sayıda
J.B. Jordan'ın çizimlerinden odun gravürleri. 12mo. 2.00

$ Bayles.-Ev Drenajı ve Su Servisi: $

Şehirlerde, köylerde ve kırsal mahallelerde. Tesadüfi
Sağlıklılığını etkileyen belirli nedenlerin dikkate alınması
Konutlar. James C. Bayles, "Demir Çağı" ve "Metal" editörü
İşçi. "Çok sayıda illüstrasyon ile. 8vo. Bez, 3,00 $

$ Fasulye.-Demiryolu eğrileri ve demiryollarının yeri üzerine bir inceleme: $

E.W. Beans, C.E. 12mo. Tucks $ 1,50

$ Beckett.-Saatler ve saatler ve çanlarda temel bir inceleme: $

Sir Edmund Beckett, Bart., LL. D., Q.C.F.R.A.S. Çok sayıda
çizimler. Yedinci baskı, revize ve büyütülmüş. 12mo. 2.25 $

$ Bell.-Marangozluk kolay oldu $:

Veya yeni ve geliştirilmiş bir sistemde çerçeveleme bilimi ve sanatı
Balon çerçeveleri oluşturmak için özel talimatlarla, ahır
Çerçeveler, değirmen; Çerçeveler, depolar, kilise kuleleri vb.
ayrıca faturalar, maliyet tahminleri olan bir köprü inşa sistemi,
ve değerli tablolar. Kırk dört tabakla resmedilmiştir.
Yaklaşık 200 figür. William E. Bell, mimar ve pratik
İnşaatçı. 8vo. 5,00 $

$ Bemrose.-perde kesme ve delikli oyma. $

W. Bemrose, Jr. 1 cilt.
Quarto. 3.00 $

$ Bemrose.-Buhl-çalışma ve marketin kılavuzu. $ Pratik ile
Öğrenciler için talimatlar ve W. tarafından doksan renkli tasarımlar
Bemrose, jr. 1 cilt. Quarto. 3.00 $

$ Bemrose.-Ahşap oyma kılavuzu. $

Sanat öğrencileri için pratik çizimlerle ve orijinal
ve seçilen tasarımlar. William Bemrose, Jr. Giriş ile
Llewellyn Jewitt, F.S.A., vb.
3.00 $

$ Billings. -Tobacco $

Tarihi, çeşitliliği, kültürü, üretimi, ticareti ve çeşitli
Kullanım biçimleri. E.R. Billings tarafından. Yaklaşık 200 tarafından resmedilmiştir
gravürler. 8vo. 3.00 $

$ Bird.-Amerikan Pratik Boyanlar Arkadaşı. $

Ana boya malzemelerinin ve kimyasallarının bir tanımını içerir
Boyada, doğaları ve kullanımlarında kullanılır, Mordans ve nasıl yapılmıştır,
En iyi Amerikan, İngilizce, Fransızca ve Alman süreçleriyle
Ağartma ve boyama ipek, yün, pamuk, keten, pazen, keçe,
Elbise malları, karışık ve çorap iplikleri, tüyler, çim, keçe, kürk,
Yün ve hasır şapkalar, jüt iplik, sebze fildişi, paspaslar, deriler,
Kürkler, deri, vb. Ahşap, anilin ve diğer işlemler,
bitirme aracıları hakkındaki açıklamalar ve talimatlar
Kumaşların bitirilmesi, çivit yerini tutma, su geçirmezlik
Malzemeler, testler ve suyun saflaştırılması, anilin üretimi
ve diğer yeni boya malları, renkleri uyumlu hale getiren vb.
Renkler ve gölgeler için 800'den fazla makbuzda, 170 tarafından
F.J. Bird tarafından boyalı hammadde ve kumaş örnekleri_
Dyer, "Dyers 'El Kitabı" nın yazarı. 8vo. $ 10.00

$ Blinn.-Teneke, sayfa demir için pratik bir atölye arkadaşı ve
Bakır plaka işçileri. $

Tarafından kullanılan çeşitli kalıpları tanımlamak için kurallar içeren
Kalay, tabaka demir ve bakır plaka işçileri, pratik geometri;
Yüzeylerin ve katıların montajı, ağırlıkların tabloları
Metaller, kurşun boru vb.
Çemberler, Japonya, vernikler, eksiklikler, çimentolar, kompozisyonlar, vb.
vb. Yüzün üzerinde
Çizimler. 12mo. 2.50 $

$ Booth.-Mermer İşçi Kılavuzu. $

Genel olarak mermerlere saygı duyan pratik bilgiler içeriyor,
Kesme, çalışma ve parlatma, mermer kaplamaları, mozaikler,
Yapay mermer, sıva, çimentoların bileşimi ve kullanımı,
Makbuzlar. Sırlar, vb.
ÇARDAK. Amerikan mermerleri ile ilgili bir ek ile. 12mo, kumaş
1.50 $

$ Booth ve Morfit.-Kimya Ansiklopedisi, Pratik ve
Teorik. $

Sanat, metalurji, mineraloji, uygulamasını benimsemek,
Jeoloji, Tıp ve Eczane. James C. Booth, Melter ve
Amerika Birleşik Devletleri Nane'de Rafiner, Uygulamalı Kimya Profesörü
Campbell Morfit tarafından desteklenen Franklin Enstitüsü vb.
"Kimyasal Manipülasyonlar" ın yazarı. Yedinci Baskı. Tamamlamak
tek bir ciltte. Royal 8vo., 978 sayfa, çok sayıda ahşap kesimi ve
Diğer resimler. 5,00 $

$ Bramwell.-Yün Carder'ın Vade-Mecum $.

Tekstil kumaşlar kartı sanatının tam bir kılavuzu. W.C.
Bramwell. Üçüncü baskı, revize ve büyütülmüş. Resimli s. 400.
12mo. 2.50 $

$ Brannt.-Hammaddeler ve
Alkolün damıtılması ve düzeltilmesi ve hazırlanması
Alkollü likörler, likörler, samimi, acı, vb. $:

Başlıca Dr. K. Stammer, Dr. F. Elsner, Düzenlendi
ve E. Schubert. Wm T. Brannt. Otuz biriyle resmedildi
gravürler. 12mo. 2 $. 50

$ Brannt-Wahl.-Tekno-kimyasal makbuz kitabı. $

En son, en çok kapsayan birkaç bin makbuz içeren
kimyasal teknolojideki önemli ve en kullanışlı keşifler ve
Sanat ve endüstrilerdeki pratik uygulamaları. Düzenlenmiş
esas olarak Drs Almancasından. Winckler, Elsner, Heintze,
Mierzinski, Jacobsen, Koller ve Heinzerling
WM.T. Brannt ve WM.H. Wahl, ph. D. 78 gravür ile gösterilmiştir.
12mo. 495 sayfa. 2.00 $

$ Brown.-Beş yüz yedi mekanik hareket. $ $

Dinamiklerde en önemli olanları kucaklamak,
Hidrolik, hidrostatik, pnömatik, buhar motorları, değirmen ve diğer
Dişli, presler, horoloji ve çeşitli makineler ve
daha önce hiç yayınlanmamış birçok hareket dahil ve
sadece son zamanlarda kullanıma girdi. Henry T. Brown tarafından. 12mo.
1.00 $

$ Buckmaster.-Mekanik Fiziğin Elemanları. $

J.C. Buckmaster tarafından. Çok sayıda gravürle gösterilmiştir. 12mo.
1.50 $

$ Bullock.-American Cottage Builder. $ $

200 $ 'dan bir dizi tasarım, plan ve spesifikasyon
20.000 dolar, insanlar için evler için ısınma ile birlikte,
Havalandırma, drenaj, boyama ve peyzaj bahçeciliği. John tarafından
Bullock, mimar ve "Mimarlık Yardımları ve
Bina, "vb. Vb. 75 Gravür tarafından gösterilmiştir. 8vo. 3,50 $

$ Bullock.-Mimarlık ve Binanın İlkeleri. $

Mimarların, inşaatçıların, draughtsmenlerin, makinistlerin kullanımı için
Mühendisler ve Mekanik. John Bullock tarafından "The"
American Cottage Builder. "250 Gravür tarafından gösterilmiştir. 8vo.
3.50 $

$ Burgh.-Modern motorların oranları için pratik kurallar ve
Kara ve deniz amaçlı kazanlar. $

N.P. Burgh, mühendis. 12mo. 1.50 $

$ Burns.-Amerikan yünlü üreticisi $:

İki kısımda yün üretimi üzerine pratik bir inceleme.
Bölüm önce taslak hazırlama üzerine tam ve açık talimatlar verir,
Çapraz çizim, örgüleri birleştirme ve doğru düzenlemesi
İstenen kumaş üretmek için ağırlıklar, renkler ve iplik boyutları.
Çeşitli dokumaların diyagramları ve on iki örnekle gösterilmiştir
açıklama ve uygulama için kumaş. İkinci bölüm tamamen
genişletilmiş tablolar, kurallar, örnekler, açıklamalar vb.
ayrıntılı sırayla tam ve pratik bilgiler verir.
Piyasaya stok departmanı, uygun seçimi ve kullanımı
Katılımı ile yün çeşitli sınıfları ve zımbaları
atık, pamuk ve kalitesiz; ve uygun uygulama ve ekonomik
Çeşitli yağların, ilaçların, boya eşyalarının, sabunların, kuşakların kullanımı vb.
Ayrıca, hesaplamak ve tahmin etmek için en onaylanmış yöntem
Tüm yün, yün atık ve pamuk ve pamuk için malların maliyeti
Çözgüler. Dairesel hareketleri hakkında örnekler ve hesaplamalarla
Tekerlekler, pinyonlar, davullar, kasnaklar ve dişliler, nasıl hızlandırılacağı vb.
İki bölüm, Amerikan yolunda bütün bir çalışma oluşturur
üretim henüz yayınlananlardan daha eksiksiz. George C. tarafından
Yanar. 8vo.

$ Byles.-Serbest Ticaret ve Popüler Politik Ekonominin Sofizmleri
İncelendi. $

Bir avukat tarafından (Sir John Barnard Byles, Common Pleas Hakimi).
Manchester tarafından yayınlanan dokuzuncu İngilizce baskısından
Karşılıklılık Derneği. 12mo. 1.25 $

$ Bowman.-yün lifinin yapısı ile ilişkisi
Teknik amaçlar için yün kullanımı $:

Eklemelerle, beş dersin madde olması,
Konseyin talebi, Bradford üyelerine
Teknik Kolej ve Boyerler ve Renk Uzmanları Derneği. F.H.
Bowman, D. Sc., F.R.S.E., F.L.S. 32 gravür ile gösterilmiştir. 8vo.
6,50 $

$ Byrn.-Tam pratik damıtma: $

En mükemmel ve kesin teorik ve pratikten oluşan
Damıtma ve düzeltme sanatının tanımı; içermek
damıtma aparatındaki en son gelişmeler;
çok sayıda sebzeden ruh hazırlamak için talimatlar,
meyve, vb; hepsinin damıtılması ve hazırlanması için talimatlar
Ruhlar ve diğer ruhlar türleri ve diğer ruhlar
Bileşikler, vb. M. La Fayette Byrn, M.D. Sekizinci Baskı. İle
damıtma için pratik talimatlar eklenir,
Fransız. Fring, bira ve damıtıcı. 12mo.

$ Byrne.-Esnaf, tamirci ve mühendis için el kitabı $:

Kesme aletlerinin öğütülmesini ve keskinleştirilmesini içeren, aşındırıcı
Süreçler, lapidary iş, mücevher ve cam gravür, vernikleme ve
Taşlama ve Taşlama için Malzeme ve Süreçler ve

Oliver Byrne tarafından parlatma, vb. 185 ahşap tarafından resmedilmiştir
gravürler. 8vo. 5,00 $

$ Byrne.-Demiryolu ve İnşaat Mühendisleri için Cep Kitabı $:

Demiryolu döşemek için yeni, kesin ve özlü yöntemler içeren
Eğriler, anahtarlar, kurbağa açıları ve geçişler; Çıkmak
iş; Tesviye; kesimlerin hesaplanması; Setler;
Earthwork, vb. Oliver Byrne. 18mo., Tam bağlı, cep kitabı
biçim. 1.75 $

$ Byrne. -Pratik Metal İşçinin Asistanı $:

Metalurjik kimyayı içerir; Tüm Metalleri Çalışma Sanatları
ve alaşımlar; Demir ve çeliğin dövülmesi; Sertleşme ve temperleme;
Eritme ve karıştırma; Döküm ve kuruluş; Sac metalde çalışır; .
Metallerin sünekliğine bağlı süreçler; Lehimleme; Ve
Metal işçileri tarafından kullanılan en gelişmiş süreçler ve araçlar.
Elektro-metalurji sanatının uygulanmasıyla
Üretim süreçleri; orijinal kaynaklardan toplanmış ve
Holtzapffel, Bergeron, Leupold, Plumier, Napier,
Scoffern, Clay, Fairbairn ve diğerleri. Oliver Byrne tarafından. Yeni,
Bir ek eklenen revize ve geliştirilmiş baskı,
Rus sac demir imalatını içerir. John Percy tarafından,
M.D., F.R.S. Dövülebilir demir döküm üretimi ve
Bessemer Steel'de iyileştirmeler. A.A. tarafından Fesquet, kimyager ve
Mühendis. Altı yüzden fazla gravürle
Konunun şubesi. 8vo. 7,00 $

$ Byrne.-Pratik Model Hesap Makinesi $:

Mühendis, tamirci, motor çalışması üreticisi, deniz
Mimar, Madenci ve Millwright. Oliver Byrne tarafından. 8vo., Yaklaşık 600
sayfalar. 4.50 $

$ Dolap Maker'ın Mobilya Albümü $:

Çeşitli mobilya tarzları için bir tasarım koleksiyonu içerir.
Kırk sekiz büyük ve güzel oyulmuş plakalarla gösterilmiştir.
Dikdörtgen, 8vo. 3.50 $

$ Callingham.-İşaret yazma ve cam kabartma $:

Sanatın eksiksiz bir pratik resimli kılavuzu. James tarafından
Callingham. 12mo. 1.50 $

$ Campin.-Makine mühendisliği üzerine pratik bir inceleme $:
Metalurji, kalıplama, döküm, dövme, araçlar, atölye
Makine, Mekanik Manipülasyon, Buharlı Motarların Üretimi,
Demir ve demir cevherlerinin analizi üzerine bir ek ile. İle
Francis Campin, C.E.
Buhar kazanlarının inşası ve için kullanılan fırınlar üzerine açıklamalar
Duman önleme; Patlamalar üzerine bir bölümle. R. Armstrong,
C.E. ve John Bourne. Değişiklik tekerleklerini hesaplama kuralları
Bir dönüm tornası ve tekerlek kesen bir makine için vidalar.
J. La Nicca. Dövme, sertleştirme dahil çelik yönetimi,
Temperleme, tavlama, daralma ve genişleme; ve
Demirin kasa sertleştirilmesi. G. ede. 8vo. İle resimli
Yirmi dokuz tabak ve 100 ahşap gravür. 5,00 $

$ Carey.-Henry C. Carey'nin bir anısı. $

Dr. Wm. Yaşlı. Bir portre ile. 8vo., Kumaş $ 0,75

$ Carey.-Henry C. Carey'nin eserleri: $

$ Çıkarların Uyumu: $ Tarım, Üretim ve Ticari.
8vo. 1.50 $

$ Sosyal Bilimler El Kitabı. $ 'In "ilkeleri"
Sosyal Bilimler. "Kate McKean. 1 cilt 12mo. 2,25 $

$ Çeşitli İşler. $ Bir portre ile. 2 cilt. 8vo. 6,00 $

$ Geçmiş, şimdiki ve gelecek. $ 8vo. 2.50 $

$ Sosyal Bilimler İlkeleri. 3 $ cilt, 8vo. $ 10.00

$ Köle ticareti, yerli ve yabancı; $ neden var ve nasıl
söndürülebilir (1853). 8vo. 2.00 $

$ Hukukun Birliği: Fiziksel ilişkilerde sergilenen $,
Sosyal, zihinsel ve ahlaki bilim (1872). 8vo. 3.50 $

$ Clark.-Tramvaylar, inşaatları ve çalışıyor $:

Sistemin kapsamlı bir geçmişini benimsemek. Kapsamlı
At gücü dahil olmak üzere çeşitli çekiş modlarının analizi,
buhar, ısıtmalı su ve basınçlı hava; Bir açıklama
haddeleme stok çeşitleri ve maliyet ve çalışma geniş detayları
masraflar. D. Kinnear Clark. 200'den fazla ahşap tarafından resmedilmiştir
gravürler ve on üç katlama plakası. 2 cilt. 8vo. $ 12.50

$ Colburn.-Lokomotif motoru $:

Yapısının bir açıklaması dahil, tahmin etme kuralları
Yetenekler ve yapısında pratik gözlemler ve
Yönetmek. Zerah Colburn tarafından. Resimli. 12mo. 1.00 $

$ Collens.-Emek Eden; veya Hıristiyan Ütopya. $

T. Wharton Collens, "Humanics" in yazarı "
Sadaka, "vb. 12mo kağıt kapağı, 1,00 $; kumaş $ 1.25

$ Cooley.-Parfümeri üzerinde tam bir pratik inceleme $:

Parfüm, kozmetik ve diğer tuvalet eşyaları el kitabı olmak.
Kapsamlı bir formül koleksiyonu ile. Arnold J. Cooley.
12mo. 1.50 $

$ Cooper.-Kuşak kullanımı üzerine bir inceleme
Güç. $

Onaylanmış ve gerçek yöntemlerin sayısız resmiyle
Ana sürüş ve çeyrek bükülme kayışlarını ve kemerin düzenlenmesi
TAMULANLAR. Sergi için çok sayıda örnek ve kurallar ve
kayışların boyutunu ve sürüş gücünü hesaplamak. Sade, özel
ve tedavisi, bakımı ve yönetimi için pratik talimatlar
Kayışlar. Birçok kuşak çeşidinin açıklamaları,
Gücün iplerle iletilmesine ilişkin bölümler; Demir ve Ahşap
Sürtünme dişli; Kelin deri gücü üzerine; Ve
Morin, Briggs ve diğerlerinin deneysel araştırmaları. John tarafından
H. Cooper, M.E. 8vo. 3.50 $

$ Craik.-Pratik Amerikan Millwright ve Miller. $

David Craik, Millwright. Çok sayıda ahşap gravürü ile resmedilmiştir
ve iki katlanır plaka. 8vo. 5,00 $

$ Cristiani.-Sabun ve mumlar üzerine teknik bir inceleme $:

Yağ ve yağ endüstrisine bir bakışla. R.S. tarafından Cristiani,
Kimyager. "Parfümeri ve Kindred Arts" yazarı. 176 tarafından resmedildi
gravürler. 581 sayfa, 8vo. 7,50 $

$ Cristiani.-Parfümeri ve Kindred Arts $:

Bir geçmişi içeren parfümeri üzerine kapsamlı bir inceleme
En uzak yaşlardan günümüze parfümler. Tam
içinde kullanılan çeşitli malzeme ve aparatın ayrıntılı açıklaması
Parfümerin sanatı, kapsamlı pratik talimatlar ve dikkatli
Formüller ve bilinen tüm hazırlıkların üretimi için tavsiye
Essens, tentürler, özler, ruhlar dahil olmak üzere günün gününün
Sular, sirke, pomades, tozlar, boyalar, yağlar, emülsiyonlar,
Kozmetik, infüzyonlar, pastiller, diş tozları ve yıkama, önbellek,
Saç boyaları, poşetler, uçucu yağlar, lezzet özleri vb.; Ve
Süslü tuvalet sabunları yapmak ve manipüle etmek için tüm detaylar,
Tıraş kremleri, vb. Yeni ve geliştirilmiş yöntemlerle. Bir ek ile
Yerel şaraplar yapmak ve fermente etmek için ipuçları ve tavsiyeler vermek,
Cordials, likörler, şekerler, jöleler, şuruplar, renkler vb.
ve segar, enfiye ve tütün parfüm ve tatlandırma için ve
Çeşitli yararlı benzer eşyalar için çeşitli makbuzlar. İle
R.S. Cristiani, Danışmanlık Kimyacı ve Parfümer, Philadelphia. 8vo.
5,00 $

$ Cupper.-Evrensel merdiven inşası $:

Merdiven kutularının inşası üzerine yeni bir inceleme ve
El rayları; çeşitli merdivenlerin planlarını göstermek,
Yükselticileri silindirlere yerleştirme, genel tanımlama yöntemi
Yüz bir el-ray için kalıp ve süratli bir yöntem
Rayı kare. Taş inşa eden taşlamalar için de yararlı
Merdivenler ve el rayları; Büküm kısmını kesmenin yeni bir yöntemi ile
tahta yüzünden herhangi bir el-ray karısının ve bir
paralel genişlik. Ayrıca, kolaylıkları oluşturmak için yeni bir yöntem
Bir gösterge ile demiryolu; pratikte gerekli bazı sorunlardan önce
Prizmatik katıların bölümleri ile geometri. 29 tarafından resmedildi
tabaklar. R.A. tarafından Cupper, mimar, "The Pratik'in yazarı
Merdiven-Yapıcı Kılavuzu. "Üçüncü baskı. Büyük 4to.

$ Davidson.-Ev boyama, tahıl, pratik bir el kitabı,
Mermer ve İşaret Yazma $:

Ev boyama süreçleri hakkında tam bilgi içeren
Petrol ve distemper, harflerin oluşumu ve uygulaması
İşaret yazma, dekoratif sanat ilkeleri, bir kurs
Ev ressamları, yazarlar vb. İçin temel çizim ve bir
Yararlı makbuzların toplanması. Dokuz renkli illüstrasyon ile
Ormanlar ve mermerler ve çok sayıda ahşap gravür. Ellis A. tarafından
Davidson. 12mo. 3.00 $

$ Davies.-Dünyevi ve diğer mineraller ve madencilik üzerine bir inceleme $:

D.C. Davies, F.G.S., Madencilik Mühendisi, vb.
Gravürler. 12mo. 5,00 $

$ Davies.-Metalifik mineraller ve madencilik üzerine bir inceleme $: D.C.
Davies, F.G.S., Madencilik Mühendisi, Madenler, Taşlıklar ve
Koleries. 148 jeolojik oluşum gravürü ile gösterilmiştir,
Madencilik operasyonları ve makineleri, tüm uygulamalardan alınmış
Dünyanın bölümleri. 2D Baskı, 12mo., 450 sayfa. 5,00 $

$ Davies. -Arduvaz ve arduvaz taş ocağı üzerine bir inceleme $:

Bilimsel, pratik ve ticari. D.C. Davies, F.G.S.,
Çok sayıda illüstrasyon ve katlanarak madencilik mühendisi vb.
tabaklar. 12mo. 2.50 $

$ Davis.-Tuğla, fayans üretimi üzerine pratik bir inceleme,
Terra-Cotta, vb. $:

Ortak, preslenmiş, süslü şekilli ve emaye tuğlalar dahil,
Drenaj dilimleri, düz ve kavisli kanalizasyon boruları, yangın killeri, ateş tuğlaları,
Terra-cotta, çatı kaplama dilleri, döşeme dilleri, sanat-vuruşlar, mozaik tabaklar,
ve intarsia veya kakma yüzeylerin taklit edilmesi; her önemli
Mimarlık, mühendislik,
Bir tarih ve gerçek
Kilin işlenmesi, parçalanması, temperlenmesi ve kalıplanmasındaki süreçler
şekil, doğal ve yapay olarak kurutma, ayar ve yanma,
Polikrom renklerinde emaye, sırların kompozisyonu ve uygulaması,
vesaire.; En modern makinelerin tam ayrıntılı açıklamaları dahil,
Kullanılan aletler, fırınlar ve fırın çatıları. Charles Thomas Davis tarafından. Resimli
228 gravür ve 6 plaka ile. 8vo., 472 sayfa $ 5.00

$ Davis.-Deri Üretimi $:

Bronzlaşma için tüm süreçlerin bir açıklaması,
Her türlü deriden sallama, körelme, bitirme ve boyama;
çeşitli hammaddeler ve belirleme yöntemleri dahil
değerleri; Araçlar, makineler ve önemi olan tüm detaylar
akıllı ve karlı bir kovuşturma ile bağlantılı
Sanat, en iyi Amerikan pratiğine özel atıfta bulunarak. Hangisine
malzeme için tüm Amerikan patentlerinin tam listeleri eklenir,
Bronzlaşma, Currying, vb. İçin süreçler, araçlar ve makineler
Charles Thomas Davis. 302 gravür ve 12 numune ile gösterilmiştir
boyalı derilerin. One cilt, 8vo., 824 sayfa $ 10.00

$ Dawidowsky-Brannt.-Hammaddeler üzerine pratik bir inceleme ve
Tutkal, jelatin, jelatin kaplama ve folyoların imalatı,
Isinglass, çimentolar, macunlar, müsilajlar, vb. $:

Gerçek deneyime dayanmaktadır. F. Dawidowsky, Teknik Kimyager.
Alman'dan tercüme edildi, kapsamlı eklemelerle
En son Amerikan süreçlerinin açıklaması, William T.
Brannt, Eldena Kraliyet Tarım Koleji mezunu,
Prusya. 35 Gravür. 12mo. 2.50 $

$ De Graff.-Geometrik merdiven oluşturucular rehberi $:

El-railing için düz bir pratik sistemi olmak, tümünü kucaklamak
gerekli detaylar ve yirmi iki tarafından geometrik olarak gösterilmiştir
Çelik gravürler; en çok onaylananların kullanımı ile birlikte
pratik geometri ilkeleri. Simon de Graff, Mimar.
4to. 2.50 $

$ De Koninck-Dietz.-Kimyasal analizin pratik bir el kitabı ve
Tahlil: $

Cevherlerinden demir imalatına uygulandığı gibi ve
Ticarette bulunduğu gibi demir, ferforje ve çelik. L.L. De tarafından
Koninck, Dr. SC ve E. Dietz, mühendis. Notlarla düzenlendi,
Robert Mallet, F.R.S., F.S.G., M.I.C.E., vb. American Edition,
A.A. Fesquet,
Kimyager ve Mühendis. 12mo. 2.50 $

$ Duncan.-Pratik Surveyor Kılavuzu: $

Ortak herhangi bir kişiyi yapmak için gerekli bilgileri içeren
Kapasite, bir öğretmen yardımı olmadan bitmiş bir arazi sörveyörü. İle
Andrew Duncan. Resimli. 12mo. 1.25 $

$ Duplais-üretimi ve damıtılması üzerine bir inceleme
Alkollü likörler: $

Alkol ile ilgili doğru ve tam ayrıntılardan oluşan
Şarap, pekmez, pancar, tahıl, pirinç, patates, sorgum, asfodel,
Meyveler, vb.; Brendi damıtılması ve düzeltilmesi ile,
Viski, rom, cin, İsviçre Absinthe, vb.,
Aromatik sular. Uçucu yağlar veya özler, şekerler, şuruplar,
Aromatik tentürler, likörler, samimi şaraplar, efferans şaraplar,
vb. Brendi yaşlanması ve ruhların iyileştirilmesi,
Spiritif test ve azaltmak için bol yönler ve tablolar
Likörler, vb.
Duplais, Aine ve Jeune. M. McKennie, M.D. Bunlara eklenir
Birleşik Devletler Değerlendirme için İç Gelir Düzenlemeleri ve
Damıtılmış ruhlar üzerindeki vergilerin toplanması. On dört tarafından resmedildi
katlanır plakalar ve birkaç ahşap gravür. 743 s. 8vo. $ 10.00

$ Dussauce.-Sirke üretimi üzerine genel bir inceleme: $

Teorik ve pratik. Çeşitli yöntemlerden oluşan
Yavaş ve Hızlı Süreçler, Alkol, Şarap, Tahıl, Malt,
Elma şarabı, pekmez ve pancar; ahşap imalatının yanı sıra
Sirke, vb. Prof. H. Dussauce. 8vo. 5,00 $

$ Dussauce.-Maçların üretimi üzerine pratik inceleme, silah
Pamuk ve fulminasyon tozu. $

Profesör H. Dussauce tarafından. 12mo. 3.00 $

$ Dyer ve Color-Maker's Companion: $

Renk yapmak için iki yüz makbuz içeren
Tüm çeşitli stiller için en onaylanmış ilkeler ve
şimdi var olan kumaşlar; Ovma işlemi ile ve düz
Malları hazırlamak, yıkamak ve bitirmek için talimatlar.
12mo. 1.25 $

$ Edwards.-Deniz buharlı motorunun bir kateşizmi, $

Mühendislerin, itfaiyecilerin ve mekaniğin kullanımı için. Pratik bir çalışma
pratik erkekler için. Emory Edwards, Makine Mühendisi.
Altmış üç gravür ile gösterilmiştir,
çoğu modern motor. Üçüncü baskı, iyice gözden geçirilmiş, çok
ek konu. 12mo. 414 sayfa 2,00 $

$ Edwards.-Modern Amerikan Lokomotif Motorları, $

Tasarım, inşaat ve yönetimleri. Emory Edwards tarafından.
Resimli 12mo. 2.00 $

$ Edwards.-Modern Amerikan Deniz Motorları, Kazalar ve Vida
Pervaneler $,

Tasarımları ve yapıları. Şu anki uygulamasını gösteriyor
United'daki çoğu seçkin mühendis ve deniz motoru üreticisi
Devletler. 30 büyük ve ayrıntılı plaka ile gösterilmiştir. 4to. 5,00 $

$ Edwards.-Pratik Steam Mühendis Kılavuzu $

Amerikan Kırtasalının Tasarım, İnşaat ve Yönetimi,
Taşınabilir ve buhar yangın motorları, buhar pompaları, kazanlar, enjektörler,
Valiler, göstergeler, pistonlar ve halkalar, güvenlik valfleri ve buhar
Göstergeler. Mühendisler, itfaiyeciler ve buhar kullanıcılarının kullanımı için. İle
Emory Edwards. 119 gravür ile gösterilmiştir. 420 sayfa. 12mo.
2.50 $

$ Elder.-Siyasalın ana konularında konuşmalar
Ekonomi. $

William Elder tarafından. 8vo. 2.50 $

$ Elder.-Günün Soruları $,

Ekonomik ve sosyal. William Elder tarafından. 8vo. 3.00 $

$ Elder.-Henry C. Carey'nin anısı. $

William Elder tarafından. 8vo. kumaş. 0,75 $

$ Erni.-Mineraloji Basitleştirildi. $

Dahil olmak üzere mineralleri belirlemek ve sınıflandırmanın kolay yöntemleri
Cevherler, darbe ve nemli kimyasal analiz yoluyla,
Profesör von Kobell'in belirlenmesi için tablolarına dayanarak
Modern kimyaya giriş ile mineraller. Henry Erni,
A.M., M.D., Kimya Profesörü. İkinci baskı, yeniden yazıldı,
büyütülmüş ve geliştirilmiş. 12mo. 3.00 $

$ Fairbairn.-Mekanizma ve Makine İlkeleri
İletim $

Mekanizma, tekerlekler ve kasnakların ilkelerini içeren,
Şaftların mukavemeti ve oranları, şaftların birleştirilmesi ve
Exporting ve devre dışı bırakma. Sir William Fairbairn, Bait. C.E.
150'den fazla odun kesimi ile güzel bir şekilde gösterilmiştir. Bir ciltte, 12mo.
2.50 $

$ Fitch.-Bessemer Steel $,

Cevherler ve yöntemler, yeni gerçekler ve istatistikler
Kullanımda makineler, moda yöntemleri, maliyet ve emek sınıfı
kullanılan cevherlerin kullanımı ve karakteri ve kullanılabilirliği
Avrupa'da ve birleşik Bessemer Steel'in imalatında
Devletler; Kabul edilen çeşitli görüşler ve alıntılarla birlikte
yetkililer. Thomas W. Fitch tarafından derlendi ve düzenlendi. 8vo. 3.00 $

$ Fleming.-Amerika'da Dar Gösterge Demiryolları. $

Yükseliş, ilerleme ve başarılarının bir taslağı. Değerli istatistikler
notlar, eğriler, ray ağırlığı, lokomotifler, arabalar vb.
Howard Fleming. Resimli, 8vo. 1.50 $

$ Forsyth.-Mezarlar, Duvar Resmi ve Diğer Tasarım Kitabı
Anıtlar $:

78 tasarım içerir. James Forsyth tarafından. Giriş ile
Charles Boutell, M.A. 4 ila., Bez 5,00 $

$ Frankel-Highter. -imalat üzerine pratik bir inceleme
Nişasta, glikoz, nişasta şekeri ve dekstrine: $

Kraliyette Profesör Ladislaus von Wagner'in Almancasına dayanarak
Teknik Lise, Buda-Pest, Macaristan ve diğer yetkililer.
Hanover Politeknik Okulu mezunu Julius Frankel tarafından.
Robert Hutter tarafından düzenlendi, kimyager, pratik üreticisi
Nişasta şekeri. Her şubeyi kapsayan 58 gravürle gösterilmiştir
en son ve en iyilerin örnekleri de dahil olmak üzere konunun
Amerikan Makineleri. 8vo., 344 s. 3,50 $


$ Gee.-Goldsmith'in El Kitabı: $

Altın alaşımı ve çalışması için tam talimatlar içeren,
Alaşım, eritme, azaltma, renklendirme, renklendirme,
Toplama ve rafine etme; manipülasyon süreçleri, iyileşme
atık; Altının kimyasal ve fiziksel özellikleri; yeni
Alaşımlarını karıştırma sistemi; Lehimler, emayeler ve diğer faydalı
Kurallar ve tarifler. George E. Gee tarafından. 12mo. 1.75 $


$ Gee.-Silversmith'in El Kitabı: $

Alaşım ve çalışma için tam talimatlar içeren
Farklı rafine etme ve eritmenin farklı modları dahil olmak üzere gümüş
Metal; lehimleri; taklit alaşımlarının hazırlanması; Yöntemleri
Manipülasyon; Atıkların önlenmesi; Geliştirme talimatları ve
İşin yüzeyini bitirmek; Diğer faydalarla birlikte
Bilgi ve Mutabakat Zaptı. George E. Gee, Kuyumcu. Resimli.
12mo. 1.75 $


Kabine Yapımcıları için $ Gothic Albüm: $

Gotik mobilyalar için tasarımlar. Yirmi üç tabak. 2,00 dolarlık 2,00 $


$ Greenwood.-Çelik ve Demir: $

İzlenen çeşitli yöntemlerin uygulama ve teorisini içerir
üretimlerinde ve yuvarlanan değirmenlerde muamelesi,
Dövme ve Döküm. William Henry Greenwood, F.C.S.
ASSO. M.I.C.E., M.I.M.E., Kraliyet Maden Okulu ortağı.
97 diyagram, 536 sayfa ile. 12mo. 2.00 $


$ Gregory.-Pratik Erkekler İçin Matematik: $

Surveyörlerin, mimarların, mekaniklerin ve
İnşaat Mühendisleri. Olinthus Gregory tarafından. 8vo., Plakalar. 3.00 $


$ Grier.-Kırsal Hidrolik: $

Kırsal ev su temini üzerine pratik bir inceleme. Bir Dolu Vermek
Pompaların ve kuyuların, pompaların ve hidrolik koçun açıklaması
Sarnıç binasındaki talimatlar, boruların döşenmesi vb. W.W.
Grier. Resimli 8vo. 0,75 $


$ Grimshaw.-Modern Freze: $

Talep ile verilen iki adresin özü olmak
Franklin Enstitüsü, Philadelphia, 19 Ocak; ve 27 Ocak,
1881. Robert Grimshaw, Ph. D. fonografikten düzenlendi
Raporlar. 28 çizim ile. 8vo. 1.00 $


$ Grimshaw.-Testereler: $

Tarihi, gelişimi, eylemi, sınıflandırılması ve karşılaştırılması
Her türlü testere. _ Bol Ekler._ Ayrıntıları Vermek
imalat, dosyalama. Ayar, sakız, vb. Bakımı ve kullanımı
Testereler; Göstergeler tabloları; Testere fabrikalarının kapasiteleri; Listesi
Testere patentleri ve diğer değerli bilgiler. Robert Grimshaw tarafından.
İkinci ve büyük ölçüde büyütülmüş baskı, _with Extlement_ ve 354
Çizimler. Quarto $ 4.00

$ Grimshaw.-Testerelerde Grimshaw'a bir ek $:

Ek pratik mesele içeriyor, daha çok
SAW-Teeth formları, özel malzeme ve koşullar için ve
Belirli koşullar altında testerelerin davranışı. 120 çizim. İle
Robert Grimshaw. Quarto. 2.00 $

$ Griswold.-Demiryolu Mühendisi'nin Cep Arkadaşı $:

Sapma mesafelerini ve açıları hesaplamak için kurallar içerir,
Teğetsel mesafeler ve açılar ve için gerekli tüm tablolar
Mühendisler; ayrıca ön anketten
Gençler için açıkça tasarlanmış demiryollarının inşası
Mühendis, çok sayıda değerli kural ve örnekle birlikte. W. tarafından
Griswold. 12 ay., Tucks $ 1.75

$ Gruner.-Blast Fırın Olgu Çalışmaları $:

M.L. Gruner, Madenler Genel Konseyi Başkanı
Fransa ve son zamanlarda Ecole des Mines'de Metalurji Profesörü.
Yazarın yaptırımı ile, bir ek ile L.D.
B. Gordon, F.R.S.E., F.G.S. 8vo. 2.50 $

$ Guettier. -Metallic Alaşımlar $:

Kimyasal ve fiziksel özellikleri için pratik bir rehber olmak,
hazırlıkları, kompozisyonları ve kullanımları. Tercüme edildi
A. Guettier Fransızca, Kurucular Mühendisi ve Direktörü, yazar
"la fouerie en fransa", vb. A.A. Fesquet, kimyager ve
Mühendis. 12mo. 3.00 $

$ Haserick.-Yün, pamuk ve boyama sanatının sırları
Keten $,

Ağartma ve boyama yün ve pamuklu çorap ve rastgele dahil
İplikler. Ekonomiye ve uygulamaya dayalı bir inceleme. E.C. Haserick tarafından.
_ İpliklerin veya kumaşların 323 boyalı desenleri ile dolu ._ 8vo.
25,00 $

$ Şapka ve keçe $:

Üretimleri üzerinde pratik bir inceleme. Pratik bir Hatter tarafından.
Makine çizimleri vb. İle gösterilmiştir. 8vo. 1.25 $

$ Henry.-Petrolün Erken ve Daha Son Tarihi $:

Batı'daki gelişimi ile ilgili otantik gerçeklerle
Pensilvanya. Öncü ve önde gelen operatörlerin eskizleriyle,
Amerika Birleşik Devletleri'nin rafine kapasitesi ile birlikte. J.T.
HENRY. Resimli 8vo.

$ Hoffer.-Caoutchouc ve Gutta Percha $, pratik bir inceleme, $,

Hammaddelerin özelliklerini ve
Bunları karıştırmak ve çalışmak; Vulkanize ve
Sert Kauçuklar, Caoutchouc ve Gutta Percha Besteleri,
Su geçirmez

Maddeler, elastik dokular, atık kullanımı, vb.
Raimund Hoffer Almanlarından. W.T. Brannt. Resimli
12mo. 2.50 $

$ Hofmann.-All'da kağıt üretimi üzerine pratik bir inceleme
Şubeleri $:

Almanya'daki kağıt fabrikalarının geç müdürü Carl Hofmann tarafından ve
Amerika Birleşik Devletleri; Son zamanlarda "kamu defteri" makalesinin yöneticisi
Mills, Elkton, Maryland yakınlarında. 110 ahşap gravür ile gösterilmiştir,
ve beş büyük katlanır plaka. 4to., Bez; Yaklaşık 400 sayfa. 50,00 $

$ Hughes.-American Miller ve Millwright'ın asistanı $:

William Carter Hughes tarafından. 12mo. 1.50 $

$ Hulme.-Uçak geometrikinde çalışılan sınav soruları
$ Çizim:

Kraliyet Askeri Akademisi için adayların kullanımı için Woolwich;
Kraliyet Askeri Koleji, Sandhurst; Hindistan İnşaat Mühendisliği
Kolej, Cooper Tepesi; Hint Bayındırlık ve Telgraf
Departmanlar; Kraliyet Deniz Hafif Piyade; Oxford ve Cambridge
Yerel Sınavlar, vb. F. Edward Hulme, F.L.S., F.S.A.,,
Art-Master Marlborough Koleji. 300 örnekle gösterilmiştir. Küçük
Quarto. 3.75 $

$ Jervis.-Demiryolu Mülkiyet $:

Demiryollarının inşası ve yönetimi üzerine bir inceleme; tasarlanmış
Popüler tarzda yararlı bilgileri elde etmek için
Bu mülk sınıfı; demiryolu yöneticileri, memurlar ve
Ajanlar. Hudson Nehri'nin geç inşaat mühendisi John B. Jervis tarafından
Demiryolu, Croton Su Kemeri, vb. 12mo., Kumaş $ 2.00

$ Keene.-Pratik ölçümün bir el kitabı $:

Yeni başlayanların kullanımı için,
Damıtma, operasyondaki süreci tanımlayan
Şarapların gücünü tespit etmek için özel ev. James B. tarafından
H.M.'den Keene Gümrük. 8vo. 1.25 $

$ Kelley.-Endüstriyel Konuşmalar, Adresler ve Mektuplar ve
Finansal Sorular $:

Hon tarafından. William D. Kelley, M.C. 544 sayfa, 8vo. 3.00 $

$ Kellogg.-Yeni bir para sistemi $:

İlgili emek haklarını güvence altına almanın tek yolu ve
Mülkiyet ve halkı finansal tiksintilerden korumak.
Edward Kellogg tarafından. "Emek ve diğer
"Makalesinden sayısız ekleme ile. Düzenlendi
Mary Kellogg Putnam. $ Beşinci baskı. $
Yazarın biyografik taslağı. Bir cilt, 12mo.

Kağıt kapağı. 1.00 $

Kumaşa bağlı. 1.50 $

$ Kemlo.-Watch-Onarım El Kitabı $:

Genç yeni başlayanlar için tam bir rehber olmak, ayrılmak için,
Bir araya getirmek ve İngiliz kolunu iyice temizlemek ve
Diğer yabancı saatler ve tüm Amerikan saatleri. F. Kemlo,
Pratik saatçi. Çizimlerle. 12mo. 1.25 $

$ Kentish. -bir kutu enstrümanda bir inceleme $,

Ve slayt kuralı; trigonometri ve logaritmalar teorisi ile,
pratik geometri, araştırma, ahşap ölçümü, fıçı dahil
ve malt ölçer, yükseklikler ve mesafeler. Thomas Kentish tarafından. Birinde
cilt, 12mo. 1.25 $

$ Kerl.-Tester Kılavuzu $:

Cevherlerin docimastic incelemesinde kısaltılmış bir inceleme ve
Fırın ve diğer yapay ürünler. Bruno Kerl, Profesör
Kraliyet Maden Okulu; Kraliyet Teknik Komisyonu üyesi
Endüstriler ve İmparatorluk Patent ofisi Berlin için.
Almanca'dan tercüme edildi William T. Brannt, mezunu
Eldena Kraliyet Tarım Koleji, Prusya. William H. tarafından düzenlendi.
Wahl, Ph. D., Franklin Enstitüsü Sekreteri, Philadelphia.
Altmış beş gravürle gösterilmiştir. 8vo. 3.00 $

$ Kingzett.-Alkali tarihi, ürünleri ve süreçleri
Ticaret $:

En son iyileştirmeler dahil. Charles Thomas Kingzett,
Danışmanlık kimyager. 23 çizim ile. 8vo. 2.50 $

$ Kinsley.-Kereste Araştırma $:

Kereste üreticilerinin, sörveyörlerin ve öğretmenlerin kullanımı için. İle
Charles Kinsley, Pratik Surveyor ve Araştırma Öğretmeni. 12mo.
2.50 $

$ Kirk.-Metallerin Kurulumu $:

Bir açıklama ile demir eritme üzerine pratik bir inceleme
alaşımların kurulması; Ayrıca, tüm metaller ve mineral
Kuruluş sanatında kullanılan maddeler. Orijinalden toplanmış
kaynaklar. Pratik Dövüşman ve Kimyager Edward Kirk.
Resimli. Üçüncü baskı. 8vo. 2.50 $

$ Kittredge.-Mimari sayfa metal çalışmasının özeti $:

Bolca resimli. Kuralları ve talimatları kucaklamak
Tahminler, maliyet öğeleri, isimlendirme, parantez tabloları,
Modilyonlar, dentaller, kafesler, durma blokları, friz parçaları, vb.
Mimarın spesifikasyonu, teneke çatlama tabloları, galvanizli demir,
mimari örneği eklenen vb.
Centennial Binaların Detaylarını içeren Sac-Metal Çalışması,
ve diğer önemli sac metal çalışmaları, tasarımları ve fiyatları
Ticaret için üretilen mimari süslemeler
Kittredge korniş ve süs şirketi ve bir katalog
Tarafından üretilen kornişler, pencere kapakları, pervazlar vb.
Kittredge korniş ve süs şirketi. Tümü bir
Tam dizin ve içerik tablosu. A.O. tarafından Kittredge. 8vo., 565
sayfalar.

$ Landrin.-Çelik üzerine bir inceleme $:

Teorisi, metalurji, özellikleri, pratik çalışma,
ve kullanın. M.H.C. Landrin, Jr., İnşaat Mühendisi. Tercüme edildi
Fransızlar, notlarla, A.A. Fesquet, kimyager ve mühendis. İle
Bessemer üzerinde bir ek ve Martin için süreçler
Abram S. Hewitt raporundan üretim çeliği,
Amerika Birleşik Devletleri Evrensel Fuar Komiseri, Paris,
1867. 12mo. 3.00 $

$ Larden.-Isı üzerine bir okul kursu:

W. Larden, M.A. 321 s. 12mo. 2.00 $

$ Lardner.-Buharlı motor $:

Yeni başlayanların kullanımı için. Dr. Lardner. Resimli. 12mo. 0,75 $

$ Larkin.-Pratik Pirinç ve Demir Kurucu Kılavuzu $:

Pirinç kurucu, kalıplama, metaller ve
alaşımları vb.; bunlara son gelişmeler ekleniyor
Bessemer işlemi vb. Tarafından demir, çelik üretimi vb.
James Larkin, Pirinç Döküm Departmanı'nın geç şef
Reany, Neafie & Co.'s Penn Works, Philadelphia. Beşinci baskı,
Gözden geçirilmiş, kapsamlı ilavelerle. 12mo. 2.25 $

$ Leroux.-Havalar üretimi üzerine pratik bir inceleme ve
Kartlı iplikler $:

Uygulanan kurallar ve hesaplamalarla pratik mekanikten oluşan
dönmeye; Sıralama, temizleme ve ovma yünleri; İngilizce ve
Fransızca tarama, çizim ve eğirme yöntemleri ve
Üretim kartlı iplikler. Charles Fransızcasından çevrildi
Leroux, Makine Mühendisi ve Bir Dönen Değirmen Müfettişi,
Horatio Paine, M.D. ve A.A. Fesquet, kimyager ve mühendis.
On iki büyük plaka ile gösterilmiştir. Bir ek eklendi,
uluslararası jüri raporlarından alıntılar içeriyor ve
Konsey tarafından atanan komite tarafından seçilen zanaatkârların
Sanat Derneği, Londra, yün ve kamgaralı makineler ve
Kumaşlar, Paris Universal Fuar'da sergilendiği gibi, 1867. 8vo.
5,00 $

$ Leffel.-Mill-Dams'ın inşası $:

Ayrıca yarış ve rezervuar setlerinin inşasını ve
Kafa kapısı, akarsu ölçümü, su kaynağının ölçülmesi,
vb. James Leffel & Co. 8vo. 2.50 $

$ Leslie.-Tam Aşçılık $:

Çeşitli dallarında aşçılık için talimatlar. Bayan Leslie tarafından.
Altmışbin bin. Yeni eklenerek iyice gözden geçirilmiş
Makbuzlar. 12mo., Kumaş $ 1,50

$ Lieber.-Tester Kılavuzu $:

Veya tahlillere, madencilere ve izabe tesislerine pratik talimatlar
Testler ve Testler, Isı ve Islak İşlemlerle, Hepsinin cevherleri için
temel metaller, altın ve gümüş madeni paralar ve alaşımlar ve
Oscar M. Lieber tarafından kömür, vb. 12mo. 1.25 $

$ Love.-boyama, temizleme, ovma ve bitirme sanatı
En onaylanmış İngilizce ve Fransızca yöntemleri $:

İpekleri, yünleri ve pamukları boyanmada pratik talimatlar olmak,
Tüyler, cips, saman, vb. Yatak ve temizleme yatağı ve penceresi
Perdeler, halılar, halılar, vb. Fransızca ve İngilizce temizlik, herhangi bir
İpek, saten veya damask rengi veya kumaş. Thomas Love tarafından
Çalışan Dyer ve Scourer. İkinci American Edition,
anilin renklerinin kullanımı için genel talimatlar eklenir. 8vo.
343 sayfa 5,00 $

$ Lukin.-Makineler arasında $:

İçinde kullanılan çeşitli mekanik aletlerin açıklamalarını kucaklamak
ahşap, metal ve diğer maddelerin üretimi. 12mo. 1.75 $

$ Lukin.-Erkek Mühendisler $:

Ne yaptıkları ve nasıl yaptıkları. 30 tabak ile. 18mo. 1.75 $

$ Lukin.-Genç tamirci $:

Pratik marangozluk. Her türlü kullanım için talimatlar içeren
araçların ve buhar motorlarının inşası ve mekanik
Ahşap ve metal dönüş sanatı da dahil olmak üzere modeller. John tarafından
Lukin, "Torna ve Kullanımları" nın yazarı vb. Resimli. 12mo
1.75 $

$ Main ve Brown.-Deniz ile bağlantılı konularda sorular
Buhar motoru $:

Ve sınav kağıtları; Çözümleri için ipuçları ile. Thomas J. tarafından
Ana, Matematik Profesörü, Kraliyet Deniz Koleji ve Thomas
Brown, Baş Mühendis, R.N. 12mo., Bez. 1.50 $

$ Main ve Brown.-Gösterge ve Dinamometre $:

Buhar motoruna pratik uygulamaları ile. Thomas J. tarafından
Main, M.A.F.R., Ass't S. Profesör Royal Naval College, Portsmouth,
ve Thomas Brown, Doç. Inst. C.E., Baş Mühendis R.N., ekli
R.N. Kolej. Resimli. 8vo. 1.50 $

$ Main and Brown.-Deniz buharlı motoru. $

Thomas J. Main, F.R. S. matematik profesörü
Royal Naval College, Portsmouth ve Thomas Brown, Doç. Inst.
C.E., Baş Mühendis R.N. Kraliyet Deniz Koleji'ne bağlı. İle
Çok sayıda illüstrasyon. 8vo. 5,00 $

$ Martin.-Mekanik kullanımı için vida kesme masaları
Mühendisler $:

İplikleri kesmek için tekerleklerin uygun şekilde düzenlenmesini göstermek
Gerekli herhangi bir perde vidaları; evrensel yapmak için bir masa ile
Gaz borusu ipliği ve musluklar. W.A. Martin, Mühendis. 8vo. .50

$ Michell.-Maden Drenajı $:

Doğrudan etkinleştirme konusunda eksiksiz ve pratik bir inceleme olmak
Yeraltı buhar pompalama makineleri. Büyük bir açıklama ile
En iyi bilinen motorların sayısı, genel faydaları ve
Eylemlerinin özel küresi, uygulamalarının modu ve
diğer pompalama makinelerine kıyasla değerleri. Stephen tarafından
Michell. 137 gravür ile gösterilmiştir. 8vo., 277 sayfa. 6,00 $

$ Molesworth.-Yararlı formüller ve sivil için muhtıra cep kitabı
ve makine mühendisleri. $

Guilford L. Molesworth, Sivil Enstitüsü üyesi
Mühendisler, Seylan Demiryolunun Baş Mühendisi.
Pocket-Book Formunda Tam Bound 1,00 $

$ Moore. -Evrensel Asistan ve Tam Mekanik $:

Bir milyondan fazla endüstriyel gerçek, hesaplama,
Makbuzlar, süreçler, ticaret sırları, kurallar, iş formları, yasal
Her meslekte, hane halkından
Ücret. R. Moore. 500 gravür ile gösterilmiştir. 12mo.
2.50 $

$ Morris.-Earthworks ölçümü için kolay kurallar $:

Prizmaoidal formül vasıtasıyla. Çok sayıda
Ahşap kesimleri, problemler ve örnekler ve kapsamlı bir
Ortalama alanlardan kübik yarda sağlamlığı bulmak için tablo. .
Tüm mühendisler, sörveyörler tarafından uygun kullanıma uyarlanmıştır,
Müteahhitler ve diğerleri doğru toprak ölçümlerine ihtiyaç duyan diğerleri.
Elwood Morris, C.E. 8vo. 1.50 $

$ Morton.-Çap, Çevre, Alan Hesaplama Sistemi,
ve çemberi kare ederek $:

İlgi ve çeşitli tablolarla birlikte ve diğer
bilgi. James Morton tarafından. İkinci baskı, büyütülmüş,
Metrik sistem. 12mo. 1.00 $

$ Napier.-Electro-Metalurji Kılavuzu $:

Sanatın üretim süreçlerine uygulanması dahil. İle
James Napier. Dördüncü Amerikalı, dördüncü Londra baskısından,
gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Gravürlerle gösterilmiştir. 8vo. 1.50 $

$ Napier.-Boyamaya uygulanan bir kimya sistemi. $

James Napier, F.C.S. Yeni ve kapsamlı bir şekilde revize edilmiş bir baskı.
Tamamen bilimin mevcut durumuna getirildi,
Kömür katranı renklerinin kimyası dahil, A.A. Fesquet,
Kimyager ve Mühendis. Boyama ve Calico üzerine bir ek ile
Baskı, Universal Fuar'da gösterildiği gibi, Paris, 1867.
Resimli. 8vo. 422 sayfa 5,00 $

$ Neville.-Bulma için hidrolik tablolar, katsayılar ve formüller
Suyun deliklerden, çentiklerden, savaklardan, borulardan ve
Rivers $:

Üçüncü baskı, eklemelerle, yeni formüllerden oluşan
Gelgit ve taşkın sluları ve sifonlardan deşarj; genel
Yağış, havza havuzları, drenaj, kanalizasyon,
Kasabalar ve değirmen gücü için su temini. John Neville, C.E.M.R.
I.A.; İrlanda Kraliyet Jeoloji Derneği Üyesi. Kalın
12mo. 3.50 $

$ Newbery.-Her tarzın süs sanatından parıltılar $:

İngiliz, Güney Kensington, Hintli örneklerden alınmıştır,
Crystal Palace ve diğer müzeler, 1851 sergileri ve
1862 ve en iyi İngilizce ve yabancı eserler. 100 serisinde
Yüz örnek içeren zarif çizilmiş plakalar. İle
Robert Newbery. 4to. $ 12.50

$ Nicholls.-Teorik ve pratik kazan üreticisi ve
Mühendisin referans kitabı $:

İşçi işverenleri için çeşitli yararlı bilgiler içeren,
Foremen ve çalışan kazan üreticileri, demir, bakır ve tinsmiths,

Drughtsmenler, mühendisler, genel buhar kullanan halk ve
Bilim okullarının ve derslerinin kullanımı. Samuel Nicholls tarafından. Resimli
On altı tabak, 12mo. 2.50 $

$ Nicholson.-Bookbinding sanatının bir kılavuzu $:

Farklı dallarında tam talimatlar içeren
Yönlendirme, yaldız ve bitirme. Ayrıca,
Kitap kentleri ve kağıt. James B. Nicholson tarafından. Resimli. 12mo.,
Bez 2,25 $

$ Nicolls.-Demiryolu Oluşturucu $:

Amerikan Demiryolu'nun olası maliyetini tahmin etmek için bir el kitabı
İnşaat ve ekipman. İnşaat Mühendisi William J. Nicolls tarafından.
Resimli, tam bağlı, cep kitap formu. 2.00 $

$ Normandy.-Ticari Kimyasal Analiz El Kitabı $:

Veya içsel veya
İmalatlarda kullanılan maddelerin ticari değeri, esnaf ve
Sanatta. A. Normandy tarafından. Yeni baskı, büyütülmüş ve harika bir
kapsamı yeniden yazılmıştır. Henry M. Noad, Ph.D., F.R.S., kalın 12mo.
5,00 $

$ Norris.-Lokomotif mühendisleri ve makinistler için bir el kitabı $:

Oluşturma için oranları ve hesaplamaları içeren
Lokomotifler; Vanalar ayarlama şekli; Kareler, küpler,
Septimus Norris, M.E. New Edition tarafından alanlar, vb.
Resimli, 12mo. 1.50 $

$ Kuzey.-Pratik tahliye $:

Ana metallerin tahlil için kolay yöntemler ve
Alaşımlar. Esas olarak kaşifler ve ilgilenenler için tasarlanmış
Madenler. Oliver North tarafından. Resimli. 12mo.

$ Nystrom.-Mekanik unsurları üzerine yeni bir inceleme $:

Dinamik terimler anlamında sıkı bir hassasiyet oluşturmak:
Duodenal aritmetik ve metroloji üzerine bir ek eşlik etti.
John W. Nystrom, C.E. Resimli. 8vo. 2.00 $

$ Nystrom.-Teknolojik eğitim ve gemilerin inşası hakkında
ve vidalı pervaneler $:

Deniz ve Deniz Mühendisleri için. John W. Nystrom, geç oyunculuk
Baş Mühendis, ABD İkinci baskı, revize, ek
konu. Yedi gravürle gösterilmiştir. 12mo. 1.50 $

$ O'Neill.-Boyama ve Caliso Baskı Sözlüğü $:

İçindeki tüm maddelerin ve süreçlerin kısa bir açıklaması
tekstil kumaşları boyama ve yazdırma sanatında kullanın; ile
Pratik makbuzlar ve bilimsel bilgiler. Charles O'Neill,
Analitik kimyager. Kömür katranı renkleri üzerine bir makale ekleniyor
ve boyama ve patiska baskısına uygulanması. A.A. tarafından
Fesquet, kimyager ve mühendis. Boyama üzerine bir ek ile ve
Calico Baskı, Evrensel Exposition'da gösterildiği gibi, Paris, 1867.
8vo., 491 sayfa. 5,00 $

$ Orton.-Yeraltı Hazineleri $:

Onları nasıl ve nerede bulacağınız. Hazır tespiti için bir anahtar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm yararlı mineraller. James Orton,
A.M., Vassar College'da Doğa Tarihi Profesörü, N.Y.;
Kor. Mem. Doğa Bilimleri Akademisi, Philadelphia ve
Doğa Tarihi Lyceum, New York; "Andes ve
Amazon, "vb. Eklemelerle yeni bir baskı. Resimli. 1.50 $

$ Osborn.-Demir ve Çelik Metalurjisi $:

Tüm dallarında teorik ve pratik; özel olarak
Amerikan malzemelerine ve süreçlerine referans. H.S. tarafından Osborn, LL.
D., Lafayette College'da Madencilik ve Metalurji Profesörü,
Easton, Pennsylvania. Çok sayıda büyük katlanır plaka ile gösterilmiştir
ve ahşap yakalanmalar. 8vo. 25,00 $

$ Overman.-Çelik $ üretimi:

Çalışma ve çelik yapma uygulama ve ilkelerini içeren.
Çelik ve demirdeki demirciler ve işçiler için bir el kitabı, vagon
Yapımcılar, Die platins, Cutlers ve dosya üreticileri ve
Donanım, çelik ve demir ve bilim ve sanat erkekleri için. İle
Frederick Overman, madencilik mühendisi, "
Demir, "vb. Yeni, genişlemiş ve revize edilmiş bir baskı. A.A. Fesquet,
Kimyager ve Mühendis. 12mo. 1.50 $

$ Overman.-Moulder ve Kurucunun Cep Kılavuzu $:

Yeşil-kum, kuru kum, tınlı kalıplama ve kuruluş üzerine bir inceleme,
ve çimento; Makine çerçevelerinin kalıplanması, değirmen dişi, içi boş eşya,
Süs eşyaları, biblolar, çanlar ve heykeller; Kalıpların tanımı
Demir, bronz, pirinç ve diğer metaller; Paris'in sıvası, kükürt,
Balmumu, vb.; erime fırınlarının inşası, erime ve
Metallerin kurulması; alaşımların bileşimi ve doğası,
Frederick Overman, M.E.
heykel ve süs kalıplama, ordnance üzerine bir ek eklendi,
A.A. tarafından dövülebilir demir dökümler vb. Fesquet, kimyager ve
Mühendis. 44 gravürle gösterilmiştir. 12mo. 2.00 $

$ Painter, Gilder ve Verner's Companion $:

Sanatla ilgili her şeyde kurallar ve düzenlemeler içeriyor
boyama, yaldız, vernikleme, cam boyama, tahıl,
Mermer, işaret yazma, camda yaldız ve antrenör boyama ve
Vernikleme; Yağlardaki sadıkların tespiti için testler,
Renkler, vb.; ve ressamların olduğu hastalıkların bir ifadesi
En basit ve en iyi ilaçlarla tuhaf bir şekilde sorumlu. On altıncı
Baskı. Bir ek ile revize edildi. Renkler içeriyor ve
Boyama-teorik ve pratik. A'nın açıklamalarından oluşan
çok çeşitli ek pigmentler, nitelikleri ve kullanımları,
eklenen, kurutucular ve boyama modları ve işlemleri vb.
Chevreul'un uyum ilkeleri ve kontrastı ile birlikte
Renkler. 12mo. Kumaş $ 1,50

$ Pallett.-Miller, Millwright's ve Mühendis Kılavuzu. $

Henry Pallett tarafından. Resimli. 12mo. 3.00 $

$ Pearse. -Amerikan'ın demir imalatının özlü bir tarihi
Devrime ve Pennsylvania'nın kolonileri
şimdiki zaman. $

John B. Pearse. Resimli 12mo. 2.00 $

$ Percy.-Rus sacının imalatı. $ $

John Percy, M.D., F.R.S., Metalurji Öğretim Üyesi Kraliyette
Maden Okulu ve topçu memurlarının önde sınıfına
Kraliyet Topçu Kurumu, Woolwich; "Metalurji" nin yazarı.
Çizimlerle. 8vo., Kağıt 50 Cts.

$ Perkins.-Gaz ve havalandırma $:

Gaz ve havalandırma üzerine pratik inceleme. Özel bir ilişki ile
Gaz ile aydınlatıcı, ısıtma ve pişirme. Bilimsel dahil
Mühendis öğrencileri ve diğerlerine yardımcı olur. Resimli diyagramlarla.
E.E. Perkins tarafından. 12mo., Kumaş $ 1.25

$ Perkins ve Stowe.-Sac demir ve kazan için yeni bir rehber
Plaka silindiri $:

Levhaların ve yığınların ağırlığını gösteren bir dizi tablo içeren
Kazan plakaları ve kazık ve boyutların ağırlığı üretmek için
tabaka demir üretmek için çubuklar; çubuk göstergesinin kalınlığı
ondalık sayılar; ayak başına ağırlık ve çubuk veya teldeki kalınlık
Bir inçlik kesirli kısımların göstergesi; sayfa başına ağırlık ve
Çeşitli boyutlardaki tabaka demirinin tel göstergesindeki kalınlık
112 lbs ağırlığında. demet başına; ve kısa kilonun dönüşümü
uzun kilo ve uzun kilo kısa. Tahmini ve
G.H. Perkins ve J.G. Stowe. 2.50 $

$ Powell-Chance-Harris.-Cam Yapma İlkeleri. $

Harry J. Powell, B.A. Taç ve tabaka üzerindeki tedavilerle birlikte
Bardak; Henry Chance, M.A. ve Plate Glass, H.G. Harris,
ASSO. M. Inst. C.E. Resimli 18mo. 1.50 $

$ Proteaux.-Kağıt üretimi için pratik rehber ve
Tahtalar. $

A. Proteaux tarafından. Fransızlardan, Horatio Paine, A.B., M.D. -
Henry T. tarafından Wood'dan kağıt üretimi eklenir.
KAHVERENGİ. Altı plaka ile gösterilmiştir. 8vo.

$ Proctor.-Deniz için yararlı tablo ve formüllerden oluşan bir cep kitabı
Mühendisler. $

Frank Proctor tarafından. İkinci baskı, revize ve büyütülmüş. Tam bağlı
Cep kitabı formu. 1.50 $

$ Regnault.-Kimya unsurları. $ $

M.V. Regnault. T. tarafından T. Forrest Betton tarafından çevrildi.
M.D. ve notlarla, James C. Booth, Melter ve Rafiner tarafından düzenlendi
ABD Mint ve William L. Faber, Metalurgist ve Madencilik Mühendisi.
Yaklaşık 700 ahşap gravürü ile gösterilmiştir. Yaklaşık 1.500'ü içeren
sayfalar. İki ciltte, 8vo., Kumaş $ 7.50

$ Riffault, Vergnaud ve Toussaint.-
Boyama için renk üretimi $:

Renklerin kökeni, tanım ve sınıflandırmasını içerir;
hammaddelerin tedavisi; en iyi formüller ve en yeni
Pigmentin her tanımının hazırlanması için süreçler ve
kullanımı için gerekli cihaz ve talimatlar; Kurutucular; .
Mm tarafından test, uygulama ve boya vb. Vb.
Riffault, Vergnaud ve Toussaint. M.F.
Malepeyre. Fransızlardan tercüme edildi, A.A. Fesquet, kimyager ve
Mühendis. Seksen gravürlerle gösterilmiştir. Bir ciltte, 8vo., 659
sayfalar. 7,50 $

$ Roper.-Yüksek basınçlı bir kateşizme veya yoğunlaşmayan
Buhar-motorlar $:

Modelleme, inşa etme ve yönetimi dahil
Buharlı motorlar ve buhar kazanları. Değerli çizimlerle. İle
Stephen Roper, mühendis. On altıncı baskı, revize ve büyütüldü.
18mo., Tucks, yaldızlı kenar. 2.00 $

$ Roper.-Mühendisin Handy-Kitabı $:

Buhar motoru göstergesinin tam bir açıklamasını içeren ve
Mühendisler ve buhar kullanıcıları için kullanımı ve avantajları. Formüllerle
tüm buhar motorlarının gücünü tahmin etmek için; Ayrıca,
İsteyen mühendisler için gerçekler, rakamlar, sorular ve tablolar
Birleşik Devletler Donanması, Gelir Servisi için kendilerini hak edin,
ticari deniz veya daha iyi sınıfın sorumluluğunu almak
Sabit buharlı motorlar. Altıncı Baskı. 16mo., 690 sayfa, tucks,
yaldızlı kenar. 3.50 $

$ Roper.-Arazi ve Deniz Motorları El Kitabı $:

Modelleme, inşaat, koşu ve yönetimi dahil
Kara ve deniz motorları ve kazanlar. Çizimlerle. Stephen tarafından
Roper, mühendis. Altıncı Baskı. 12mo., Tucks, yaldızlı kenar. 3.50 $

$ Roper.-Lokomotif $ el kitabı:

Motorların ve kazanların inşası dahil ve
Lokomotiflerin inşası, yönetimi ve çalıştırılması. Stephen tarafından
Roper. Onbirinci Baskı. 18mo., Tucks, yaldızlı kenar. 2.50 $

$ Roper.-Modern Steam Fire Engines el kitabı. $ $

Çizimlerle. Stephen Roper, Mühendis. Dördüncü baskı,
12mo., Tucks, yaldızlı kenar. 3.50 $

$ Roper.-Mühendisler için sorular ve cevaplar. $

Bu küçük kitap, mühendislerin olacağı tüm soruları içerir.
temin etmek amacıyla muayene edildiğinde soruldu
Lisanslar ve o kadar açık ki, herhangi bir mühendis veya itfaiyeci
Sıradan zeka onları kısa sürede hafızaya götürebilir. İle
Stephen Roper, mühendis. Üçüncü baskı. 3.00 $

$ Roper.-Buhar kazanının kullanımı ve kötüye kullanılması. $

Stephen Roper, Mühendis. Sekizinci baskı, çizimlerle.
18mo., Tucks, yaldızlı kenar. 2.00 $

$ Rose.-Tam Pratik Makinist $:

Torna işini, mengene işini, matkapları ve sondajları kucaklamak, musluklar ve
Ölür, sertleştirme ve temperleme, araçların yapımı ve kullanımı, araç
Joshua Rose tarafından öğütme, işi işaretleme, vb. 356 tarafından resmedilmiştir
gravürler. Onüçüncü Baskı, iyice gözden geçirilmiş ve büyük
Kısım yeniden yazıldı. Bir ciltte, 12mo., 439 sayfa. 2.50 $

$ Rose.-Mekanik Çizim Kendi kendine öğretilen $:

Çizim seçimi ve hazırlanmasındaki talimatları içerir
Enstrümanlar, pratik mekanikte temel öğretim
Çizim, basit geometri ve temel örneklerle birlikte
Vida dişleri, dişli jantlar, mekanik hareketler dahil mekanizma,
Motorlar ve kazanlar. Joshua Rose, M.E., "The Complete
Pratik makinist, "" Desen Yapıcı Asistanı ","
Slayt valf. "330 gravür ile gösterilmiştir. 8vo., 313 sayfa. 4.00 $

$ Rose.-Slayt valfi pratik olarak $ açıkladı:

Basit ve eksiksiz pratik gösterileri benimseyen
bir slayt valf hareketinde her elemanın çalışması ve
Varyasyonların oranlarındaki etkilerini
En son ve başarılı olandan özenle seçilen örnekler
pratik. Joshua Rose, M.E., "The Complete Pratik
Makinist, "" Desen Yapıcı Asistanı ", vb. 35
gravürler. 1.00 $

$ Ross.-Kimya, Mineraloji ve Jeolojideki Blowpipe $:

Bilinen tüm susuz analiz yöntemlerini içeren, birçoğu çalışıyor
Örnekler ve aparat yapmak için talimatlar. Lieut.-Colonel tarafından
W.A. Ross, R.A.F., G.S. 120 çizim ile. 12mo. 1.50 $

$ Shaw.-Sivil mimari $:

Tam bir teorik ve pratik bina sistemi olmak,
Sanatın temel ilkelerini içeren. Edward Shaw,
Mimar. Gotik mimariye bir inceleme eklenir,
vb. Tarafından Thomas W. Silloway ve George M. Harding, Mimarlar. .
Bakır üzerine ince oyulmuş 102 Quarto plakası ile gösterilmiştir.
Onbirinci Baskı. 4to. $ 10.00

$ Shunk.-Demiryolu eğrileri ve konumu üzerine pratik bir inceleme,
Genç mühendisler. $

William F. Shunk, İnşaat Mühendisi. 12mo. Tam bağlı cep kitabı
biçim. 2.00 $

$ Slater.-Renklerin ve boya mallarının kılavuzu. $

J.W. Slater. 12mo. 3.75 $

$ Sloan.-Amerikan Evleri $:

Kırsal binalar için çeşitli orijinal tasarımlar. Resmedildi
Tanımlayıcı referanslarla yirmi altı renkli gravür. İle
Samuel Sloan, Mimar, "Model Mimar" ın yazarı vb.
8vo. 1.50 $

$ Sloan.-Homestead Mimarisi $:

Villalar, evler ve çiftlik evleri için kırk tasarım içeren,
Stil, İnşaat, Peyzaj Bahçeciliği, Mobilya, Makalelerle,
vb. Samuel tarafından
Sloan, mimar. 8vo. 3.50 $

$ Smeaton.-İnşaatçının Cep Bilgisi $:

Bina, araştırma ve mimarlık unsurlarını içeren;
Konuyla bağlantılı pratik kurallar ve talimatlarla.
A.C. Smeaton, İnşaat Mühendisi, vb. 1.50 $

$ Smith.-Politik Ekonomi El Kitabı. $

E. Peshine Smith tarafından. Tam bir endeks eklenen yeni bir baskı.
12mo. 1 $. 25

$ Smith.-Parklar ve zevk alanları: $

Veya ülke konutları, villalar, halka açık parklar ve
Bahçeler. Charles H.J. Smith, Peyzaj Bahçıvan ve Bahçesi
Mimar, vb. 12mo. 2.00 $

$ Smith.-Dyer'ın Eğitmeni: $

İpek boyama sanatında pratik talimatları içerir,
Pamuk, yün ve kamgarn ve yünlü mallar; Yaklaşık 800 içeren
Makbuzlar. Dolgu sanatı üzerine bir inceleme eklenir; Ve
İpek çözgü, skeins ve mendillerin baskısı ve
Bu tür çalışmaların farklı stilleri için çeşitli cankurtaranlar ve renkler.
David Smith, Desen Dyer. 12mo. 3.00 $

$ Smyth.-Kömür ve kömür madenciliği üzerine ilkel bir inceleme. $

Warrington W. Smyth, M.A., F.R.G., Başkan R.G.S. Cornwall.
Beşinci baskı, revize ve düzeltildi. Çok sayıda illüstrasyon ile.
12mo. 1.75 $

$ Snively.-Parfüm ve akraba imalatına bir inceleme
Tuvalet makaleleri. $

John H. Snively, Phr. D., analitik kimya profesörü
Tennessee Eczacılık Koleji. 8vo. 3.00 $

$ Snively.-Sistematik nitel kimyasal analiz tabloları. $

John H. Snively, Phr. D. 8vo. 1.00 $

$ Snely.-Sistematik nitel kimyasalın unsurları
Analiz: $

Yeni başlayanlar için bir el kitabı. John H. Snively, Phr. D. 16mo. 2.00 $

$ Stewart.-Amerikan Sistemi: $

Tarife sorusu ve iç iyileştirmelerle ilgili konuşmalar,
esas olarak Birleşik Temsilciler Meclisi'nde teslim edildi
Devletler. Andrew Stewart, M.C. Pennsylvania'dan. İle
Portre ve biyografik bir eskiz. 8vo. 3.00 $

$ Stokes.-Kabine üreticisi ve döşemenin arkadaşı: $

Kabine çalışması için geçerli olduğu gibi çizim sanatını içerir;
Kaplama, kakma ve buhl çalışması; boyama ve boyama sanatı
Ahşap, fildişi, kemik, kaplumbağa kabuğu vb.
Japonya ve vernikleme; Fransız cila, tutkal, çimento yapmak için,
ve kompozisyonlar; çok sayıda makbuzla, işçiler için yararlı
genel olarak. J. Stokes tarafından. Resimli. Yeni bir baskı,
Fransız parlatma, boyama, taklit, vernikleme üzerine ek
vb. 12mo. 1.25 $

$ Mukavemet ve metallerin diğer özellikleri: $

Gücü ve diğer özelliklerine ilişkin deney raporları
Top için metaller. Test için makinelerin açıklaması ile
Metaller ve hizmette topun sınıflandırılması. Memurlar tarafından
Ordnance Departmanı, ABD Ordusu. Yetkisi ile
Savaş Sekreteri. 25 büyük çelik plaka ile gösterilmiştir. Quarto.
$ 10.00

$ Sullivan.-Yerli endüstriye koruma. $

Sir Edward Sullivan, Baronet, "Social on Ten bölümünün yazarı
Reformlar. "8vo. 1,50 $

$ Syme.-Bir endüstriyel bilimin ana hatları. $

David Syme. 12mo. 2.00 $

Yuvarlak, kare ve düz çubuk demirin ağırlığını gösteren $ tablolar,
Çelik, vb., $

Ölçümle. Kumaş. 63

$ Taylor.-Kömür İstatistikleri: $

Sanatta kullanılan mineral bitümlü maddeler dahil ve
Üretir; coğrafi, jeolojik ve ticari olarak
Dağıtım ve üretim ve tüketim miktarı
Amerikan kıtası. Demirin tesadüfi istatistikleri ile
Üretim. R.C. Taylor. S.S. tarafından revize edilen ikinci baskı
Haldeman. Beş harita ve birçok ahşap gravürü ile gösterilmiştir. 8vo.,
kumaş. $ 10.00

$ Templeton.-Steam ve
Steam-Engine: $

Bu konuda göreceli olarak öğretici referanslarla, kullanım için düzenlenmiş
mühendisler, öğrenciler ve diğerleri. Mühendis William Templeton tarafından.
12mo. 1.25 $

$ Thausing.-Maltın hazırlanmasının teorisi ve uygulaması ve
Bira imalatı: $

Viyana demleme sürecine özel atıfla.
Julius E. Thausing tarafından kişisel deneyimlerden detaylandırıldı,
Bira Fabrikası Okulu ve Tarımda Profesör
Enstitü, Moedling, Viyana yakınlarında. Almanca'dan tercüme edildi
William T. Brannt. İyice ve özenle düzenlendi, çok
Amerikan meselesi ve en son ve en bilimsellere göre
Uygulama, A. Schwarz ve Dr. A.H. Bauer. 140 tarafından resmedilmiştir
Gravürler. 8vo., 815 sayfa. $ 10.00

$ Thomas. -Modern Fotoğraf Uygulaması: $

R.W. Thomas, F.C.S. 8vo. 0,75 $

$ Thompson.-Politik Ekonomi. Özel bir referansla
Ulusların Endüstriyel Tarihi: $

Robert E. Thompson, M.A., Sosyal Bilimler Profesörü
Pennsylvania Üniversitesi. 12mo. 1.50 $

$ Thomson.-Navlun Ücretleri Hesap Makinesi: $

Andrew Thomson, yük ajanı. 24mo. 1.25 $

$ Turner's (the) refakatçisi: $

Eşmerkezli, eliptik ve eksantrik talimatlar içeren
Dönüş; Ayrıca çeşitli tabaklar, aletler ve enstrümanlar tabakları; Ve
Eksantrik kesici, matkap, dikey kesici kullanmak için talimatlar
ve dairesel dinlenme; bunları çalışmak için kalıp ve talimatlarla.
12mo. 1.25 $

$ Dönüş: Elde yürütülen süslü dönüş örnekleri veya
Ayak Tezgahı: $

Geometrik, oval ve eksantrik aynalar ve eliptik kesim ile
Çerçeve. Bir amatör tarafından. 30 zarif fotoğrafla gösterilmiştir. 4to.
3.00 $

$ Urbin-Brull.-Demir ve çelik için pratik bir rehber. $

Ed. Urbin, Sanat ve Üreticiler Mühendisi. Bir ödül denemesi,
Mühendisler Birliği öncesinde okuyun,
1865-6 toplantısında Belçika Liege, Madenler. Ki
Demir ve çeliğin direnç özelliklerinin bir karşılaştırması eklendi.
A. Brull tarafından. A.A. Fesquet, kimyager
ve mühendis. 8vo. 1.00 $

$ VAILE.-Galvanizli demir korniş işçisi kılavuzu: $

Farklı olanı ortaya koymada talimatlar içerir. Mitres ve
Her türlü sade ve dairesel çalışma için desen yapmak. Ayrıca,
Ağırlık tabloları, alanlar ve çevrelerin çevresi ve diğer
Madde ticarete fayda sağlayacak şekilde hesaplanmıştır. Charles A. Vaile tarafından.
Yirmi bir plaka ile gösterilmiştir. 4to. 5,00 $

$ Ville.-Yapay Gübrelerde: $

Kimyasal seçimleri ve tarıma bilimsel uygulamaları.
Vincennes'deki deney çiftliğinde verilen bir dizi ders,
1867 ve 1874-75 döneminde. M. Georges Ville. Çeviri ve düzenlendi
William Crookes, F.R.S. Otuz bir gravür ile gösterilmiştir.
8vo., 450 sayfa. 6,00 $

$ Ville.-Kimyasal Gübreler Okulu: $

Veya gübreleme ajanlarının kullanımında temel ilkeler. İtibaren
M. Geo Fransızları. Ville, A.A. Fesquet, kimyager ve mühendis.
Çizimlerle. 12mo. 1.25 $

$ Vogdes.-Mimar ve İnşaatçının Cep Bilgisi ve
Fiyat kitabı: $

Kısa ama kapsamlı bir ondalık sayılardan oluşan,
Duodecimals, Geometri ve Mensürasyon; Amerika Birleşik Devletleri Tabloları ile
Demir, ahşap, taş, ölçümler, boyutlar, ağırlıklar, güçlü yönler vb.
Tuğla, çimento ve betonlar, verilen boyutlarda malzeme miktarları
ve ahşap, tuğla ve taş boyutları; ve tam ve eksiksiz
Carpenter'ın çalışması ve resimleri için fiyat faturaları; Ayrıca, kurallar
Tuğla ve tuğla iş, taş iş, boyama, hesaplama ve değerleme
Frank W.
Vogdes, Mimar, Indianapolis, Ind. Büyütülmüş, revize edilmiş ve
düzeltildi. Bir ciltte, 368 sayfa, tam bağlı, cep kitap formu,
yaldızlı kenarlar. 2.00 $

Bez 1.50

$ Wahl.-Galvanoplastik manipülasyonlar: $

Altın ve Gümüş Elektroplater için pratik bir rehber ve
Galvanoplastik operatör. Hepsinin elektro-devre dışı bırakılmasını içerir
Akü ve dinamo-elektrikli makine aracılığıyla metaller
Basit olarak en çok onaylanmış biriktirme süreçleri
Daldırma, aparat tanımları ile kimyasal ürünler
Sanatta, vb. Büyük ölçüde "manipülasyonlara dayanarak
Alfred Roseleur.
(Heid), Franklin Enstitüsü Sekreteri. 189 tarafından resmedildi
gravürler. 8vo., 656 sayfa. 7,50 $

$ Walton.-Kömür madenciliği tarif edildi ve resimli: $

Thomas H. Walton, Madencilik Mühendisi. 24 büyük ve
Gerçek çalışmalar ve cihazlardan sonra ayrıntılı plakalar. 5,00 $

$ Ware.-Şeker pancarı. $

Avrupa'da pancar şekeri endüstrisinin bir geçmişi dahil, çeşitler
Şeker pancarı, muayene, topraklar, toprak işleme, tohumlar ve ekim,
Yetiştirme, hasat, ulaşım, verim ve maliyeti,
Koruma, pancarın ve hamurun beslenme özellikleri vb. Lewis S. Ware, C.E., M.E. Doksan Gravürler tarafından gösterilmiştir. 8vo.
4.00 $

$ WARN.-Sheet-Metal İşçinin Eğitmeni: $

Çinko, tabaka demir, bakır ve teneke plaka işçileri, vb.
Bir dizi geometrik problem içeren; Ayrıca pratik ve
İçinde gerekli olan çeşitli kalıpları tanımlamak için basit kurallar
Yukarıdaki işlemlerin farklı dalları. Reuben H. Warn,
Pratik teneke plaka işçisi. Bir ek eklendi,
Kazan yapımı için talimatlar, yüzeylerin montajı
ve katılar, farklı figürlerin ağırlıklarını hesaplama kuralları
demir ve çelik, demir ağırlık masaları, çelik, vb.
Otuz iki plaka ve otuz yedi ahşap gravür ile gösterilmiştir.
8vo. 3.00 $.

$ Warner.-Hesaplama için yeni teoremler, tablolar ve diyagramlar
Dünya işinin: $

Ön ve finalde mühendislerin kullanımı için tasarlanmıştır
Mühendislikteki öğrencilerin ve müteahhitlerin ve diğerlerinin tahminleri
profesyonel olmayan bilgisayarlar. İki kısımda, bir ek ile. Bölüm I.
Pratik bir inceleme; Bölüm II. Teorik bir inceleme ve
Ek. Bölüm I'in kurallarına ve örneklerine dikkat çeken;
Ölçek, tablo ve diyagramların yapımının açıklamaları,
ve eşdeğer kare bazlar ve eşdeğer seviyeler üzerine bir inceleme
Yükseklikler. Bütünü çok sayıda orijinal gravürle gösterildi,
Tanımlar ve sorunlar için açıklayıcı kesimlerden oluşan,
Stereometrik ölçekler ve diyagramlar ve bir dizi litografik
Modellerden Çizimler: Katı formların tüm kombinasyonlarını göstermek
demiryolu kazılarında ve setlerde meydana gelir. John tarafından
Warner, A.M., Madencilik ve Makine Mühendisi. 14 tarafından resmedilmiştir
Tabaklar. Yeni, revize edilmiş ve geliştirilmiş bir baskı. 8vo. 4.00 $

$ Watson.-El Torhe El Kitabı: $

Her türlü çalışma metalleri için özlü talimatlar içerir,
Fildişi, kemik ve değerli ormanlar; Boyama, renklendirme ve fransız
Parlatma; Kaplamalar tarafından kakma ve uygulanan çeşitli yöntemler
Dispatch ile ayrıntılı bir çalışma üretin ve küçük bir masrafla. İle
Egbert P. Watson, "Amerikan Modern Uygulaması'nın yazarı
Makineler ve Mühendisler. "78 Gravür tarafından gösterilmiştir. 1.50 $

$ Watson.-Amerikan makinistlerinin modern uygulaması ve
Mühendisler: $

Matkapların inşası, uygulanması ve kullanımı dahil olmak üzere, torna tezgahı
Araçlar, sıkıcı silindirler için kesiciler ve genel olarak içi boş çalışma,
aynı için en ekonomik hız ile; Sonuçlar doğrulandı
Torna'da, mengene ve yerde gerçek bir uygulama ile.
Atölye yönetimi, üretim ekonomisi ile birlikte,
Egbert P. Watson tarafından buhar motoru, kazanlar, dişliler, kuşak, vb.
Seksen altı gravür ile gösterilmiştir. 12mo. 2.50 $

$ Watson.-Elle dokuma sanatının teorisi ve uygulaması ve
Güç: $

Bağlı olanların kullanımı için hesaplamalar ve tablolarla
ticaret ile. John Watson, üretici ve pratik
Makine yapımcısı. En iyi gücün büyük çizimleriyle gösterilmiştir
Tezgahlar. 8vo. 7,50 $

$ Watt.-Sabun yapımı sanatı: $

Sert ve yumuşak sabun üretiminin pratik bir el kitabı,
Birçok yeni süreç ve bir bölüm de dahil olmak üzere tuvalet sabunları vb.
Gliserin atık ley'lerden geri kazanılması. Alexander Watt. Hasta.
12mo. 3.00 $

$ Weatherly.-Kaynar şeker sanatına inceleyin, kristalleştirme,
Pastil yapımı, rahatlık, sakız malları, $

Ve şekerleme vb. İçin diğer süreçler
kolay ve tanıdık bir şekilde, çeşitli yöntemler
Ham ve rafine şeker mallarının her tanımını üretme,
Şekerleyiciler ve diğerleri tarafından satıldı. 12mo. 1.50 $

$ Wedding.-Demir Metalurjisi unsurları. $

Mines'in Kraliyet Özel Danışmanı Dr. Hermann Wedding, Berlin,
Prusya. İkinci Gözden Geçirilmiş ve Yeniden Yazılmış Almandan Çevrildi
baskı. William T. Brannt, Kraliyet Tarım mezunu
Eldena, Prusya'da kolej. William H. Wahl, Ph. D.,
Franklin Enstitüsü Sekreteri, Philadelphia. Resmedildi
Yaklaşık 250 gravür. 8vo., Yaklaşık 500 sayfa (_in hazırlık_.)

$ Weinhold.-Deneysel fiziğe giriş, teorik ve
Pratik. $ $

Fiziksel aparat oluşturmak için talimatlar dahil ve
Deneyler yapmak. Adolf F. Weinhold, Kraliyet Profesörü
Chemnitz Teknik Okulu. Çevrilen ve düzenlendi,
Yazarın yaptırımı, Benjamin Loewy, F.R.A.S.
G.C. Foster, F.R.S. Üç renkli plaka ve 404 ile gösterilmiştir
ahşap kesimler. 8vo., 848 sayfa $ 6.00

$ Wightwick.-Genç Mimarlara İpuçları: $

Henüz okuldayken,
mesleğe; öyle, pupilajlarını geçtikleri gibi
seyahat etmek üzere; Ve onları tamamlayanlara
Eğitim, pratik yapmak üzere. Bir modelle birlikte
Çok çeşitli öğretici ve
müstehcen madde. George Wightwick, Mimar. Yeni bir baskı,
gözden geçirilmiş ve önemli ölçüde büyütülmüş; üzerindeki incelemelerden oluşan
İnşaat ve tasarım ilkeleri. G. Huskisson Guillaume,
Mimar. Çok sayıda illüstrasyon. Bir Vol. 12mo. 2.00 $

$ Will.-Nitel kimyasal analiz tabloları. $

Analiz seyri hakkında bir tanıtım bölümü ile. İle
Profesör Heinrich Will, Giessen, Almanya. Üçüncü Amerikalı,
Onbirinci Alman baskısından. Charles F. Himes tarafından düzenlendi. Ph.
D., Doğa Bilimleri Profesörü, Dickinson College, Carlisle, PA.
8vo. 1.50 $

$ Williams.-Isı ve buharda: $

Buharlaşma, yoğunlaşma ve patlama ile ilgili yeni görüşlerin benimsenmesi.
Charles Wye Williams, A.I.C.E. Resimli 8vo. 3.50 $

$ Wilson.-Steam Kazanları Üzerine Bir İnceleme: $

Güçleri, inşaatları ve ekonomik çalışma. Robert tarafından
Wilson. Resimli 12mo. 2.50 $

$ Wilson.-Cotton Carder'ın arkadaşı: $

Bu, toplama, balya etme tarzının bir açıklaması verilir,
Pamuk pazarlama, açılış ve kartlama; bir liste eklenir
Foster Wilson tarafından değerli tablolar, kurallar ve makbuzlar. 12mo. 1.50 $

$ Wilson.-Politik Ekonominin İlk İlkeleri: $

Devletçilik ve medeniyetin ilerlemesine atıfta bulunarak.
Cornell Üniversitesi'nden Profesör W.D. Wilson tarafından. Yeni ve
Gözden geçirilmiş baskı. 12mo. 1.50 $

$ Woehler.-Mineral analizinin bir el kitabı. $ $

F. Woehler, Kimya Profesörü Üniversitesi
Goettingen. Düzenlenen Henry B. Nason, Kimya Profesörü
Renssalaer Politeknik Enstitüsü, Troy, New York. Resimli 12mo.
3.00 $

$ Worssam.-Mekanik testerelerde: $

Mühendisler Derneği işlemlerinden, 1869. S.W.
Worssam, jr. On sekiz büyük plaka ile gösterilmiştir. 8vo. 2.50 $

      * * * * * *

$ Son eklemeler. $

$ Anderson-Prospector'un El Kitabı: $

Metal yatak arayışında araştırmacı ve gezgin için bir rehber
veya diğer değerli mineraller. J.W. Anderson. 52 çizim.
12mo. 1.50 $

$ Bilgram.-Slayt valfli dişliler: $

Slayt Valvatlarının Eylemini analiz etmek için yeni, grafiksel bir yöntem,
Eccentics, bağlantı hareketleri ve kesme dişlileri ile taşındı, kolay
vanalar ve valf valfleri düzgün bir şekilde tasarlamak için araçlar ve
çeşitli yapılarının karşılaştırmalı değerlerini oluşturmak.
Hugo Bilgram, M.E. Resimli. 16mo. 1.00 $

$ Crew.-Petrol üzerine pratik bir inceleme: $

Coğrafi dağılımı, jeolojisi, kimyası,
Madencilik, rafine etme, hazırlık ve kullanımlar. Birlikte
Gaz kuyularının tanımı ve gazın yakıt olarak uygulanması vb.
Benjamin J. Crew. Resimli. 8vo. (Hazırlıkta.)

$ Crookes.-Kimyasal analizde yöntemleri seçin (esasen
İnorganik): $

William Crookes, F.R.S., V.P.C.S. 2d baskı, yeniden yazılmış ve
büyük ölçüde büyütülmüş. 37 odun kesimi ile gösterilmiştir. 725 s. 8vo. $ 9.50

$ Davis.-Buharlı demonte artış ve yöntemler üzerine bir inceleme
Korozyonu önlemek ve ölçek oluşumunu: $

Charles T. Davis tarafından. 65 gravür ile gösterilmiştir. 8vo. 2.00 $

$ Davis. -kağıt üretimi: $

İmalat için çeşitli süreçlerin bir açıklaması,
Her türlü kağıdın renklendirilmesi ve bitirilmesi
Farklı hammaddeler ve belirleme yöntemleri
Değerler, araçlar, makineler ve pratik detaylar
Akıllı ve sanatın kârlı bir kovuşturması, özel
En iyi Amerikan pratiğine atıf. Eklenen bir
Kağıt Tarihi, Kağıt Yapma Malzemelerinin Tam Listeleri, Listesi
Amerikan makineleri, hamun tedavisinde kullanılan araçlar ve süreçler
Malzemeler ve yapım, boyama ve bitirme kağıdı. Charles tarafından
T. Davis. 156 gravür ile gösterilmiştir. 500 sayfa, 8vo. 6,00 $

Lumberman, Çiftçi ve
Mekanik: $

İnç kart ölçüsüne indirgenmiş günlük günlük tabloları içeren,
Tahta, koku ve ahşap önlem; Ücret ve kira, haftaya göre veya
Ay; Tahıl, kutular ve sarnıçların kapasitesi; Arazi ölçüsü,
Faiz tabloları, herhangi bir faiz bulmak için talimatlar
Yüzde 4, 5, 6, 7 ve 8 ve diğer birçok yararlı tablo. 32
Mo., Tahtalar. 186 sayfa .25

$ Makins.-Metalurji Kılavuzu: $

George Hogarth Makins, M.R.C.S.C.S. 100 tarafından resmedilmiştir
gravürler. İkinci baskı yeniden yazıldı ve çok genişledi. 8vo., 592
sayfalar. 3.00 $

$ Roper.-Mühendisler ve İtfaiyeciler için Talimatlar ve Öneriler: $

Stephen Roper, Mühendis $ 2.00

$ Roper.-Steam Kazanı: Bakımı ve Yönetimi: $

Stephen Roper, Mühendis. 12mo., Tuck, yaldızlı kenarlar. 2.00 $

$ Roper.-Genç Mühendisin Kendi Kitabı: $

Prensip ve teorilerin bir açıklamasını içeren
Birincil taşıyıcı olarak buhar motoru dayanmaktadır. Stephen Roper tarafından
Mühendis. 160 çizim, 363 sayfa. 18mo., Tuck $ 3.00

$ Rose.-Modern buharlı motorlar: $

Düz dilde yazılmış buhar motoru üzerine temel bir inceleme;
Atölyede ve çizim ofisinde kullanım için. Dolu Vermek
Modern buharlı motorların yapımının açıklamaları: dahil
Gerçek işlemlerini gösteren diyagramlar. Tam ile birlikte ama
Çeşitli valf türlerinin işlemlerinin basit açıklamaları, valf
Hareketler ve bağlantı hareketleri vb.
yapılarında yer alan ilkeleri açıkça anlamak ve
Kullanım ve çizim tahtası üzerindeki hareketlerini çizmek için. Joshua tarafından
Rose, M.E., "The Complete Pratik Makinist" in yazarı "Desen
Maker'ın Asistanı, "" Slayt Valfi "ve" Mekanik Çizim
Kendi kendine öğretilmiş. "400'den fazla gravürle gösterilmiştir. Bir ciltte, 4to,,
320 sayfa. 6,00 $

$ Pratik ve bilimsel bilgilerin harika bir deposu. $

      * * * * * *

Çağın en dolu, en taze ve en değerli el kitaplarından biri.
Her pratik adam için vazgeçilmez.

Sadece hazır.

$ Fiyat, $ 2.00 $
$ $ 'Lık herhangi bir adrese posta ücreti. $

$ Tekno-kimyasal makbuz kitabı: $

Dahil olmak üzere

En son, en önemli ve en çok kapsayan birkaç bin makbuz
Kimyasal teknolojide yararlı keşifler ve bunların pratik
Sanat ve endüstrilerde uygulama.

Esas olarak Drs Almancasından düzenlendi. Winckler, Eisner, Heintze,
Mierzinski, Jacobsen, Koller ve Heinzerling,

Eklemelerle
$ William T. Brannt, $
Prusya, Eldena Kraliyet Tarım Koleji mezunu,
Ve $ William H. Wahl, ph. D. (Heid.), $ Sekreteri
Franklin Enstitüsü, Philadelphia; yazar
"Galvanoplastik manipülasyonlar."

$ Yetmiş sekiz gravür tarafından resmedilmiştir. $

Bir ciltte, xxxii, 495 sayfa, 12mo., Yakından basılmış, bir
muazzam miktar ve çok çeşitli madde. Fiyat 2,00 $, ücretsiz
Dünyadaki herhangi bir adrese posta ücreti.

"_ Yukarıda veya posta ile gönderilen kitaplarımızdan herhangi biri, posta ile ücretsiz,
Yayın fiyatı, dünyadaki herhangi bir adrese ._

"_ Yeni ve genişlemiş pratik ve bilimsel kitaplar kataloğumuz, 96
sayfalar, 8vo. , ve diğer kataloglarımız, her şubeyi kapsayan tüm
sanata uygulanan, ücretsiz gönderilen ve herhangi bir
Biri, dünyanın herhangi bir yerinde, adresini verecek ._

$ Henry Carey Baird & co.,
  Endüstriyel yayıncılar, kitapçılar ve ithalatçılar,
    810 Walnut Street, Philadelphia, Pa., ABD $

Transcriber'ın notları:
Folio'da Açılış Alıntı 210, belirsizliğin belirsizliği nedeniyle elendi.
Teklifin kapsamı: Alıntı: "ama bu dairesel yaylar ....
Geleneksel metin vurgu kodlama $ ... $ kalın metin için kullanılır.






Project Gutenberg'in Mekanik Çizimi Kendi Öğretiminin Sonu, Joshua Rose

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MECHANICAL DRAWING SELF-TAUGHT ***

***** This file should be named 23319.txt or 23319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/1/23319/

Produced by Joseph R. Hauser, Ross Wilburn and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
