*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Surly Tim" ("Asık Suratlı Tim")
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: November 4, 2007 [EBook #23324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Surly Tim", by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Surly Tim"
       A Lancashire Story

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: November 4, 2007 [EBook #23324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "SURLY TIM" ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

"SURLY TIM."

BİR LANCASHIRE HİKAYESİ.

Frances Hodgson Burnett tarafından

Telif hakkı, 1877

"İş arkadaşlarımın beni bu kadar küçümsediğini duyduğuma üzüldüm mü? Pekala,
Beyefendi, bildiğiniz gibi olabilir. İş arkadaşlarım biraz
hata yaptı - onlara göre bu kadar sertlik, başka bir şey kadar sertlik - ben de şikayet etmeliyim. Duyduklarınıza güvenmeyin, Beyefendi; bunu söyleyebilirim."

Adamın eğik yüzüne oldukça merakla baktım ve oldukça ağır ama yine de itici olmayan ana hatlarından yola çıkarak buna kötü bir yüz veya hatta somurtkan bir yüz diyemezdim. Ve yine de hem yöneticiler hem de
eller bana Tim Hibblethwaite hakkında kötü bir hesap vermişlerdi. Ona "Asık Suratlı Tim" diyorlardı ve her biri onun somurtkan tavrı ve kısa cevapları hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı. Kabahat gibi bir şeyle suçlanmamıştı ama fabrikadaki insanlar onun "somurtkan bakışlı" olduğunu ve odasının sahibinin bana söylediği gibi "adını hak eden asık suratlı bir adam" olduğunu söylüyordu.

Kısa bir süre önce babamın iplik fabrikasının kontrolünü ele geçirmek için Lancashire'a gelmiştim, ellere karşı elimden gelenin en iyisini yapmak istiyordum ve sık sık birbirimizle dostça konuşuyorduk, böylece onların şikayetlerini daha iyi anlayıp ilgili tüm taraflara karşı adaletli bir şekilde bunları çözebiliyordum. Bu yüzden erkeklerle, kadınlarla ve çocuklarla konuşurken, Tim Hibblethwaite'in kötü koktuğunu ve kendini inatla herkesten uzak tuttuğunu yavaş yavaş öğrendim; ve zamanla, bu konu hakkında onunla konuşmaya başladım ve hikayemin açılış sözcükleri onun cevabının sözcükleriydi. Ama bunlar beni hiçbir şekilde tatmin etmedi. Kendim adama adalet yapmak ve
başkaları tarafından ona adalet yapıldığını görmek istedim; ve sonra, ona meraklı bakışlarımın ardından, başını işinden kaldırıp elinin arkasını sıcak yüzünde gezdirdiğinde, gözlerini fırçaladığını fark ettim ve ona bir kez daha baktığımda, gözlerinde bir nem olduğunu fark ettim.

Olağandışı bir şey fark ettiğimi gizleme endişemle, onunla oldukça aceleyle konuştuğumdan korkuyorum. O zamanlar genç bir adamdım ve
olması gerektiği kadar kendime hakim değildim.

"Umarım beni yanlış anlamazsın, Hibblethwaite," dedim; "Şikayet etmek istemiyorum - aslında, şikayet edecek hiçbir şeyim yok, çünkü Foxley bana sizin onun altındaki en istikrarlı ve en düzenli el olduğunuzu söylüyor; ama gerçek şu ki, hepinizle arkadaş olmak ve kimsenin kötü muamele görmemesini sağlamak istiyorum. Ve bir şekilde, geri kalanlara karşı dostça hissetmeye meyilli olmadığınızı öğrendim ve buna üzüldüm. Ama sanırım sizin de kendinize ait bir nedeniniz var."

Adam tekrar işinin üzerine eğildi, bir dakika sessiz kaldı, beni rahatsız etti, ama sonunda neredeyse boğuk bir sesle konuştu.

"Teşekkür ederim, Efendim," dedi; "Sen iyi bir adamsın yoksa fark etmezdin. Ve hiç de haksız değilsin. Benim de kendi nedenlerim var, ama onları çoğu zaman kendime saklıyorum. Bana
söven adamlar, gevezelik etmek istesem bile, ki hiç yapmadım, anlamazlar. Ama Surly Tim'in kendi hikayesini anlatacağı zaman gelecek, ama ben bunun Kıyamet Günü'ne kadar gelmeyeceğini düşünüyorum."

"Umarım o zamandan önce gelir," dedim neşeyle. "Umarım hepimizin seni anlayacağımız zaman çok da uzak değildir, Hibblethwaite. Sanırım seni diğerlerinden ayıran şey
şimdiye kadar yanlış anlaşılmalar oldu ve bu her zaman
süremez, biliyorsun."

Ama başını iki yana salladı - asık suratlı bir şekilde değil, benim düşündüğüm gibi, biraz üzgün veya ağır bir şekilde - bu yüzden daha fazla soru sormadım veya konuyu ona zorla açmaya çalışmadım.

Ama zaman geçtikçe onu oldukça yakından fark ettim ve onu
ne kadar çok görürsem, insanların hayal ettiği kadar asık suratlı olmadığına o kadar çok ikna oldum. Düşmanlarının en aktif olanlarına asla karışmadı,
onlar ona sataştığında hiçbir karşılık vermedi ve bir kereden fazla sessiz, yarı gizli bir iyilik yaptığını gördüm. Bir keresinde onu, fabrikaya yeni gelmiş ve yanında çalışan zavallı bir çocuğa yemeğinin yarısını fırlatırken yakaladım; ve bir keresinde, yağmurlu bir gecede binadan
çıkarken, onu kapının taş basamaklarında, zavallı bir küçük çocuğun yün şalını neredeyse acınası bir beceriksizlikle eğmiş halde gördüm; o da, diğer birçokları gibi, beceriksiz babası ve annesiyle birlikte çalışarak haftalık kazançlarına katkıda bulunuyordu. Arkadaşlık ettiği çocuklar arasında her zaman en fakir ve en az bakılanıydı ve çok sık, en nazik olduğu zamanlarda bile, beceriksiz bir adam gibi, küçük serserilerin ondan korktuklarını ve korkularını açıkça gösterdiklerini fark ettim. Fabrika, Manchester yakınlarındaki gelişen bir kasabanın dış mahallelerinde bulunuyordu ve buradan daha yoğun nüfuslu kısma giden yolun sonunda, tarladan geçen ve güzel kiliseye ve kilise bahçesine giden bir patika vardı ve bu patika benim için eve giden kısa bir yoldu. Bu kadar güzel ve sessiz olması nedeniyle, yer benim için bir tür çekiciliğe sahipti; ve
yolculuğumda sık sık buradan geçme alışkanlığım vardı, kısmen
belki de güzel ve sessiz olduğu için, kısmen de, hiç şüphem yok,
o zamanlar zayıf ve melankolik olmaya meyilli olduğum için, sağlığım
zorlu çalışmalardan
kırılmıştı.

Bir gece buradan geçerken ve her zamanki gibi mezarlar ve mermer anıtlar arasında göz gezdirirken, bir ağacın altındaki küçük bir höyüğün üzerinde oturan ve başını ellerinin üzerine koyan karanlık bir figür gördüm ve bu hüzünlü görünümlü figürde arkadaşım Surly Tim'in kaslı hatlarını tanıdım.

İlk başta beni görmedi ve onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşünmeye meyilliydim; ama yarı döndüğümde hafif bir inlemeyle kıpırdandı ve sonra başını kaldırdı ve beni parlak, berrak ay ışığında ayakta
görürken gördü.

"Kim o?" dedi. "Ne istiyorsun?"

"Sadece Doncaster, Hibblethwaite," diye karşılık verdim, ona katılmak için alçak taş duvarın üzerinden
atlarken. "Ne oldu, ihtiyar? Az önce inlediğini
duyduğumu sanmıştım."

"Yapmalıydın, Efendim," diye cevapladı ağır ağır. "Yaptın. Bilmiyorum. Ama sorun şu ki, bildiğim kadarıyla, sadece biraz
aklım başımdan gitti."

Başını hafifçe yana çevirdi ve tümseğin üzerindeki
çimenleri çekmeye başladı ve birdenbire elinin
sinirli bir şekilde titrediğini gördüm.

Tekrar konuşması neredeyse üç dakika sürdü.

"O bana ait," dedi sonunda aniden, ayaklarının dibindeki
daha uzun bir tümseği işaret ederek. "Ve bu küçük,"
tarif edilemez bir hareketle oturduğu küçük tümseği işaret etti.

"Zavallı adam," dedim, "şimdi anlıyorum."

"Benim küçük oğlum," dedi yavaşça ve titreyerek. "Benim küçük oğlum ve--annesi."

"Ne!" diye haykırdım, "Senin evli bir adam olduğunu hiç bilmiyordum, Tim."

Başını tekrar eline koydu, diğer eliyle hala gergin bir şekilde
çimleri çekiştiriyordu.

"Yasa bana öyle diyor, Efendim," diye cevapladı acı dolu, gergin bir şekilde. "Tanrı'nın bu konuda ne diyeceğini sana söyleyeceğim."

"Anlamıyorum," diye kekeledim; "zavallı kızın asla senin karın olmadığını mı söylemek istiyorsun, Hibblethwaite."

"Yasa öyle diyor," yavaşça; "Ben farklı düşünüyordum, zavallı kız da öyle. Sorun bu, Efendim; sorun bu."

Diğer gergin el bir dakikalığına eğilmiş yüzüne gitti ve sakladı,
ama ben konuşmadım. Basit hareketinde o kadar çok garip bir keder vardı ki
sözlerin yersiz olduğunu hissettim. Bebeğin mezarında, parlak ay ışığında önümde oturan benim inatçı,
anlaşılmaz "elim" değildi; o, çirkin göğsünde uzun süre saklı tutulan trajik bir kederin gizli geçmişine sahip bir adamdı,--belki de çok azımızın doğru okuyabildiği bir geçmiş. Kendisini açıklamak istediğini
düşünmeme rağmen, onu sorgulamazdım. Bana gerçeği söylemeye istekliyse, bunun için kendi zamanını seçmesinin en iyisi olduğunu biliyordum ve bu yüzden onu yalnız bıraktım.

Ve çok uzun süre beklemeden sessizliği kendisi bozdu, tahmin ettiğim gibi.

"Buraya geleli yaklaşık altı yıl oldu," dedi, "az çok, yaklaşık altı yıl oldu. O zamanlar sessiz bir adamdım, Efendim ve pek fazla arkadaşım yoktu, ama şimdikinden daha fazla arkadaşım vardı. Belki daha iyi anlaşırdım, ama daha iyi kalpliydim - ama bunun bununla bir ilgisi yok.

"Buraya geleli bir haftadan fazla olmamıştı ki, yan odama bir dokuma tezgahı almak için genç bir kadın geldi ve bu genç kadının hem güzel hem de mütevazı olması hoşuma gitti. O, diğer fahişelere
bakmıyordu--yüksek sesle konuşuyor ve yollarında sürtük; sadece sessiz görünüyordu
ve başka bir şey değildi. Onu ilk gördüğümde kendime, 'Bu bir kız çocuğu, tohum sıkıntısı var' diyordum; ve her nasılsa onu her gördüğümde sonradan
kendime, 'Bu bir kız çocuğu, tohum sıkıntısı var' diyordum. Gözüydü--yumuşak kahverengi bir gözü vardı, Efendim--ve sesiydi--sesi de yumuşaktı--bazen tohum olduğunun elbisesinden bile belli olduğunu düşünüyordum. Eğer bir hanımefendi olarak doğmuş olsaydı, o da o güzel kızlardan biri olurdu ve bir fabrika kızı olarak doğmuş olduğu için hala o da o güzel kızlardan biriydi. Bu yüzden onu izlemeye ve onunla arkadaş olmaya çalışmaya başladım, ama bir gün karda eve giderken onu gördüm ve başının üstünde sadece ince bir şal varken karı sıkıştırmadan önce onu gördüm; bu yüzden arkasına geçtim ve ona, korkmaması için, kararlı ve saygılı bir şekilde şöyle dedim:--

"Kızım, seni eve götüreyim. Senin dışarıda olman için hava kötü. Ceketimi al ve seni içine sar, kolumu tut ve sana yardım edeyim."

"Kahverengi gözleriyle yüzüme dik dik baktı ve sana söylüyorum ki Efendim, bir serseri olmaktansa dürüst bir adam olduğum için mutluyum, çünkü o sessiz gözler, eğer zarar vermek isteseydim, sözümü bitirmeden önce beni eğlendirecekti.

"'Teşekkür ederim Efendim Hibblethwaite,' dedi, 'ama o paltoyu üzerimden çıkaramazsın; oldukça iyiyim. Efendim Hibblethwaite, değil mi?'

"'Evet, kızım,' diye cevapladım, 'o. Adını sorabilir miyim?'

"'Evet, kesinlikle,' dedi. 'Adım Rosanna--'Sanna Brent, değirmendeki halk, diğer adıyla ben. Seninkinin yanındaki odadaki tezgâhta çalışıyorum.
Seni sık sık gördüm.'

"Böylece evine doğru yürüdük ve yolda arkadaşça ve sessiz bir şekilde konuştuk, ve konuştukça onun daha fazla sorun yaşadığını gördüm ve bu arada--sadece sıradan çalışan insanlar olduğumuz için, birbirimize karşı açık sözlüyüz--sorununun ne olduğu ortaya çıktı.

"'Sizinkiler evli bir kadın olduğumu düşünmezdi, Efendim,' diyor; 'ama ben evliydim, ve evlendim ve pişman oldum. Dört yıl önce, sersem bir genç kızken bir sojer ile evlendim ve bu hayatım boyunca yaptığım en kötü şeydi. O senin yakışıklı, hızlı adamlarından biriydi ve benden bıktı, tıpkı onun gibi adamların zavallı kızlardan bıktığı gibi, sonra da bana kötü davrandı. Evlendikten bir yıl sonra Kırım'a gitti,
ve beni kendi başıma taşınmaya bıraktı. Ve öldüğünü altı ay sonra duydum. Bana hiç geri yazmadı veya bana yardım etmedi, ama mektup gelene kadar öldüğünü düşünemedim. Dövüşmeye başladıktan sonraki ilk ayda öldürüldü. Rooshianlar. Zavallı adam! Zavallı Phil! Tanrı ona merhamet ediyor!'

"Onun derdini böyle öğrendim ve bir şekilde beni ona çekti ve ona karşı nazik hissetmemi sağladı; o alçak, çok üzgün ve nazik adamdan bahsetmesini ve yaptığı bir şey için ona gerçekten sert bir söz söylememesini duymak çok acınası. Ama bu, kadınların her zamanki yoludur - onları ne kadar çok rahatsız ederseniz, size o kadar çok acıyacaklar ve sizin için dua edecekler. O zamanlar yirmi ikisinden büyüktü ve evlendiklerinde henüz genç bir kızdı. "Ancak, Rosanna Brent ve ben iyi arkadaş olduk ve geceleri birlikte eve yürüdük, maaşımızın ve borcumuzun parçalarından bahsettik ve o fahişenin, biraz moralim bozuk olduğunda beni nasıl neşelendirdiğini, sadece bir mucizeydi. O kadar sessiz ve kararlıydı ki, ne söylediğinde bunu kastediyordu ve asla çok fazla veya çok az şey söylemedi. Kahverengi gözleri de bana annemi hatırlatıyordu, o yaşlı kadın ben daha küçükken bunu yapardı, ama Sanna Brent'in, diz çöküp dualarımı ettiğimde annemin nasıl göründüğünü düşünmeden gülümsediğini hiç görmedim. Ve o kız benim için çok değerli olduğu için, ondan biraz daha değerli olmasını istemeye karar verdim. Bu yüzden bir keresinde eve giderken
onunla birlikte, elini tutup kaldırıyorum ve nazikçe öpüyorum - tıpkı İyi Kitabı öptüğüm gibi nazik ve aynı hisle.

"''Sanna,'' diyorum, 'ilk şansınla bu kadar çok sorun yaşadığın için, ikincisini denemekten korkar mısın? Tekrar bir insana
güvenebilir misin? Benim gibi bir insana, 'Sanna?'

"'Sana güvenmekten korkmam, Tim,' diye cevaplıyor yumuşak ve nazik bir tavırla. 'Sana güvenmekten asla korkmam.'

"Tekrar elini öpüyorum, daha da nazik.

"'Tanrı seni korusun, kızım,' diyorum. 'Bu evet demek mi?'

"Tatlı, sessiz bir şekilde bana doğru yaklaştı.

"'Evet, evlat,' diye cevaplıyor. 'Evet demek, ve ben buna uyacağım.'

"'Ve asla pişman olmayacaksın, kızım,' dedim. 'Bu bana hayatını verdi,
ve ben de sana vereceğim, kesinlikle ve doğru.'

"Öyleyse gelecek Pazar kiliseden ayrıldık ve bir ay sonra evlendik ve eğer Tanrı'nın güneşi mutlu bir aya parladıysa, o gün, birlikte kiliseden çıktığımızda -ben ve Rosanna- ve tekrar hayata başlamak için evimizin bir köşesine gittiğimizde parladı. Sana söyleyemem,
Efendim--iki yıl sonra ne kadar mutlu ve huzurlu yaşadığımızı anlatacak kelime yok. Kızım tatlı tavırlarını hiç değiştirmedi ve ben onu sadece geçenleri telafi etmek için sevdim. Her gün Tanrı'ya bu lütfu için şükrettim ve her gün buna layık olmak için dua ettim. Ve işte tam da burada bir soru sormak istiyorum,
Efendim, beni çok rahatsız eden bir şey hakkında. Bunu sorgulamak istemiyorum Yaratıcı, ama bazen nasıl olduğunu bilmek istiyorum
sanki tamamen unutulmuş gibi görünüyor--sanki O bizim sorunlarımız hakkında
duygusal olarak
duygulanamıyormuş gibi ve çoğu onları kendi akıllarını başlarına toplamaları için bırakmış gibi. Görüyorsunuz,
Efendim, ve bazen O'nun bizi düşündüğünü ve bize bir asansör verdiğini görüyoruz,
ama o, durup kendilerini baltaladığı zamanlar görmedi mi,
'Tanrı nerede, işleri biraz olsun düzeltmiyor mu?' Dünya bir hırlama gücüdür. Dürüst olan terk edildi ve tohumu ekmek
dileniyor. Ve şeytanın en üstteki temsilcisi.' Kızımla bu konuda konuştum
bazen ve zarar vermek istediğimi sanmıyorum, efendim, çünkü
yeterince alçakgönüllüydüm--ve konuştuğumda, kızım dinler ve yumuşak
ve hüzünlü bir şekilde gülümserdi, ama bana asla tek bir cevap vermezdi.

"'Tim,' derdi, 'bu sadece okul ve biz bilginleriz, ve O bize kendi yolunu öğretiyor. Çöldeki İsrail çocuklarına benzeyip Yılan yüzünden haçtan yüz çeviremeyiz. 'İşte bir yılan,' diyemeyiz: 'İşte haç, ve Tanrı onu bize verdi,' deriz. Öğretmen pek işe yaramazdı, Tim, eğer bilginler onun kadar çok şey bilselerdi, ve ben her zaman kendimi 'Tanrım, O bilir,' diyerek rahatlatmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.' 

"Ve ben de endişelendiğimde beni rahatlatırdı. Hayat bir şekilde üç yıl boyunca pürüzsüz görünüyordu. Tanrı onları bana, gelecek olanları telafi etmek için gönderdi.

"Birinci yılın sonunda çocuk doğdu, buradaki küçük oğlan,"
eliyle çimlere dokunarak, "'Wee Wattie' annesi onu aldı,
ve o iyi, neşeli bir çocuktu. Bütün evi gece gündüz müzikle doldurdu, öttü ve öttü--ve bazen de ağladı. Ama eğer bir peri olursan, Bay, bir bebeğin ağlamasının müziğini yeterince sık duyacaksın ve eğer bir tanesini kaybedersen, en kötü ağlamayı bile duymak için her şeyini vereceğini göreceksin. Rosanna, küçüğünü kollarından bir dakika bile ayıramayacak kadar yüreğini bulamazdı, ve gözleri kısık bir şekilde odada dolaşırdı, yüzü bir kızınki gibi çiçek açardı, ve eğer onu beşiğe yatırırsa, başı zamanla omzunun üzerinden ona bakar ve tatlı sesli aptalca kadın şarkıları söylerdi. O zaman
'o eski çocuk şarkılarının duyduğum en mutlu müzik olduğunu düşündüm ve
'Sanna onları söylediğinde bana ilahi melodileri hatırlattılar.

"Eh, Efendim, bahar gelmeden önce Wee Wat annesinin elbisesine tutunarak
yürümeye başladı ve ertesi yılın ortasında bir güvercin gibi
gürültü yapmaya ve onunkine benzer bir sesle gevezelik etmeye başladı. Gözleri
büyük, kahverengi ve onunki gibi düzdü ve ağzı
onunki gibiydi ve bukleleri kahverengi bir arının sırtı rengindeydi. Belki ona fazla değer veriyoruzdur ya da belki de sadece Öğretmen bize kendi yolunu öğretiyordur, ama her neyse, güneşli bir sabah fabrikadan eve döndüm ve sevgili kızım beni kapıda karşıladı, bembeyaz ve soğuktu,
ama cesur olmaya ve bana anlatacaklarına katlanmamda yardımcı olmaya çalışıyordu.

"'Tim,' dedi, 'Tanrı bize bir sorun gönderdi; ama buna birlikte katlanabiliriz, değil mi, sevgili oğlum?'

"Bu iğrençti, ama ne anlama geldiğini biliyordum, zavallı küçük kuzu
son öptüğümde yeterince iyi olmasına rağmen.

"İçeri girdim ve onu yastıklarının üzerinde yatarken gördüm, boğuşuyor ve
sert kasılmalarla soluk soluğa kalıyordu, ve anladım ki iğrençti. Ve yarım saat sonra, tam
güneş odanın içinden geçip buklelerine dokunduğunda, o güzel küçük
adam gözlerini hemen açtı.

"'Baba!' diye bağırır. "Saklan Baba--! ve tıslayarak yukarı kalkar,
yüzen güneş ışığını yakalar, ona güler ve geri döner--ölmüş, Efendim.

"Hep Tanrı'nın, Adem'e Cennet Bahçesi'nde kadın verdiğinde ne yaptığını bildiğini düşünmüşümdür. O, tıslayarak yaşayamayan zavallı bir adam olduğunu biliyordu; ve sanırım bu yüzden kadına, sorun çıktığında dayanacak gücü verdi. Küçük adam yaptığında kızım olmasaydı, temiz bir şekilde içeri girerdim. Onu kaybetmek kadar bana acı veren günlerimin hiçbirini asla ele almadım. Beşiğinin görüntüsüne bile dayanamıyordum ve eğer oyuncaklarından herhangi birine
rasatsam, bir bebek gibi ağlamaya ve titremeye başlardım. Hatta komşularının çocuklarından bile uzak duruyordum. Rosanna gibi değildim.
Tanrı'nın ne demek istediğini tam olarak göremiyordum ve
üzgün ve ağır bir şekilde mırıldanmaktan kendimi alamadım. Bu tam da bizim erkeklere göre, Efendim; sanki ona yiyecek ve içecek için hayatını veren sevgili fahişenin, ikisinin arasında en iyisi zayıf ve ağır kalpli olmakmış gibi.

"Ama sonunda bunun üstesinden geldim ve biraz toparlanmaya başlamıştık ve onu tekrar göreceğimiz zamanı dört gözle bekliyorduk, tabutun kapağının altına yuvarlak bir yüz parçası kapattığımızda. Onun hakkında ve onun kırık bebek gibi söylediği ve söylemeye çalıştığı daha fazla şey hakkında konuşmaya dayanabildiğimiz gün geldi. Ve böylece eski mutlu sessizliğe geri dönüyorduk ve yaklaşık altı aydır oradaydık, sonra yeni bir şey geldi. Bunu asla unutamam, Efendim, ne oldu. Rosanna'yı kapıda öptüm ve istediği bir şeyi almak için köye gittiğimde onu orada bıraktım. Parlak bir ay ışığıydı, tıpkı bunun gibi bir ışık ve kız beni ay ışığını görmek için takip etmişti, çok parlak ve berraktı; ve ben başlamadan hemen önce iki elini omzuma koydu ve yumuşak ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:--

"Tim, acaba küçük adam bizi görüyor mu?'

"'Bilmek istiyorum, sevgili kız,' diye cevap verdim. Ve sonra tekrar konuştu:--

"Tim, acaba görebilseydi bizim olduğunu anlar mıydı, yoksa unutmuş muydu? O kadar küçük bir adamdı ki.'

"Bunlar onun söylediği son huzurlu sözlerdi. Köye
çıktım ve bana gönderdiği şeyi aldım ve sonra geri döndüm. Ay her zamanki gibi parlıyordu ve bahçesindeki çiçekler çiyden parlıyordu. Patikadan yukarı çıkarken onları tohumladım ve küçük çocuk hakkında söylediklerini tekrar düşündüm.

"Dışarıda değildi ve evin etrafında bir ışık bile göremiyordum, ama sesler duydum, bu yüzden doğruca içeri girdim - girişe ve mutfağa girdim ve oradaydı, Efendim - zavallı hizmetçim, masanın yanında çömelmiş, yüzünü ellerinin arasına saklıyordu ve hemen yanında kırmızı giysiler içinde bir mon vardı.

"Yüreğim boğazıma sıçradı ve bir dakika tek kelime edemedim, çünkü bir şey gördüm, ama ne olduğunu anlayamadım. Ama sonunda sesim geri geldi.

"'İyi akşamlar, Efendim,' dedim ona; 'Umarım kötü haber getirmemişsindir? Neyin var canım kızım?'

"Biraz kıpırdandı ve ölmekte olan bir çocuk gibi inledi; ve sonra o
soluk, kalbi kırık yüzünü kaldırdı ve iki elini bana doğru uzattı.

"'Tim,' dedi, 'benden nefret etmiyorsun, evlat, bilmiyorum. Uzun zamandır ölü olduğunu
sanıyordum. Rooshan'ların onu öldürdüğünü ve özgür olduğumu
sanıyordum, ama değilim.
Asla olmadım. O asla yapmadı, Tim, ve işte o--benim evlendiğim ve
geri bıraktığım adam. Tanrı onu affetsin ve ah, Tanrı beni affetsin!'

"İşte, Efendim, senin için bir hikaye var. Ne düşünüyorsun?
Zavallı kızım benim karım değildi, küçük adamın annesi de onun
karısının karısı değildi ve hiç olmamıştı. O değersiz adam onu ​​dövüp aç bırakarak tek başına dünyayla savaşmaya terk etti, sağ salim geri döndü, yeniden başlamaya hazırdı. Onu benden istediği zaman alabilirdi ve ben onu engellemek için tek bir kelime bile söyleyemezdim. Kanun, karımın -küçük ölü çocuğun annesinin- ona ait olduğunu söylüyordu, beden ve ruh olarak. Bize yardım edecek bir kanun yoktu - bu tamamen onun tarafındaydı.

"O karanlık odada birbirimize dedik ki, oraya gitmenin bir faydası yok. Kıza yalvardım, dua ettim ve onu denizlerin ötesine taşımama izin vermesi için yalvardım, orada böyle bir şey için yardım edebileceğini duymuştum; ama o, kırık, sabırlı tavrıyla bunun gerçekleşmeyeceğini ve bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi. Adama pek bir şey söylemedi. Onunla bir kereden fazla konuştuğunu duymadım, sonra da onu yanından
gitmesine izin vermesini söyledi.

"'Şimdi beni isteyebilir, Phil,' dedi. 'Bana değer verebilir. Benim senin karısından daha çok bu adamın karısı olduğumu bilmeli. Ama beni ona vermeni isteyemem çünkü bunun gerçekleşmeyeceğini biliyorum; Sadece bana
ödünç vermeni rica ediyorum. Yeterince uzağa gideceğim ve onu bir daha asla görmeyeceğim.'

"Ama kötü adam ona tutundu. Eğer onunla gelmeseydi, dedi, onu iki eşlilik için mahkemeye çıkaracaktı. O zaman cinayet işleyebilirdim,
Efendim, ve eğer aramızda koşup yalvaran zavallı kız olmasaydı yapardım. Eğer zengin olsaydık, en azından ona biraz yardım edebilirdik; yasa onu rahat bırakmaya zorlayabilirdi, ama fakir olup onun için çalışmak tek bir şeydi: karısı kocasıyla gitmeliydi ve kocası orada duruyordu - bir alçak, küfür ediyordu, dilinde kara kalbiyle.

"'Pekala,' dedi kız sonunda, kederden oldukça yorgun, 'seninle gideceğim, Phil, ve ben seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım, ama bana karşı dürüst olan ve benimle dünya arasında duran o adamı unutmaya söz vermeyeceğim.'

"Sonra bana doğru döndü.

"'Tim,' dedi bana, sanki ondan korkuyormuş gibi - evet, ondan korkuyormuş gibi ve ben de yanımda duruyormuşum gibi. Üç saat önce, yasa bana ondan korkan herhangi bir adamı öğütmeme izin vermişti. 'Tim,' dedi, 'kesinlikle küçük çocuğun mezarına birlikte gitmemize izin vermeyi reddetmezdi - son kez.' Onunla benden önce konuşmadı ve sanki çılgına dönmek için fazla kalbi kırılmış gibi sakin ve gergin bir şekilde konuştu. Yüzü ölü kadar beyazdı, ama herhangi bir kadının yapacağı gibi ağlamadı. 'Gel, Tim,' dedi, 'o buna hayır diyemez.'

"Ve böylece başka bir kelime etmeden dışarı çıktık ve o kara kalpli serseriyi, küçük adamın içinde bulunduğu odada otururken geride bıraktık. Beşiği köşede duruyordu. Ay ışığına çıktık, hiç konuşmadık ve buraya gelene kadar tek kelime etmedik, Efendim.

"Bir dakika sessizce burada durduk, sonra onun titremeye başladığını gördüm,
ve kollarını mezarın üzerine atarak kendini çimenlere attı ve sanki ölüm yarası ona verilmiş gibi bağırdı.

"'Küçük oğlan,' dedi, 'küçük oğlan, anneni görüyor musun? Seni çağırdığını duymuyor musun? Küçük oğlan, Taht'a yaklaş ve yalvar!'

"Zavallı ezilmiş kızın yanına düştüm ve onunla birlikte hıçkıra hıçkıra ağladım. Onu teselli edemedim, çünkü bizim için nerede teselli vardı? Orada hiç kimse kalmadı - hiçbir umut yoktu. Utanç duyduk ve yıkıldık - hayatlarımız
kayboldu. Geçmiş artık yoktu - gelecek daha da kötüydü. Ah, zavallı kızım, ne kadar da dua etmeye çalıştı - benim için, Efendim - evet, benim için, kollarını ölü bebeğinin mezarına dolamış ve yanağı göğsünün üzerinde büyüyen çimenlerin üzerinde yatarken. 'Tanrım, bize yardım et - bizi
kaldıramazsın - bilmiyorum, bilmiyorum. Şimdi sana bunu söyleyebiliriz, eğer yapabileceğimiz
zaman olursa. Küçük çocuk seninle olmalı, sanırım kuzuları koynunda toplamakla ilgili bir nebze olsun teselli. Ve Tanrım, eğer ona bir dakika ayırabilirsen, onu birazcık rüzgarla bize gönder. Ah, Feyther!
Buradaki zavallı çocuğa yardım et--ona yardım et. Yük bana düşsün, ona değil.
Sadece zavallı çocuğun bunu taşımasına yardım et. Eğer senin gözünde layık biriysem, bu benim ödülüm olsun. Sevgili Tanrım, sevgili çocuğun hatırı için kendi göksel ihtişamımdan birazını feda etmeye razıyım.'

"Eh, Efendim, onu yaklaşık yarım saat boyunca çimenlerin üzerine yatırdı, vahşi ama nazik bir şekilde ağladı ve sonra sanki dayanamayıp ayağa kalktı. Tanrı dinlemiş ve çocuğu göndermiş olabilir--Olmuş olabilir, çünkü ayağa kalktığında yüzü bana bembeyaz ve parlak bir şekilde baktı, ay ışığında.

"'Yanıma otur, sevgili oğlum,' dedi, 've bir dakika elimi tut.' Oturdum ve bana emrettiği gibi elini tuttum.

"'Tim,' dedi, 'bu küçük çocuğun yaptığı şey. Şimdi Tanrı'nın en iyisini bildiğini görmüyor musun?'

"'Evet, kızım,' diye alçakgönüllülükle cevap verdim ve yüzümü onun eline koydum, tekrar yıkıldım.

"'Şşş, sevgili oğlum,' diye fısıldadı, 'bunun için zamanımız yok. Seninle konuşmak istiyorum. Dinleyecek misin?'

"'Evet, karıcığım,' dedim ve bunu söylediğimde hıçkırdığını duydum, ama o
tekrar kendine geldi.

"'Bana bir söz vermeni istiyorum,' dedi. 'Ne kadar huzur yaşadığımızı
asla unutmayacağına dair söz vermeni istiyorum. Her şeyi hatırlamanı istiyorum,
ve öldüğü için ona yas tutmanı, ve küçük köpeğinin seni günahtan ve zor düşüncelerden
kurtarmasını istiyorum. Senin için yarın ve yarın dua edeceğim, Tim, o da benim için dua edecek, ve bir gün gelecek. Ama eğer bilmiyorsan, sevgili oğlum - ve nasıl yapabileceğini bilmiyorum - eğer bilmiyorsan ve birbirimizi bir daha asla göremezsek, bana bir söz vermeni istiyorum ki, eğer o küçük adamı ilk görürse onu benden saklayacaksın ve kapının yakınında onunla birlikte göz kulak olacaksın ve ben de sana söz veriyorum ki eğer onu ilk ben görürsem, onu senden saklayacağım ve gerçek ve sürekli göz kulak olacağım.'

"Ona söz verdim, Efendim, tahmin edebileceğiniz gibi, diz çöküp çimenleri öptük ve o da bir parça çimen alıp göğsüne koydu. Sonra ayağa kalktık ve birbirimize baktık ve sonunda sevgili yüzünü göğsüme koydu ve beni öptü, tıpkı eş olduğumuz her gün yaptığı gibi.

"'Elveda, sevgili oğlum,' diye fısıldadı - sesi titriyordu. 'Ben gidene kadar eve dönme. Elveda, sevgili, sevgili oğlum, ve Tanrı seni korusun.' Ve kollarımdan kayıp gitti ve neredeyse çığlık atabilmemden hemen önce gitti.

"Anlatacak daha fazla bir şey yok, Efendim--son yaklaşıyor ve bu hikayeyi kısaltacak, bu yüzden sana ani gibi görünüyor. Ama bana ani değildi. Burada tek başıma yaşıyordum, çalışıyordum, kendi işime bakıyordum ve yaklaşık bir yıl boyunca hiçbir soruya cevap vermedim, hiçbir şey duymadım, hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey ummadım, ta ki bir gün papatyalar buradaki küçük mezarda uçarken, hastanedeki tıp adamlarından birinin Manchester'dan bana bir mektubu gelene kadar. Üzerinde yazı olan kısa bir mektuptu ve gördüğüm anda bir şeylerin olduğunu anladım ve titreyerek açtım. Efendim, uzun zamandır bilinen bir kalp hastalığından ölmek üzere olan bir kadın vardı ve bana göndermeleri için dua etmişti ve genç, yumuşak kalpli olanlardan biri bana haber vermek için bir satır yazmıştı. "Mektubu okumayı bitirmeden hemen önce başladım ve oraya vardığımda yapmam gerektiğini bildiğim şeyi yaptım. Onunla -karımla- o mübarek kızla oynadım ve bir saat sonra olsaydım onu ​​canlı olarak göremezdim, çünkü o zamanlar beni tanımaya çok yaklaşmıştı.

"Ama yatağın yanına diz çöktüm ve o orada yatarken ona yalvardım,
ta ki onu bir anlığına tekrar dünyaya döndürene kadar. Gözleri bir anda kocaman açıldı ve beni gördü ve gülümsedi, sevgili yüzü ölümde titriyordu.

"'Sevgili oğlum,' diye fısıldadı, 'yol artık çok uzundu. Tanrı biliyordu--Tıslayarak yürüdü, biliyorsun. Onun geleceğini biliyordum--Böyle dua ettim. Artık sonuna ulaştım, Tim, ve küçük çocuğu ilk ben göreceğim. Ama sözümü unutmayacağım--hayır. Senin için--senin için--kapıdan bakacağım.'

"Ve gözleri yavaşça ve sessizce kapandı ve öldüğünü anladım.

"Orada, Bay Doncaster, işte orada, orada çocuğunun yanında papatyaların altında yatıyor, çünkü onu buraya getirip gömdüm. Aramıza giren adam bir süre kürküne işkence etti ve sonra tekrar bıraktı, ben dışarıdayım - ve bana zarar vermekten o kadar korkuyordu ki yanıma bile yaklaşmıyordu. Onu öldüren kalp hastalığıydı, dedi doktorlar, ama ben daha iyisini biliyordum - bu yürek parçalayıcıydı. Bu harika. Bazen daha fazla dayanamayacak kadar düşünüyorum ve buraya gelip elimi çimenlere koymak istiyorum - ve bazen onunla ilgili garip rüyalar görüyorum. Son bir kez daha düşündüm. Bana aynı eskisi gibi geldiğini düşündüm, sadece, beyaz yüzü bir yıldız gibi parlıyordu ve dedi ki, 'Tim, yol o kadar uzun değil, o sona yaklaştıktan sonra, ve ben ve küçük adam bekliyoruz. Seni tanıyor, sevgili oğlum, çünkü onu takip ettim.'

"Bu yüzden buraya geldim, Efendim; ve sanırım bu yüzden seninle bu kadar açık konuştum. Eğer sona yaklaşıyorsam birinin bilmesini isterim,
Sert ve asık suratlı göründüğümde incitmek istemedim, Kötü niyetliydim, ama
ağır bir
yüreğim vardı."

Burada durdu ve başı tekrar ellerinin üzerine düştü ve bir dakika kadar başka bir ölüm sessizliği oldu. Böyle bir hikaye için yoruma gerek yoktu. Ben yorum yapamazdım. Bana öyle geliyordu ki zavallı adamın
kırgın kalbi yoruma dayanamazdı. Sonunda çimenlerden kalktı ve
ayağa kalktı, mezarların üzerinden yumuşak ışığa garip, hüzünlü bir
üzüntüyle baktı.

"Eh, ben artık gideyim," dedi yavaşça. "İyi geceler," diye karşılık verdim, neredeyse bir tutku olan bir acıma dürtüsüyle, "ve Tanrı yardımcınız olsun!"

"Tekrar teşekkür ederim, Efendim!" dedi ve sonra arkasını döndü; ve Oturdum
düşünerek ağır sarkık figürünün karanlık tümsekler ve beyaz mermerler arasında, gölgeli ağaçların altında ve dışarıdaki patikaya doğru ilerlemesini izledim. O gece iyi uyuyamadım. Adamın sesinin gergin, ağır tonları kulaklarımdaydı ve sade ama trajik hikaye tüm düşüncelerime örülmüş gibiydi ve beni dinlenmekten alıkoyuyordu. Aklımdan çıkaramıyordum.

Bu uykusuzluk nedeniyle fabrikaya her zamankinden daha geç
gittim ve kapılara vardığımda orada alışılmadık bir hareketlilik buldum. Sıradan olmayan bir şey açıkça olmuştu, çünkü tüm yer karmaşa içindeydi. Avlunun bir köşesinde bir avuç insan toplanmıştı ve içeri girdiğimde bir adam bana doğru
koştu ve bana korkunç derecede solgun bir yüz gösterdi.

"Affedersiniz, Bay Doncaster," dedi çılgınca bir telaşla, "ama bir kaza oldu. Dokumacılardan biri çok kötü yaralandı ve doktora
gitmek üzereyim. Tezgah onu yakaladı ve biz durduramadan ezdi."

Bir sebepten dolayı kalbim o anı bana kaybetti. Avlunun köşesindeki gruba doğru ilerledim ve aralarından geçtim.

Yoldan geçenlerin ortasında bir palto yığınının üzerinde yatan bir adam vardı, ezilmiş, yırtılmış ve morarmış zavallı bir adamdı, ama şimdi oldukça sessiz yatıyordu,
sadece ara sıra küçük bir inleme sesi duyuluyordu, bu da hızlı bir nefes alma sesinden ibaretti. Bu, Asık Suratlı Tim'di!

"Artık sonuna yaklaştı!" dedi ellerden biri acıyarak. "Artık sonuna yaklaştı, zavallı adam! Neyi kurtarıyor, çocuklar?"

Çünkü aniden titrek bir duyu, konuşmacının sözlerinden birini yakalamış gibiydi ve yaralı adam hafifçe mırıldanarak kıpırdandı - ama
izleyenlere değil. Ah, hayır! Onların zayıf insan görüşünün çok çok ötesinde bir şeye - engin Dışarıdaki bir şeye.

"Son!" dedi, "evet, bu son, sevgili kızım ve yol parlıyor ya da bir şey - Aman kızım, seni ve küçük adamı da açıkça görebiliyorum!"

Nefesin bir çırpınışı daha, ezilmiş elin hafif bir hareketi,
ve zavallı adama doğru eğildim - daha da yaklaştım, çünkü gözlerim o kadar
karanlıktı ki göremiyordum.

"Çocuklar," dedim birkaç saniye sonra yüksek sesle, "onun için daha fazla bir şey yapamazsınız.
Acısı bitti!"

Çünkü kısaltılmış yola ve çocuğunun ve annesinin bekleyen figürlerine aniden parlayan bir ışık parıltısıyla, Surly Tim'in yeryüzündeki
sıkıntısı sona ermişti.

Frances Hodgson Burnett'in "Surly Tim" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "SURLY TIM" ***

***** This file should be named 23324.txt or 23324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/2/23324/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
