*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lodusky (Lodusky)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: November 4, 2007 [EBook #23327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lodusky, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lodusky

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: November 4, 2007 [EBook #23327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LODUSKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Lodusky

Frances Hodgson Burnett tarafından

Telif hakkı, 1877


Onlar, şenliklerin ortasında uyumsuz bir unsurdu, ama
Buna rağmen kendilerini çok iyi sıkıyorlar ve görünüyordu
yeterince ilgileniyor. İkisinin yaşlı-uzun boylu, ince,
Orta yaşlı kadın, biraz şiddetli, hassas bir yüz-satır
Sessizce ayrı, kaba danslara ve oyunlara bir keskin
ilkel kaba olmayanlıklarının tadını çıkarın; Ama daha genç, hafif, uyanık
Yaratık, buraya ve oraya taşındı, büyük, değiştirilebilir gözleri
heyecan parıltısı ile daha büyük.

"Thet Gal Thar," kendini destekleyen uzun boylu bir dağcı çekti
Bacaya karşı ve yangına sakin bir düzenlilikle tükürün. "Onlar
Bana basılmış gibi şeyleri söyle. Diyorlar
Güçlü akıllı-onun canlanmasından kaynaklanıyor. En azından ne Jake
Harney diyor ki, 'N Harney'de A-Boardin'. Yaşlı kadın bazıları
Akrabası, 'n' turu dolaşırken onunla uzun sürer. "

İşyerinde, bir melodide çalışkan bir şekilde keserek bir keman vardı.
Eğlence boyunca iyi hizmet; Biraz öfkeli vardı
ve düzensiz makara dansı ve çok yüksek kahkaha ve iyi huylu, hatta
Biraz kişisel ise, jest. Oda, oluşturan iki kişiden biriydi
ev; Duvarlar kütük; Işıklar neşeli sarı parlama
Büyük çam knotları birbiri ardına közlerin üzerine fırladı.

"Kuzey Carolina'yı düşündüğüme sevindim," dedi Rebecca Noble kendi kendine.
"Bunda güçlü bir Rembrandt ipucu var,-parlak sarı ışık,
Karşılıklı figürler. Ah! kim bu?"

Kısa bir süre sonra, kalabalığın içinden akrabasının
Gölgeler arasında köşe. İstekli ve heyecanlı görünüyordu ve bir
Hızlı, nefessiz moda.

"Sana bir şey göstermek istiyorum, eğer henüz görmediysen"
söz konusu. "Bu odada en harika yaratık olan Miriam Teyze var
Gözlerin hiç dayandı! Kendinizi ürkütmeye hazırlamalısınız. Bakmak
Kapıya doğru-elleri onun arkasında duran o uzun kızın. "

Bir gösterişli desen patikosuna takıldı ve karşı eğildi
Şirketle ilgili olarak kayıtsız bir tutumda duvarı kaydetme duvarı
İçlerinde durgunluk gösteren gözlerinin ağır kirpikleri
Henüz ayrılmadı. Onun içinde gizli bir şey bile vardı
İfade, sanki kendi nedenleriyle onları daha uzak bir şekilde izliyormuş gibi.
Onun yanında, karşılaşan büyük, hoşnutsuz görünümlü bir genç adam duruyordu
Agresif bir şekilde iki veya üç genç adam eşit derecede büyük, eşit derecede büyük
Hoşnutsuz, onunla bir noktayı tartışıyor gibi görünen ve
arkadaşının dikkatini çekmeye çalışmak. Ancak kız,
İtirazlarına ara sıra bir gülümseme ile cevap verdim, belirsiz,
küçümserse.

"Onları duyabilseydim nasıl keşke!" diye bağırdı Bayan Noble.

Bulduğu herhangi bir materyali kullanmak onun alışkanlığıydı ve
Yazını gerçekten Kuzey Carolina'ya yapmıştı.
malzeme, ama bu kızı kullanmayı düşünmüyordu,
Akşamın geri kalanında onun yanında kalmayı başardı. O vardı
sadece ilgilendiği bir şey buldu, herhangi birine olan ilgisi
İnsan yenilikleri zaman zaman yoğun. Bu durumda onun ilgisi
Azalan yerine arttı. Kendini birleştiren kızı buldu
Belle olarak doğal konumunda, biraz sakin olan
"Noble Savage" ı düşündüren. Her hayran ile muamele görmüş gibiydi
Kayıtsızlık hem de en iyi bilinen nedenlerden ötürü bazıları vardı
kendilerine, açıkça daha güvenli bir şekilde durduklarını hissettim
dinlenmek. Oyundan geçti ve yavaş ama özgür bir zarafetle dans etti; o
nadiren ve düşük, çan benzeri bir monotonda konuştu,
olası herhangi bir duygusal gelişme ve geri kalanı için,
Kemaşmış gülümseme onu iyi durumda tutuyor gibiydi. Açıkça o
ilkinden arkadaşlarının arasından öne çıktı,
Akşam aslında dramatik bir pozisyon aldı. Hoşnutsuzluğuna rağmen çok büyük genç dağcı
gerçekten yakışıklı adam, inatla rakiplerine karşı kendi başına tutmuştu
Akşam boyunca, ama son danstan sonra aramaya gittiğinde
Onun suçundan, ilk olmadığını buldu.

Duvara karşı eski tutumuna düşmüştü, elleri
arkasında ve kaslı bir gençliğin cazibesini dinliyordu
Kemerinde av bıçağı.

"Alacakaranlık," diyordu, "Ben bir tavuk kalpli bir adam değilim
Gal bana geri dön. Sen mout hev yer comp'ny home, 'n' ben a-gwine
Hev'e, Dave Humes ya da Dave Humes yok. "

Dusk sadece toleransla gülümsedi.

"Sen misin?" dedi.

Birkaç metre içinde duran Rebecca Noble,
Yaklaşan sevgili, söz konusu Dave Humes'dı,
Ne kadar öfkeli bir adım ve elini rakibinin omzuna koydu,
Onu çok cavalierly bir kenara çevirdi.

"Hayır o değil," diye koydu; "Benim hakkımda değil. Seni getirdim, alacağım
Evde, Lodusky, ya da ben ve onun 'yerleşecek. "

Diğeri ise soluk ve dağınık bir önemsiz görünen bir adım ilerledi. O
Kendini kare Lodusky'nin önüne yerleştirdi.

"Dusk Dunbar," dedi, "onu çözen kişi sensin.
A-gwine ev ile ev mi yoksa onunla mı? Ye Haint ikimizin vaat ettiği hev
yi? "

Kesinlikle kızın
Soğuk gözler.

"Ya uzatın," diye cevapladı öfkeli yarım gülümsemesiyle
Tekrar.

Bu zamana kadar dikkat çekmişlerdi ve merkez haline geliyorlardı
Bir grup bakıcının figürleri.

Birincisi açıkça öfkesini kaybetmişti. Yapması gereken oydu
Yerleştir, tekrar yüksek sesle ilan etti. Ona bir adama söz vermişti
"Comp'ny" ve başka biriyle gelmişti.

Yüzünde çok fazla şiddetli öfke vardı, Noble'ın biraz çekildi
daha yakın ve kendi kanının ısındığını hissetti.

"Hangisimizde olacak?" Ağladı.

Genç adam Dave'in hızlı ve güçlü bir hareketi vardı,
Ve ikinci kez bir kenara döndü.

"Ben olacağım," diye cevapladı. "Bunu halledecek adamım-ben
Yerleşmek için Gal'e bırak. "

İki saniye içinde bakıcılar dehşete düştü ve bir ağlama vardı
kadınlardan terör. İki kıvrak, uzun bacaklı figürler mücadele ediyordu
Şiddetle birlikte ve havada bıçak parıltısı vardı.

Rebecca Noble ileri fırladı.

"Birbirlerini öldürecekler," dedi. "Onları durdur!"

Birbirlerini ölümcül yaralanmalardan daha fazla görüneceklerdi
muhtemel, ama kendi kadar güçlü harika kafalar ve eller vardı
Oda ve birkaç dakika içinde parçalanmış ve ayağa kalkmışlardı,
Her biri kolların yanında tutuldu, birbirlerine baktı ve nefes nefese kaldı. Lank
Dave Humes'i tutan mavi kot pantolonlu barışçı onu nazikçe salladı ve
ahlaksızlığının sevimli hoşgörü.

"Bak 'erkek çocuklar," dedi, "bu bir sürü aptallık, sen
Bilin-hepsi bir paket aptallık. İçinde hiçbir anlam ifade etmiyor-jest
aptallık. "

Rebecca Girl Lodusky'ye hızlı bir bakış attı. O'ya yaslandı
Duvar daha önce yaptığı gibi; O her zamanki gibi harikaydı, ancak
Devreye ima eden kıvılcım hala gözünde sürekli parlıyordu.

İki bayan, aldıkları kütük kabinine ulaştığında
Onların meskenleri, akşam etkinliğinin hikayesinin
onlardan önce. Hostesleri, alışkanlığı kendini sunmaktı
Her saat düzensiz konuşma veya bilgi, misafirperverlerle tanıştı
heves.

"Waal şimdi," diye başladı, "
Thet tharway'de birbirlerine girin. Sich'e asla söylemedim
aptallık. Genç millet _is_ çok aptalca. 'N' drord bıçaklar? ”Bu
müstehcen sorgunun tonunda.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Noble, "bıçak çizdiler."

"Yaptılar!" iyi huylu. "Tanrım! Ne aptallar! Waal şimdi, bir alacakaranlık-ne yaptı
Alacakaranlıkta mı? "

"Durdu ve baktı," diye cevap verdi.

"Tanrım!" eşsiz dağ çizimiyle; "Öyle söyleme! Ama bu
Onun gibi jest-thet. O çok cur'us, alacakaranlık. Thar Gettin '
ona. Gals Ses'i biliyorsun, o allers 'fust bir quare şey
O zaman erkekleri birbirlerine kızdırmak için başka bir şey. Ama lor ', p'r'aps
'Taint So! Dusk'un güçlü iyi görünüşü ve kızlar kıskanıyor, bilirsiniz. "

"Sence," diye sorguladı Bayan Noble, "
Birbirini mi öldürdü? "

"Tanrım! Yaas,". "Bunu yapmaya gittiler. Hem Dan'l hem de Dave
Kinder ateşli, '
On-hev kendilerini parçalara ayırdılar. Genç millet _is_
aptalca; Bir gal için çıldırıyor! Lord, Gals'ın yeterince çok olduğunu biliyor. "

"Bunu sevmiyor," dedi Bayan Noble, biraz gülerek.

"Waal şimdi, o _is_ iyi görünümlü 'değil mi? Ama o cur'us, alacakaran
-o bir cur'us creetur. "

"Meraklı!" Rebecca'yı yankılandı, terimini belirsiz bir şekilde bulurken
müstehcen.

"Yaas," dedi, geniş bir şekilde, "o cur'us, daha nazik 'n'
Dikkat. Şimdi alacakaranlık--cur'us. O hala ve sot, 'nath dunbar
Ve Mandy onun üzerinde bir yığın düşünüyorlar, 'n' en iyi akraba tarafından yapıyorlar
O, ama asla hiçbir şekilde onları kınamıyor gibi görünmüyor. Kürk olsun
Yine de, zengin bir folkes yolunun güzel giyinmesi konusunda güçlü bir sot. Nath
Bir zamanlar onu Asheville'e tuke, 'n' gibi görünüyor, daha nazikçe asla aşılmadı
o, ama yaptıkları gibi, 'n' nasıl onların
Giysiler baktı, 'n' Thet. Bahzem olduğunu biliyor, 'n' seviyor
Hiçbir zaman çok şey söylemese de, diğer millet bunu biliyor. Gülmeye çalıştım
Hamp'ım bir kez; Hamp o aptal değil, bir büyü onun bir büyü vardı
Geri kalanlar gibi, ama onunla dolu bir takoz var, 'n' bir gün
Biz A-Talkin, '' n 'dediği yaşlı adam,' Waal şimdi, o gal zor
tampon. O cur'us, 'N' Thar bu konuda iki yolu yok. ' Bir hamp veriyor
Biraz gülmek nazik, 'n' o, 'evet, o cur'us-cur'us
gibi ----!' Olabilir, daha nazik hissettiriyorsa, henüz onun hakkında sertleşmişti-ama ben
gülmek."

Ertesi sabah Bayan Noble mektup yazmaya adanmıştı. Ondan birinde
Mektuplar, parlak bir, diğerlerinden daha sıcak bir tona sahip, verdi
Muhabiri, eğlencenin çok zorlu bir açıklaması
Bir önceki akşam ve kapanış sahnesi.

"Bence onu ilgilendirecek," dedi yazdığı gibi yarım yüksek sesle
Zarf, adresin ilk kısmı, 'Bay Paul Lennox. '

Kapı yolundaki güneş ışığına düşen bir gölge onu kontrol etti ve
onu yukarı baktı.

Kendini yüzleştiğini bulmak onun üzerinde uyandırıcı bir etkisi vardı
Eşiğin üzerinde duran genç kadın Lodusky, onunla ilgili
Tamamen oluşturulmuş, biraz ilgiyle karışmış bir hava ile.

"Mis 'Harney's'deydim," diye açıkladı açıklama gibi
Oldukça gereksiz, "'n'
Ye. "

Üç haftalık ikramiye sırasında Rebecca yasaları yeterince öğrenmişti
Dağ toplumunun, vesileyle sadece onu talep ettiğini anlamak için
Tutavarın dostluğu ve törenden mükemmel özgürlük. O yükseldi ve
Konuğu için bir sandalye yerleştirdi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi.

Lodusky kendini oturdu.

Onu rahatlatmaya çalışmak tamamen gereksizdi; Onun sakinliği
mükemmeldi. Gövde patlamış patiko bir mesele olmalı
Tam elbise. Yerini mavi-beyaz kontrollü bir homespun almıştı
Elbise-kaba bir pamuk giysi kısa ve yetersiz. Ayakları çıplaktı ve
Barınırlıkları sadece daha büyük bir güzelliğin bir vahyiydi, bu yüzden mükemmeldi
Kemerli incelikleri. Bayan Dunbar onları emzirmemiş olarak geçti
özgürlük ve yabancıya onun değerinde sabit bulmuş gibi baktı
denetleme.

"Thet Thar bir saf elbise sen bir geyik giyiniyor," diye kefil oldu.

Rebecca kostümüne baktı. Mantıklı bir genç olmak, o
Dağ saçma sapan için uygun giyimde kendisini almıştı. Onun elbisesi
basit hacı gri, gergin ve trim; Ama asla havayı kaybetmedi
Bol süslemeleri ikincil bir konu haline getiren ayrım.

"Çok açık," diye yanıtladı. "Başlıca nesnesine inanıyorum;
mümkün olduğunca az yolda. "

"Taint çok kesilmiş," diye cevap verdi kıza, "ama daha nazik görünüyor, 'n'
İyi ayarlanır. Şehirden geliyorsun, Mis 'Harney diyor. "

"New York'tan," dedi Rebecca. Sarışımlı gördüğünden emin hissetti
Kızın gözlerinin kahverengi derinlikleri bir tür gizli heves ve bu
cevabında kendini açıkça ifade etti.

"Bir şehirde yaşamak istemeyen kimseyi suçlamıyorum" dedi.
bir tür hoşnutsuzluk. "Bir vücut en kısa sürede ölü olabilir
yol."

Rebecca ona keskin bir bakış verdi. "Sessizliği sevmiyor musun?" diye sordu.
"Sevmediğin şey nedir?"

"Bu konuda hiçbir şey sevmiyorum," diye küçümseyen bir şekilde. "Thar burada hiçbir şey."

Çok yavaş gizlenen, yarı gizli bir gülümseme, onun cezası hakkında kendini gösterdi
ağız.

"Burada kalmaya gitmiyorum," dedi.

"Uzaklaşmak ister misin?" dedi Rebecca.

Başını salladı.

"Ben _am_ gidiyor," diye yanıtladı, "bu günlerde bazıları."

"Nerede?" diye sordu Rebecca, biraz soğuk bir şekilde,
Kızdaki itici unsur.

Cevap yeterince özlü oldu:-

"Ne olduğunu bilmiyorum, 'n' benden geçmiyorum-ama gidiyorum '."

Gözlerini orman kaplı dağın büyük duvarına doğru çevirdi,
açık kapıdan önce yüksekliğini kaldırarak, kan derinliğini gösterdi
yanağının üzerine parla.

"Bu günlerde bazıları," diye ekledi; "Ben bir kadınım kadar kıyı."

Konuyu daha sonra konuştuklarında, Bayan Thorne'nin sözleri
Bir kerede karar ve şiddetli.

"Sana fikrim ne olduğunu söyleyeyim, Rebecca?" dedi. "Bu benim
yaratıkta yeterince kötülük olduğu görüşü
tüm topluluk. Özünde kötü. "

"İnanmayı tercih ederim," dedi Rebecca, "
Oldukça boşuna. "Neredeyse anında muslaması bir
Hafif kahkaha. "Benimkini giydirirken saçlarını giydi," dedi, "sadece
Daha iyi yapıldı. Çok iyi ayarlayamazdım. O gördü
dün gece ve bir bakışta tarzı alacak kadar hızlıydı. "

Önümüzdeki haftanın başında değişen bir olay oldu
Maddi olarak kabinde yaşamın sıradan rutini. Şimdiye kadar ikisi
Dağdaki sadıklar arasında kalıcılar yürüdü ve altına tırmandı
Küçük bir çekişli Harney'nin eskortu. Ama otururken bir akşam
En sevdiği düz kaya koltuğuna çizim yapan Bayan Noble biraz alarmlı
Bu gençlik makalesini bırakarak ve ayağa kalkarak.

"Orlander" Harney oturdu ve ona siyah gözlerle baktı ve açıldı
ağız. Kırmızı geldi ve adil cildinin altına girdi ve nefes aldı
hızlıca.

"Ah," diye bağırdı yumuşak bir şekilde, "nasıl yanılıyorum!"

Yanılmadığı hemen belirginleşti. Şu anda
Görünüşü onu çok yönlendiren ilerleyen süvari konuştu,
Yol boyunca yukarı doğru baktı ve figürünü gördü. Kaldırdı
Eşcinsel selamlamada şapkası ve kırbaçıyla atını hafifçe vurdu.
Rebecca büküldü ve portföyünü aldı.

"Eve gidebilirsin," dedi sessizce çocuğa. "Yakında orada olacağım;
Ve Bayan Thorne'ye Bay Lennox'un geldiğini söyleyebilirsiniz. "O
Yabancı dizgin çizdiğinde kaya tabanı. "Bu nasıl?" diye sordu
Parlak canlandırılmış gözlerle. "Düşünmedik"-

Lennox'a tuhaf cazibesini hiç tanımadığı ortaya çıktı
Şu anda olduğu gibi. Rebecca Noble, olmasa da
güzellik, kolay bir görünüm ve hava lütfuna sahipti
direndi,-ve şimdi, elini tutarken, açık tatlılık
Yüzünden, kaba pipetin sade şapkasıyla gölgelendi, hissetti
Bu elemanın etkisi her zamankinden daha güçlü.

"Gelmemem için hiçbir neden yoktu," dedi, "
beni yasakladı. "

Gün batımında kabine döndüler. Lennox onun yerine liderlik etti
Özür dilerim, dizgin tarafından ve onun uysallığına güvenmek
Boyu, dikkatini tamamen arkadaşına adadı.

"Thet'in Nath Dunbar'ın yaratık," diye yorumladı "Mis" "Harney
kapı. "Güçlü fakir 'komodasyonlar kürkler var', ama sanırım
Nath onu içeri 'tuke' olmalı. "

"O zaman," dedi Rebecca, durumun böyle olduğunu öğren, "o zaman var
Lodusky gördüm. "

Ama Lodusky'yi görmemişti, öyle görünüyordu. Ne zaman evde değildi
O geldi ve sadece evde kalacak kadar uzun kalmıştı
Arkadaşlarını aramak için ayrılmadan önce gerekli düzenlemeler.

Çıplak, kaba duvarlı oda o gece çok neşeli oldu. Lennox Getirdi
Onunla büyük dünyanın dedikodu
geçici olarak kabul edilebilir tazelik ve baharat
Hermits. Dışarıda, ay gün kadar açık bir ışıkla parladı
daha yumuşak ve ihale gece esintileri çam üstlerini karıştırdı ve
defne arasında; İçeride, güzel barbar ışığı ile
Yürüyüşte parlayan çam düğümleri, en azından iki konuşmacı saatleri buldu
hızlı uç.

Bu ikisi birbirlerine iyi geceler yaptıklarında, sadece doğaldı
on iki için bittikleri noktaya ulaşmalı
aylar.

Bayan Thorne odada kaldı ve yangına yaklaşarak
sevimli küçük titreme, dağ serinliğinden iyi mazur görülür, ancak
Rebecca, ay ışığına adım atmaya başladı.
Ayın ve ağaçlar ve kayalar tarafından dökülen gölgelerin karanlığı ve
Yıkama, bir şekilde yoğun etkisini artırmak gibi görünüyordu ve
Durgunluk, etraflarında hüküm sürüyor,-ara sıra uzak ağlama bile
bazı dolaşan vahşi yaratıktan, kırılmak yerine işaretlenmiş,
sessizlik. Rebecca'nın ona bakış açısı yarı gergindi.

"Çok güzel," dedi, "ve güçlü bir şekilde hareket ediyor; ama ben
Bazılarının ruh hallerinde değil, sadece biraz olmadığından emin değilim
baskıcı."

Lennox'un onu duymaması mümkün. Ona bakıyordu
istekli gözler. Aniden elini dudaklarına yakaladı ve öptü.

"Neden burada olduğumu biliyorsun, Rebecca," dedi. "Elbette, tüm umudum
boş değil mi? "

Solgun ve biraz ürkütücü görünüyordu; Ama yüzünü kaldırdı ve yaptı
kendini çizmiyor.

"Öyle mi?" Tekrar sordu. "Umutsuz bir iş mi geldim?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Sen yok."

Sözleri o zaman ve ateşle yeterince özgürce geldi. Rebecca tekrar girdiğinde
kabin büyük gözleri küçük, tatlı yüzünde parladı ve dudakları
büyüleyici bir eğri giydi.

Bayan Thorne ona bakmak için sandalyesine döndü ve ihanet edildi
gülümsemek.

"Bay Lennox elbette gitti" dedi.

"Evet."

Sonra, kısa bir sessizlikten sonra, Rebecca'nın çam düğümlerini ittiği
Ayağı, büyük bayan tekrar konuştu.

"Bana bundan bahsetebileceğini düşünmüyor musun Beck, çocuğum?" o
söz konusu.

Beck aşağı baktı ve çok büyüleyici bir yerçekimi ile başını salladı.

"Neden yapmalıyım?" diye sordu. "Ne zaman-biliyorsun."

Lennox, hafifçe atılmış ama şiddetli bir şekilde yürüdü.
sadece kabul edilen sevgililerle bilinen bu durgun mutluluk durumunda. O vardı
Sonunda çiçeğini kopardı; Artık pek çok kişiden biri değildi; O öyleydi
kendinden geçmiş. Belirsizliğin onun için cazibesi yoktu ve
hayranlarının öyle bulduğu ince inceliğin ilk keşifçisi anlamına gelir
Bayan Noble'da tarif etmek zor. Onun bir güzellik olmadığını kabul etti
katı bir şekilde yargılandı, hala yumuşak, net gözünde, renginde bulmuştu,
Büyüleyici sesi, küçük jestlerinde bile, ulaşan bir şey
onu bir sanatçı olarak ve bir erkek olarak dokundu.

"Ondan önce diğer kadınların sirdığını tam olarak hesaba katamaz"
kendi kendine dedi; "Ama yapıyorlar-ve önemini kaybediyorlar." Ve sonra o
şefkatle güldü. Şu anda doğruydu, her şey
Dünya soluklaştı ve önemini kaybetti.

Ev sahibinin ailesinin emekli olduğu zaman kendisini açıkça gördü
Evde ayrıldı. Gecenin sessizliğine eklendi
uyku sessizliği. Kimse görülmeyecek; küçük bir inek, yalın işlenmiş
Beslenme arayışında aktif tırmanarak, huzur içinde nefes aldı
Aşağı aşağı çit; Her yerde bulunan, uzun bacaklı, sarı köpek, işlenmiş
Uzun inzivaya güvenen, selamlamak için kendini kestirdi.
Rikmety sundurma zemine bir dizi ağır rap ile varış
Sağlam ama titiz bir kuyruk. Lennox ulaşarak ona adım attı
Grourd görevde asılı kaldı ve görevli olduğunu düşünmedi
kendisi yükselmek.

Yol tarafındaki biraz oyukta,
Hanehalkı su malzemeleri elde edildi. Ahşapta hiçbiri bulamıyorum
kova, Lennox kabak aldı.
Susuzluğunu gidermek için içi boş.

"Güçlü iyi suyumuz var," dedi ev sahibi öğleden sonra, "
Bu da evin neredeyse. Evi A-Amaçlı inşa ettim,-
Be-in 'neredeyse. "

Yürürken bu ifadeye bilinçsizce yaşıyordu ve
Dağ çekmecesini ve twang'ı doğru hatırlamaya çalışıyorum.

"O," dedi (gece için sadece bir "o" vardı)-"
Onu yakaladığınızdan ve tüm tonlarında hayata yeniden ürettiğinizden emin olun. "

İlkbahardan sadece birkaç metre uzaktaydı ve bir
En kontrol edilemeyen şaşkınlığın keskin bir ünlemi,-durdu ve
doğrudan ondan önce baktı. Güzel, Dell benzeri bir yerdi, karanlık
Bir tarafta gölgelendi ama diğer tarafta sel ayışıklıkında yıkandı,
Ve bu ay ışığı seli içinde gördüğü bir şeydi.
Şimdiye kadar duyularının kanıtlarından şüphe etmesine neden oldu.

Gerçekten orada durabileceğine inanması nasıl mümkün oldu
Stagy Cut ve Emmings'in siyah kadifeine takılan bir kız böyle bir nokta,
Anlayamadı; Ama ondan birkaç metre uzakta kesinlikle durdu
Bahar boyunca yuvarlak şekillendiren, bakan böyle bir kız
doyumsuz bir makyajın tüm hevesiyle derinliklerine.

"Hiçbir şey göremiyorum" dediğini duydu. "Hiçbir şey göremiyorum
hayır. "

Güzelliğe rağmen, ilk bakışına onun olduğunu gösteremedi
Neredeyse _bizarre_ olacak kadar tutarsız ve tutarsız bir rakam. Ne zaman
Püskürtme fineralerinde uzun boylu figürünü tam olarak ortaya çıkardı.
Kızgınlık gibi bir şey hissetti. O, dayanıklı bir hareket yaptı
duyulmuş. Elinde tuttuğu kırık görünümlü camın biraz
Su, utanç verici bir öfkeli çığlık attı.

"Ne istedi?" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun?
Kimse görünmüyordu. BEN"--

Başı geriye doğru fırladı, tam boğazının bir direği gibi görünüyordu
Elbisesinin siyah kenarına mermer, havası şiddetliydi. Olurdu
Bir sanatçı olmadı
onun pitoreskisi duygusu.

Ama cevapladığı gibi hiç gülümsemedi:-

"Oradaki eve bindim. Eve döndüm ve susadım. Ben
Buraya suyun içmesi için geldi. "

Öfkesi aniden alevlendirdiği kadar öldü ve verilen görünüyordu
Sefil, utanmış bir korkuya kadar.

"Ah," dedi, "Em-Don't-Ben-Ben alacakaranlık dunbar."

Sonra, çok doğal olduğu gibi, meraklı oldu ve muhtemelen gülümsedi-bir
çok az.

"Harika olan her şey ne yapıyorsun?"

Meydan okuma çaba sarf etti ve oldukça başarılı oldu.

"Ben zarar vermiyordum," dedi. "Ben-biraz yukarı çıkıyordum. Değil
Kimsenin işi. "

"Bu doğru," diye cevapladı havalı. "Her olayda benim değil-
Bir bayanın böyle bir yerde yalnız kalması oldukça geç. Ancak,
İtirazınız yok, geldiğimi alacağım ve geri döneceğim. "

İstifa ettiğinde ve kabak doldurduğunda hiçbir şey söylemedi, ama o
onu içerken bir tür sinirli bir dikkatle gördü.

"Sen-anlatmak için mi gidiyorsun?" Bitirdiğinde boğuldu.

"Hayır," diye cevapladı eskisi kadar havalı. "Neden yapmalıyım?"

Sonra ona baştan ayağa uzun bir bakış verdi, elbise fakirdi
yeterli kadife ve atış havası vardı, ama onun figürüne yapıştı
İnce ve kolları omzunda puflarla pitoreskti ve
Beyaz eğimler,-gerçekten ay ışığı onu siyah beyaz yaptı;
Gündüz sarımsı kahverengi olan gözleri, şimdi kadife gibi siyahtı
Kaşlarının düz çizgileri ve yüzü saf ölü adaletti
kendisi.

Bakışı sona erdiğinde, gözleri onunla tanıştı, sabırsızla geri çekildi
hareket. .

"Sanki-sanki dürüst almadığımı düşünüyormuşsun gibi bakıyorsun" diye bağırdı
Keskin bir şekilde, "Ama yaptım."

Bu tekrar elbisesine doğru bakışını çizdi, çünkü elbette bahsetti
buna ve ona boş bir soru sormaya yardım edemedi.

"Nereden anladın?" dedi.

Cevabının şekli hakkında yavaş bir şey vardı.
Onun güzelliği ile varyansı ile-ama güzellik! Ay ışığı nasıl
Ve siyah beyaz kayaya yaslanırken ortaya çıkardı,
Kirpiklerinin altından ona bakıyorum!

"Evde insanlara anlatmak için mi gidiyorsun?" istedi. "Onlar
Hiçbir şey bilmiyorum ve bunların bilmesini istemiyorum. "

Omzunu olumsuz omuz silkti.

Serin slyness ve zaferle güldü.

"Asheville'de aldım," dedi. "Babamla birlikte gittim
Göster Thar, 'N' Kadınlarda bulunduğumuz aynı tavernada kaldı, 'n'
'Em tuke ile benim için bir şey yaptım'-bir mektup veya
İki, "Sinli, Muzaffer Gülüşme"
Elbise kürk öder. Bunun hakkında ne düşünüyor? Olan mı? "

Bu sonun
Kelimeler tarif edilemezdi. Dik durdu, başı yukarı, elleri
yanlarına düştü, gözleri serin ve düz-bütün varlığı
onun bilincinde olduğu gücüyle yüzleşmek.

"Öyle mi?" Tekrar etti.

O, içgüdüsel ve eğitimden bir beyefendi, normalde
Tüm küfür ve parlaklık için oldukça yüce bir iğrençlik ve yine de bazıları
nasıl,-bunu istediğin gibi hesapla,-bir sonraki anı ona cevap verdi
olumlu vahşetle.

"Evet," diye cevapladı, "Lanet olsun!"

Kelimeler konuşulduğunda ve seslerinin yumuşaklığa düştüğünü duyduğunda
gece havası, olsaydı olduğu kadar tiksinmişti
Onları başka bir adam tarafından söylendi. Daha sonra değildi
belirsiz bir şekilde kavradığı konuyu düşünmek için boş zamanları vardı
onu hareket ettiren güç.

Ancak arkadaşı onları rahatsız etmeden aldı. Gerçekten, gerçekten
O anda onun olduğu bir olasılık vardı
Daha fazla seçenek ifadesinden daha az memnun olurdu.

"Geceye buraya geliyorum," dedi, "çünkü asla şansım yok
Evde hiçbir şey yapmamak. _Them_'in bildirmesine izin vermiyorum. Asla
Neden dikkat et, ama onlara söylememelisin. "

Uygun pozisyonuna geri dönmek için çok endişeli hissetti.

"Neden yapmalıyım?" Tekrar dedi. "Bu benim endişem değil."

Sonra ilk kez nasıl çalıştığını fark etti
Saçlarını modelinin tarzında giydirmek, Rebecca Noble ve bu
onu kaçınılmaz olarak tahriş etti. Bir jestle elini ona doğru salladı
hoşnutsuzluk.

"Bunu bir daha yapma," dedi. "Bu en azından olmuyor"-
Bunun öfkeyle bilincindeydi.

İfadesinde bir alarm ipucu ile bahar boyunca eğildi.

"Değil mi?" dedi ve onu kaldırdığı hevesli bir hız
eller ve değiştirmeye başladı, ona rağmen neredeyse ondan bir gülümseme çizdi
mod.

"Hern gibi yaptım," diye başladı ve aniden bakmayı bıraktı
o. "Onu tanıyorsun," diye ekledi; "Harney'deler. Babam dediğini söyledi
Buraya gelir gelmez onun jestini görmeye gittim. "

"Onu tanıyorum," diye kısa cevabı oldu.

İçme deliğini aldı ve döndü.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler."

Kayalık eğimin tepesinde ona baktı. Baharın eşiğinde diz çöküyordu, kolu yukarı doğru itti
omzu, eli ve kolu suda, parçalanması için daldırma
GÖRÜNÜMÜ.

Doğrudan yapmaması gerçekten tamamen tutarsız değildi
Betrothed ile bir sonraki toplantısında röportajı açıklayın. Aslında,
Rebecca, tedavi ettiği serinlikten oldukça etkilendi.
kızı gördüğünü ve güzelliğini bulduğunu açıkladığında konu
Tüm boyalı.

"Mümkün mü," diye sordu, "seni tam olarak memnun etmedi mi?"

"Emin misin," diye geri döndü, "

Rebecca yansıma için bir an verdi.

"Ama güzelliği"-bittiğinde başladı.

"Ah!" Müdahale etti, "renk, eğri ve oran olarak
mükemmel; Kişi bunu isteksizce itiraf etmelisiniz. "

Rebecca güldü.

"Neden" isteksizce? "Dedi.

Yansıtmaya bir an verme sırası geldi.

Yüzü gölgede kaldı ve biraz rahatsız görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı uzun süredir; "Vazgeçiyorum."

Kızın büyük bir kısmını görmeyi bekliyordu, ama bir şekilde onu gördü
Beklediğinden daha sık bile. İçinde geçirdiği süre boyunca
Ev, şans onu sürekli olarak onun yoluna atıyor gibiydi.
göz. Penceresinden ilkbahardan su taşıdığını gördü.
Dağ mermiyetine giden ve rölantide bulunan küçük çevik inek
gölge. Genel olarak bu sonuncuydu
meslek. İhmal edilmiş örgü elinde oturacaktı
Kapıdan uzak olmayan belirli bir düşük yayılan sedir altında saatlerce saatlerce,
Yalınayak, kaba kaplı, güzel,-güneşin her tonu, her
Kayıtsız yavaş hareket, yeni bir lütuf önerisi.

Onu izleme cazibesine direnmek imkansız olurdu;
Ve bu Lennox ilk başta neredeyse bilinçsizce yaptı. Sonra daha fazlasını yaptı.
Bir hala güzel bir sabah sedir altında durdu, eli
bir dalda yakalamak için başının üstüne hafifçe atıldı ve kaldıkça
Hareketsiz, onun bir taslağı yaptı. Bittiğinde ele geçirildi
Dışarı çıkıp ona göstermek için tuhaf dürtü ile.

Anlaşılmayan bir hava ile aldı ama ne gördüğünde
zafer ve sevinç yüzünü aydınlattı.

"Benim," diye bağırdı alçak, istekli bir sesle. "Ben! Öyle mi görünüyorum
Thar? ME? "

"Renkleri olsaydı ve daha eksiksiz olsaydı bunun göründüğüne bakıyorsun."

Ona keskin bir şekilde baktı.

"Han'somer olsaydı mı demek istiyorsun?"

Bir iltifatla heyecanını eklemeye cazip geliyordu.

"Evet," dedi, "bunu yapmayı umduğumdan çok fazla yakışıklı."

Yavaş, koyu kırmızı bir kırmızı yüzüne yükseldi.

"Bana ver!" istedi.

"Ben çekene kadar aynı pozisyonda duracaksan
Bir diğeri-kesinlikle, "diye döndü.

Tutumu tekrarladığında tam olarak ikna olmuştu.
ona bir bilinç görünümü eklenebilir.

Pozisyona yerleşip tekrar dalda yakalandığında izledi
gergin bir şekilde şikayetçi havanın büyümesi için bazı hoşnutsuzlukta, ama
görünmedi. Bilinçsizliğin kendisiydi.

Rebecca Noble'ın onun sırasında hiç bu kadar mutlu olmaması mümkündür
Bu yaz boyunca olduğu gibi tüm hayat. Onun her biri zevk
Vahşi güzellik ve yenilik ölçülemez derecede istekliydi. Sadece şu anda olmak için
Kapat ve dünyanın üzerinde yüksek olduğu gibi, ona lezzet ekledi
zevk.

"Ah," dedi bir kez sevgilisine, "Mutluluk burada daha iyi-biri olabilir
yavaş yavaş tad. "

Yorgunluk onun için imkansız görünüyordu. Lennox ile arkadaşı olarak
yürüme ve tırmanma yolunda mucizeler yaptı ve
Miles için dağlık dağlıklar. Adım sağlam ve elastik büyüdü,
Rengi daha zengin, gülüşü yüzdüren bir yüzüğü vardı. Hiç böyle olmamıştı
Neredeyse güzel bir kadın, bazen geri döndüğünde
Kabin, parlak, parlak ve güneşli bir şekilde, elleri defne dolu
ve üzümler. Lennox, "'Hodden-Gray' elbisen harika bir şekilde oluyor," dedi Lennox
tekrar tekrar gizli bir gururla gurur duyuyor.

Gelecek için planları, mutlu, alışılmadıklarından ton aldı
hayat. Dünyayı görene kadar yerleşemediler. Onlar
Buraya ve oraya giderdi ve belki de hoşgulak bulurlarsa,
hiç yerleşmeyin. Bazı kil-beyaz vardı, yakından inşa edilmiş
Aşağı aşağı evleri dalgıçlara sarsılan köyler
Floransa ve Roma arasındaki yol kenarındaki uçurumlar,
Hangi Lennox'un pusulası her zaman işaret ediyor gibiydi. Daha çok savundu
Rehber kitaplarda genişlemedikleri gerçeği, onları
Ayrıca ilginç. Rebecca'nın fantezileri de vardı ve birlikte
İyi bir ihale, romantik saçmalık konuşmayı başardılar,
tamamen kendi işleri oldu ve yaz günlerine henüz narin bir
Farklı lezzet.

Eskiz yapıldıktan sonraki akşam dağa harcadılar
birlikte yan. Dinlenmek için durduklarında, Lennox kendini
Rebecca'nın ayaklarına zemin ve uzak maviye bakarak
Yavaş uçan bir kuşun tembel bir şekilde daire çizdiği gökyüzü. Rebecca, bir kümeyle
elinde pembe ve beyaz defne, bir metafizikle ilerledi ve
Daha önce başladığı şiirsel Harangue.

"Gözlerime," dedi, "Yalnızlık acıklı bir havası var-
Ve yine de tam olarak kederli değil. Kendi saf, cesur, başka bir şey bilmiyor,
sessiz yaşam. Sadece bir dünyaya acıklı-bizim gibi dünyalar. Nasıl
Düşmüş bir hayatı ıssız bulmalıyız çünkü sadece doğası var
Bir arkadaş! "

Boşta bir kahkahayla durdu, ironik bir cevap bekledi.
Ayaklarında "Worldling"; Ama sessiz kaldı, hala yukarı doğru bakıyordu
açık, derin mavi.

Ona doğru bakarken aradaki çimlerin üzerinde bir şey gördü
onları almak için eğildi. Unuttuğu taslaktı
ve portföyden kaymıştı.

"Bir şey düşürdün," dedi ve ne olduğunu gördü,
zevk ünlem.

Bir başlangıçla dünyaya geri döndü ve taslağı tanıyarak baktı
Yarısından fazlası tahriş oldu.

"Ah, öyle, değil mi?" dedi.

"Mükemmel!" diye bağırdı. "Ne pictare yapacak!"

"Bu bir resim değil," diye yanıtladı. "Olması amaçlanmamıştı
bir eskizden başka bir şey. "

"Ama neden olmasın?" diye sordu. "Kaybetmek için çok iyi. Asla böyle bir
daha önce hayatınızda model. "

"Hayır," diye cevapladı acımasızca.

Rebecca'nın taslağını tuttuğu el düştü. Onu çevirdi
Sevgilisine dikkat ve yüzünde spekülatif bir ilgi arttı.

"O kız"-Birkaçını işgal eden bir zihinsel özetten sonra yavaşça dedi
Saniyeler-"O kız seni rahatsız ediyor-sizi tahriş ediyor."

Hafifçe güldü.

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı; "Evet, 'tahriş' kullanılacak kelimedir."

Ve yine de bu doğruysa, eve döndüğü ilk eylemi bir
tekil olan.

Oldukça geç kaldı, ama Lodusky'nin ay ışığında oturduğu kız
kapı. Durdu ve onunla konuştu.

"Seni boyamak istersem," dedi oldukça soğuk bir şekilde, "Beni yapar mısın?
Bana oturmanın lehine mi? "

Ona hemen cevap vermedi, ama sözlerini olduğu gibi tartıyor gibiydi
Ay ışığına baktı.

"Demek istiyorsun, beni bir pikter içine koymasına izin verecek miyim?" Sonunda dedi.

Başını salladı.

"Evet," diye cevapladı.

"Sanırım sana Painin 'Dusk'un Picter'ı olduğunu söyledi," "Mis" "Harney
Bir hafta sonra yatılı olarak dedi.

"Bay Lennox?" Rebecca'yı iade etti; "Evet, bize söyledi."

"Ben öyle," diye iyi başını sallayarak. "Waal şimdi, alacakaranlıkta güçlü bir
Eğer kontra bakar olmazsa güzel pikter. Alacakaranlıkta sorun o
A-Gittin 'Contrairy. Kin olduğu kadar eski Hance Dunbar gibi. BEN
bazı açılardan demektir. Rab biliyor, 'onun gibi olduğunu söylemek için yapamayacaktı
Her şey. "

Doğal olarak, Bayan Noble, eski Hance'in doğası hakkında bazı sorgulamalar yaptı
Dunbar'ın "Kontraklığı". Gizlice, açıklama arzusu vardı
Yerleşik teoriye göre Lodusky. "Merak ediyorum Haint Heern'i," dedi Mis Harney. "O sadece
Korkunç-Havz Hance! O, Nath'ın babasıydı, 'bir Rab! En kötü adam!
Millet ondan uzaklaştı. Kimse ona bir geceye gitmeyecek
git deli-bir rippin 'n' n 'n' n 'n' a-chargin '..' n 'Asla yok
din, zihin ye; Bu şakacı öldü. O allers bir hankerindi
Dünyayı görüyor, 'n' gitti 'doğru akıllı kaldı
ise,-dokuz ya da on yıl,-'n' her türlü yolda yaşadı.
şehirler. Geri döndüğünde görmek için bir manzaraydı, 'n' gözenek 'n'
Holler gözlü, ama her zamanki gibi kötü. Alacakaranlıkta küçük bir şeydi
yaşlı bir adam, ama ona yüzüne bakmasını söylerdi ve
Akıllı gal. Sonunda Drefful hastasıydı 'n' bir yığın, 'n' bir gün
Yatağını kaldırdı 'n' tuk nath'ın silahı aşağı indi 'n' kendini havalı olarak vurdu
olabildiğince. Sabeti yoktu, 'n' dedi.
'N' olduğu şeyden yaşamıştı, o zaman ölmezdi, zamanı gelmişti
onu öldür. ' Görünüşe göre sıradan alacakaran sayıyor; Ona gitmiyor
kendi insanlarından cur'usness; Nath bir 'Mandy'nin güçlü zekice, ikisi de
'EM. "

"Belki de alacakaranlık için sayılır," dedi Rebecca, hikayeyi anlattıktan sonra
Lennox'a. "Birinin böyle bir kan olması korkutucu bir şey olmalı
damarlar ve ateşte hissedin. Bize, "Bir gülümsemeyle devam etti" gibi ol
mümkün olduğunca hayırsever. "

Resim oldukça devam ederken, Lennox'un Harneys 'adlı ziyaretleri
Kabin biraz daha az sıktı. Bulduğu ruh hali
Yavaş yavaş Rebecca'da uyandırılan çalışmalarının hafif bir harikası olduğunu düşünmeye başladı. O
Beğenmek için neredeyse hiç görünmüyordu ve yine de büyülenmiyordu. O kaçtı
özgürce konuşmak için ve yine de sürekli düşündü.
Sık sık birlikte olduklarında, yok, rahatsız bir hava giydi.

"İçeriğe bakmıyorsun," dedi ona bir kez.

Elini hızlı bir şekilde alnına geçti ve açıkça gülümsedi,
Bir çaba, ama cevap vermedi.

Resim bütünü oldukça yavaş ilerledi. Rebecca düşünmüştü
konu ilk başta biraz fantastik ve yine de çekilmişti
BT. Bir bahar üzerinde bükülmüş tuhaf bir siyah beyaz elbiseli bir kız
sabırsız bir hava ile, boşuna güzelliğine bir göz atmaya çalışıyor
Ay ışığının yansımasında.

"Bu bizim baharımız, kıyı," diye yorumladı "Mis '" Dunbar. "'N' onun alacakaranlık-ama
Tanrım! Ne kadar iyi düzeltildi. İçinde olmak istediğin kadar iyisin
Pikter, alacakaranlık, eğer asla iyi değilsen. Keşke SICH olmasını diliyorsun
Şimdi thet gibi mi giyiniyor? "

Oturumlar başlangıçta tuhaf bir şekilde sessizdi. Zamansız yoktu
İfade hareketi veya değişimi ve yine de pasiflik denemek yok. Kız
Herhangi bir pozisyonu bilinçsiz bir görünüm oldukça harika verdi. Özel olarak,
Lennox, alışkanlıktan bir oyuncu olduğuna ikna oldu-bu onun
Kolay, yaşam boyu uygulamanın sonucuydu. Bazen kendisini buldu
sabit bakışlarının bilinci neredeyse dayanılmaz. Her zaman döndü
Derin gözleriyle ona bir ifadeyle sabitlenmiş bir ifadeyle tanışmak için
Fathom. Sık sık bunun bir sevmeme ifadesi olduğunu düşündü-sırrı
Kızgınlık-ince meydan okuma. Sonunda bir zaman geldi
Ona doğru tekrar döndüğünü biliyordu çünkü hissettiğini hissetti
Olması gerekirdi, görünüşün değişip değişmediğini görmek için ateşli bir isteği vardı.

Bunu yaptığında _had_ değiştiğini gördü. Hareket etmişti
küçük, gözleri onu ötesine çeken bir ateşle genişledi
Kendini kontrol et, rengi geldi ve gitti, hızlı nefes aldı. Sonraki
Anında sandalyesinden fırladı.

"Artık durmayacağım," diye bağırdı nefes nefese: "Artık değil-olmayacağım!"

Onun öfkesi muhteşemdi. Başını geriye fırlattı ve yanına vurdu
eliyle.

"Artık!" dedi; "Bir dakika değil!"

Lennox bir adım ilerledi ve durdu, elinde palet ona baktı.

"Ne yaptım?" diye sordu. "Ne?"

"Ne?" Aşağıdaki küçümseme ile yankılandı. "Hiçbir şey değil! _ Ama sanırım
bilmiyor musun? _ "

"Beni tanıyın!" mekanik olarak tekrarladı, imkansız buldu
Bakışını ondan çıkar.

"Bana bana kürklü ne götürür?" istedi. "Bir aptal mı? Evet, ben bir aptaldım-bir
buraya gelmek için, 'n' set 'n' izin ver-beni hor görelim! "
patlama.

Yine de sadece onu tekrar tekrarlayabilir ve "Seni hor gör!" Diyebilirdi.

Sesi kendini gerçek bir tonun şiddetine indirdi.

"Bunu ilkden sonuna kadar yaptın," dedi. "Ona bakar mısın
Bana bakmış gibi mi? Ona 'n' bakar mısın, o zaman
Sanki-sanki-gibi-geri dönün. Orada değil "-gözleri parla-" orada değil
_Life _-- Bana? ​​"

"Durmak!" Dikiren başladı.

"Ben onun altındayım, değil mi?" devam etti. "Ben başka bir kadının altında-
Dunbar! İlk kez! "

Onu terk ediyormuş gibi kapıya doğru yürüdü, ama aniden durdu.
Tutkulu bir titreme onu salladı; Boğazının şiştiğini gördü. Onu attı
duvarın kütüklerine karşı kol ve yüzünü ağlayarak düşürdü
çalkantılı bir şekilde.

Belki üç saniyelik bir duraklama vardı. Sonra Lennox yavaşça hareket etti
ona doğru. Neredeyse bilinçsizce elini kaldırdı
omuz ve böylece biraz titriyordu.

Rebecca bir sonraki ziyareti resme ödediğinde, ona çarptı
durma noktasında ortaya çıktı. Ona bakarken sevgilisi belirsiz gördü
Gözlerinde yavaşça büyümenin zorluğu.

"Ne!" dedi. "Seni memnun etmiyor mu?"

"Sanırım," diye cevapladı,-"Sanki seni memnun etmiyormuş gibi hissediyorum."

Birkaç adım geri düştü ve bir izlenimle tarayarak durdu
Bir zamanlar sert ve meraklı.

"Lütfen ben!" Neredeyse sert bir sesle bağırdı. "Yapmalı. O
yeterince güzelliğe sahiptir. "

O gün eve döndüğünde Rebecca onun girintilerinden çıktı
İhmal edilmiş yazma folio ve bir kağıt deposu.

Odaya giren Bayan Thorne, onun bagajının üzerinde diz çöktüğünü buldu ve
onunla konuştu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

REBEECA hafifçe gülümsedi.

“Daha önce başlamam gereken şey” dedi. "Benimle arkasındayım
iş."

Folio ve onun mürekkebini masaya koydu ve kesin hale getirdi
Emeği için metodik düzenlemeler. Bütün gün özenle çalıştı
ve koltuğundan yükseldiğinde biraz solgun görünüyordu ve yoruldu
akşam. Saat on bire kadar açık kapıda oturdu, bazen
sessizce konuşmak, bazen sessiz ve rüzgarı dinlemek
Çamlar. Sevgilisinin adından bahsetmedi ve gelmedi.
Bundan sonra aynı şekilde gece gündüz geçirdi. İçin
Uzun, rölanti ve alışılmadık ay aydınlatılmış görüşmeleri sunmak
üzerinde. Kendisi ve teyzesi arasında örtük bir şekilde anlaşıldı
Lennox'un emeği onu işgal etti.

"Bir resme başlamak için garip bir zaman gibi görünüyor-bir yaz tatili ölmek,"
dedi Bayan Thorne bir keresinde biraz keskin bir şekilde.

Rebecca bir tezahürat havasıyla güldü.

"Hiçbir zaman bir sanatçı için garip bir zaman değil," diye yanıtladı. "Sanat bir
Tatil vermeyen metresi. "

Sürekli olarak onun parlak, dik, uyardı. Seven kadın
Onun çok sevgili ve onu en erken çocukluğundan tanıyordu, onu buldu
Sagaklık ve bilgi Naught'da olduğu gibi ayarlanmıştır. Alışmıştı
Yeğeninin olağan kadının çok ötesine hayran kaldığını görmek; O vardı
Yavaş yavaş ilham vermesi gerektiğini sadece doğal hissetmeyi öğrendi
Sıradan tanıdıklarda bile oldukça güçlü bir duygu. Hissetmişti
hayranlığının hassas gücü kendisi, ama asla en iyisi ve
En parlak onu daha çekici veya daha hızlı zekâ ve süslü bulmuştu
şimdi olduğundan daha.

Lennox bile, birkaç günde bir yıpranmış bir görünümle geliyor ve
Haggard bir gölge, onun içinde dışa dönük bir değişiklik yapmadı.

"Bakmıyor," dedi büyük bayan kendi kendine, "ihmal edilmiş gibi
kadın. "Ve sonra ifadenin sesi onu keskin bir şekilde vurdu
inanılmaz acı. "İhmal edilmiş bir kadın!" Tekrar etti,-"Beck!"

Anlamadı ve soru soracak kadar zayıf değildi. Lennox geldi ve gitti ve Rebecca o kadar işini kazandı
artık arkasında olduğunu söyleyemedi. Mektuplarının okuyucuları ve
Eskizler onları taze ve ışıltılı buldu, "sanki" diye yazdı bir arkadaş, "sen
hem zihinsel hem de fiziksel olarak dağ havası tarafından desteklendi. "

Ama gecenin ortasında bir kez Bayan Thorne bir
Yanındaki yeri boş bulmak için gizemli şok ve yeğeni
açık pencerede oturmak,
bir saat hareket ettim.

Güçlü ilk dürtüsüne itaat etti ve Rose ve ona gitti.

Elini omzuna koydu ve nazikçe salladı.

"Beck!" "Ne yapıyorsun?" Diye sordu.

Kız yavaşça döndüğünde, onun görüşüne oturmaya başladı
Soğuk, sefil solgunluk.

"Hiçbir şey yapmıyorum-hiçbir şey yapmıyorum," diye yanıtladı. "Neden kalktın? Bu bir
Güzel gece, değil mi? "

Takdirine rağmen, Bayan Thorne bir gaflara ayrıldı.

"Sen-asla gündüz böyle görünmüyorsun!" diye bağırdı.

"Hayır," havalı kasıtlı olarak verilen cevaptı. "Hayır; tercih ederim
_die_. "

Şimdilik oldukça anlaşılmazdı. Sette vardı
Gözü ve adil, net yüzünün ifadesi, en az ipucu
Kısa inatçı.

"Beck"-başladı.

"Ayağa kalkmamalısın," dedi Beck. "Görünmek için yeterli
Bu 'kendim olduğumda geceleri. Lütfen yatağa geri dön, lütfen. "

Bayan Thorne uysalca yatağa geri döndü. Bir keresinde endişeliydi ve
bastırılmış. Biriyle şaşırtıcı bir röportaj yapmış gibi hissetti
yabancı.

Bu günlerde Lennox modelini morbid ilgiyle gördü. İnce
İçinde değişim algılanabilirdi. Zengin rengi derinleşti, kendini tuttu
Daha dik, gözünün daha büyük bir gurur ve ışığı vardı. O daha ince
Her zamankinden daha yaratık, ama-onun çağrısına geldi. Hiç durmadı
merak ediyorum. Bazen gücünün bilgisi onun içinde karıştı
büyük sabırsızlık; Bazen onun tarafından sertleşti; Ama bir şekilde asla
Ona dokundu, ancak kargaşasına karşı kargaşaya atıldı.
Onu anladığını söyleyemedi. Çok pasifliği şaşkın
O ve onun ne anlama geldiğini sormasına neden oldu. Çok az konuştu
Ve duygusal aşamaları isteksiz görünüyordu, ama hareketsiz yüzü ve
Yavaş yavaş yükseltilmiş göz her zaman kendi anlamlarına sahipti.

Yaklaşan ayrılışından bahsettiği bir vesileyle başladı.
Sanki bir darbe almış gibi ve onun kızıldığını ve solgununu görmek için döndü
Alternatif olarak, yüzü alarm dolu.

"Sorun nedir?" diye sordu brusquely.

"Ben-üzerinde düşünmüyorum," diye kekeledi. "Kinder unuturdum."

Tekrar şövale döndü ve birkaç dakika hızla boyadı. Daha sonra
Koluna hafif bir dokunuş hissetti. Gürültüyle koltuğunu bırakmıştı ve
yanında durdu. Ona tutkulu, protesto eden bir görünüm verdi. Bir ateş
Heyecan onun içine yayılmış ve ona meydan okuyan bir şey vermiş gibiydi
cesur.

"Burada kalacağımı düşünüyorum-ne zaman gittiğin-daha önce yaptım?" o
söz konusu.

Kendisine birçok meraklı ışıkta kendini açıklamıştı, ama daha önce
Vahiy, ruh halinin hızlı değişimi kadar harikaydı ve
Bu anda onun içinde gerçekleşen rulman. Bir anda vardı
yumuşak gözyaşlarına eridi, dudakları muazzamdı, sesi düştü
sarsılmış bir fısıltı.

"Allers uzaklaşmak istedim," dedi. "Ben-Allers dedim
istemek. Bir Şehre Bir Şehre Gitmek İstiyorum-Whar'a gitmiyorum. Git yapabilirim
İş-ben de olduğu gibi insanlara sahipim. P'r'aps biraz UD beni işe al! "

Ona büyülenmiş bir adam gibi baktı.

"_You_ Yalnız şehre git!" Dedi nefesi altında. "_You_ dene
İşe alın! "

"Evet," diye cevapladı. "Kimseyi bilmiyorsun"-

Onu durdurdu.

"Hayır," dedi, "Yapmıyorum. Siz olmadıkça tehlikeli bir iş olurdu
arkadaşları vardı. Bana gelince, Amerika'da uzun sürmeyeceğim. Ben olur olmaz
Evli eşimle Avrupa'ya gidiyorum. "

Boğazına keskin bir tıklama duydu. Gözyaşları kurutuldu ve o
doğrudan ona bakıyorum.

"Evlenecek misin?" diye sordu.

"Evet. "

Harneys'in kabini yönünde bir jestle "-_ ona? _".

"Evet."

"Ah!" Ve odadan çıktı.

Onu üç gün boyunca görmedi ve resim hareketsizdi. O gitti
Harneys 've Rebecca'nın bagajını paketlediğini buldu.

"New York'a geri dönüyoruz," dedi.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü tatilimiz bitti."

Bayan Thorne onu soğuk bir önemle gördü.

"Seni ne zaman görmeyi bekleyebiliriz?" sordu.

Gerçekten yarı aptallaşmış hissetti-şimdilik onun iradesiymiş gibi
felç oldu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

Kötü ve soğuk bir şekilde tedavi edildiğini düşünmeye çalıştı. Kendine söyledi
bu tarzı hak etmek için hiçbir şey yapmadığını,
sadece meşguldü ve işinde emildi ve eğer zaman zaman olsaydı
merak edilmemişti, merak edilmedi. Ama baktığında
Rebecca'da bu düşünceleri kelimelere dökmedi; Söylemedi bile
Tabii ki yakında onları takip etmeli, çünkü hiçbir şey yoktu
Onu gözaltına alın ama yapmak istediği bir ya da iki taslak.

Geceleri gittiler ve huzursuz ve sefil kaldı. O öyleydi
O kadar huzursuz ki uyuyamadı ama bahara doğru dolaştı.
Gecesi durduğu noktada durdu
Onun gelişi-kayalıktan aşağı inen zikzak küçük yolunun tepesinde
eğim. Tutkulu bir ses duyduğu için durdu
hıçkırık. Yavaşça indi. Sesi biliyordu-Angry, Fierce,
Kontrol edilemez-çünkü daha önce duymuştu. Kendini kontrol etti
Anında yere ulaştı. Projektif bir kayaya yaslanıyor
gözlerini suya sabit tuttu.

"Neden buraya geldin?" Biraz heyecanla istedi. "Sen nesin
Ağlıyor mu? Seni ne incitti? "

Düşük ve kararsız bir sesle "hiçbir şey".

Ona biraz daha yaklaştı ve ilk kez dokunuldu.
Ona bakmazdı, bütünüyle yumuşatıldı ve değiştirildi
Görünüş, yeni bir solgunluk.

"Var"-"Ben değil mi?"

"Sen!" Ağladı, onu acı, neredeyse vahşi bir jestle açtı.
"_You_, senden sonra vurulursam keer olmazdı!"

"Buraya bak," dedi ona, ajitasyonla ustalaşamadı. "İzin vermek
Sana kendim hakkında bir şeyler anlatıyorum. Kısalan bir şekilde iyi olduğumu düşünüyorsan
yanıldığın adam. Ben kötü bir adamım, fakir bir adamım, cahil
aynı tür. Anlamıyor musun? "Ona şaşkınlıkla bakarken." Hayır,
Tabii ki yapmıyorsun. Tanrı sonuna kadar kendim yapmadığımı biliyor
iki hafta. Size böyle şeyler söylemek çılgınlık; Belki de yarısı diyorum
kendimi tatmin etmek için. Ama size güvenilmeyeceğimi göstermek istiyorum.
Bence belki de herhangi bir kadını dürüstçe sevecek çok fakirim ve
tamamen. Burada bir kadını takip ettim ve sonuçta diğerine izin verdim
Beni tereddüt et "-

"Bir diğer!" Saldırdı.

Gözlerini neredeyse soğuk bir şekilde sabitledi.

"Sen," dedi.

Sözü ona attı ve bundan ne yapacağını merak etti
Devam etmeden önce bir saniye bekledi.

"_You_, ama yine de sevdiğim kadın değilsin. İyi Tanrım! Ne
Kötü adam olmalıyım. Nefes veren her kadına hakaretim. BT
Sen bile değil mi-senden kopamamış olsaydım ve sen beni yaptın
Kendimi hor gör. Orada! Şimdi biliyor musun-şimdi görmediğimi görüyor musun
değer "--

Bir sonraki an geriye doğru başladı. Bir düşünce zamanı olmadan önce
Düşük bir ağlamıştı ve kendini ayağa kaldırdı.

"Ben keer değil," diye nefes verdi; "Hiçbir şey yapmayacağım,-
İyi ya da kötü,-sadece beni burada bırakmayın. "

*****

Bir hafta sonra Lennox bir sabah ortaya çıktı ve alma görevini üstlendi
eşyaları birlikte. Geç kalmıştı ve ağır uyudu ve
uzun. Yorgun hissetti ve öyle görünüyordu.

Bir gün önce, modeli ona son oturmasını vermişti. Resim
şövale üzerinde durdu. Kapsamlı ve sanatsal bir parçaydı
İş, ama yine de onun görüşü onun için dayanılmazdı. Vardı
Ancak, yine, gittiğinde onu yeniden büyülediğinde ve durduğunda
Bunun tersi, yoğun bir bakışla. Neredeyse bilmiyordu
Geçen hafta nasıl geçti. Alternatif olarak harcanmış gibiydi
ateşli mücadeleler ve dürtü için pervasız terk. İzin vermişti
Kendisi burada ve orada sürüklen, sonunda anlatacak kadar ileri gitmişti
Kendisi, Basitess'in kendisi için mümkün olduğu zaman gelmişti.

"Sana kolay bir hayat söz vermiyorum," dedi geceyi alacakaranlıkta
önce. "Sana kötü bir adam olduğumu söylüyorum ve bir şey kaybettim
Ben umursadığım sen. Kendinize tekrar dileyebilirsiniz. "

"Beni terk edersen," dedi, "Kendimi öldüreceğim!" Ve ona vurdu
Eller birlikte.

Şimdilik, sık sık olduğu gibi, bir duyguyla
tutkulu hayranlık. Başka hiçbir yaratığın sahip olduğu gibi onu gördüğü doğruydu
Onu daha önce gördüm, onunla böyle bir şey mümkün olduğu kadar,
Onu sevdi-onu şiddetli, korunmamış, ancak dar bir tutku ile sevdi.

Yapması gereken çok az gerçek ambalajı vardı-
Eril ve biter ve sonra sanatsal eşlikleri.
Bunlardan başka hiçbir şey yoktu; Gerisi birlikte fırlatıldı
Kayıtsız bir şekilde, ama resim son ana kadar bırakılacaktı,
Boyasının şüphenin ötesinde kuru olabileceğini.

Hazırlıklarını tamamladıktan sonra dışarı çıktı. Bir gün önce vardı
O ve onunla ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu, ama birinde öldürülmeli
Yol. Dağda dolaştı ve sonunda yattı
defne arasında puro. O garip bir heyecanla doluydu
Şimdi heyecanlandı, şimdi onu rahatsız etti.

Öğleden sonra geri döndü ve daha çok güldü
Mükemmel Mandy'nin yorgun hakkındaki yorumunda yarı yürekli gülme
dış görünüş.

"Bakın nazikçe dışarı çıkıyor," dedi. "Sen o kadar yürümemelisin
Kürk, geceye bir gwine iken. Sözü dinledin. "

Karmaşayı durdurdu ve onu iyi huylu bir havayla gördü
faiz.

"Ona veda etmek için tohum alacakaranlıkta mı?" Ekledi. "O gitti
Dağ ter, Sabunuyla Mirandy Stillins'e yardım eder. Geri dönmeyecek
bir iki gün kürk. "

Odasına gitti ve kapıyı kapattı. Şiddetli bir itme hastalandı
o. Şimdiye kadar kendini belirli bir dereceye kadar tutmuştu
Loftiness; Diğer erkeklerin folies ve günahlarını çok kınamıştı ve
Burada kendini düşük ve ortak bir kötü adamla ilişkilendirdi,
Suçuna ait olan ve sadeliği avlayan aldatmaca
ve cahil güven.

Gidip şövalyesinin önünde durdu, kendiliğinden bir allık ile sıcak.

"Buna geldi mi?" Dişli dişlerinden mırıldandı-"
_Bu!_"

Heyecanlı bir ileri hareket yaptı; Ayağı desteklerine dokundu
şövale, kabaca sarsıyor; Resim yere düştü.

"Ne?" diye bağırdı. "Beck! Sen! Büyük Tanrı!"

Önünde, resmin düşüşüyle ​​ortaya çıkan şövale bir tane tuttu
Kendini de kanıtladığı kadına sahip olduğu en adil anılardan
kararsız ve haklı olarak hafif.

Sadece bir gün sonra bir gün sonra yapılan bir taslaktı ve
Asla tamamen tamamlanmadı, ama ateş ve duygu ile dokunmuştu,
Ve yüz, yumuşak mutluluğu olan gözlerle tuvalden dışarı baktı
Getirdikleri anılarla onu hızlıca sokuyor. Demek istedi
bitir ve ona dönebileceği şövale üzerine bırakmıştı
her an ve orada kalmıştı, daha güçlü bir
Rakip-unutuldu.

Bir sandalyeye oturdu ve kaşları ellerine düştü. Sanki hissetti
Güçlü bir kol tarafından yapışmış ve geriye doğru sürüklenmişti.

Sonunda yükseldiğinde, yerde yatan resme doğru ilerledi,
Topuğunun altına topraklayın ve bir izniyle ondan attı.

Belli bir saatte, yolda belirli bir viraja ulaşmak için bazı
Miles uzak. Bu yere yürüyecekti ve eğer kimse bulamadıysa
Orada beklemek için.

O akşam gün batımında ulaştığında yarım saat önceydi
Belirtilen süre, ama denemede ilk kişi değildi. O içindeydi
Bir ağacın köklerinden bir figür yükseldiğinde yirmi metre yirmi yarda
Onu bekliyordu-kız alacakarımı elinde küçük bir demetle.

Herhangi bir zihinsel heyecanla kızartılmadı veya muazzam değildi; o
onu iyi bir şekilde beklemişti, hatta ölmekte olan güneşin parıltısı bile
Rengine ekleme gücü, ama yaklaştıkça yavaş yavaş göründüğünü gördü
değiştirmek. Stir kadar çok fazla değildi, ama değişiklik yavaşça büyüdü
yüzünde ve orada kesin bir şekle dönüştü-
gizli, bastırılmış dehşet.

"Nedir," diye sordu sonunda onunla yüzleştiğinde, "o seni alıyor mu?"

Kelimeleri yarım fısıltıyla söyledi, sanki gücü yokmuş gibi
Daha yüksek sesle konuşun ve elinin yanında asılı durduğunu gördü.

"Ne-bu seni rahatsız ediyor?"

Ona cevap vermeden birkaç saniye bekledi.

"Bana bak," dedi sonunda "ve gör."

Ona baktı. On saniye boyunca gözleri sabitlendi
Uzun, acı bir görünümde birbirlerinin üzerine. Sonra küçük demeti düştü
yerde.

"Bana geri döndün," dedi nefesinin altında. "Gittin
Bana geri dön! "

Tutkulu bir çığlık atabileceğini düşünmüştü, ama yapmadı
henüz. Yüzünde beyaz bir gazap vardı ve göğsü heared, ama konuştu
Yavaş ve alçak, elleri onun yanında düştü.

"Bana geri döndün," dedi. "Bir '_I biliyordu."

Tamamen yanlışlığının kokusunun saf havayı lekelediğini hissetti.
o; Her yerde yanlıştı,-kendisine, sevgisine,
İdealler,-Burada temel bir şekilde bile.

"Evet," diye anlamadığı bir acı ile ona cevap verdi, "Ben
Sana geri döndü. "O zaman, sanki kendi kendine," ulaşamadım bile
Kötülükte mükemmellik. "

Sonra öfkesi ve sefaleti ortaya çıktı.

"Bir korkak!" Dedi, sözleri arasında soluk keserek. "Korkarım!
Daha erken-beni öldürürdüm --_ ölü! _ "

Sesi kendini boğulmuş bir çığlık haline getirdi, kendini yüzüne attı
yeryüzünde aşağı doğru ve orada yatarak orada yatarak yatıyordu
çimen.

Soğuk, sersemlemiş bir şekilde ona baktı.

"Sence," dedi boğuk bir şekilde, "benden nefret ederken beni nefret edebilirsin
kendim? Bana utanç verici bir isim diyebilir misin bilmiyorum
hak etmek? Eğer yapabilirsen, Tanrı aşkına izin ver. "

Yumruğunu dünyaya vurdu.

"Thar şimdiye kadar gördüğüm bir adam değildi," dedi, "
'N' benden kurtul, 'n' benden bir kelime bekle. Onlar benim koymama izin verirlerdi
Söyleseydim ayakları. Thar hiçbir şey yapmadım yapamadım-değil
Hiçbir şey. Bir 'şimdi-şimdi'-ve çimleri dünyasından yırttı ve
onu ondan fırlattı.

"Devam et," dedi. "Devam et ve en kötüsünü söyle."

En kötüsü yeterince kötüydü, ama neredeyse onun darbelerinin altında.
onu ele aldı. Korkunç bir acıyı belirsiz bir konfor hissetti. Düşmüştü
Yalancı olduğu söylenmesi bir rahatlık olduğunda, yeterince düşük bir
Poltroon ve bir alçak.

Güneş bittiğinde bir saat düşmüştü ve yükselmişti ve
paketini aldı.

"Neden senden affetmemi istemiyorsun?" Dedi korkutucu bir alaycı ile.
"Neden benden affetmemi istemiyorsun-bunu yapmak istemediğini söyle?"

Bir hıza düştü ve sessizdi. Sözlerin ne kadar lütufla
dudaklarından mı düştü? Ve yine de bunu yapmak için _meant_ olmadığını biliyordu.

Döndü ve birkaç metre uzakta durdu. Ona verdi
Son bakış-hor görme ve öfkesinde şiddetli biri ve onun refahı
Güzellik daha önce hiç bu kadar inatçı olmamıştı.

"Sanırım beni geride bıraktın," dedi. "Bir 'So So HeV-ama değil
Kürk Allers. Mebbe beni göreceğiniz zaman gelecek. "

New York'a döndü, ancak gitmeden bir hafta önce oradaydı
Rebecca. Ancak sonunda, bir sabah zamanın uyandığını uyandırdı
sefil dramasının son sahnesine gelmişti. Kendini sundu
evde ve adını gönderdi ve üç dakika içinde Rebecca geldi
o. Onu giydiğini görmek için onu yeni bir sefiliyetle vurdu
Şans eseri giydiği elbise, eskiz yapmıştı-bir
Soluk, saf görünümlü gri, beyaz dantelli bir eşarp ile gevşek bir şekilde sabitlenmiş
Boğazı. Sonra, içinde acı verici bir değişiklik olduğunu gördü,
Hastaymış gibi zayıf ve yıpranmış görünüyordu. Onun ilk sözleri
Neredeyse duyulmadı ve hiç hatırlanmadı. Bir savunma yapmaya gelmemişti,
Ama çıplak, acı bir itiraf. Düşük ve monoton olarak yaptığı gibi
Kısa, sert sözler, kendisi için korunma yapmayan Rebecca,
Elini ona basit doğrudanlık ile bakarak manto üzerine. Orada
Görünüşünde azarlama yoktu, ama yorgunluk vardı. Ona geldi
bir veya iki kez ve çok aşağılayıcı bir pang ile yorgundu
-hepsinden bıktı.

"Seni kaybettim," diye sona erdi. "Ve kendimi kaybettim. Kendimi gördüm
Benim gibi,-daha fakir bir figür, var olmayı hayal ettiğimden daha büyük bir figür,
En kötü düşmanımın gözünde bile. Bundan böyle, bu rakam olacak
arkadaşım. Sanki kendime kötü bir bardakta baktım; Ama şimdi,
Yansıma acımasız olsa da, cam doğrudur. "

"Sence," dedi, kısa bir sessizlikten sonra, "uzaklaşmak?"

"Evet."

"Nerede?"

"Avrupa'ya."

"Ah," diye boşaldı, yumuşak, umutsuz bir acı sesiyle.

Gözleri mahzun olmuştu ve onları büyüttü.

"Evet," dedi yas tutarak. "Birlikte gitmiştik."

"Evet," diye yanıtladı, "birlikte."

Gözleri ıslaktı.

"Çok mutluydum," dedi, "bir süre."

Elini uzattı.

"Ama," diye ekledi, sanki bir cümleyi bitiriyormuş gibi, "
düşündüğünüzden. "

"Hayır-hayır," diye inledi.

"Evet, bana düşündüğünden daha doğru-ve kendinize doğru. Ben sensin
Sevdim-ben! Bundan vazgeçmem gerektiğini düşündüğüm zamanlar oldu,
Ama şimdi bilmem gerektiğini biliyorum. Ben. Bazen, belki-bir ara,-değil
Şimdi"--

Sesi kırıldı, bitirmedi, son bir hıçkırdı. Gözleri
Birkaç saniye birbirine dayandı ve sonra elini serbest bıraktı ve
gitti.

İki yıldır yoktu ve o zaman arkadaşları duydu
ondan çok iyi. Bir münzevi ve çalışkan hayatını yaşadı. O
Kendi gücünü bilmeyi öğrendim ve dünyaya onu tanımayı öğretti
Ayrıca.

İkinci yılın sonunda, Paris'te olmak, bir geceye gitti.
_Nouvelle Opera_. İkinci eylemin kapanışına doğru bilinçli oldu
onu çevreleyenler arasında biraz heyecanlı bir heyecan. Her cam görünüyordu
Birinde dik duran ve serin olan yeni bir varışa yönelik
Sahne kutuları. Kleopatra olabilirdi. Kostümü kremsidi
Satin, mücevherlerle kaplıydı ve yüzleşti
Ev, onu gördüğü gibi, _sang froid_ ile.

Lennox aceleyle yükseldi ve yeri terk etti. Nefes almaktan mutluluk duyuyordu
Acı soğuk ama saf gece havası. Boşta kehanet yapmamıştı. O vardı
Onu tekrar gördüm!

Orada özel odasının duvarına asılı olan bir resim asılı
inişinden sonra ilk çalışma olmuştu. İçeri girdi ve baktı
hayranlık gibi bir şeyle.

"'Bir ara'" dedi, "belki şimdi" ve ertesi hafta yoldaydı
Ev.






Projenin Sonu Gutenberg Lodusky e -Kitabı, Frances Hodgson Burnett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LODUSKY ***

***** This file should be named 23327.txt or 23327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/2/23327/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
