*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Le Monsieur De La Petite Dame"
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: November 4, 2007 [EBook #23329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Le Monsieur De La Petite Dame", by
Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Le Monsieur De La Petite Dame"

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: November 4, 2007 [EBook #23329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "LE MONSIEUR DE LA PETITE DAME" ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

"LE MONSIEUR DE LA PETITE DAME"

Frances Hodgson Burnett tarafından

Telif hakkı, 1877

Kutuya ilk giren Madame'dı ve Madame gençliğin verdiği ışıltıyla, mücevherlerle ışıl ışıl parlıyordu ve dahası bir güzeldi. Çocuksu iri gözleri, alçak beyaz alnı, kızıl-kahverengi saçları ve Yunan burnu ve ağzı olan küçük bir yaratıktı.

"Açıkça," diye belirtti karşıdaki kutudaki yaşlı kadın, "Fransız bir kadın değil. Gençliği çok kız gibi ve çok huysuz bir kayıtsızlık havası var."

Karşıdaki kutudaki bu yaşlı kadın, o saygıdeğer ve biraz sert aristokrat Madame de Castro'ydu ve yeni gelen kişiye bir an veya daha fazla onaylamayan bir şekilde baktıktan sonra gözlüklerini genç güzelin arkadaşına çevirdi ve bir haykırış attı.

Şimdi Monsieur'e bakıyordu. Monsieur karısını yakından takip etmişti, yelpazesini, buketini ve şalı taşıyordu ve sessizce
kendisini biraz arkasına ve gölgeye oturtmuştu.

"_Ciel!_" diye haykırdı Madam de Castro, "ne çirkin bir küçük adam!"

Bu doğal olmayan bir haykırış değildi. Kader, bahsedilen kişiye, olabileceği kadar nazik davranmamıştı - aslında kesinlikle
acımasızdı. Ufak tefek, önemsiz, esmerdi ve sabırlı bir sfenks gibi ağırbaşlı bir havası vardı. Konuşmuyor ya da hareket etmiyordu,
sadece karısının eşyalarını tutarak gölgede oturuyordu, görünüşe göre karısı tarafından neredeyse hiç fark edilmeden.

"Onu hiç tanımıyorum," dedi Madam de Castro; "ama bu şaşırtıcı değil, çünkü kendimi yeterince uzun süre sürgün ettim ve Paris'in yarısı tarafından unutuldum. Adı ne?"

Yanındaki beyefendi -alaycı bir gülümsemeyle, seçkin görünümlü yaşlı bir genç adam- gülümsemeyle başladı ve yarım bir kahkahayla bitirdi.

"Ona," diye cevapladı, "Le Monsieur de la petite Dame diyorlar. Adı
Villefort."

"Le Monsieur de la petite Dame," diye tekrarladı Madam, sinirli bir şekilde. "Bu, yeni Paris'in bir ünvanı - Amerikalılar ve İngilizlerin Paris'i. Kötü niyetli bir şekilde terbiyesiz."

M. Renard'ın kahkahası tekrar gülümsemeye dönüştü ve gülümseme iki kat daha önemli hale geldi.

"Doğru," diye kabul etti, "ama aynı zamanda kötü niyetli bir şekilde uygun. Kendin
ara."

Madam öyle yaptı ve bardağını tekrar düşürdükten sonraki sorusu sertti.

"O kim - karısı mı?"

"O, Amerikalılarımızdan biri olarak adlandırmaktan hoşlandığınız kişidir! Sınıfı bilirsiniz," -elini hafifçe sallayarak- "zengin, alışılmışın dışında, rahat insanlar, iyi yaşarlar, iyi giyinirler ve imkansız yerlere gidip, zevk için imkansız şeyler yapmanın anlaşılmaz _naif_ bir yoluna sahiptirler. Örneğin, oradaki güzel arkadaşımız muhtemelen dünyayı birkaç kez dolaşmıştır ve düşünülmesi
korkunç olan birçok yer ve önemli nesneye aşinadır. Buraya turist olarak geldiler ve Avrupa yaşamına hayran kaldılar. O mükemmel kadına, anneye verilebilecek en ezici ceza, New York'una, Philadelphia'ya veya Boston'a, hangisi olursa olsun, geri dönmeye zorlanması olurdu."

"Hıh!" diye yorumladı Madam. "Ama bana adını söylemedin."

"Madam Villefort'un mu? Hayır, henüz değil. Trent'ti--Mademoiselle Bertha
Trent."

"Henüz yirmi yaşında değil," dedi Madam, garip, homurdanan bir tonda. "Neden o adamla
evlendi?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı M. Renard, pek de dindar olmayan bir şekilde, "Paris bilmiyor."

Kendisinin de bildiği bir sebepten dolayı, Madam de Castro öfkeli görünüyordu.
Yetmiş yaşında bile olsa, kendine özgü güçlü kaprisleri olan kurnaz yaşlı bir adamdı. Gür kaşlarının altından güzel Amerikalıya dik dik bakıyordu.

"Le Monsieur de la petite Dame!" diye öfkelendi. "Sana söylüyorum, bir adama böyle isimler takmak alçakçadır--_alçakçadır_."

"Ah!" diye karşılık verdi Renard, omuzlarını silkerek, "ona biz vermedik. İlk başta ona bu ismi takan beceriksiz bir hizmetçiydi. Pozisyonunda yeniydi ve ismini unutmuştu ve kimin geldiği sorulduğunda, şu _bon mot'a rastladı: 'Un monsieur, Madame--le monsieur de la
petite dame,'_-- ve tekrarlanıp elden ele hafifçe savrulduktan sonra, sonunda yerleşik bir nükte haline geldi, ancak fısıldanarak söylenmiş olsa da."

Akşam eğlencesinin geri kalanında operayla uğraşmaktansa komşularıyla daha fazla meşgul olması, görkemli De Castro'nun karakteristiğiydi. Karşılarındaki locadaki sakinleri keskin bir şekilde gözlemleyerek M. Renard'ı gizli bir neşe
coşkusuna sürükledi. Ayrıca, çok da iyi ayarlanmamış bir tonda, güzel giyimli küçük kadını, saçlarını, gözlerini, Yunan burnunu ve ağzını ve hepsinden önemlisi, kayıtsız ifadesini ve onun
kutusuna ve sahneye sanki umursamıyormuş gibi, hatta
üzerinde olup biteni zar zor görüyormuş gibi bakıyordu.

"Amerikan güzelliklerinin durumu bu," dedi. "Onların
şeylere karşı hiç saygısı yok. İnsanları onları şımartıyor - özellikle de erkekleri.
Kendilerini kaprislerinin yönlendirdiği gibi hareket etme ayrıcalığına sahip görüyorlar.
Fransız kadınlarının nazik çekingenliğine sahip değiller. Hangi Fransız kızı
Nouvelle Opera'nın en iyi kutularından birinde oturup
bu tür bir performansı gerçek bir _can sıkıntısı_ havasıyla izlemek ister ki?
O, söylenen tek bir kelimeyi bile duymuyor."

"Ve biz--duyuyor muyuz?" diye takıldı M. Renard.

"_Pouf!_" diye haykırdı Madam. "Biz! Biz dünyadan kurumuş ve hava şartlarından etkilenmişiz. Aramızda
kurtlu bir duygu yok. Ben yetmiş yaşındayım ve sen, otuz beş yaşında, ikisinin en büyüğüsün. Bah! O kızın yaşındayken
bir güvercinin yüreğine sahiptim."

"Ama bu çok uzun zaman önceydi," diye mırıldandı M. Renard, sanki kendi kendine.
Yetmiş yaşında sevimsiz bir el bombacısı ile
sınıflandırılmaktan biraz rahatsız olması oldukça insaniydi.

"Evet!" hatırı sayılır bir sertlikle. "Elli yıl!" Sonra, sert
bir ses ve solgun bir yüz aniden yumuşayarak oldukça _naif bir şekilde, "Mon
Dieu!" dedi, "Arsene'in ilk operamda kulağıma fısıldayıp
gözlerimde yaşlar gördüğünü söylemesinin üzerinden elli yıl geçti!"

Tam bu sırada Villefort locasında yeni bir figür belirdi, esmer, zayıf, zarif hareketlere sahip genç bir adam, aslında son derece çarpıcı bir görünüme sahip genç bir adam. M. Villefort onu ciddi bir nezaketle karşılamak için ayağa kalktı, ancak güzel Amerikalı o kadar nazik değildi. Kendisi onun yanına oturup onunla konuşana kadar başını çevirip gözlerinin sadece onun yüzünde durmasına izin vermedi.

M. Renard tekrar gülümsedi.

"Girin," dedi alçak bir tonda, "Madam'ın kuzeni M. Ralph Edmondstone girin."

Arkadaşı hiçbir soru sormadı, ancak o hafif ve havadar tonuna dönerek devam etti:--

"M. Ralph Edmondstone bir dahidir," dedi. "O bir sanatçı, bir
şair, aynı zamanda incelikli düzyazı yazarı. Euphrasie'ye yazdığı soneler -Euphrasie'nin zamanında- en katı eleştirmenlerin bile hayranlığını uyandırdı:
çok naziktiler, çok saf bir ateşle doluydular! Aynı eleştirmenlerden bazıları
bunlar ile Aglae'ye yazdığı şarkılar
veya Camille'e yazdığı şarkılar arasında seçim yapmakta bile zorluk çektiler. İnce hayallere sahip genç bir adam ve her zaman tutkuyla ciddi olma gibi sevimli bir özelliğe sahip. Dün duygularında ciddi olduğu gibi yarın da öyle olacak, bugün de öyle."

"Bugün!" diye yankılandı Madam de Castro. "Saçmalık!"

Madam Villefort pek konuşmuyor gibiydi. Konuşan kişi M. Ralph Edmondstone'du ve o da o kadar çok canlılık cazibesiyle konuşuyordu ki, sadece bir izleyici olmak bile zevkliydi.

İnsan bir cümleyi yakalamak için istemsizce kulaklarını zorluyordu, o kadar hevesle dalmıştı ki, o kadar hızlı, zarifçe bilinçsiz ve
alışılmadık hareketlerle doluydu.

"Acaba ne söylüyor?" diye haykırmaya
görevlendirilmişti Madam de Castro.

"Metafizik bir şey, bir şiir, bir müzik parçası veya bir resim hakkında, belki de ruhu hakkında," diye karşılık verdi M. Renard. "Ruhu onun
güçlü noktasıdır,--onu okşar ve ona hayran kalır.
Onu
hızlıca test eder. Ve yine de, tuhaf bir şekilde, asla gülünç değildir--sadece hayalperesttir
ve _saftır_. Kadınları bu kadar büyüleyen şey ruhudur."

İster sonuncusu diğer kadınlar için de geçerli olsun ister olmasın, Madam Villefort
büyülenmiş gibi görünmüyordu. Dinlerken, gözleri hala onun
hevesli, hareketli yüzüne odaklanmıştı, ama tuhaf bir ifadeyle,--eleştirel bir dikkat ifadesi, ama yine de bir şekilde onun gençlik
görüntüsünden uzaklaşıyordu, sanki dudaklarından dökülen kelimeleri tartıyor ve sınıflandırıyormuş gibi,
kendisinde kıpırdanan coşkudan hiçbir şey hissetmiyormuş gibi.

Birdenbire yerinden kalktı ve kocasına seslendi, o da hemen
ayağa kalktı. Sonra M. Edmondstone ile konuştu ve daha fazla uzatmadan üçü locadan ayrıldı, genç güzellik biraz tuhaf bir şekilde,
arkadaşları tarafından eşlik edilmektense onu takip ediyordu,--bu durumun farkına varınca Madam de Castro bir dizi sert onaylamazlık
fısıltısı çıkardı.

"Bah! Bah!" diye bağırdı. "Böyle havalar için çok genç!--sanki kendisi
Madam l'Imperatrice'miş gibi! Beni arabama götür. Ben de yorgunum."

M. Renard ile kaldırımı geçerek, Villefort'ların
arabasının yanından geçtiler. Açık kapısının önünde M. Villefort ve Edmondstone duruyordu ve
genç adam, başı açık bir şekilde öne eğilmiş kuzeniyle konuşuyordu.

"Yarın gelirsem," diyordu, "evde olacak mısın, Bertha?"

"Evet."

"O zaman, iyi geceler," -elini uzatarak- "sadece şunu istiyorum ki
ev yerine
Aylmer'lara git. Bayan
Aylmer'in o _koruyucusu_-küçük şarkı söyleyen kız-sesiyle
kalbine dokunur. Onu duyunca, insan hemen berrak bir gökyüzünde, utangaç bir yabani kuşu düşünür--yeryüzünden yeterince yüksekte, ürkek olmayı unutmuş."

"Evet," diye sessizce geldi arabanın içindeki karanlıktan; "ama şu anda seslere aldırmayacak kadar yorgunum. İyi geceler, Ralph!"

M. Renard'ın, Madam de Castro'nun Madam Villefort'un kocasıyla neden evlendiği sorusuna verdiği "Tanrı bilir, Paris bilmez" cevabı bir miktar gerçeklik payı içeriyordu ve yine de, özellikle genç, yakışıklı ve erkeksi olan birçok Parisli Amerikalı, evlilik gerçekleştiğinde alaycı açıklamalar yapmaya hazırdı.

"Ruhlarını satacak kadar açgözlü kadınlar var," diye haykırdılar; "ve anaç Trent de onlardan biri. Kızın tek suçu, kendisinin bu evliliğe zorlanmasına izin vermesi."

"Ancak bu argümandaki zayıf nokta," dedi M. Renard, "insanların paranın etkisinde kalamayacak kadar zengin olmaları. Bir unvan olsaydı, ama unvan yoktu."

Bertha Trent de korkmuş bir yaratık gibi davranmıyordu. Toplumdaki yerini, hiçbir yoruma yol açmayacak şekilde Madame Villefort olarak aldı; sadece huzursuz meraklılardan bir veya ikisi, onda yanılıp yanılmadıklarını merak etti. Daha önce de söylediğim gibi, çocukça küçük ve narin bir yaratıktı; çaresizlik ve irade eksikliği imalarıyla insanı etkileyecek türden bir kadındı; ve yine de, buna rağmen, portresini çizen ünlü bir sanatçı -kurnaz, dünyayı bilen yaşlı bir adam- "gözündeki inatçı dayanıklılığa" adaletli davranmadığı için bundan memnun olmadığından şikayet etmişti.

Bunu kuzeni Ralph Edmondstone'a, biraz huysuzlukla söylemişti ve Edmondstone gülümseyip şöyle cevap vermişti:--

"Ne! Bunu sen mi buldun? Çok az kişi bulur."

Evlilik sırasında Edmondstone, Roma'da kanatlarını yakıyordu ve son şiirsel tutkusu olan bir Marchesa'nın gözlerinin ışığında. O, onun ilk hayali değildi, son hayali de olmayacaktı, ancak o an için en seçici kadınları bile tatmin edecek kadar güce sahipti. Bankacısının evindeyken, Amerikan Paris'inden son haber olarak bahsedilen haberi duydu ve irkilerek
başlaması ve iğrenme haykırışı, onu kıskanan erkeklerden bazı alaycı yorumlar aldı.

"Kim?" dedi, ihtiyatsız bir sabırsızlıkla. "O küçük sfenks Villefort mu? Kahretsin!"

Ama önemsiz biri olsa da, kazanan M. Villefort'tu ve eğer o daha fazlası değilse, en azından sadık bir hizmetçiydi.

Bundan sonra, karısını görenler onu da gördüler, -- onunla birlikte arabada giderken, onunla birlikte cesurca ama kaba bir şekilde at sırtında gezerken,
Nouvelle
Opera'daki locasının gölgesinde yanında otururken veya ayakta dururken, sessiz, duygusuz, ciddi, sadece onun kız gibi güzelliğine ve çiçek açmasına verdiği karşıtlıkla fark edilir.

"Her zaman orada!" olgun yaşlardaki keskin bir Amerikalı güzel, "çirkin bir vicdan gibi" diye yorumladı.

Edmondstone'un Paris'e döndükten sonra kuzeniyle ilk karşılaşması
kazara olmuştu. Onu ziyaret etmeyi ertelemişti ve bir gece,
kalabalık bir odaya girdiğinde, kendini bir kızın hafif figürünün arkasında durmuş ve bol miktarda kızıl-kahverengi saça bakarken buldu. Neredeyse
hemen bu saçın ait olduğu güzel baş, yavaş ama istemsiz bir hareketle ona doğru döndüğünde, nedenini bilmeden
heyecanlandığını hissetti.

"Ah, Bertha!" diye haykırdı.

Bertha hafifçe gülümsedi ve elini uzattı ve hemen
M. Villefort'un oldukça yakın olduğunu ve ona ciddi şekilde baktığını fark etti.

Bertha Trent'te bir zamanlar gördüğünden daha fazla, kaderin sapkınlığını Bertha Villefort'ta bulması gerekiyordu ve Bertha Trent'te çok şey gördüğü bir zaman olmuştu. Trent
evinde çok sevilen biriydi. Hiçbir sosyal akşam veya aile
şenliği onun varlığı olmadan tamamlanmış gibi görünmüyordu. Hatta çocuklar bile onun iyi huyluluğuna ve
tuhaf bir şekilde eğlenmeye
eğilimine hak iddia ettiklerini hissetmişlerdi. İyi Bayan Trent onu azarlamaya ve onunla
dedikodu yapmaya alışmıştı. Sonelerini ve metafizik makalelerini Bertha'ya ve ara sıra da diğerlerine okumuştu; aslında, ailedeki
yerini
alışılmış ve sağlam bir şekilde belirlemişti. Ancak Bertha'nın
evliliğinden beri biraz anlaşılmaz hale gelmişti ve bu nedenle biraz daha
ilginçti. Bertha'nın geliştiğinden emindi, ancak hangi yönde geliştiğini anlayamıyordu. Bazen onda bulduğu
değişimler yüzünden onu kınamak için fırsat buluyordu. "Seni neredeyse hiç tanımadığım zamanlar oluyor," derdi, "çok
ince ortodoks ve iyi kontrol ediliyorsun. Bir zamanlar seninle böyle değildi,
Bertha. Yapma--o korkunç şeye, iyi bir hanıma, ve daha da kötüsü, _hayal kırıklığına uğramış_ iyi bir hanıma dönüşme"

Onun suçlamalarından hiç etkilenmemiş gibi görünmesi onu şaşırtıyordu.
Elbette "iyi bir hanımın" hayatını yaşadı,--parlak bir hayat,
lüks bir hayat, kibar sefahat dolu bir hayat. Bir keresinde, şefkatli bir kardeşlik havasındayken, onu bununla da suçladığında, ona
açıkça güldü.

"Bu pelin otu," dedi. "En azından benim pelin otu ve kim biraz pelin otu içmez ki--bir şekilde ya da başka bir şekilde?"

Bu andan itibaren onu anladığı ve ona acıyıp onu gözetme hakkına sahip olduğuna içtenlikle ikna olmuştu. Onu görmeye daha sık gidiyordu. Onun
varlığında onu yakından inceledi, yokluğunda onun üzerinde düşüncelere daldı. M. Villefort'a karşı sabırsızca tahammülsüzleşti ve onu kınamaya meyilli oldu,
nedenini pek bilmiyordu.

"Hiçbir onuru yok - algısı yok," ebeveyn kararıydı. "Onu
sevecek kadar
inceliği bile yok, yoksa kendi duygularını feda edip onu kendi haline bırakacak kadar şefkatli olurdu. Sevdiğim bir
kadın için bunu yapabilirdim."

Ama M. Villefort her zaman oradaydı - ciddi bir şekilde şalları taşıyor, mendilleri topluyor ve kendini işe yarıyordu.

"_Aptal!_" diye mırıldandı M. Renard, saygıdeğer patronunun Villefort'larla ilk karşılaştığında yanında dururken gülümsemesinin ve bıyığının altında.

"Aptal!" diye fısıldadı o sevimli aristokrat. Ama
M. Villefort'a sert bir şekilde baksa da, M. Renard
ondan bahsettiğinden rahatsız edici bir şekilde emin değildi.

"Git ve onları bana getir," diye emretti, "Başka biri onlarla uğraşmadan önce git ve onları bana getir. O kızla konuşmak istiyorum."

Kurbanlarını
ne kadar iyi karşıladığı şaşırtıcıydı, onları neredeyse tuzağa düşürmüştü. Bertha, onun yanında bir koltuk teklifini kabul etmeden önce biraz tereddüt etti, ancak oturduğunda
kendisini garip bir şekilde eğlenmiş buldu. Madame de Castro yetmiş yıllık közlerini
tırmıklamayı seçtiğinde, küllerin arasında birçok canlı kömür parçası kendini buldu.

İki kadını birlikte gören Edmondstone titiz bir itirazla
ürperdi.

Akşam daha sonra Bertha ile karşılaştığında, "O iğrenç yaşlı kadına nasıl gülebildin?" diye haykırdı. "M. Villefort'un
onun seninle konuşmasına izin vermesine şaşıyorum. O, günahlarından tövbe etmek yerine
günahlarına gülme cesaretine sahip kötü, alaycı bir yaratık."

"Belki de bu yüzden bu kadar eğlenceli," dedi Bertha.

Edmondstone ona nazik bir kederle cevap verdi.

"Ne!" dedi. "Böyle şeyler söylemeye mi başladın? Sen de mi, Bertha"--

Onu durdurduğu kahkaha hem hafif hem de sertti.

"M. Villefort nerede?" diye sordu. "Aslında onu on beş dakikadır görmedim. Madam de Castro'nun beni unutması için onu büyülemiş olması mümkün mü?"

Edmondstone o gece oteline melankolik bir ruh haliyle gitti. Hatta
kuzeninin evliliğinin ne kadar kasvetli bir hata olduğunu düşünerek uyanık kaldı. O, bir kızken o kadar hassas ve kolayca etkilenen küçük bir ruhtu ki, şimdi gerçekten de dünyanın bir kadını olmaya doğru sertleşiyordu. Eskiden Bertha'ya sonelerini denemeye, bir müzisyenin en hassas enstrümanında akorlarını denemesi gibi alışmıştı. Şimdi bile, onun onu ölçüsüzce heyecanlandıran bazı güzel, hassas ifadelerini hatırlıyordu.

"Böyle biriyle nasıl evlenebilirdi--nasıl?" diye inledi.
"Ne anlama geliyor? Bir anlamı olmalı."

Ertesi sabah Villefort'ların evine gittiğinde solgun ve gözleri ağırdı. M. Villefort, Bertha ile birlikte oturuyor ve yüksek sesle okuyordu. Ziyaretçilerini titizlikle karşılamak ve sağlığını sormak için durdu.

"M. Edmondstone iyi uyumuş olamaz," diye belirtti.

"Hiç uyuyamadım," diye cevapladı Edmondstone, "ve doğal olarak başım ağrıyor."

Bertha, _pouf_ tarikatının geniş bir salonunu işaret etti.

"O zaman şimdi uyu," dedi; "M. Villefort okuyacak. Başım ağrıdığında sık sık beni uyutmak için okur ve uyandığımda her zaman daha iyi oluyorum."

Edmondstone istemsizce yarı kaşlarını çattı. Saçma bir şekilde, M. Villefort'un kendi karısına karşı bu nezaketini gizlice içerledi.
Okuma konusunda oldukça sert olmaya hazırdı, ancak M. Villefort'un harikulade bir şekilde iyi okuduğunu ve hassas algı ipuçlarıyla olumlu bir şekilde okuduğunu kabul etmek zorunda kalmaktan şaşırdı. Sesi dolgun ve yine de ince bir şekilde esnekti. Edmondstone buna da itiraz etmeye çalıştı, ancak
işe yaramadı. Sonunda sakinleşti ve huzursuzca uyanık olmaktan
birdenbire Bertha'nın emrettiği gibi uykuya daldı. Uykusunun ne kadar sürdüğünü
bilemezdi. Birdenbire kendini uyanmış ve her zamanki gibi uyanık buldu. Baş ağrısı geçmişti; her duyusu keskinleşmiş gibiydi. M. Villefort'un sesi kesilmişti ve birkaç saniye boyunca tam bir sessizlik hüküm sürdü. Sonra ateşin çıtırdadığını duydu ve kısa bir süre sonra garip, ürkütücü bir ses duydu - keskin, soluk soluğa bir hıçkırık!

İçine dolan sızı gerçekten güçlüydü. Bir anda sezgileriyle binlerce şey öğrenmiş gibiydi - onu, kendisini, geçmişini kavramak. Hareket etmeden önce Villefort'un odada olmadığını biliyordu ve Bertha'nın elbisesinin güzel mavisini yandan görmüştü.

Ama başını çevirip ona baktığında gördüğü yüzü hayal etmemişti. Kadın sert bir tavırla oturmuştu, sandalyesinin yüksek minderli arkasına yaslanmıştı, ellerini başının üstünde birleştirmişti. Gözleri kocaman açılmış ve dökülmemiş gözyaşlarının acısıyla gerilmiş bir şekilde ateşe baktı ve diğer tüm duyguların hücumu arasında, Bertha Trent adlı kızda insanları etkilemeye alışkın olan aşırı genç bakışını tanımasının küçük bir dokunuşunun özellikle farkındaydı. Açıkça konuşmak istemişti, ancak ayağa kalkıp adını söylediğinde sesi sadece yüksek bir fısıltıydı.

"Bertha! Bertha! Bertha!" diye bağırdı ve kendini onun yanına dizlerinin üzerine attı.

Kadının cevabı gerçek bir çığlıktı, ancak kendi yoğun fısıltısından daha yüksek bir perdeye ulaşmadı.

"Uyuyor olduğunu sanıyordum?"

Kadının elleri düştü ve onları yakaladı. Üzgün, tutkulu yüzü avuçlarının üzerine eğildi.

"Uyandım, Bertha," diye inledi. "Uyandım - sonunda."

Kadın ona acıklı, acıyan bir bakışla baktı. Onu, onun asla kavrayamayacağı kadar keskin, daha hüzünlü bir bilgiyle tanıyordu; ama bu ezici anda onun sefaletinin derinliğini hafife almamıştı. Gerçekten de uyanıktı ve ne kaybettiğini gördü.

"Keşke biraz daha benimle kalabilseydin," dedi. "Keşke bu kadar sığ ve bu kadar kör olmasaydım. Keşke biraz daha benimle kalabilseydin!"

"Keşke biraz daha kendimle kalabilseydim," diye cevapladı.
"Keşke zavallı, bayağı gururumla biraz daha dayanabilseydim!
Kendime acı çektirdiğim için, bir başkasının da acı çekmesine neden oldum."

Onun M. Villefort'tan bahsettiğini biliyordu ve bu düşünce onu sarstı.

"O acı çekmiyor," dedi. "Acıyı hissedecek yapıda değil."

Ve neden ondan biraz çekindiğini merak etti ve hüzünlü bir acıyla cevap verdi:--

"Emin misin? Bunu bilmiyordun!"--

"Beni affet," dedi kırık bir şekilde, yüzünü kaldırdı, mutsuzluğundan bitkin. "Beni affet, çünkü çok şey kaybettim."

Çok az kelime ve hiç gözyaşı harcamadı. Onun ve kendisinin duygularının gücü ve aniliği onu bu garip, kasıtsız itirafa sürüklemişti; ama ruh hali onunkinden farklıydı, sadece alıcıydı. Onun yararsız pişmanlıklarını dinledi, ama ona kendi geçmişinden pek bahsetmedi.

"Önemi yok," dedi kasvetli bir şekilde. "Her şey bitti. Bırak dinlensin. Bugünün ve yarının acısı bize yeter. Dünü yaşadık; neden geri isteyelim ki?"

Ve ayrılırken geleceğe dair tek bir şey söyledi:--

"Konuşmamıza gerek yok. Bu noktadan sonra bizim için hiçbir şey yok. Sadece geri dönebiliriz. Unutmaya çalışmalıyız ve
absinthe'imizle yetinmeliyiz."

Oteline dönmek yerine, Edmondstone Champs Elysees'ye ve en sonunda da Bois'a gitti. Gezintilerinde herhangi bir amaç
bulamayacak kadar perişandı. Hızlıca yürüdü, önüne baktı ve kimseyi görmedi. Kendi şiddetli duygularını zar zor anlıyordu
Şimdiye kadar hayalleri ona belirsiz bir coşku getirmişti; şimdi ise
mutlak bir ızdırap yaşıyordu, Her geçmiş deneyim önemsizleşmişti. En
kısa acı kadar keskin bir mutluluk ne olabilir? Yürürken
attığı günleri yeniden yaşadı. Bertha'nın gençliğinin binlerce eski ama yeni evresini hatırladı. Ona
dokunduğu,
sinirlendirdiği veya memnun ettiği zamanları düşündü. Paris'ten Roma'ya gittiğinde ona veda etmemişti. Küçük kız kardeşi Jenny ona iyi olmadığını söylemişti.

"Onu o zaman görseydim," diye haykırdı içinden, "kalbini okuyabilirdim - ve kendiminkini."

Ormanda çok uzun bir ata binen M. Renard yanından geçti ve solgunluğunu ve bitkin ama heyecanlı bakışını görünce kaşlarını kaldırdı.

"Yeni bir sone olacak," dedi kendi kendine. "Umutsuzluk,
ya da Melankoliye, ya da Kayba dair bir sone."

Daha sonra, toplum biraz huzursuz ve istekli hale geldiğinde, M. Renard alaycı bir ilgiyle baktı.

"O mutlu adam, M. Villefort," dedi Madame de Castro'ya, "iyi bir ruh - iyi bir ruh. Kıskançlık dolu küçük çılgınlıkları yok," ve gülümsemesi pek de hoş bir şey değildi.

"Bu geçmişin ötesinde bizim için hiçbir şey yok," demişti Bertha ve
Edmondstone umutsuzca ona katılıyordu. Ama tam olarak kopamadı. Bazen bir hafta boyunca Villefort'lar onu özlüyorlardı ve sonra her gün onu görüyorlardı. Sabahlarını onlarla geçiriyordu, araba gezilerine, opera kulübelerine veya arkadaşlarının eğlencelerine katılıyordu. Ayrıca Trent evindeki eski yerine
düşünüyordu ve Bayan Trent'in çocukların üniversite masrafları, Bertha'nın evi ve Jenny'nin yaklaşan sosyal _ilk çıkışı_ hakkındaki anne dedikodularını belli belirsiz bir ilgiyle dinliyordu. Sürekli olarak Bertha'yı duymak için ateşli bir özlemle doluydu; isminin söylendiğini, gelir ve giderlerinin tartışıldığını, görünüşünü, eşyalarını duymak istiyordu. "Gerçek şu ki," dedi Bayan Trent, kış ilerledikçe, "Bertha için endişeliyim. Güçlü görünmüyor. Neden daha önce görmediğimi bilmiyorum ama dün birdenbire gerçekten zayıf olduğunu öğrendim. Her zaman zayıf ve hatta biraz kırılgandı ama şimdi gerçekten zayıf. Bileklerindeki ve parmaklarındaki küçük kemikleri görebiliyorsunuz. Yüzükleri ve bilezikleri oldukça gevşek bir şekilde kayıyor."

"Ve zayıf olmaktan bahsetmişken, anne," diye haykırdı Jenny, açık sözlü, zeki bir on altı yaşındaydı, "Ralph kuzenine bak. Yanaklarında küçük çukurlar var ve gözleri Bertha'nınkiler kadar büyük. Kılıç kınından mı yıpranıyor, Ralph? Dahiler hakkında her zaman böyle derler, bilirsin."

"Ralph bir süredir iyi görünmüyor," dedi Bayan Trent. "Bertha'ya gelince, sanırım onu ​​biraz azarlayacağım, M. Villefort'u da. O
çok heyecanlı bir hayat yaşıyor. Sürekli dışarıda. Daha fazla
evde kalıp dinlenmeli. İhtiyacı olan şey dinlenmek."

"Eğer Arthur'a Bertha'nın hasta göründüğünü söylersen"--diye başladı Jenny.

Edmondstone ona sertçe döndü. "Arthur!" diye tekrarladı. "Arthur kimdir?"

Bayan Trent rahat bir kahkahayla cevap verdi.

"Adı M. Villefort," dedi, "ama hiçbirimiz ona Jenny'den başka Arthur demiyoruz. Jenny ve o çok iyi arkadaş."

"Onu herkesten daha çok seviyorum," dedi Jenny kararlı bir şekilde. "Ve Bertha'ya iyi bir örnek olmak istiyorum, çünkü ona M. Villefort'tan başka bir şey demiyor, ki bu saçma. Sanki bir hafta önce tanışmışlar gibi."

"Onun ona her zaman Madam Villefort diye hitap ettiğini duyuyorum," diye düşündü
Edmondstone, biraz kasvetli bir şekilde.

"Ah evet!" diye cevapladı Jenny, "bu onun fantezilerini incelemenin Fransız yolu. Ona 'Bertha' demeyi affedilemez bir cüret olarak görürdü, çünkü Bertha ona sadece 'M. Villefort' diyor. Ona daha geçen gün 'Arthur, siz çok tuhaf bir çiftsiniz! Çok görkemli ve iyi huylusunuz, Bertha'yı biraz azarladığınızı hayal bile edemiyorum ve
evlendiğinizden beri onu öptüğünüzü hiç görmedim.' dedim. Bunu söyledikten sonra yarı yarıya korkmuştum. Sanki vurulmuş gibi
irkildi ve
ölüm kadar solgunlaştı. Gerçekten korkunç derecede uygunsuz bir şey yapmışım gibi hissettim."

"Fransızlar Amerikalılardan çok farklı," dedi Bayan Trent,
"özellikle de M. Villefort'un sınıfından olanlar. Çok titizler ama ben buna pek rahat diyemem, biliyorsunuz."

Bertha Villefort'taki değişikliği fark eden tek kişi annesi değildi. Çok geçmeden o kadar belirgin bir değişiklik oldu ki onu gören herkes fark etti. Acı verici derecede zayıf ve narin olmuştu. Yüzü
çok ince kesilmiş gibiydi, gözlerinin altında gölgeli çukurlar vardı ve her zaman ateşli bir heyecanla
parlıyordu.

"Karınıza ne oluyor?" diye sordu M. Villefort'tan Madam de Castro. İlk karşılaşmalarından beri karı koca arasındaki bağını hiç gevşetmemiş ve özellikle Bertha'yı yetiştirmişti.

M. Villefort'un ifadesinde hiçbir değişiklik yoktu ama cevabını verirken
tuhaf bir şekilde solgundu.

"Açıklamam imkansız, Madam."

"Kesinlikle zayıflamış," diye haykırdı Madam" "Bir ruh gibi.
Onu kırsala götürün --Normandiya'ya--denize--bir yere!
Değişim olmazsa ölecek. Yirmi yaşında, genç bir horoz kadar
tombul olmalı insan. "

Bundan birkaç gün sonra, Jenny Trent Bertha'yı bir şezlongda uzanmış, açık bir kitap tutarken ama gözleri kapalı halde gördü. Sabahı geçirmek için geldiğini duyurdu. Konuşmak istiyordu - insanlar hakkında,
elbisesinden, kısa süre sonra çıkacak olan ilk balosundan.

"Ve Arthur diyor ki"- diye başladı.

Bertha başını neredeyse Edmondstone'un yaptığı gibi çevirdi.

"Arthur!" diye tekrarladı. Jenny ikinci kez biraz utandı.

"M. Villefort'tan bahsediyorum," dedi tereddütle.

Ne söyleyeceğini tamamen unuttu ve bir an
veya daha uzun süre
ateşe oldukça ciddi bir şekilde baktı. Ancak doğal olarak bu uzun sürmedi.
Kısa süre sonra tekrar konuşmaya başladı ve birkaç dakika geçmeden M. Villefort'u tekrar yolunda buldu.

"Bir Fransız'ı bu kadar sevebileceğimi hiç düşünmemiştim," dedi, tüm
coşkulu iyi niyetle. Öncelikle, bilirsin," özür dilercesine yarım bir kahkaha atarak, "seçilebilecek çok fazla şey varken neden bir Amerikalı almadığını merak etmiştim, ama şimdi anlıyorum. Ne kadar güzel, şefkatli şeyler söyleyebiliyor, Bertha, ve yine de en ufak bir
duygusallık göstermiyor. Her şey kalbinin derinliklerinden öylesine basit bir şekilde geliyor ki. Dün bana o çiçekleri getirdiğinde bana ne dediğini bir düşün. Benimkilerle bana yardım ediyor ve her şeyin onun için nasıl neşelenip büyüdüğünü görmek garip, ona, 'Arthur, hiçbir çiçek seni asla hayal kırıklığına uğratmaz mı?' dedim ve o da en nazik ve sakin şekilde, 'Belki de ben onları asla hayal kırıklığına uğratmadığım için. Çiçekler insanlar gibidir, insan onları sevmeli ve onlara sadık kalmalıdır, sadece bugün ve yarın değil, her gün, her saat, her zaman.' Ve bu tür şeyleri çok sık söyler. Bu yüzden ona bu kadar düşkünüm."

Hiçbir cevap alamayınca, salona doğru döndü. Bertha hareketsiz ve sessizce uzandı, yanağında sadece büyük bir gözyaşı titredi.
Jenny şok içinde ayağa fırladı ve kendini kontrol etti ve yanına gitti.

"Ah, Bertha!" diye haykırdı, "seni bu kadar yormak ne kadar da düşüncesizce, zavallı küçük ruh! Gerçekten bu kadar zayıf mısın? Annemle Arthur'un bundan bahsettiğini duydum, ama buna neredeyse inanamadım. Normandiya'ya gidip emzirilmen gerektiğini söylediler."

"Normandiya'ya gitmek istemiyorum," dedi Bertha, "Ben--çok yorgunum. Ben sadece hareketsizce uzanıp dinlenmek istiyorum. Çok fazla dışarı çıktım."

Ancak sesi o kadar yumuşak ve zayıftı ki, en doğal şekilde
Jenny de birkaç gözyaşı dökmeye başladı ve onu
ateşle öptü.

"Ah, Bertha!" dedi, "her şeyi yapmalısın -- seni iyileştirecek her şeyi -- sadece Arthur'un hatırı içinse. Seni çok -- çok -- çok seviyor."

Bunun üzerine Bertha histerik bir şekilde güldü. "O," dedi,
"beni bu kadar 'çok' seviyor mu? Zavallı M. Villefort?"

Ancak Normandiya'ya gitmedi ve yine de sosyeteye katıldı,
her ne kadar alışkanlığı olduğu kadar olmasa da. Akşamlarını evde geçirdiğinde,
genellikle kendi ailesinden bazıları onunla birlikte geçirirdi ve M. Villefort
veya Edmondstone yüksek sesle okur veya konuşurdu.

Aslında, Edmondstone her zamankinden daha sık gelirdi. Kaygısı ve mutsuzluğu
üzerine çökerdi ve onu huysuz, sinirli ve hastalıklı hale getirirdi.

Bir gece, M. Villefort onları kısa bir süre yalnız bıraktığında, sandalyesinden fırladı ve bastırılmış duygularla sarsılmış bir şekilde onun kanepesine geldi.

"O adam seni öldürüyor!" diye haykırdı. "Sanki santim santim ölüyorsun! Buna
dayanamıyorum!"

"Beni öldüren _o_ değil," diye cevapladı; ve sonra M. Villefort
aradığı kitapla
odaya geri döndü.

Bu durumda Edmondstone'un tutkusu yeni aşamalara geçti. Soneler yazmadı,
resim yapmadı. İşini ihmal etti ve boş saatlerini
kasvetli, sosyal olmayan bir şekilde oradan oraya dolaşarak geçirdi.

"Sanki ruhu ona
kötü bir oyun oynuyormuş gibi görünüyor," dedi M. Renard.

İlk başta Bertha'nın Madame de Castro'ya kaprisli bir ilgi duyduğundan şikayet etmişti, ancak zamanla yaşlı kadının _salonuna_ da gitti, itiraf etmek gerekir ki Madame'ın kendisi
ona hiçbir zaman büyük bir iyilik göstermedi. Ancak bunu hiç umursamadı. Bertha ile aynı odada oturmak ve onun her hareketini
acınası bir şefkatle izlemek onun tek umurundaydı.

Bir gece, ona bir süre alaycı bir şekilde baktıktan sonra, Madam Bertha'ya
küçük bir törenle patladı:--

"Ne kadar da aptal bu genç adam!" diye haykırdı. "Oturuyor ve seni gözleriyle
yeyip bitiriyor. Evli bir kadına böylesine çılgınca bir tutku göstermek kötü bir zevk."

Bertha sanki bir anda nefesini ve vücudundaki her damla kanı
kaybetmiş gibiydi, çünkü dönüp Madam de Castro'nun yüzüne baktığında ne nefesi ne de rengi vardı.

"Madam," dedi, "bunu bana tekrarlarsan, beni bir daha asla göremezsin--asla!"

Bunun üzerine Madam, açık sözlülüğü yüzünden bu kadar azarlandığı için biraz öfkeyle onu yakaladı.

"O zaman düşündüğümden daha kötü," dedi.

Genç arkadaşını tekrar görmesi haftalar sürdü. Gerçekten de, açılan gediği
iyileştirmek için biraz akıllıca diplomasi gerekiyordu ve en eğlenceli ve şefkatli ruh hallerinde bile, sonrasında kendisine mesafeli davranıldığını hissediyordu.

Champs Elysees Bulvarı'nda at kestaneleri pembe ve beyaz çiçek açtığında, Trent ve Villefort çevrelerinde Madam Villefort ve kuzeni hakkında fikri olmayan çok az kişi vardı.

Fransız ve Amerikan dedikoduları ve yorumları, açık hicivler veya gizli sözler vardı. Ama söylenmesi takdire şayandı, Madam de Castro kasvetli bir sessizlik içindeydi ve ara sıra söylentileri o kadar sevimli bir
vahşetle bastırıyordu ki, bu da iyi bir etki yaratıyordu.

Pembe ve beyaz çiçekler çoktan yayaların ayaklarına
serpilmeye başlamıştı ki, bir sabah M. Villefort Madam'a
gösterdi ve onu en garip ruh hallerinde tek başına otururken buldu.

"Eve Madam Villefort ile gitmenin zevkini yaşayabileceğimi düşündüm. Uşağım onu ​​burada bulacağımı söyledi."

Madam de Castro bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur," diye emretti.

M. Villefort gizli ama iyi gizlenmiş bir şaşkınlıkla ona itaat etti.
Onun alışılmadık bir heyecanın etkisi altında olduğunu gördü.
Sahte
ön yüzü inanılmaz bir şekilde geriye itilmişti, allığı ve pudrası
parça parça silinmişti, yüzü sert ve katı görünüyordu. İlk sözleri
iğrenç derecede
keskindi.

"M. Villefort," dedi, "tanıdıklarının sana ne dediğini biliyor musun?"

Yüzünde yavaşça koyu kırmızı bir renk belirdi, ama cevap vermedi.

"Onların seni saçma bir ünvanla andığını biliyor musun - seni
alay etmek için 'Le Monsieur de la petite Dame' diye çağırdıklarını? Bunu
biliyor musun?"

Bakışı anlaşılmazdı, ama ciddi bir şekilde eğildi.

"Madam," diye cevapladı, "başkaları bu unvanı sık sık duyduğundan,
benim de bir kereden fazla duymam doğaldır."

Ona öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. Hatta altın başlı bastonuyla
zemine vurmaya bile başladı.

"Sizi etkilemiyor mu?" diye haykırdı. "Bu sizi
öfkelendirmiyor mu?"

"Bu, Madam," diye cevapladı, "sadece benim meselem olabilir. Arkadaşlarım
en azından duygularımı bana bırakacaklar."

Sonra sandalyesinden kalktı ve her adımda bastonuyla halıya sertçe vurarak
aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Sen garip bir adamsın," diye belirtti.

Ancak, aniden, yeni bir tura başlamak üzereyken,
arkasını döndü ve ona sertçe hitap etti.

"Sana saygı duyuyorum," dedi; "ve sana saygı duyduğum için sana iyilik
yapacağım."

Vurmak üzere olduğu darbeyi yumuşatmaya çalışmaktan çekinmedi. Elbisesinden bir mektup çıkardı, sadece
görünüşü bile onu gizemli bir heyecana sürüklemiş gibiydi.

"Bakın," diye haykırdı; "bunu yazan M. Ralph Edmondstone'du, Madam Villefort'a yazılmıştı. Bu, yıkım ve onursuzluk anlamına geliyor. Okumanız için size sunuyorum."

M. Villefort ayağa kalktı ve kendini sabitlemek için elini sandalyesine koydu.

"Madam," diye cevapladı, "ona dokunmayacağım."

Kadın solgun göğsüne vurdu.

"Bakın bana!" dedi. "_Ben!_ Yetmiş yaşındayım! Aman Tanrım! Yetmiş!
Ben kötü bir yaşlı kadınım ve günahlarımdan tövbe etmediğim söyleniyor. Ben de,
güzel bir genç kızdım. Benim de ilk sevgilim oldu. Ben de,
kalbimi kazanmamış bir adamla evlendim. Kocanın layık olması ve sevgilinin olmaması önemli değil, bunu çok geç öğreniyorsunuz. Eğer gururunuzu feda edip onu kurtarmazsanız,
benim kaderim karınızın kaderi olacak."

"Gurur!" diye yankılandı acı, boş bir sesle. "Gururum, Madam!"

Onu fark etmeden devam etti:--

"Bu sabah buradaydılar--ikisi de. Her zaman yaptığı gibi onu takip etti. Beni uyaran çaresiz bir bakışı vardı. Daha sonra
yerde notu buldum. Şimdi okuyacak mısınız?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, tekrar sandalyesine düşerken, alnı ellerine gömüldü.

"Okudum," dedi Madam, trajik bir hareketle, "ve onu benimki gibi yaşlı bir yaşa götürecek olan patikaya bir engel koymayı seçiyorum. Sizin Amerikalılardan hoşlanmıyorum; ama bazen kızının yüzünde, başına gelen sefaletin gururlu, kahramanca bir dayanıklılığını gördüm ve bu beni etkiledi. Ve bu mektup--bunu okumalısın,
böyle bir adamın nasıl yalvarabileceğini görmek için. Bu tutkulu bir umutsuzluk çığlığı--başlı başına bir şiir. Ben kendim, boğazımda hıçkırıklarla ve gözlerimde yaşlarla okudum. 'Eğer beni seviyorsan!--eğer beni hiç sevmişsen!' diye haykırdı, 'Tanrı aşkına!--aşk aşkına!--eğer yeryüzünde aşk varsa--eğer cennette bir Tanrı varsa, sana boşuna yalvarmama izin vermeyeceksin!' Ve onun duası
bu gece onunla Paris'ten ayrılmasıdır--. bu gece! İşte!
Mösyö, yaptım. İşte mektuba! İster alın, ister bırakmayın,
isterseniz." Ve mektubu ayaklarının dibine fırlattı.

Bir an durakladı, ne yapacağını merak etti.

Eğildi ve mektubu aldı.

"Alıyorum," dedi.

Birden sakinleşti ve ayağa kalkıp ona son sözlerini söylediğinde, yüzünde hafif bir gülümseme vardı.

"Ben de," dedi,--"Ben de, Madam, çılgın ve umutsuz bir tutkudan muzdaribim ve bu yüzden M. Edmondstone'un sancılarının acısını anlayabiliyorum. Ben de, eğer yapabilirsem, ama
yapamam." Ve böylece ayrıldı.

Akşama kadar Bertha onu görmedi. Öğleden sonrasını yalnız ve mektup yazarak, sonuncusunu tamamlayıp mühürledikten sonra kanepeye gidip uyumaya çalıştı. Odaya giren biri, mor yastıkların üzerinde, elleri yanlarında, gözleri kapalı bir şekilde uzanırken, şoke olmuş olabilirdi. Lekesiz solgunluğu, yüzünün ince keskinliği, gözlerinin altındaki gölgeler, hareketsizliği, anlık hissi mazur gösterebilirdi. Ama M. Villefort kendini gösterdiğinde, kalkıp akşam yemeği için giyinmişti. Bahar olmasına rağmen, siyah kadifeden yüksek, dar bir elbise giymişti ve onu neredeyse şöminenin önünde
korkarken buldu. Garip bir şekilde, ona baktığında, sanki kendisi de hafif bir ürpertiye kapılmış gibi titrediğini gördü.

"Bunu giymemelisin," dedi, elbisesine yarım bir gülümsemeyle.

"Neden?" diye sordu.

"Seni çok beyaz yapıyor - çok erkenci bir zambak gibi. Ama - ama belki de
dışarı çıkmayı düşündün?"

"Hayır," diye cevapladı; "bu gece değil."

Adam ona oldukça yaklaştı.

"Çok yorgun değilsen," dedi, "seni annenin evine götürmek bana mutluluk verir. Küçük doğum günü hediyemi kız kardeşine götürmeliyim," tekrar gülümseyerek.

Yüzünde bir utanç ifadesi belirdi.

"Ah," diye haykırdı, "unuttuğumu düşünmek! Sanki
kendisini hiç umursamıyormuşum gibi hissedecek."

Bir an için oldukça mutsuz görünüyordu.

"Ne seçtiğine bir bakayım."

Adam cebinden bir kutu çıkarıp açtı.

"Ah," diye haykırdı, "ne kadar güzel ve bir kız için ne kadar uygun!"

Bunlar hayal edilebilecek en güzel, en havadar inci setiydi.

Oturdu ve birkaç saniye düşünceli bir şekilde onlara baktı ve sonra
onları geri verdi. "Çok iyisin ve Jenny coşku içinde olacak," dedi.

"Ona zevk vermek benim için bir mutluluk," diye karşılık verdi. "Ona karşı büyük bir şefkat
duyuyorum. Tanıdığım genç kızlara benzemiyor.
Masumiyeti, cehaletten daha iyi olan açık ve asil bir nitelikte. Üzerine en ufak bir günah veya acı gölgesinin düşmesine dayanamaz insan.
Etrafındaki atmosfer saf mutluluk ve gençliğin cesaretiyle
çok parlak."

İstemeden elini uzattı.

"Gelir misin?" diye başladı. Sesi alçaldı ve çatladı. "Benimle gelir misin?" diye bitirdi.

Onun sıkıntılı olduğunu gördü.

"Şimdi mi?" diye kekeledi.

"Evet--şimdi."

Garip bir duraklama oldu--ona göre nefessiz bir sessizlik anı. Bu sessizliği, yavaşça
oturduğu yerden kalkarak bozdu.

"Evet," diye cevapladı, "gideceğim. Neden gitmeyeyim?"

Trent'lerden ayrıldıklarında gece yarısıydı ve Jenny, parlak bir ortamda parlak bir figür olarak eşikte durdu ve merdivenlerden inerken onlara elini öptü.

"Umarım yarın daha iyi olursun, Arthur," dedi.

Ona bakmak için hızla döndü.

"Ben mi?"

"Evet. Çok yorgun görünüyorsun. Nazikçe söylersem bitkin bile diyebilirim."

"Bu nazik olmazdı," dedi Bertha, "bu yüzden söyleme. İyi geceler, Jenny!"

Ama arabaya oturduklarında kocasının yüzüne baktı.

"_Hasta mısın_?" diye sordu.

Adam elini hızla alnında gezdirdi.

"Biraz yorgunum," diye cevapladı. "Önemli değil. Yarın--yarın her şey bitecek."

Ve böylece üzerlerine sessizlik çöktü.

Oturma odasına girdiklerinde bir saat yarım saati çaldı.

"Çok geç!" diye haykırdı Bertha ve hafifçe
gülerek bir sandalyeye çöktü. "Neden, bugün bitti," dedi. "Yarın."

M. Villefort bir sehpaya yaklaşmıştı. Üzerinde tuhaf görünümlü dikdörtgen bir kutu vardı.

"Ah," dedi yumuşak bir sesle, "geldiler."

"Nedir bunlar?" diye sordu Bertha.

Kutuyu açmak için eğilmişti ve ona doğru dönmedi, çünkü şöyle cevap verdi:--

"Genç bir arkadaşım için bir hediye,--bir çift tabanca. Önünde Doğu'da uzun bir yolculuk var ve ateşli silahlara meraklı olacak kadar genç."

Bertha yukarı çıkmak için odadan geçerken hala silahları inceliyordu ve onlara bakmak için bir an durdu.

"Çok yakışıklılar," dedi. "Neredeyse
süs olarak takılabilirler."

"Ama çok tehditkar bir görünümleri olurdu," diye cevapladı hafifçe.

Gözlerini kaldırdığında, onun gözleriyle karşılaştılar. Kadın yarı geriye doğru sendeledi, adamın
yüzünün bitkinliğinin yeni bir hissiyle hareket etti.

"Sen _hasta_sın!" diye haykırdı. "Mermer kadar renksizsin."

"Ve sen de," diye karşılık verdi, hala aynı yumuşak hafiflikle. "Umarım 'yarınımız' ikimizi de daha iyi bulur ve sen artık yarın olduğunu söylüyorsun. İyi geceler!"

Daha fazla bir şey söylemeden gitti. Yorgun olmasına rağmen, kendisi için
uyuyacak yer olmadığını biliyordu ve hizmetçisini kovduktan sonra kendini
yatak odası ateşinin önündeki
koltuğa attı ve orada yattı. Bu gece sanki hayatının
doruk noktasına ulaştığını hissetti. Gözyaşlarına boğuldu.

"Jenny! Jenny!" diye haykırdı, "nasıl da kıskanıyorum--nasıl da kıskanıyorum seni!"

Jenny'nin güzel gala elbisesiyle parladığını ve
doğum günü hediyelerinden ve diğer herkesin gurur ve şefkatinden
hoşlandığını hatırlamak, onu hastalıklı bir sefalet ve dehşetle doldurdu. Bunu düşünürken
elleriyle yüzünü örttü.

"Bir keresinde," diye soludu, "bu gece ona bakarken, bir an için neredeyse ondan nefret ettim. O kadar mı kötüyüm?--öyle miyim?"

Daha iki saniye geçmeden ayağa fırladı ve
kanepesinin yanında duruyordu, kalbi korkudan hızlı bir
zonklamayla çarpıyordu, uzuvları titriyordu. Gecenin mükemmel sessizliğine aniden garip bir ses düşmüştü--yüksek, sert ve keskin bir ses--bir tabanca sesi! Onu ne tür bir korkunun sardığını bilmiyordu.
Odanın karşısındaydı ve kapıyı anında açmıştı, sonra da
uçan ayaklarıyla koridordan ve merdivenlerden aşağı inmişti. Ama merdivenlerin yarısında
yüksek sesle bağırmaya başladı, "Arthur! Arthur!" kendi sesinin farkında olmadan - "Arthur, ne oldu?" Oturma odasının kapısı, avucunun sert vuruşundan önce
açıldı.

M. Villefort, onu bıraktığı yerde duruyordu; ama sol eli
ağırlığını masaya dayamışken, sağ eli göğsüne saplanmıştı. Tabancalardan biri ayaklarının dibindeydi.

Ölüm'ün kendisiyle karşılaştığını düşündü, ama o, hafifçe gülümsemeye çalışarak
onunla konuştu.

"İçeri girme," dedi, "Bir kazayla karşılaştım. Önemli bir şey değil.
İçeri girme. Bir hizmetçi----"

Son hatırladığı şey, düşerken onun beyaz yüzü ve beyaz perdeleriydi ve bir şekilde, başı dönüyor, hasta ve baygın olmasına rağmen, garip bir şekilde Jenny'ninkine benzeyen bir sesle, "Arthur! Arthur!" diye bağırdığını duymuş gibiydi.

Yarım saatten kısa bir sürede tüm ev hareketlendi. Üst kattaki doktorlar yaralı adamın yanındaydı, alt katta Bayan Trent, tüm iyi kadınların yaptığı gibi, kızının başında konuşup ağlıyordu. Bertha'nın garip titremelerinden, hızlı, zor nefes alışından ve genişlemiş gözlerinden oldukça korkuyordu. Sanki ona ulaşamıyormuş gibi hissediyordu--sanki sesini
zor duyuyormuş gibi.

"Kendini sakinleştirmelisin, Bertha," derdi. "Kendini sakinleştirmeye çalış.
En iyisini ummalıyız. Ah, nasıl oldu da böyle oldu!"

Tam bu sırada bir hizmetçi elinde bir mektupla içeri girdi ve mektubu metresine uzattı. Zarfın üzerinde sadece kendi adı yazıyordu.

Şaşkın bir ifadeyle zarfa baktı.

"Benim için mi?" dedi.

"Yukarıya taşırken Mösyö'nün cebinden düştü," diye cevapladı adam.

"Şimdi aldırma, Bertha," dedi annesi, "Ah, zavallı M. Villefort!"

Ama Bertha onu mekanik bir şekilde açmış ve okuyordu

İlk başta anlamadığı bir dilde yazılmış gibi görünüyordu; ama ilk birkaç cümleden sonra bir değişiklik oldu.
Nefesi eskisinden daha hızlı gelip gitti - gözlerinde bir tür dehşet
büyüdü. Sonunda alçak, mücadeleci bir çığlık attı. Kağıt
elinde buruşmuştu, sanki sığınacak bir yer arıyormuş gibi odaya bir bakış
attı ve kendini annesinin
göğsüne attı.

"Beni kurtar, anne!" dedi. "Bana yardım et! Eğer şimdi ölürse, delireceğim!"

Daha sonra, iyi Bayan Trent evde hikayesini anlatırken neredeyse yıkıldı.

"Ah, Jenny!" dedi. "Zavallı adamın o zamanlar
cebinde olduğunu düşünmek bile! Elbette görmedim, ama insan bunun
iyi ve şefkatli bir şey olduğunu hayal edebilir, belki de onun için
planladığı küçük bir sürpriz. Sanki buna dayanamıyormuş gibi görünüyordu."

M. Villefort'un kazası günlerce tartışma konusu oldu.
Genç bir arkadaşına hediye olarak harika bir çift tabanca satın almıştı.
Nasıl olup da birinin dolu olduğunu kimse bilmiyordu;
sadece onu kendisi doldurma hevesine kapılmış olması mümkündü--en azından
ellerinde patlamıştı. Bir inç - hayır, yarım inç - sağa doğru, ve raporun sesiyle aşağı inen Madam Villefort, ayaklarının dibinde sadece ölü bir adam bulacaktı.

"_Ma foi!_" dedi M. Renard, gülümsemesini bastırarak; "bu
Mösyö için zor, ama '_la petite Dame_'ı özgür bırakabilir."

Madam de Castro, parlayan gözlerle ona doğru uçtu.

"Sessizlik!" dedi, "eğer bastonumla sana vurmamı istemiyorsan."
Ve bunu yapabilecekmiş gibi görünüyordu.

Hasta yatağında M, Villefort sürekli bir hayalet tarafından rahatsız ediliyordu - beyaz bir yüz ve beyaz örtülerden oluşan bir hayalet, düşerken gördüğü gibi. Bazen burada, bazen orada, bazen yakınında, bazen de belirsiz ve uzaktaydı. Bazen ona sesleniyor ve kollarını uzatmaya çalışıyordu; tekrar uzandı ve izledi,
yumuşak sözler mırıldanıyordu ve kederli bir şekilde gülümsüyordu.

Bayan Trent ve doktor umutsuzluk içindeydi. Madam Villefort inatla
kocasının odasından zorla çıkarılmayı reddetti. Bazen
kendisinin orada batabileceğini ve ölebileceğini düşündüler. Onu uyumaya zorladıklarında bile
o odadan ayrılmazdı. Daha önce sağlıksız olduğu için zayıf ve güçsüzdü, tamamen zayıflamıştı. Yakında tüm güzelliği
giderdi.

"Biliyor musun," dedi Bayan Trent kocasına, "o mektubu her zaman göğsünde taşıdığını öğrendim. Günde bir düzine kez
elini en garip şekilde ona koyduğunu görüyorum."

Bir gece, uzun bir uykudan uyanıp her zamankinden daha berrak bir zihinsel bilince sahip olan M. Villefort, hayaletinin üzerinde durduğunu gördü.

Bir elini göğsüne bastırmış bir şekilde duruyordu ve onunla konuştu.

"Arthur!" dedi,--"Arthur, beni tanıyor musun?"

Ona "Evet." diye cevap verdi.

Dizlerinin üzerine çöktü ve elinde ezilmiş ve kırılmış bir
mektup tuttu.

"Beni dinlerken zihnini açık tutmaya çalış," diye yalvardı. "Dene--dene! Sana söylemeliyim, yoksa öleceğim. Senin düşündüğün gibi kötü bir kadın değilim. Hiç okumamıştım--görmemiştim. Sanırım
deli olmalı. Bir zamanlar onu sevdim, ama o benim aşkımı kendisi öldürdü. Ben
bu kadar kötü olamazdım, Jenny!--anne!--Arthur! İnan bana! İnan bana!"

Bu ızdırap ve utanç anında her şeyi unuttu. Ellerini uzattı, soluk soluğa.

"İnan bana! Bu doğru! Anlamaya çalış! Biri geliyor! Çok geç olmadan
bir kelime söyle!"

"Anlıyorum," diye fısıldadı, "ve inanıyorum." Eline dokunmak için zayıf bir çaba gösterdi, ama başaramadı. Belki de ölümün soğukluğu ve uyuşukluğuydu, üzerine çöküp onu bağlı tutan. Ayak seslerini duydukları hemşire içeri girdiğinde, onu
donuk gözlerle yatarken ve Madam Villefort'u yatağın başında baygın bir şekilde yatarken buldu.

Ve yine de, bu andan itibaren dış dünya onun durumunun o kadar da umutsuz olmadığını duymaya başladı.

"Villefort muhtemelen iyileşecek," ilk başta söylendi; sonra,
"Villefort iyileşiyor gibi görünüyor;" ve en sonunda, "Villefort tehlikeden
uzaklaştı. Bunu kim düşünebilirdi ki?"

Ancak hiç kimse Madam'ın kocasıyla aynı hızda gittiğini söyleyemezdi.
Mösyö seyahat edecek kadar güçlü olduğunda ve bunu yapması tavsiye edildiğinde, karısının ona eşlik etmesinin uygunluğu konusunda ciddi şüpheler vardı.

Ama o bu şüpheleri dinlemedi.

"Paris'te kalmayacağım," dedi annesine. "Ondan kurtulmak istiyorum ve Jenny bizimle gelmeye söz verdi."

Normandiya'ya gideceklerdi ve ayrılmalarından bir gün önce Ralph
Edmondstone onlara veda etmeye geldi.

Üçü arasında en bitkin olan oydu ve Bertha boş oturma odasında onu karşılamak için aşağı indiğinde,
kırık, umutsuz bir tavırla perişan bir figüre dönüştü. Bertha birkaç saniye konuşmadı,
ama bir iki adım ötede durup ona baktı. Aslında, orada koyu, rahibe elbisesiyle beklerken, neredeyse tüm güzelliğinin
onu terk ettiği görülüyordu. Geriye sadece büyük, hüzünlü gözleri, güzel saçları ve
aşırı gençliğin dokunaklı bakışı kalmıştı. Elinde ezilmiş
mektubu tutuyordu.

"Bak!" dedi sonunda, bunu ona uzatarak. "O kadar da kötü değilim--o kadar da kötü değilim."

Mektubu onun elinden yakaladı ve parçalara ayırdı. Utanç ve pişmanlıkla
sıkıntıdan bıçaklanmıştı. Sonuçta, aşkı
burada yeterince güçlüydü ve anlayışı onu
toprağın tozunda, ilk sakin saatinde, ona yaptığı hakaretten
tövbe ettirecek kadar keskindi.

"Beni affet!" diye haykırdı; "ah, beni affet!"

Aralarındaki birkaç adım, binlerce mil olabilirdi.

"Seni sevdim -uzun zaman önce," dedi; "ama sen beni hiç düşünmedin. Beni
o zaman anlamadın -ne de sonra. Bütün bu kış aşkım
zor bir ölümle ölüyordu. Onu canlı tutmaya çalıştın, ama-anlamadın. Beni sadece aşağıladın ve işkence ettin--Ve biliyordum ki seni daha çok sevseydim, beni daha az severdin. Bak!" ince elini tutarak, "Mutsuzluğum ve pişmanlığımla senin arasındaki mücadelede
yıprandım."

"Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun!" diye patladı, hızla
kızgınlığa
düştü. Hızlı bir hıçkırık koptu.

"Evet, gördüm." diye cevapladı. "Ben--ben gördüm."

"M. Villefort'tan mı bahsediyorsun!" diye haykırdı umutsuz bir kıskançlıkla. "Sence o----"

Mektubun dağılmış parçalarını işaret etti.

"Düştüğünde cebindeydi," dedi, "Benim okuduğumu
sanıyordu. Eğer senin karın olsaydım ve sen de öyle düşünseydin, beni kurtarmaya
çalıştığı gibi sen de beni kurtarmaya
değer mi düşünürdün?"

"Ne!" diye haykırdı utanarak. "Onu gördü mü?"

"Evet," diye cevapladı, ilkinin yankısı olabilecek başka bir hıçkırıkla. "Ve en kötüsü de bu."

Bir duraklama oldu, bu sırada yere baktı ve hatta
biraz titredi.

"Sana düşündüğümden daha çok kötülük yaptım," dedi.

"Evet," diye cevapladı; "bin kat daha fazlası."

Sanki söylenecek daha çok şey varmış gibi görünüyordu ama söylenmedi.

Kısa bir süre sonra kendini bir çabayla toparladı.

"Ben kötü adam değilim!" dedi. "Bir şey yapabilirim.
Villefort'a gidebilirim--eğer umursarsan."

Konuşmadı. Bu yüzden kapıya ulaşana kadar yavaşça uzaklaştı.
Elini kulpun üzerine koydu ve ona baktı.

"Ah, elveda--elveda!" diye neredeyse inledi.

"Evet."

Kendini tutamadı--çok az erkek bunu yapabilirdi.
Bir sonraki sözlerini söylerken ifadesi neredeyse sertti.

"Ve onu seveceksin--evet, onu seveceksin_."

"Hayır," diye cevapladı acı bir acıyla. "Ben buna layık değilim."

*****

Villefort'ların Paris'te tekrar görülmeleri bir yıl veya daha fazla sürdü
ve Jenny onlarla birlikte gezinmekten harika bir şekilde keyif aldı. Aslında, o
grubun önde gelen üyesiydi. Onları seçtiği yerlere götürdü, tuhaf yerlere, çirkin yerlere, imkansız yerlere, ama asla ilkinden sonuna kadar kendileri kadar saçma bir şekilde dengesiz Amerikalıların olmadığı veya en azından hiç olmadığı bir yere.

Dönüşlerinden önceki kış, diğer yerlerin yanı sıra Cenova'daydılar;
ve bir sabah Cenova'da, bir çekmeceyi açtığında, Bertha dikdörtgen bir kutuyla karşılaştı,
kutunun görüntüsü onu geriye doğru ürpertti ve elini
çarpınan yanına koydu. M. Villefort aceleyle ona yaklaştı. Ancak bir
an sonra o da irkildi ve çekmeceyi kapattı.

"Gel," dedi, nazikçe elini tutarak. "Burada kalma."

Ama o da solgundu ve eli titriyordu. Onu pencereye götürdü ve oturttu.

"Affedersiniz," dedi. "Onları orada bırakmamalıydım."

"Onları arkadaşınıza göndermediniz mi?" diye kekeledi.

"Hayır."

Bir an kadar durdu ve pencereden dışarı, mavi gökyüzüne karışan mavi denize, mavi denize doğru eğilen mavi gökyüzüne, koyu masmaviyi benek benek eden beyaz yelkenlere, kuma
dalgaların
a doğru hızla ilerlemesine baktı.

"Bu" dedi sonunda titrek bir şekilde ve soluk dudaklarla, "bu
yalandı."

"Yalandı!" diye yankıladı.

"Evet," boğuk bir sesle, "yalandı. Böyle bir arkadaş yoktu. Bu bir yalandı -- onlar sadece benim içindi."

Kadın, acı ve korku dolu alçak bir çığlık attı.

"Ah, _mon Dieu!_" dedi. "Bilemezdin. Her şeyi anladım ve
sessizdim. Hiçbir şeydim--bir şaka--'_le Monsieur de la petite
Dame_,' dedikleri gibi,--sadece o. Seni kurtaracağıma yemin ettim. O gece sana veda ettiğimde, bunun son veda olduğunu düşündüm. Hiçbir
kaza
yoktu . Evet--bir kaza oldu. Niyet ettiğim gibi ölmedim. Elim yeterince sabit değildi. Ve o zamandan beri----"

Ayağa kalktı, o korkunç gecede yaptığı gibi ona haykırarak--

"Arthur! Arthur!"

Ona yaklaştı.

"Doğru mu," dedi,--"dualarımın boşa gitmediği doğru mu? Sonunda--sonunda, öğrendiğin--öğrendiğin doğru mu----"

Kollarını ona doğru uzattı.

"Doğru!" diye haykırdı. "Evet, doğru!--doğru!"

"Le Monsieur De La Petite Dame" Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "LE MONSIEUR DE LA PETITE DAME" ***

***** This file should be named 23329.txt or 23329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/2/23329/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
