*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Esmeralda (Esmeralda)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: November 4, 2007 [EBook #23328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Esmeralda, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Esmeralda

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: November 4, 2007 [EBook #23328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESMERALDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ESMERALDA

Frances Hodgson Burnett

Telif hakkı, 1877

Başlamak gerekirse, ben bir Fransızım, bir dil öğretmeniyim ve fakir bir adamım, -- büyük dünyanın söyleyeceği gibi, zorunlu olarak fakir bir adamım, yoksa ben bir dil öğretmeni olmazdım ve eşim de büyük resimlerin kopyacısı, kopyalarını düşük fiyatlara satıyor. Kendi gözümüzde, doğru, o kadar da fakir değiliz -- benim Clelie'm ve ben. Geçmişimize baktığımızda, refah içinde olduğumuz için kendimizi tebrik ediyoruz. Bir zamanlar, şimdi olduğumuzdan daha fakirdik ve birlikte değildik, üstelik, Paris'te değil
Londra'daydık. Bunlar gerçekten felaketlerdi: fakir olmak,
öğretmek, ayrı yaşamak, birbirimizi bile tanımamak -- ve İngiltere'de! İngiltere'de yıllarımızı geçirdik; her seviyeden aptala ders verdik; Doğu rüzgarları tarafından
üşütülmüştük ve grip tarafından işkence görüyorduk; korkunç İngilizleri
uzlaştırmak için boşuna çabaladık; cesaretimiz kırılmış ve perişandık. Ama
bu, şükürler olsun _le bon Dieu!_ geçti. Birleştik; küçük
dairemiz var -beşinci katta, doğru, ama yine de Champs Elysees'den
umutsuzca
uzak değil. Clelie küçük resimlerini çiziyor veya
daha büyük bir sanatçının resimlerini kopyalıyor ve bunlar için satış buluyor. Kendisi
büyük bir sanatçı değil ve bu gerçeğin
büyüleyici bir şekilde farkında.

"On beş yaşında," diyor, "bir dahi olmadığıma pişman oldum; yirmi beş yaşında, bu keşfi bu kadar erken yaptığım için seviniyorum ve böylece
bana bahşedilen küçük hediyeler için minnettar olmak için kendime zaman verdim. Neden
gönülden kıskançlıkla
yeyim ki?
Olduğumdan daha az zeki ve daha az şanslı bir kadın olmam mümkün değil mi?"

Benim tarafımda öğrencilerim var, İngilizce, Almanca veya İtalyanca dersleri alan Fransız öğrenciler; genellikle Fransızca öğrenen İngiliz veya Amerikalı öğrenciler ve genel olarak, müşteri eksikliği çekmiyorum.

Clelie büyük galerilerden birinde bir kopya üzerinde çalışırken, sabahleyin ona çalışma alanına eşlik etmek ve
öğlen onu çağırmak benim alışkanlığımdır ve bu alışkanlığa uygun olarak, üç yıl önce bir keresinde öğle vakti Louvre'a doğru yola koyuldum.

Eşimi _Grande Galerie_'deki sehpasında meşgul buldum ve her zamanki gibi yanına yaklaşıp elimi omzuna koyduğumda,
bir gülümsemeyle bana baktı ve temkinli bir şekilde benimle konuştu.

"On dakika geç kalmadığın için mutluyum," dedi, ". Şu sıra dışı insanlara
bak."

Hala sandalyesine yaslanmış ve bana bakıyordu, ama aynı zamanda, zeki bir kadının çok önemli kılabileceği o tarif edilemez baş hareketlerinden birini yaptı.

Bu hafif hareket beni hemen bahsettiği
olağanüstü insanlara yönlendirdi.

"Gerçekten harika değiller mi?" diye sordu.

İkisi vardı, açıkça baba ve kızdı ve bir kemerin içine yerleştirilmiş bir koltukta yan yana oturuyorlardı ve galerideki en iyi eserlerden birine umutsuzca bakıyorlardı. Baba, ufak tefek ve yaşlı bir kişiydi. Yüzü sanki yıllarca süren zorlu dış mekan çalışmalarından
kaynaklanmış gibi bronzlaşmış ve dikişliydi; giysilerinin onda yarattığı etki açıkça hem fiziksel hem de zihinsel olarak gerçek bir acıydı. Kaskatı elleri eldivenlerinin onlara uyması için gösterdiği çabaları karşılamayı reddediyordu; vücudu giysilerinden
büzülüyordu; zavallı olmasaydı gülünç olurdu. Ama zavallıydı. Kendi özgür iradesiyle böyle giyinmediği açıktı; sadece uzun süreli rahatsızlığa alışmış sabırlı bir doğanın onu ayakta tuttuğunu; galeride protesto altında olduğunu; resimleri anlamadığını ve bunların onu şaşırttığını--etkilediğini.

Kızını tarif etmek neredeyse imkansız, ama yine de onu tarif etmeye çalışmalıyım. İnce ve güzel bir vücudu vardı; yüzünde de hafif güneş lekeleri vardı ve babasının durumunda olduğu gibi, elbisesinin zenginliği güçlü bir uyumsuzluk öğesiyle meydan okuyordu. Siyah saçları ve gri gözleri vardı ve ellerini kavuşturup önündeki resme aptalca ilgisizce bakıyordu.

Clelie fırçasını tekrar eline almış ve orada burada işini düzeltiyordu.

"İki saattir buradalar," dedi. "Birini bekliyorlar.
Başta etraflarına başkalarının baktığı gibi bakmaya çalıştılar.
Bir koltuktan diğerine dolaştılar, oturdular ve şu anda yaptıkları gibi baktılar.
Onlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Onları hangi millete atfetmelisiniz?"

"Fransız değiller," diye cevapladım. "Ve İngiliz de değiller."

"Eğer İngiliz olsaydı," dedi Clelie, "kız kendisinin ve muhtemelen
söyleyebileceğimiz şeylerin daha çok bilincinde olurdu. Sadece yersiz ve sefil olduğunun farkında. Bizi hiç umursamıyor.
Daha önce onlar gibi Amerikalılar görmedim ama
Amerikalı olduklarına ikna oldum."

Çalışma malzemelerini bir kenara koydu ve eldivenlerini giymeye başladı.

"Teniers'deki 'Tentation de St. Antoine'a gidip bakacağız," dedi, "ve onların konuşmalarını duyabiliriz. İtiraf ediyorum, onları konuşurken duyma kaygısıyla
yeniyorum."

Buna göre, birkaç dakika sonra sevimli genç bir çift "La
Tentation"ın önünde durmuş, dalgın ve eleştirel bakışlarla bakıyorlardı.

Ancak baba ve kız bizi görmüyor gibiydi.
Etrafıma veya oturdukları resme
kederli gözlerle bakıyorlardı.
Sonunda, onların birbirleriyle konuşmalarını duymakla ödüllendirildik.
Baba genç hanıma yavaşça ve dikkatli bir şekilde ve İngiltere'de uzun süredir ikamet etmem ve _patois_'ının bazı biçimlerine aşina olmam dışında, aktarmamın imkansız olacağı bir aksanla hitap etti.

"Esmeraldy," dedi, "annen uzun zamandır geliyor."

"Evet," diye cevapladı kız, aynı aksanla ve tamamen kayıtsız ve melankolik bir sesle, "uzun zamandır."

Clelie bana hızlı yan bakışlarından biriyle iltifat etti.
Karakter çalışması onun büyük tutkusu ve özel zayıflığı tekil ve uyumsuz olana olan düşkünlüğüdür. Sessizce durduğunu ve
kendisini hakaret dolu bir şiddetle
ezip geçen eski patronlarından birine olumlu bir ilgiyle baktığını gördüm,
her şeyden tamamen habersiz görünüyordu, sadece kadının kendisi için yeni bir tür olduğunu ve bu nedenle hassas bir gözleme değer olduğunu.

"Söylediğim gibi," diye fısıldadı. "Amerikalılar, ama tamamen yeni bir türden."

Hemen hemen bir sonraki anda kolumu dokundu.

"İşte anne!" diye haykırdı. "Bu tarafa geliyor. Bak!"

Galerimizin bizim tarafımıza doğru hızla ilerleyen bir kadın vardı, küçük, öfkeli bir kadın, zarif olmayan bir vücuda ve keskin kahverengi gözlere sahipti. Bekleyen çiftten hala birkaç adım uzaktayken yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Hadi gelin," dedi. "Sonunda bir yer buldum, sabah boyunca orada olmama rağmen, ve kapıyı tutan kadın İngilizce konuşuyor.

"Onlara _con-ser-ges_ diyorlar," diye belirtti koca, uysalca ayağa kalkarak, "_con-ser-ges_. Neden acaba."

Kız da hala umutsuz, dalgın havasıyla ayağa kalktı ve
annesini takip etti, annesi de kapıyı gösterdi. Onun ilerlediğini görünce, karım hayranlıkla bir haykırış
yaptı.

"Düşündüğümden daha güzel," dedi. "Kendini
harika bir şekilde tutuyor. O, güzel bir vahşi yaratığın özgürlüğüyle hareket ediyor."

Ve, parti gözden kaybolurken, onları kaybetmenin verdiği pişmanlık onu bir iç çekişe sürükledi. Eve kadar karakteristik bir coşkuyla
bunları tartıştı. Hatta çok olası küçük bir aşk bile uydurdu. İnsan
Amerikalılar hakkında her zaman çok şey hayal ederdi. Çok
olağanüstü bir halktı; servetlerini çok
tuhaf yollarla elde ettiler;
ülkeleri çok büyüktü; kaynakları çok dikkat çekiciydi. Örneğin, bu kişiler açıkça zengin kişilerdi ve aynı şekilde
halktan yükselmişlerdi. Anne, diğer ikisi kadar
tamamen eğitimsiz değildi, ama daha itiraz edilebilirdi.

"İnsan, mutlak cehaletin büyük sadeliğine katlanabilir," dedi güzel filozofum. "Sık sık nazik ve dünyevi olmayan bir şey bulursunuz, ama
diğeri her zaman saldırgan ve dar görüşlü olduğu için iğrençtir."

Madame la Mere'e karşı güçlü bir kadınsı nefret beslemişti.

"Ailesini perişan ediyor," dedi. "Onları bir yerden
bir yere sürüklüyor. Muhtemelen bir sevgilisi vardır,--olma ihtimali daha yüksektir. Kızın
gözleri tuhaf bir bakış taşıyordu,--sanki çok uzaklarda bir şey arıyormuş gibi."

Sevimli küçük nutkunu daha yeni bitirmişti ki
hedefimize ulaştık; ama, girişten geçerken, annesinin elinden tuttuğu _kapıcının_ kıvırcık saçlı çocuğuyla konuşmak için durdu.

"Yarın yeni gelenlerimiz olacak," dedi her zaman dostça dedikoduya hazır olan iyi kadın. "Birinci kattaki daire,"
ve bana anlamlı bir şekilde ve iyi huylu bir şekilde cesaretlendirerek başını salladı. "Belki öğrenciler bulabilirsin," diye ekledi. "Amerikalılar ve sadece İngilizce konuşuyorlar ve genç bir hanım var, hanımefendi diyor."

"Amerikalılar!" diye haykırdı Clelie, aniden ilgi göstererek.

"Amerikalılar," diye cevapladı _kapıcı_. "Gelen hanımefendiydi. _Mon
Dieu!_ harikaydı! Çok zengin ve öylesine"--boşluğu derin bir anlamla omuz silkerek doldurdu.

"Köylü olmalarının üzerinden çok zaman geçmiş olamaz," sesi ihtiyatlı bir fısıltıya dönüştü.

"Neden Louvre'daki dostlarımız olmasın?" dedi Clelie yukarı çıkarken.

"Neden olmasın?" diye cevapladım. "Çok mümkün."

Ertesi gün eve küçük, öfkeli bir kadın ve bir hizmetçinin gözetiminde, büyük boyutlarda sayısız sandık geldi. Bir saat
sonra bir araba geldi ve kapısından genç hanım ve babası çıktı. İkisi de solgun ve bitkin görünüyordu; ikisi de annenin geveze yorumları ve emirleri arasında yukarı kata çıkarıldı; ve ikisi de daireye girerken, daha fazla bir şey
görmediğimiz ve duymadığımız için, sanki bu durum tarafından yutulmuş gibiydi. Clelie öfkelendi.

"Annenin onları alt ettiği açık," dedi. "O yaştaki bir kız
konuşmalı ve her türlü yeniliğe ilgi duymalı. Bu kız, eğer sefil olmasaydı, öyle olurdu. Ve zavallı küçük koca!"--

"Canım," dedim, "sen kadınsı bir Bayard'sın. Herkesin
yanlışlarına böyle bir şevkle kendini kaptırıyorsun."

Birkaç gün sonra öğleden sonraki işimden döndüğümde, Clelie'yi yine heyecanlı buldum. Madam tarafından
birinci kata çağrılmıştı.

"Odaya girdim," dedi Clelie, "ve anne ile kızı birlikte buldum. Ateşin yanında duran Mademoiselle belli ki
ağlıyordu. Madam ani ve öfkeli bir ruh halindeydi. Hiç kelime harcamadı. 'Ona ders vermeni istiyorum,' dedi, kızına doğru
kaba bir hareket yaparak. 'Ders ücreti ne kadar?' Ve ona söylediğimde, hemen beni ikna etti. 'Çok iyi bir anlaşma, ama sanırım
diğer insanlar kadar iyi ödeyebilirim,' diye belirtti."

Derslerin birkaçı aşağıda verildi ve sonra Clelie Madam'a bir
istekte bulundu.

"Mademoiselle'in odama gelmesine izin verirseniz, bana bir iyilik yapmış olursunuz," dedi.

Neyse ki isteği kabul edildi ve ben de daha sonra eve geldiğimde Mademoiselle Esmeralda'yı küçük _salonumuzda_ çalışırken üzgün ve titrek bir şekilde buluyordum. Kalemini doğru şekilde tutmakta zorluk çekiyordu ve bir sabah elinden düşürdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Görmüyor musun, asla yapmayacağım!" diye cevapladı, sefil bir şekilde. "Görmüyor musun, kalbim buna girse bile yapamam ve hiç de öyle değil!"

Acıklı bir şekilde küçük ellerini Clelie'nin bakması için uzattı. Elleri yeterince şekilliydi ve emek yüzünden gençlik esneklikleri ellerinden alınmamış olsaydı güzel olurlardı.

"Çalışmaya alışkınım," dedi, "Hayatım boyunca zorlu işler yapmaya alıştım ve ellerim seninkiler gibi değil."

"Ama cesaretiniz kırılmasın, Mademoiselle," dedi Clelie nazikçe. "Zaman"--

"Zaman," diye araya girdi kız, güzel gri gözlerinde korkmuş bir bakışla. "Düşünmeye dayanamadığım şey bu--gelecek zaman."

Bu, birçok özgüven patlamasının ilkiydi. Daha sonra Clelie'ye, büyük bir saflıkla, aile ilişkilerinin tüm tarihini anlattı.

Kuzey Karolina'daki çorak dağlık arazilerin sahipleriydiler ve eski yaşamlarını anlatışı Parislinin kulağına gerçekten de harika gelmişti. Kendisi de
harika bir sadelik ve cesaretle, okumayı ve yazmayı yeni öğrenerek ve toplumdan tamamen habersiz bir şekilde yetiştirilmişti. Bir yıl önce mülklerinde demir
bulunmuştu ve sonuç baba ve kız için zenginlik ve sefalet olmuştu. Büyük dış dünyanın çekicilikleri hakkında belirsiz hayalleri olan anne hırslı ve huzursuzdu. Yumuşak başlı ve uyumlu bir kişi olan Monsieur, ancak daha güçlü iradesine boyun eğebiliyordu.

"Bizimle her zaman istediğini yapardı," dedi Mademoiselle Esmeralda, ilişkinin bu kısmında, önündeki kağıdı kalemiyle gergin bir şekilde çizerek. "Ne ben ne de babam evden ayrılmak istemiyorduk ve babam daha önce hiç duymadığım kadar çok şey söyledi. 'Anne,' dedi, 'ben ve Esmeraldy evde kalalım, sen gidip kulenin tadını çıkar. Daha fazla eğitim aldın ve bizden daha fazla evde olacaksın. 'Lizabethville'de yaşadığın için şehir hayatına alışkınsın. Ama bu onu sadece üzdü. Şehirdeki insanlar onunla seyahat etmekten ve bana bir şeyler öğretmekten bahsediyorlardı ve o da aklını buna vermişti." 

Çok basit ve sade bir kızdı. Eski, gerçekten tekil hayatının anısına sarsılmaz bir sadakatle sarıldı. Sürekli olarak buna geri döndü. Yeni varoluşunun yeniliği ve lüksü ona hiçbir çekicilik
vermiyormuş gibi görünüyordu. Clelie'min bile
anlaşılmaz bulduğu bir şey vardı, gerisini anladığını sanırken--sevgili Paris'imiz tarafından bile
hazlanamamış gibi görünüyordu.

"Bu gerçek bir _maladie du pays_," diye belirtti Clelie bana. "_Ve hepsi bu kadar değil_."

Hepsi bu kadar da değildi. Bir gün gözyaşlarının selinin arasında tüm gerçek söylendi.

"Ben--ben evlenecektim," diye haykırdı zavallı çocuk. "Cevherin
bulunduğu hafta
evlenmiş olacaktım. Ben--her şeye hazırdım ve
anne--anne bizi tamamen yüzüstü bıraktı."

Clelie şaşkınlıkla bana baktı ve sorguladı.

"Bu sadece Amerikalılara ait bir tür _argo_," diye cevapladım kısık bir sesle. "İttifak bozuldu."

"_Ciel!_" diye haykırdı Clelie'm küçük kapalı dişlerinin arasından. "Bu kadın
bir şeytan!"

Bu dünya dışı ve eğitimsiz doğayı incelemeye tamamen dalmıştı. Onun zorluklarına, şefkatine ve acısına karşı sempatiyle doluydu.

Kızın konuşmasının tuhaflıkları bile onun için ilgi çekiciydi.
Sanki yeni bir dil öğreniyormuş gibi, bunları anlamak için ciddi ve akıllıca çabalar sarf etti.

"Bu yaygın bir _argo_ değil," dedi. "İncelikleri var. İnsan sürekli bir yerde orijinal bir fikir buluyor - bazen de sivriliğiyle insanı ürküten bir _bon mot_. Ancak dediğiniz gibi, bu sadece Amerikalılara ve onların olağanüstü ülkelerine ait. Bir Fransız zihni zirveye ancak çoğu insanı yoracak, ama beni yormayan ciddi ve zaman zaman sıkıcı bir araştırmayla ulaşabilir."

Mademoiselle Esmeralda'nın güveni kolayca kazanıldı. İkimize de, özellikle de Clelie'ye bağlandı. Annesi yokken veya meşgulken, yukarı kata dairemize gizlice çıkar ve ona
verdiği boş zamanları bizimle geçirirdi. Odalarımızı sevdiğini, karıma söyledi, çünkü küçüktüler ve topluluğumuzu da, daha sonra "sevimli" anlamına geldiğini öğrendiğimiz
"zeki" insanlar olduğumuz için. Ama o her zaman solgun ve keyifsizdi. Ateşimizin önünde sessizce ve dalgın bir şekilde otururdu.

"Konuşmazsam aldırmamalısın," derdi. "Konuşamam; ve bu
oturup bir şeyler düşünmeme yardımcı oluyor gibi görünüyor--Annem aşağıda yapmama
izin vermiyor."

Babayla da yakınlaştık. Bir gün merdivende onunla karşılaştım ve şaşkınlıkla bana hitap etmek ister gibi durduğunu gördüm.
Şapkamı çıkardım ve ona günaydın dedim. O da büyük bir mendil çıkardı ve avuçlarını beceriksizce ovuşturmaya başladı.

"Nasılsın?" dedi.

Şu anda kafamın karışık olduğunu itiraf ediyorum. İngilizce öğretmeni olan ve akıcı bir şekilde yazıp konuştuğum için kendimi
öven ben,
anlamadım. Ancak, hemen
aklıma kelimenin bir selamlama türü olduğu geldi. (Sonunda öyle olduğunu keşfettim.) Tekrar eğildim ve ona teşekkür ettim,
sağlığımın mükemmel olduğunu ve Madam'ın durumu hakkında bir soru sorma riskini göze aldım. Ellerini daha da gergin bir şekilde ovuşturdu ve bana Louvre'da gözlemlediğim yavaş ve dikkatli denizci gibi cevap verdi.

"Teşekkür ederim," dedi, "iyi durumda, annesi--hem de sıradan. Ve kendisi de eğleniyor. Keşke hepimiz"--

Ama orada kendini toparladı ve aceleyle etrafına baktı.

Sonra tekrar başladı:--

"Esmeraldy," dedi,--"Esmeraldy senden çok hoşlanıyor. Bayan Des'ten bir teselli görüyor----Adını söyleyemem ama karından bahsediyorum."

"Madam Desmarres," diye cevapladım, "Mademoiselle'in arkadaşlığını kazandığı için gerçekten çok mutlu."

"Evet," diye devam etti, "sizde ve her şeyde bir teselli görüyor. Ve teselliye ihtiyacı var, Esmeraldy."

Beni biraz utandıran ufak bir duraklama oldu, çünkü her duraklamada bana uysal ve çekingen bir itiraz havasıyla bakıyordu.

"Esmeraldy biraz moralsiz," dedi. "Ve," diye ekledi
bu ansızın, sakin ve korku dolu bir tonda, "ben de öyleyim."

Bunu söyledikten sonra bir engeli aştığını hissetmiş gibi görünüyordu.
Ceket yakamı yakaladı ve beni esir aldı, itiraflarını bana olan ilgimle birlikte bir anda hem şaşırdığımı hem de etkilendiğimi
söyledi.

"Görüyorsunuz ya, bu şekilde," dedi, "bu şekilde, Bayım. Biz evdeyiz, arkadaşlar, ben ve Esmeraldy, ve evden çok uzaktayız, ve bu
ilk başta olduğumuzdan daha fazla alışmamış gibi görünüyor. Biz
annem gibi değiliz. Annem bir kasabada büyüdü,--Lizabethville'de büyüdü,--ve hep kasaba yollarını benimsedi; ama ben ve Esmeraldy,
dağlarda, tam eski Bald'ın gölgesinde büyüdük,
ve kasaba bize zor geliyor. Görünüşe göre hepimiz Kuzey Callina'yı düşünüyoruz. Ve annem dışarı çıktı, ki bu muhtemel. Diyor ki kendimizi daha yüksek armutumuza sığdırmamız gerekiyor, ve ben de öyle yapmamız gerektiğini söylüyorum,--ama görüyorsunuz ki bizim için daha zor geliyor. Ve Esmeraldy'nin de sorunları var ve Ona sempati duymaktan kendimi alamıyorum, çünkü gençler genç insanlardır;
ve ben de bir zamanlar genç insanlardım. Bir zamanlar - bir zamanlar annemin yanında bir yığın
stok yapmıştım. İşte görüyorsunuz - nasıl."

"Çok üzücü, Mösyö," diye cevapladım ciddiyetle. Garip görünse de, bu bana göründüğü kadar gülünç gelmedi. Alay edilmeyi beklemediği çok açıktı. Ve Clelie'min bu insanlara olan ilgisi de onları benim gözümde kutsal kılıyordu.

"Evet," diye karşılık verdi, "öyle; ve bazen düşündüğünüzden daha korkakça oluyor - annem ortaya çıktığında. Ve bu yüzden Bayan Dimar ve Esmeralda'nın böylesine arkadaş olmalarına sevindim."

Bu anda benden bir isteği olduğunu fark ettim. Ceket yakamı sanki ek desteğe ihtiyaç duyuyormuş gibi biraz daha sıkı kavradı ve sonunda öne eğilip bana ihtiyatla hitap etti, "Bayan Dimar'ın şimdi ve sonra Esmeraldy'ye adım atıp biraz -sadece daha nazik bir şekilde- oturmamı umursayacağını mı düşünüyorsun? Esmeraldy, senin çok sevecen olduğunu söylüyor. Ve ben hiç kimseyle -tam bir süre- sevişmedim. Ve sanırım daha çok özlüyorum. Bayım, sevişmek için can atan ve sevişecek kimsesi olmayan bir adamın ne kadar yalnız kalabileceğini bilemezsiniz. Anne, "Champs Elizy ve gezintiye çık" diyor ve ben bunu başardım; ama bazı durumlarda istediğim noktaya ulaşamıyorum. Hiç kimseyle sevişemiyorum gibi görünüyor. Konuştum -belki de farklı diller konuşmamız ve bir türlü anlaşamamamız. Yüksek sesle denedim, kısık sesle denedim ve cesaretlendirdim, ama bazı yollarla anlaşamadık. Ve Bayan Dimar bana
bir-uğramadan-gelmeme hiç itiraz etmezdi, sanki daha da neşelenirdim--eğer haftada bir veya daha azına izin verseydi."

"Mösyö," diye hararetle cevapladım, "lütfen _salonumuzu_ haftada bir değil her zaman emrinize amade olarak düşünün ve Madam Desmarres
o da orada olsaydı kesinlikle davete katılırdı."

Ceket yakamı bıraktı ve elimi tutarak hararetle sıktı.

"İşte bu akıllıca," dedi. "Ve dostça ve sana karşı bir borcum var."

Başka söyleyecek bir şeyi olmadığı için birlikte aşağı indik. Kapıda ayrıldık.

"Ben," dedi, "Champs Elizy'ye yürüyüşe gidiyorum. Nereye
gidiyorsun?"

"Haussmann Bulvarı'na, Mösyö, ders vermeye," diye karşılık verdim. "Sana
günaydın dileyeceğim."

"Günaydın," diye cevapladı. "_Bong_"--bir an derin derin düşünerek--"_Bong jore_. Görüyorsun ya, daha sosherbler olabilmek için öğrenmeye çalışıyorum. _Bong jore_" Ve böylece ayrıldı.

Bundan sonra onu sık sık gördük. Aslında, dairemize yaptığı tüm ziyaretlerde
Mademoiselle Esmeralda'yı takip etmek onun alışkanlığı haline geldi. Onun gelmesinden birkaç dakika
sonra genellikle dış kapıya ürkekçe vurulduğunu duyardık,
bunun her zaman zahmetli bir
"_Bong jore_" ile içeri giren ve her zaman
ateşin yanındaki en rahatsız
koltuğa küçümseyici bir şekilde
kaybolan ve şapkasını aceleyle altına
saklayan
Mösyö'den geldiği ortaya çıktı.

Benim Clelie'm de ona çok ilgi duymaya başladı. Kendi adıma, ona karşı tavrında sürekli olarak sergilediği ince duygu ve nazik inceliğe hayran olmaktan kendimi alamadım. Zamanla, onun huzurunda her zaman saygılı bir sessizliğe meyilli olmasına rağmen,
ilk utancından ve rahatsızlığından bir şeyler kaybetmiş gibi göründü.

"Çok fazla konuşmuyor, baba," dedi Mademoiselle Esmeralda, güzel
gözlerinde yaşlarla. "O da benim gibi, ama oturup dinlerken ve çikolatasını
içmeden
çevirirken ne tür bir teselli bulduğunu bilmiyorsun. İçmiyor çünkü alışık değil; ama biz içtiğimizde içmeyi seviyor, çünkü bunun kendisini
çok iyi hissettirdiğini söylüyor. O da içmeyi öğrenmeye çalışıyor--her gün azar azar pratik yapıyor. İlk başta, hiçbir şey yapmadan
sadece karıştırmasına
karşı istisnalar yapacağınızdan çok korkuyordu; ama ona
bunu yapmayacağınızı bildiğimi söyledim, çünkü siz öyle biri değildiniz."

"Onu," dedi Clelie bana, "anlatılmayacak kadar kederli buluyorum--her ne kadar
her fırsatta insanı gülümsetse de. Onun acısının bile
absürt olması kederli değil mi. _Mon Dieu!_ o
giysilerini_ giymez - onları yanında taşır - sadece _taşır_."

Madame Esmeralda'nın iki kat daha fazla
mutsuz olduğu zaman tam da bu zamandı. Paris'teki ikametgahlarından beri Madam topluma girmek için çaba sarf etmekle
çok meşguldü. Şiddetle ve yorulmak bilmeden mücadele etmişti. Hem ısrarcı hem de hırslıydı.
Gücünün yettiği her yolu kullanmıştı ve en çok da parasını kullanmıştı. Doğal olarak, iyi çevrelerin dışında onu parasıyla kabul edecek insanlar bulmuştu. Sonuç olarak, bir sınıftan tanıdıklar edinmişti ve onları
basamak taşı olarak kullanacak kadar cesurdu. Her durumda, davetler almaya ve ziyaretlerde bulunma ve kızını da beraberinde götürme fırsatları keşfetmeye başladı.
Buna göre, Mademoiselle Esmeralda sergiye çıkarıldı.

Giydirildi Deneyimli _sanatçılar_ tarafından. İnzivasından zorla çıkarıldı ve araba kullanmak, telefon etmek ve yürüyüşe çıkmak zorunda bırakıldı.

Durumu acınasıydı. Tüm bunlar onun deneyimsizliği ve çekingenliği için işkenceyken, annesinden duyduğu korku onu tamamen itaatkar hale getirdi. Her gün beraberinde yeni bir deneme getirdi. Birçok nedenden dolayı hayranlık duyuluyordu, bazıları tarafından herkesin hakkında söylentiler duyduğu zenginliği için; diğerleri tarafından ise tazeliği ve güzelliği için. Utangaçlıktan kaynaklanan sessizlik ve hassasiyet ve tüm toplumsal kuralları bilmemesi, _saflık_ ve mütevazılık olarak adlandırılıyordu ve annesinden nefret eden insanlar, sıklıkla ona hayran kalıyordu ve bu nedenle Madam onu ​​ayrıca bir tür önemli araç olarak görüyordu.

Tüm engelleri aşma kararlılığında, Madam, hatta eşime başvurmaya tenezzül etti, Mademoiselle üzerindeki etkisini küçümseyecek kadar akıllıydı.

"Matmazel'le konuşmanı istiyorum," dedi. "Seni çok seviyor ve ona iyi bir tavsiye vermeni istiyorum. Toplumun ne olduğunu biliyorsun ve avantajlarıyla
gurur duyması gerektiğini ve
kendini aptal yerine koymaması gerektiğini biliyorsun. Birçok kız önündeki
şeylerden yeterince memnun olurdu. Parası var ve şansları var ve ben ona hiçbir şeyi kıskanmıyorum. İstediği kadarını
giysilere ve eşyalara harcayabilir ve eğer kendine iyi davranırsa onu her yere götürürüm. Beni yoruyorlar - hem onu ​​hem de babasını. Onu ve yaşadığı hayatı mahveden babası. Babası hiçbir şey bilmiyordu ve onu bir evcil hayvan
yaptı ve onu kendi düşünce tarzına soktu. Ne kadar az hırsları olduğunu görmek gülünç ve herhangi bir kız kadar iyi evlenebilir.
Şu anda ona aşık olan bir markiz var ve ondan ölüm kadar korkuyor ve ondan bahsedersem bile ağlar, gerçi
biraz yaşlı olsa bile yeterince iyi bir adam. Şimdi, onunla
anlaşmanı istiyorum."

Clelie daha sonra bana bunu söyledi.

"Ve uzaklaşırken," diye bitirdi, "bana doğru döndü, yüzünü
tarif edilemez bir sertlik ve inatçılık ifadesiyle yerleştirdi.
'Onun anlamasını istiyorum,' dedi, 'daha önce olan her şeyden sonsuza dek koptu. Atlantik Okyanusu ve Kuzey Karolina ile arasında birçok
millik toprak var, bu yüzden bundan vazgeçebilir.'"

Bundan iki veya üç gün sonra Mademoiselle büyük bir üzüntüyle dairemize geldi. Madam'ı şiddetli bir öfkeyle bırakmıştı. Marki ile tanışacakları bir
baloya davet almışlardı. Madam
çok sevinmişti ve Mademoiselle'in sefaletini ve tedirginliğini
keşfetmesi onu öfkelendirmişti. Acı verici bir sahne olmuştu ve
Mademoiselle her zamanki gibi bunalmıştı.

Ateşin önünde diz çöktü ve umutsuzca ağladı.

"Gitmektense ölmeyi tercih ederim," dedi. "Dayanamıyorum. Alışamıyorum. Işık, gürültü ve konuşmalar bana zarar veriyor ve ne yaptığımı bilmiyorum. İnsanlar bana bakıyor ve hatalar yapıyorum ve
buna uygun değilim--ve--ve--o adamın yanıma gelmesine izin vermektense elli bin kez ölmeyi tercih ederim. Ondan nefret ediyorum ve ondan korkuyorum ve
keşke ölmüş olsaydım."

Tam bu sırada kapıda ürkek bir çağrı duyuldu ve baba
rahatsız ve sakin bir tavırla içeri girdi. Şapkasını saklamadı,
ama elinde tuttu ve kızının yanına otururken
tedirgin bir şekilde döndürdü.

"Esmeraldy," dedi, "bunu bu kadar ciddiye alma; tatlım. Anne, o daha
iyi huylu ve kendisi de doğru düzgün değil. Önemseme.
Anne, o iyi niyetli ama--ama bunu göstermenin biraz daha tuhaf bir yolu var. Çok yüksek bir ruha sahip ve biz de bunu küçümsemeli ve bu kadar
kalbe almamalıyız. Bayan Dimar burada insanların bazen ne kadar yüksek ruhlu olduğunu bilir, diyorum,--ve annesinin güçlü bir yüksek ruha sahip."

Ama zavallı çocuk daha da umutsuzca ağladı. Onu ezen sadece annesinin
zulmü değildi, yüreğinde açtığı yaraydı.

Clelie ona bakarken gözleri yaşlarla doldu.

Baba da ruhunda istediğinden daha fazla kırıklık vardı. Hava şartlarından yıpranmış yüzü derin bir melankoli ifadesi takındı ve
sonunda kendini açıkça kasıtsız bir konuşmayla ele verdi.

"Keşke--Keşke," diye kekeledi. "Tanrım! Wash'ı şimdi görmek için bir yığın şey verirdim. Onu görmek için bir yığın şey verirdim, Esmeraldy."

Sanki bu sözler bardağı taşıran son damlaydı. Kız ona doğru döndü
ve tutkulu bir çığlıkla göğsüne atıldı.

"Ah, baba!" diye hıçkırdı, "onu bir daha asla göremeyeceğiz - asla - asla!
ne dağları, ne de bizi önemseyen insanları. Her şeyimizi kaybettik
ve geri alamayız,--ve yanımızda tek bir ruh yok,--ve
yalnızız,--sen ve ben, baba ve Wash--Wash, o umursamadığımızı düşünüyor."

Bir anlık telaş spazmı geçirdiğimi itiraf etmeliyim, onun acısı çok vahşi ve eziciydi. Bir eli babasının boynuna dolanmıştı ve
diğeri sanki kalbi kırılıyormuş gibi yanına bastırıyordu.

Clelie eğildi ve onu kaldırdı, şefkatle teselli etti.

"Matmazel," dedi, "umutsuzluğa kapılmayın. _Le Bon Dieu_ kesinlikle
acıyacaktır."

Baba büyük keten mendili çıkardı ve yavaşça açarak
gözlerine koydu.

"Evet, Esmeraldy," dedi; "bizim vermemize izin verme,--en azından sen verme. Benim için önemli değil Esmeraldy, çünkü görüyorsun ya, anneme tutunmalıyım, geri adım atmayacağıma yemin ettiğim gibi; ama genç ve yakışıklısın, Esmeraldy, ve Tanrı aşkına, henüz pes etme."

Ama kendini tamamen yorana kadar ağlamayı bırakmadı,
ve bu sırada Madam'dan aşağıya gelmesini isteyen bir mesaj geldi. Mösyö biraz endişelendi ve
çabuk ayağa kalktı, ama Mademoiselle korkuyu kabul edemeyecek kadar umutsuzdu.

"Sadece terzi," dedi. "Olduğun yerde kalabilirsin,
baba, ve o birlikte olduğumuzu tahmin etmeyecek ve ikimiz için de daha iyi olacak."

Ve buna göre sadece çağrıya uydu.

Madam'ın eğlence için yaptığı hazırlıklar harikaydı. Satın aldığı kostümleri ve mücevherleri gösterdiği karım,
gerçekten kadınsı bir hayranlıkla
uyandı.

Sanatçıların zevkine güvenme takdirine sahipti ve onları hiçbir şeyle sınırlamamıştı. Sonuç olarak, Mademoiselle Esmeralda'nın olaylı akşamdaki görünümünde arzulanan tek şey mutluluktu. Annesinin izniyle, kendini göstermek için odamıza geldi, Monsieur onu hayranlık ve hayret dolu bir tavırla takip etti. Kostümü zengin ve zarifti ve güzelliği eleştirinin ötesindeydi; ancak küçük _salonumuzun_ ortasında durup bakılmak üzere durduğunda, insanın kalbini harekete geçirecek bir görüntü sergiledi. Bu zamana kadar güneşin hafif izlerini kaybetmiş olan güzel genç yüz, biraz da canlılığını kaybetmişti; zayıf figür eskisi kadar yuvarlak veya dik değildi ve daha az canlı ve genç kız gibi hareket ediyordu.

Monsieur'un da bunu fark ettiği anlaşılıyordu, çünkü ona belirgin bir depresyonla bakarak ayrı duruyordu ve ara sıra mendilini, belli ki gizli bir duyguyu gizlemek için kullandığı bir şiddetle kullanıyordu.

"Eskiden olduğun kadar iyi değilsin, Esmeraldy," diye titrek bir şekilde belirtti;
"hafif bir ışıkta bile iyi değilsin, ve bununla birlikte, ve senin
düzenlemelerinle, Wash--yani ev halkı,"--aceleyle--"seni zor tanırlar."

Ayrıldığında onu aşağı doğru hüzünle takip etti,
ve Clelie ve ben yalnız kalınca, alışkanlığımız olduğu üzere, onlar hakkında çeşitli spekülasyonlarla ilgilendik.

"Bu Mösyö Wash," diye belirtti Clelie, "açıkça sevgili. Zavallı çocuk! Ona ne kadar da tutkuyla pişmanlık duyuyor,--ve aralarında binlerce mil var--binlerce mil!"

Bundan kısa bir süre sonra, önemsiz bir alışveriş yapmak için aşağı inerken, maceraya yaklaşan bir şeyle karşılaştım. İkinci katın merdivenlerinden inerken, birinci kat dairesinin kapısı açıldı ve kapıdan Mademoiselle Esmeralda ve annesi, bekleyen arabalarına doğru yola çıktılar. Mademoiselle'in beyaz cübbesi ve ışıltılı mücevherleriyle görünümüne olan ilgim beni o kadar etkiledi ki, istemeden gölgede duran ve onlara bakan bir figüre çarptım. Hemen özür dilemek için döndüğümde, kendimi genç bir adamla karşı karşıya buldum, uzun boylu, güçlü, ama
üzgün ve bitkin bir yüze sahip ve yabancı bir görünüme sahip garip ve çirkin bir elbise giymişti.

"Mösyö!" diye haykırdım, "binlerce özür dilerim. Sizi
görmemek benim için büyük şanssızlıktı."

Ama o duymamış gibiydi. Sessiz kaldı, hanımlara sabit bir şekilde baktı, ta ki onlar kaybolana kadar ve sonra, ona tekrar seslendiğimde, sanki irkilerek uyandı.

"Önemli değil," diye cevapladı, ağır, şaşkın bir sesle ve İngilizce olarak ve geri dönüp yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı.

Ama bu kısa cümlenin telaffuzu bile benim alışkın kulağıma tuhaf bir aksan getirmişti - gariptir ki, alt kattaki arkadaşlarımızın aksanına benzeyen bir aksandı ve beni kapıcının locasında bir an durup ona bir veya iki soru sormaya yöneltti.

"Beşinci katta yeni bir sakinimiz mi var?" diye sordum. "İngilizce konuşan biri mi?"

Bana şüpheli bir ifadeyle cevap verdi.

"Altıncı kattaki garip genç adamı kastediyorsun herhalde," dedi. "Yeni biri ve İngilizce konuşuyor. Gerçekten de başka hiçbir şey konuşmuyor, hatta tek bir kelime bile anlamıyor. _Mon Dieu!_ böyle insanlarla karşılaşılan zorluklar, - anlamaya çalışan zavallı yaratıklar ve her zaman başarısız oluyorlar - ve bu diğerlerinden daha kötü ve daha sefil görünüyor - sanki dünyada hiç arkadaşı yokmuş gibi."

"Adı ne?" Sordum.

"Birisi isimlerini nasıl hatırlayabilir? İmkansızdan da beter. Bu
korkunç. Ama Tanrıya şükür hiç mektubu yok. İmkansız bir isim
olan biri gelirse, onu ona götürüp
riske girerim."

Doğal olarak, olayı anlattığım Clelie çok ilgilendi.
Ama ikimizin de kahramanını tekrar görmemiz biraz zaman aldı,
her ne kadar ikimiz de onu gözetlediğimizi itiraf etsek de.
_Kapıcı_ bize sadece onun tenha bir hayat yaşadığını söyleyebildi--gündüzleri
nadiren odasından çıkıyordu ve çok fakir görünüyordu.

"Çalışmıyor ve neredeyse hiçbir şey yemiyor," dedi. "Gece geç vakitlerde
ara sıra bir somun ekmek getiriyor ve bir keresinde köşedeki restorandan bir fincan
_bulyon_ ısmarladı kendine--ama sadece bir kere, zavallı
genç adam. En azından çok nazik ve iyi huylu."

Bu yüzden onu görmememiz şaşırtıcı değildi. Clelie genç arkadaşına ondan bahsetti, ancak Mademoiselle'in ona olan ilgisi
sadece zayıf ve geçiciydi. Kendisini herhangi bir güçlü duyguya
uyandıracak ruha sahip değildi.

"Sanırım o bir Amerikalı," dedi. "Paris'te bir sürü Amerikalı var, ancak hiçbiri Fransız olsalardı bana daha yakın gelmiyor. Hepsi zengin ve iyi ve hepsi buradaki hayatı evdeki hayattan daha çok seviyor. Bu duyduğum ilk fakir."

Her gün ona yeni bir mutsuzluk getiriyordu. Madam amansızdı. Onun için bir servet harcadı ve onu bir yerden bir yere sürüklemekte ısrar etti ve üzgün genç kalbinin küçüldüğü neşelerle onu yordu. Her öğleden sonra atları Champs Elysees'de görülecekti ve her akşam onları bir şenlik alanına götürmek için kapının önünde bekleyecekti.

Mademoiselle'in _bete noir_'ı, servet peşinde koşan güçsüz bir _haydut_ olan marki, her fırsatta onlara bağlanıyordu.

"Bah!" dedi Clelie küçümseyerek, "insanı aptallığıyla şaşırtıyor -- bu kadın. Gerçekten, kaba saba keskinliğinin ona, amacının onu bir araç olarak kullanmak olduğunu ve Mademoiselle'in servetini kazandıktan sonra onlara zulüm ve alayla davranacağını öğreteceğini hayal ederdi."

Ama bunu fark etmemiş gibiydi -- muhtemelen onu damadı olarak elde ettikten sonra, onu alt edecek ve kontrol edecek kadar cesur ve zeki olacağını düşünüyordu. Sonuç olarak, cesaretlendirildi ve pohpohlandı ve
Mademoiselle zayıfladı, solgunlaştı, iri gözlü oldu ve sürekli olarak
gizli bir dehşet ifadesi takındı. Sadece beşinci katımıza yaptığı ziyaretlerde kederine teslim olmaya cesaret etti ve gerçekten de böyle zamanlarda hem Clelie'm hem de ben çok
etkilendik. Gerçekten bir keresinde ikimizi de endişeye boğdu.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" dedi, ağlamasının ortasında aniden
durarak. "Elimden geldiğince dayanacağım ve sonra buna
son vereceğim. Seine Nehri her zaman oradadır ve ben uyanık kalıp
birçok gece bunu düşündüm. Babam ve ben bir gün bir adamın oradan çıkarıldığını gördük ve insanlar onun bir Tirollü olduğunu ve çok fakir ve yalnız olduğu için kendini boğduğunu söylediler. Ve--ve--evinden çok uzaktaydı."

Bu konuşmayı yaptığı sabah, altıncı kattaki arkadaşımızı tekrar gördüm. Aşağı inerken, basamaklardan birinde bitkin bir şekilde oturmuş halde buldum onu ​​ve yüzünü yukarı çevirdiğinde, solgunluğu ve bitkinliği beni ürküttü. Uzun boyu zayıftı, gözleri çukurdu, daha önce fark ettiğim tuhaflıklar iki kat daha belirgindi - hatta zayıflamıştı.

"Mösyö," dedim İngilizce, "rahatsız görünüyorsunuz. Hastasınız. Odanıza kadar size yardımcı olmama izin verin."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Sadece zayıflık. Ben--ben pes ediyorum. Kendinizi yormayın. Hemen atlatacağım."

Çok genç ve yakışıklı olan yüzündeki bir şey, onu sessizce bırakmamı, bunu yaparken sadece eğilmemi sağladı. İçgüdüsel olarak, orada kalmanın ona daha fazla acı vereceğini hissettim.

Ancak _kapıcının_ odasının önünden geçerken, mükemmel kadın
bana yaklaşmam için işaret etti.

"Genç adamı gördün mü?" diye sordu oldukça endişeli bir şekilde. "Bu sabah üç gündür ilk kez kendini gösterdi. Bir sorun var. Bana öyle geliyor ki, yoksulluk çekiyor - kendini
açlıktan öldürüyor!"

Bu son sözleri söylerken pembe yüzü tamamen soldu,
benden bir adım geri çekildi ve işaret parmağıyla kolumu tuttu.

"Son birkaç haftadır her zamankinden daha az ekmek taşıdı," diye ekledi, "ve hiç _bulyon_ yoktu. Genç bir adam sadece kuru ekmekle ve çok az ekmekle yaşayamaz. O
yok olacak; ve bunun insanlık dışı olmasının yanı sıra, diğer _locataires_ için de tatsız olacak."

Clelie'ye dönmek için vakit kaybetmedim, zavallı adamın hala merdivenlerdeki eski pozisyonunu işgal ettiğini
bulabileceğime dair bir umudum vardı. Fakat bu konuda hayal kırıklığı yaşadım: gitmişti ve
sadece duyduğumu karıma anlatabildim ve onun takdirine güvenebildim. Beklediğim gibi, derinden etkilenmişti.

"Korkunç," dedi. "Ve aynı zamanda idare edilmesi hassas ve zor bir konu. Fakat ne yapılabilir? Tek bir şey var -ben, bir kadınım ve kendim de yoksunluk çektim, bunu göze alabilirim."

Buna göre, üst kata doğru yola koyuldu.
Odalardan birinin kapısında onun hafif çağrısını duydum, fakat hiçbir cevap alamadım.
Sonunda, ancak, kapı nazikçe ve tereddütle açıldı,
ve kapıyı iten kişinin Clelie olduğunu hayal etmemi sağladı,
ve hemen ardından onun telaşlı bir
nida
çıkardığından emin oldum. İnişe çıktım ve ona
alçak bir tonda seslendim,--

"Clelie," dedim, "konuştuğunu duydum mu?"

"Evet," dedi odadan geri döndü. "Hemen gel ve
biraz brendi getir."

Mümkün olan en kısa sürede, çıplak, soğuk ve mobilyasız olan odaya katıldım - aslında sadece bir çatı katıydı ve
sadece sefil bir karyola vardı. Pencerenin yanında, zeminde, Clelie diz çökmüştü,
dizini ve kolunu kullanarak ziyarete geldiği genç adamın
şeklini destekliyordu.

"Hemen brendiyi getir," diye bağırdı. "Bu hafif bir şey olabilir ama
ölüm gibi görünüyor." Kapıyı kısmen açık bulmuştu ve
çarpmasına cevap alamayınca, kapıyı daha da araladı ve düşmüş
şekli görüp aceleyle yardımına koştu.

Mümkün olduğunca kısa olmak gerekirse, ikimiz de bütün gece boyunca genç adamın yanında kaldık. Kapıcının söylediği gibi, açlıktan ölüyordu ve çağırdığımız doktor bize sadece en sürekli ilginin hayatını kurtaracağına dair güvence verdi.

"Mösyö," Clelie gözlerini açtığı ilk fırsatta ona açıkladı, "siz hasta ve yalnızsınız ve sizinle arkadaş olmak istiyoruz." Ve ondan daha kesin bir şey talep edemeyecek kadar zayıftı.

Fiziksel olarak hayranlık duyulacak bir kişiydi. Sağlıklıyken kas gücü muazzam olmalıydı. Genç bir devin yapısına sahipti ve yine de yüzünde, gençliğini hatırladığınızda bile
şaşırtıcı olan masumiyet ve deneyimsizlik ifadesi vardı.

"Bu bakış," dedi Clelie, onu dikkatle süzerek, "aşağıdaki Mösyö ve kızının yüzlerinde görülen bakış; basit bir hayat yaşamış ve dünyadan kesinlikle hiçbir şey bilmeyen birinin bakışı."

Bunun okuyucuyu takip eden _sonuca_ hazırlamış olması mümkün olabilir; ancak ne kadar tuhaf görünse de, ne Clelie'yi ne de beni hazırlamadı - belki de dünyayı _gördüğümüzden ve ona pratik bir ışıkta bakmayı öğrendiğimizden, aniden neredeyse benzersiz bir aşkla karşılaşmaya hazır değildik.

Ertesi sabah her zamanki gibi derslerimi vermek için dışarı çıkmak zorunda kaldım
ve Clelie'yi hastamızla bıraktım. Geri döndüğümde, ayak seslerimi duyan karım dışarı çıktı ve beni inişte karşıladı. En güçlü
duygularla hareketlenmişti ve çok heyecanlıydı; yanakları solgundu ve gözleri parlıyordu.

"Henüz içeri girme," dedi, "sana söyleyecek bir şeyim var. Neredeyse
inanılmaz; ama--ama--sevgili!"

Bir an sessiz kaldık - birbirimize bakarak ayakta durduk. Bana
gerçekten inanılmaz geldi.

"Onu terk edemezdi," diye devam etti Clelie, "ta ki onu terk etmek istediğinden emin olana kadar. Annesi, ona durumun böyle olduğuna inanması için tüm yaratıcılığını kullanmıştı, ancak nişanlısını yüz yüze görene kadar rahat edemezdi. Bu yüzden onu takip etti, -zavallı, deneyimsiz ve sefil- ve sonunda onu uzaktan gördüğünde, etrafını saran lüks kalbini kırıp umutsuzluğa kapılmasına neden oldu."

Onu odaya kadar eşlik ettim ve gerisini kendi dudaklarından duydum.
Tüm küçük birikimlerini topladı ve yolculuğunu mümkün olan en ucuz şekilde yaptı, -geminin dümeninde ve üçüncü sınıf vagonlarda- böylece geçinebileceği biraz parası kalsın diye.

"Küçük bir çiftliğim var," dedi, "ve üzerinde bir ev var, ama onu satmam. Gitmek isterse, onu götürebileceğim tek yer orasıydı ve onu satın almak için çok çalıştım. Sabah akşam çok çalıştım, hep bir gün orada birlikte yaşamaya başlayacağımızı düşündüm -Esmeraldy ve ben."

"Ne deniz, ne kara, ne de zulüm onları ayıramadığı için," dedi Clelie gün boyunca bana, "onları ayrı tutmaya yardım edecek olan ben değilim."

Bu yüzden Mademoiselle o öğleden sonra dersine geldiğinde, Clelie'nin görevi ona haberi vermekti, - ona sevgilisiyle arasında ne denizin ne de karanın olduğunu ve onun hala sadık olduğunu söylemekti.

Bilgiyi bir darbe almış gibi aldı, - sendeleyerek, bembeyaz kesilerek ve nefesini kaybederek; ama
hemen hemen ardından inanmazlık ve acı dolu bir
ağlama attı.

"Hayır, hayır," dedi, "bu--bu doğru değil! Buna inanmayacağım--inanmamalıyım.
Aramızda dünyanın yarısı var. Ah, beni buna inandırmaya çalışma,--bu doğru olamazken!"

"Benimle gel," diye cevapladı Clelie.

Hiçbir zaman--hayatımda, daha önce veya sonra, bu iki genç kalbin buluşması kadar dokunaklı bir
görüntü görmem kaderim olmadı.
Soğuk, çıplak odanın kapısı açıldığında ve Mademoiselle Esmeralda içeri girdiğinde,
sevgili zayıf kollarını bir hıçkırıkla uzattı,--bir coşku hıçkırığı, ama yine de
duyması korkunçtu.

"Bana sırtını döndüğünü sanmıştım, Esmeraldy," diye bağırdı. "Bana sırtını döndüğünü sanmıştım."

Clelie ve ben arkamızı dönüp kız onun yanında dizlerinin üzerine çökerken onları orada bıraktık. Babanın üzerinde yarattığı etki -her zamanki gibi Mademoiselle'i takip eden ve merdivenin alt basamağında sabırla oturmuş, gelişimizi beklerken bulduğumuz- neredeyse tarif edilemezdi.

Bir soluk soluğa koltuğuna çöktü, iki eliyle şapkasını kavradı. O da inanmıyordu.

"Wash!" diye haykırdı zayıfça. "Tanrım, hayır! Tanrım, hayır! Wash değil! Wash, o Kuzey Kaliforniya'da. Tanrım, hayır!"

"Yukarıda," diye karşılık verdi Clelie, "ve Mademoiselle de onunla."

Mösyö Wash'un iyileşmesi sırasında, konu hakkında çok az şey söylenmiş olsa da, benim fikrime göre her birimizin aklı gelecekte sadece bir yöne doğru yönelmişti.

Mademoiselle'in tavırlarında belli bir yeni cesaret ve kararlılık havası vardı, yine de hala solgun ve endişeliydi. Sanki
bir doruk noktasını geçmiş ve güç kazanmış gibiydi. Mösyö, baba,
sırayla gergin ve üzgündü ya da ateşli bir şekilde neşeliydi.
Bazen bir süre konuşmadan oturuyor, sadece
bir elini her dizinin üzerine koyarak ateşe bakıyordu; ve bir akşam, bu türden
olağanüstü uzun bir sessizlikten sonra, sonunda
birlikte üzerimize binen yükü
üstlendi.

"Esmeraldy," dedi titrek ve belirgin bir tedirginlikle, "Esmeraldy, düşünüyordum da--zamanı geldi--anneme

söylememizin zamanı geldi."

Kızın rengi attı, ama başını kararlı bir şekilde kaldırdı.

"Evet, baba," diye cevapladı, "zamanı geldi."

"Evet," diye yankıladı, dizlerini yavaşça ovuşturarak, "zamanı geldi; ve, Esmeraldy,
bir adamı geriye atmak için bir şey."

"Evet, baba," diye tekrarladı.

"Evet," daha önce olduğu gibi, sesi biraz çatlamış olsa da; "ve biliyorum ki, Esmeraldy,
annenle Wash arasında seçim yapmak zorunda kalacaksın."

Sevgilisinin yanına oturdu ve cevap olarak yüzünü onun eline
bir hıçkırıkla indirdi.

"Ve--ve sen Wash'ı seçtin, Esmeraldy?"

"Evet, baba."

Bir an tereddüt etti, sonra şapkasını saklandığı yerden
çıkardı ve ayağa kalktı.

"Bu doğal," dedi, "ve doğru. Başka türlü olmasını istemezdim. Ve aldırmamalısın, Esmeraldy, bana karşı daha nazik ve sert davranıyor, çünkü ölüm bizi ayırana kadar ona değer vereceğime yemin etmiş
olduğum için
anneme karşı gelemiyorum. Bana karşı hep iyi bir kız oldun ve birbirimize çok değer verdik ve sanırım her şey aynı şekilde olabilir, ayrı olsak bile, çünkü Wash'ı seçmen doğaldı ve--başka türlü olmasını istemezdim, Esmeraldy. Şimdi gidip annemle konuşacağım."

Hepimiz duyuruya yeterince hazırlıksızdık, bu yüzden irkildik. Acı bir şekilde ağlayan Mademoiselle Esmeralda ayağa fırladı.

"Bu gece!" dedi. "Ah, baba!"

"Evet," diye cevapladı; "Bunun üzerinde düşünüyorum ve başka bir yol göremiyorum ve bu gece de diğer zamanlardan daha iyi olabilir." 

Bizden ayrıldıktan sonra yaklaşık bir saat boyunca yoktu. Geri döndüğünde,
görünüşünde içinden geçtiği fırtınanın izleri vardı. Elleri heyecandan titriyordu; sandalyesine
çökerken bile zayıflamış görünüyordu. Ona acıyarak baktık. 

"Bitti," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, "ve düşündüğümden bile daha sertti. O korkunç bir şekilde ifşa olmuştu, annemdi. Sanırım onu ​​daha önce hiç bu kadar ifşa olmuş görmemiştim. Sadece öfkelendi ve yırtıldı. Dayanabileceğimden çok daha fazlaydı, Esmeraldy," ve destek almak için başını ellerinin üzerine koydu. "En çok Markis'in ona yüklendiği anlaşılıyordu," diye devam etti. "Markiler'e karşı korkunç bir ayyaştı ve onu her düşündüğünde, sadece dikilirdi--. sadece dikilirdi. Daha önce hiç annem için dikilmedim ve umarım zamanımda bir daha asla dikilmek zorunda kalmam. Çok daha yorgunum."

Azar azar olan bitenin çoğunu öğrendik, ama o, Mademoiselle uğruna en çoğunu saklamış gibi görünüyordu ve annesinin kapılarının ona kapalı olduğunu ona söylemesi biraz zaman aldı. "Sanırım burada durmayı daha keyifli bulacaksın," dedi, "eğer Bayan Dimar eve dönme vaktine kadar seni misafir ederse. Kızı o kadar iyi ki seni bir daha görmek istemediğini söyledi ve sen de bilirsin, Esmeraldy, kızı iyi olduğunda nasıldır."

Kız gidip boynuna sarıldı, yanına diz çöktü ve gözyaşlarını
ağlattı.

"Ah, baba!" diye haykırdı, "benim için çok şey çektin; herkesin bildiğinden
fazlasını çektin ve hepsi benim için."

Ateşe başını sallarken oldukça ciddi görünüyordu.

"Öyle, Esmeraldy," diye cevapladı; "ama biz iki kardeş bir şekilde birbirimize yakın görünüyorduk ve konu aşka geldiğinde, kendim yapamayacağım için senin için bir duruş sergilemek zorundaydım. Kendim yapamazdım. Tanrım, hayır!"

Böylece Mademoiselle bizimle kaldı ve Clelie sade
kıyafetini hazırlamasına yardım etti ve akşam uzun boylu genç sevgili dairemize
geldi ve oturup baktı, itiraf etmeliyim ki, meselenin bu yönü Clelie için tamamen yeniydi ve yine de onu rahatsız etmedi.

"Onların samimiyeti beni etkiliyor," dedi. "Ona açıkça hayranlıkla bakıyor. Ayrılırken kapıya kadar eşlik ediyor ve o da onu şefkatle kucaklıyor ve yine de kimse iğrenmiyor. Kayıp Arcadia'nın aşkı bu - ciddi ve masum."

Sonunda, bir sabah onlarla Rue de Bern'deki Amerikan Şapeli'ne gittik ve bizim ve tarif edilemez şekilde etkilenmiş olan Monsieur'ün huzurunda birleştiler.

Törenin tamamlanmasının ardından, Monsieur Wash'a bir
paket sundu.

"Esmeraldy için hazırlattığım kağıtlar," dedi. "Seni dünyada iyi bir başlangıç
yapacak ve annemle ben gittikten sonra, dinlenecek
senden ve ondan başka kimse
olmayacak. Tanrım--Tanrı seni kutsasın!"

Onlara Havre'ye kadar eşlik ettik ve son ana kadar yanlarından ayrılmadık. Monsieur garip bir şekilde heyecanlıydı ve kızının ve damadının ellerine yapıştı, hızlı ve gergin bir şekilde konuşuyor ve uzaktaki arkadaşlarına iletilmek üzere
mesajlar döküyordu.

"Onlara hepsini görmek için güçlü bir kuyu istediğimi ve
sadece--sadece işler daha uygun olduğunda geleceğimi söyle. Belki bir ara"--

Ama burada sesi aşırı derecede
boğuklaştığı için boğazını temizlemek zorunda kaldı. Ve bunu yaptıktan sonra, alçak sesle ekledi:--

"Görüyorsun ya, Esmeraldy, yapamadım, annem yüzünden, çünkü geri dönmemeye yemin ettim.
Wash, o sana geri dönmezdi, senin ruh halin ne kadar yüksek olursa olsun, ve ben de anneme geri dönemem."

Gemi yavaşça uzaklaşırken, yan tarafta duran genç çiftin figürleri, Mösyö Wash
karısını güçlü bir kolla göğsüne bastırıyordu, gördüğümüz son şeydi.

"Geri döndükleri yer karanlık," dedim yarı bilinçsizce.

"Bu aşk," dedi Clelie.

Ayrı duran baba, cebine mendilini koyarak bize geri döndü.

"Gençler ve muhtemeller, görüyorsunuz," dedi Mösyö, "ve önlerinde bir hayat var ve bu doğal, çünkü genç olduğu için Wash'ı seçmiş olması da doğal, ve onun için de. Tanrım, bu doğal ve başka türlü olmasını istemezdim."

Frances Hodgson Burnett'in yazdığı Esmeralda'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESMERALDA ***

***** This file should be named 23328.txt or 23328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/2/23328/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
