*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mere Girauds Little Daughter (Mere Girauds'un Küçük Kızı)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: November 4, 2007 [EBook #23326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mere Girauds Little Daughter, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mere Girauds Little Daughter

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: November 4, 2007 [EBook #23326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERE GIRAUDS LITTLE DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MERE GIRAUDS KÜÇÜK KIZI

Frances Hodgson Burnett tarafından

Telif hakkı, 1877

"Prut!" dedi Annot, öfkesiyle daha hızlı hareket ederken sabotları tuğla zeminde yüksek sesle takırdıyordu. "Prut! Gerçekten de Madam Giraud! Bir zamanlar, ve bundan sadece iki yıl önce, o sadece sıradan
Sıradan Giraud'du ve geri kalanımızdan daha iyi değildi; ve bana öyle geliyor ki,
komşular, talihin lehinde olması nedeniyle gurur göstermek iyi bir şey değil. Gerçekten de, şans ona zengin bir koca kazanacak kadar güzel bir kız vermeseydi, bizim 'Madam' Giraud
nerede dururdu?"

"Gerçekten de öyle!" diye yankıladı hayran dinleyicilerinden ikisi. "Doğru, şüphesiz. Gerçekten nerede?"

Ama üçüncüsü, kapıya yaslanmış ve
hızlıca çarpışan şişlerle kalın, gri bir çorap ören, yakışıklı, taze tenli bir matron,
bu kadar kolay boyun eğmedi.

"Eh, eh, komşular," dedi, "benim açımdan, şikayet edilecek pek bir şey görmüyorum. Mere Giraud -benim için hala Mere Giraud- her zamanki gibi dürüst ve nazik bir ruh. Kendisine Madam Giraud diyen o değil; iyi şansın eski yollarınızı değiştireceğini düşünecek kadar aptal olan başkaları. Eğer büyük bir şahsiyet olma isteği olsaydı, bundan önce köyümüzü terk edip Paris'teki Madam Legrand'a katılmaz mıydı. Ancak tam tersine, kulübesinde kalıyor ve her zamanki gibi iyi bir komşu, Madam Legrand'ın arabaları ve mücevherleri ve Bulvarı Malesherbes'teki işletmesi hakkında konuşmaya düşkün olsa da. Aslında, size soruyorum, aramızdan kimimiz
talihinin bu kadar iyi olduğu bir kızın annesi olmaktan da hoşlanmaz ki?"

"Bu da doğru," diye yorumladı sevimli çift, beyaz başlıklı başlarını akıllıca bir tavırla sallayarak. "Doğru, şüphesiz."

Ancak Annot omuzlarını küçümseyerek cevap verdi:--

"Madam Giraud'nun Boulevard Malesherbes'i ziyaret etmeye davet edilmesini bekleyin," dedi. "Bunun henüz gerçekleştiğini duymadık."

"Eğer öyle olsaydı gitmezdi, en azından kalmazdı.
Yüreği çocuklarını
doğurduğu eski yere doğru büyüdü ve kendisi bana
çok mantıklı bir şekilde şöyle dedi: 'Laure genç ve büyük dünyanın yollarını kolayca öğrenecek; ben yaşlıyım ve öğrenemiyorum; komşularımın arasında evde daha iyiyim.' Ancak şüphesiz ki, zamanla Madam Legrand'a Paris'teki evinde veya Monsieur Legrand'ın sahip olduğu şatoda bir ziyarette bulunacaktır, zengin ve aristokratların her zaman yaptığı gibi."

"Hiç şüphesiz!" dedi Annot sert bir şekilde; "Hiç şüphesiz."

Dürüst Jeanne Tallot alaycı bakışları atlattı ve ciddi bir tavırla devam etti:--

"Mere Giraud'yu biraz suçladığım tek bir şey var, o da Valentin'e karşı görevini pek yerine getirmediğini düşünüyorum. O, güzel bir kız yerine çirkin bir çocuk olarak onu hayal kırıklığına uğrattı ve o da ona karşı sabırsızdı. Laure favoriydi. Laure ne yaptıysa doğruydu ve diğeri için aynı şey geçerli değildi, gerçi Valentin'in iyi bir çocuk ve yumuşak kalpli olduğunu kendim de biliyorum."

"Bir keresinde," beyaz bir şapka taktı, "Küçük kız kollarındayken düştüğü ve yanağını tırmaladığı için onu sertçe dövdüğünü gördüm ve bu onun
hatası değildi. Ayağı bir taşa takıldı. Çocuğu yeterince dikkatli ve şefkatle taşıyordu. Ona iyi bir çocuk demekte haklısın,
komşu Tallot. İyi bir çocuktu,--Valentin Giraud--ve annesine düşkündü, annesinin ondan hoşlanmamasına rağmen."

"Evet," diye ekledi arkadaşı; "ama kıza
çok büyük bir tezat oluşturduğu bir gerçek. _Mon Dieu!_ uzun uzuvları ve beceriksiz vücudu,
büyük, hüzünlü gözleri ve çirkin yüzü! Laure ise, uzun boylu, ince ve beyaz değil miydi, bir bahçedeki zambak gibi? Ve sesi gümüşün çınlaması gibiydi ve gözleri çok yumuşak ve büyüktü. Bebekken, kiliselerde görülen küçük İsa'yı andırıyordu.
Mere Giraud'nun ikisi arasındaki farktan dolayı endişelenmesine şaşmamak gerek. Ve Valentin
onun ilkiydi ve hangi anne ilkinde büyük şeyler aramaz ki?
Eğer varsa, kendi cazibesinden bir şeyler çıkması gerektiğini hissetmekten kendimizi alamıyoruz ve Mere Giraud yakışıklı bir gelindi. Çirkin bir
çocuk
özellikle de ilk başlarda, genç ve kibirliyken, bir tür hakaret sunuyor gibi görünüyor."

"Laure Giraud'dan daha güzel genç bir kız yoktu,"
dedi Jeanne Tallot.

"Ve hiçbiri daha işe yaramaz değildi," dedi Annot yüksek sesle. "Bana çalışkan ve dürüst bir genç kız verin. Margot'um evlenmeden önce Laure Giraud'dan daha iyi geçiniyor; ama elleri beyaz değil, beli de bir karış kadar. Yapacak çok işi var. Uzun boylu, beyaz, sallanan ve ona yiyecek veren yaratıkları
çalıştırıp onlara bakacak kadar iyi bir yaratık değil. Laure'un annesi izin verse çalışacağını duydum ama buna inanmıyorum. Çalışkan bir görünümü yoktu. Mademoiselle Laure mütevazı insanların emeği için fazla iyiydi; Paris'e gidip incelikli, zarif bir meslek öğrenmeli."

"Ama iyi oldu," diye ekledi Jeanne Tallot, "Onun için daha iyi oldu."

"Annesi Meryem'e teşekkür etsin o zaman," diye bağırdı Annot küçümseyerek.
"Daha iyi olmayabilirdi; 'daha kötü olabilirdi;
iyi yerine kötü olabilirdi. Aramızda böyle şeyleri duymayan var mı? Marie Gautier de Paris'e gitmedi mi?"

"Ah, zavallı yavrucuğum, gerçekten!" diye iç çekti beyaz şapkalar.

"Ve iki yıl içinde," diye ekledi Annot, "_annesi_ kırık bir kalpten öldü."

"Ama," dedi neşeli Jeanne, biraz kuru bir şekilde, "Laure'nin annesi henüz ölmedi, bu yüzden Paris'e gitmenin en azından aramızdan birine şans getirdiği için kendimizi tebrik edelim ve Mere Giraud'ya karşı cömert davranalım, o kesinlikle iyi niyetlidir ve kızının ihtişamıyla doğal olarak gurur duyar. Benim açımdan, onunla birlikte sevinmeyi göze alabilirim."

Kalın çorabını bir top haline getirdi ve iğnelerini içine
götürdü, üç kadına başını salladı.

"Bu sabah uğrayıp onunla birkaç dakika geçireceğime söz vermiştim," dedi; "bu yüzden sana iyi günler dileyeceğim," ve eşiği
aşıp güneş ışığında yürüdü, tahta ayakkabıları patikada
cesaretle ses çıkarıyordu.

Sadece küçük bir yerdi,--daha iyi bir isim bulamadığımız için St. Croix diyeceğiz,--bir sokağı, birçok asması,
gülleri, meyve bahçeleri ve bolca dedikodusu olan küçük bir köy. Basit insanlar orada yaşıyordu,--birbirlerini tanıyan, birbirlerinin kusurlarını ve üzüm mahsullerini aynı samimiyetle
tartışan, çok çalışan,
tutumlu yaşayan, düzenli olarak günah çıkaran ve iyi uyuyan basit, cahil insanlar. Dindar insanlar ve
cahil insanlar, bağlarına diktikleri küçük tapınakların üzümlerine bereket getirdiğine inanan ve
ötesindeki büyük dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen ve Paris'ten hayranlıkla ve hatta bir miktar şüpheyle bahseden. Nesilden nesile aynı hayatları yaşayan, aynı ekinleri
eken ve küçük, şirin
kilisedeki aynı taş sunağın önünde dua eden bu insanların, içlerinden herhangi birinde bir değişiklik olduğunda, bunun bir tür sosyal dönem olarak kabul edilmesi şaşırtıcı değildir. St. Croix'da Mere Giraud'nun büyükbabasını tanıyanlar vardı, yavaş konuşan, nazik yaşlı bir köylü, _vin ordinaire_'ini içmiş ve
en fakirlerle birlikte piposunu içmişti; ve Mere Giraud'yu iyi tanımayan ve annesinin kulübesinin kapısının üzerinden ve etrafından tırmanan beyaz Provence güllerinin güzelliğinden pek de farklı olmayan bir güzelliğe dönüşen küçük Laure'nin büyümesini izlemeyen kimse yoktu. "Mere Giraud'nun küçük kızı" diye anılmıştı, hatta köyden ayrılıp kardeşi Valentin'e Paris'e eşlik etmeden önce, o harikulade uzun ve harikulade güzel yaratığa dönüşmesinden sonra bile.

"_Ma foi!_" dedi adamlar, "ama o gerçekten bir güzellik, Mere Giraud'nun küçük kızı!"

"Ona iyi bakılmalı," dedi bilgeler, "Mere Giraud'nun küçük kızı. "

"Her zaman önünde eğilmemiz gereken biri var," dedi kızlar arasında en iyi huylu olan, "o da Mere Giraud'nun küçük kızı."

Cemaatin yaşlı _Rahibi_ ona ilgi gösterdi ve dersler verdi,
ve Mere Giraud onu doğası gereği uysal ve çalışkan olmasa bile sıkı sıkıya onlara bağlayacağı için, arkadaşlarından daha iyi eğitimliydi ve daha nazik bir şekilde eğitilmişti. Ancak gerçek şu ki, pek fazla arkadaşı yoktu. Zarafetinde ve güzelliğindeki bazı unsurlar, onu sınıfının geri kalanından ayırıyordu. Köy sporları ve şenlikleri onun için pek çekici değildi ve genel olarak, onların arasında yersiz görünüyordu. Boyu, güzel, sakin yüzü ve yavaş, sessiz hareketleri, mütevazı ziyafet çekenlere kendilerinden çok daha yukarıda genç bir prensesin varlığını oldukça utanç verici bir şekilde ima ediyordu.

"_Pouf!_" dedi sivri dilli bir güzel bir gün, "Benim ona karşı sabırlı olun. O kadar uzun boylu ki, bu Laure, insan ona sonsuza kadar
yukarı bakmalı ve ben, şahsen, sonsuza kadar yukarı bakmak istemiyorum."

Tavırlarındaki rafine gurur ipucu Mere Giraud'nun en büyük
şanıydı.

"O diğerleri gibi değil, Laure'um," derdi oğluna. "Bunu başını tutuş biçiminden görebiliyorsunuz." Sessiz, ciddi bir
havaya sahip büyük bir şahsiyet."

Valentin'in kız kardeşinin övgülerinin sık sık kendi aleyhine duyulmasına rağmen kıskançlık veya tiksinti göstermemesine şaşıran birçok kişi vardı. Ona hiçbir övgü yoktu. Zavallı, şefkatli annenin
kalbi Laure ile doluydu. Oğlu onun için acı bir hayal kırıklığı olmuştu ve aklına göre, kız kardeşinin güzelliğine hayran bir köle olmaktan başka bir şeye uygun değildi; ve bu nazik, cömert adam kesinlikle öyleydi. Ona hizmet etmeye her zaman hazırdı; her zaman şefkatli, her zaman sadıktı; ve onun rahatı için yaptığı tüm sevgi dolu, sürekli emeği görmezden gelen veya umursamayan Mere Giraud, Laure'a karşı görevini yerine getirdiğinden emin olmaya tenezzül etti.

"En azından onu elinden geldiğince takdir edecek sağduyuya sahip," dedi.

Bu yüzden, gravür konusunda yeteneği olan Valentin, dehasını anlayan ve onu kullanabilen
biri tarafından keşfedildiğinde bunun ve büyük, neşeli şehirde bir yer teklif edildiğinde, Mere Giraud iddialı bir plan yaptı. Laure'u alıp ona da bir iş bulmalıydı; güzel bir sihirbazın parmaklarına sahipti ve harikulade bir şekilde nakış işleyebiliyordu. Bu yüzden Laure'u ona
güvendi ve ikisi St. Croix'a veda edip birlikte ayrıldılar. Bir
ay geçti ve sonra iyi haberler içeren bir mektup geldi.
Valentin iyi durumdaydı ve Laure da. Nakış işleyip genç bir hanıma hizmet edeceği büyük bir ailede bir yer bulmuştu.
Zengin insanlardı ve naziktiler ve ona iyi para ödüyorlardı ve Laure mutluydu.

"Onu ilk gördüklerinde şaşırdılar," diye yazdı sade, şefkatli Valentin. "Kendini tanıtmak için onunla gittim. İşverenim onu ​​tavsiye etmişti. Gençliğini geride bırakmış ve dünyayı
açıkça görmüş bir oğlu var. Aristokrat ve sarışın, hafif kel ama yine de son derece yakışıklı. Uzun, beyaz parmaklarında bir gazete tutarak oturuyordu ve içeri girdiğimizde gözlerini gazetenin üzerine kaldırdı
ve Laure'a baktı ve onun, sanki güzelliği onu oldukça şaşırtmış gibi, kısık sesle, '_Mon
Dieu!_ diye bağırdığını duydum."

Gururlu annenin mektubu gösterdiği _Cure_ bu kısmı okuduğunda, Mere Giraud'nun beklediği kadar sevinmiş görünmedi. Tam tersine, biraz ciddi göründü ve alnını ovuşturdu.

"Ah, ah!" dedi; "tehlike burada yatıyor."

"Tehlike!" diye haykırdı Mere Giraud irkilerek.

Döndü ve ona oldukça tereddütlü bir tavırla baktı, sanki aynı anda hem şaşkın hem de korkmuş gibiydi, onun sadeliğinden şaşkın ve gereksiz yere onu üzmekten korkuyordu.

"Valentin iyi bir çocuk," dedi. "Valentin dikkatli olacaktır,--ama belki de kötülükten şüphelenmeyecek kadar iyidir."

Mere Giraud elini kalbine koydu.

"Korkmuyor musun?" dedi, oldukça gururla, sonunda anlamaya başlayarak. "Laure'a kötülükten korkmuyor musun?"

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı; "kesinlikle hayır."

O zaman daha fazlasını söylemedi, ama her zaman mektupları görmek istedi ve onları büyük bir özenle, bazen tekrar tekrar okudu. Altı veya yedi ay boyunca çok düzenli olarak geldiler ve sonra birkaç haftalık bir ara oldu ve sonra Valentin'den garip, neredeyse anlaşılmaz bir mektup geldi, neredeyse Mere Giraud'nun kalbinin sevinç ve minnettarlıkla
patlamasına neden olacak haberler içeriyordu. Laure evliydi ve hayal bile edilemeyecek
bir evlilik yapmıştı. İşverenlerini ziyaret eden zengin bir aristokrat ona aşık olmuş ve onunla evlenmişti. Onu engelleyecek bir ailesi yoktu ve güzelliği onu ilk saatten itibaren tamamen kazanmıştı. Uzun bir
tur yapmak için onu da beraberinde götürmüştü. Birlikte yaşadığı aile hediye ve nezaket konusunda cömertti, ancak onlar da Paris'ten ayrılmışlardı ve seyahat ediyorlardı. Laure'nin damadının adı Legrand'dı ve Laure'den mesajlar geldi ve bunlara güzel bir hediye para da eklenmişti.

Mere Giraud sevinçten uçup gitmişti. Üç saat geçmeden, tüm
St Croix bu harika haberi öğrendi. Evden eve giderek mektubu ve parayı gösterdi ve ancak gece yarısına kadar Valentin'e uzun bir mektup yazacak kadar sakinleşemedi.

Laure'nin Paris'e dönmesinden bir yıl geçti ve bu süre boyunca nadiren yazdı; ancak Valentin sık sık yazdı ve annesinin tüm sorularını, onun istediği kadar akıcı olmasa da, çok fazla kelime kullanmadan yanıtladı. Laure her zamanki gibi zengin ve güzeldi; kocası ona hayrandı ve ona hediyeler ve lüksler yağdırıyordu; atları ve
mücevherleri vardı; her gün kadife, saten ve dantel giyerdi; büyük bir hanımdı ve saray gibi bir evi vardı. Laure kendisi pek bir şey söylemezdi. Mere Giraud, gizli yüreğinde sık sık daha fazlasını isterdi ama o ihtiyatlı ve ileri görüşlü bir kadındı.

"Ne isterdin?" dedi. "At arabasıyla dışarı çıkmalı ve
giyinmeli ve büyük insanları ağırlamalı ve ben onun öğreneceği çok şey olduğunu
görmeyecek kadar kör bir anne değilim. Uzun mektuplar yazmaya vakti yok, --ve bana nasıl baktığını görmek için--para, görüşürüz, her mektupta, ve kendisinin Boulevard Capucines'te seçtiği ipek bir elbise ve dantel bir başlık. Ve ben kendime bakmalı, kulübeyi güzelce döşemeli ve bir hizmetçi tutmalıyım. Zenginliği ve büyük serveti onu görevsiz kılmadı,--benim Laure'um."

Böylece Madame Legrand'dan bahsetti ve böylece tüm St. Croix Madame Legrand'dan bahsetti ve bazıları elbette kıskandı ve sonun henüz gelmediğini ve Mere Giraud'nun bir gün unutulacağını kehanet ettiler; diğerleri ise onunla birlikte sevindi ve Madame Legrand gibi
bu kadar aristokrat bir insanı tanıdıkları için kendilerini tebrik ettiler.

Jeanne Tallot, tüm sıcakkanlılığı ve samimiyetiyle ona sempati duyanlardandı.

Örgüsünü elinde hazır bir şekilde ve dostça bir şekilde törensiz bir şekilde, bir sabah kulübenin kapısına geldi, eşiği geçmeden önce başını salladı ve konuştu.

"İyi günler, komşu Giraud. Bu sabah Laure'den mektup var mı?"

Kuşunun sallanan kafesinin altında pencerenin önünde oturan Mere Giraud, her zamankinden biraz daha ciddi bir tavırla başını kaldırdı.

"Ah!" dedi, "Senin olduğuna sevindim, Jeanne. Seni görmek istiyordum."

Jeanne gülümseyerek oturdu.

"O zaman," dedi, "iyi ki gelmişim."

Ancak hemen arkadaşının dalgın bakışını fark etti ve yorumladı.

"Bu sabah en iyi halinde görünmüyorsun," dedi. "Nasıl oluyor?"

"Düşünüyorum," dedi Mere Giraud tavırlarında biraz önemli bir tavırla, "Paris'e gitmeyi düşünüyorum."

"Paris'e!"

"Endişeliyim," başını ciddi bir şekilde iki yana salladı. "Dün gece kötü bir rüya gördüm. Laure'u görmek istiyorum."

Sonra döndü ve Jeanne'e neredeyse hüzünlü bir şekilde baktı.

"Onu görmeyeli uzun zaman oldu," dedi.

"Evet," diye cevapladı Jeanne biraz şüpheyle; "ama Paris çok uzakta. "

"Evet," dedi Mere Giraud; "ama birdenbire çocuğumu
görmediğimin ne kadar uzun zaman olduğunu fark ediyorum. Yaşlanıyorum, anlıyor musun. O doğduğunda çok
genç değildim ve insan yaşlandıkça hayallerinde
daha huzursuz ve inatçı oluyor. Bu sabah Laure'umu görmem gerektiğini hissediyorum. Kalbim onu ​​özlüyor ve"--aceleyle--"şüphesiz beni
gördüğü için sevinecektir. Sık sık
başını tekrar göğsüme koyabilmeyi dilediğini söyledi."

Yolculuğa kararlı görünüyordu. Garip, huzursuz bir ruh hali içindeydi ve ölçüsüzce huzursuzdu. St. Croix'dan yirmi mil bile
uzaklaşmamış olan o, hemen oradan ayrılmaya ve
Paris'e yapılacak bir yolculuğun tüm dehşetleriyle yüzleşmeye karar vermişti, çünkü
bu kadar yolu tek bir yolda kat etmiş basit bir köylünün aklına böyle bir yolculukta dehşetler gelirdi. _Monsieur
le
Cure_'a danışmak için bile beklemeyecekti, ne yazık ki o da yoktu. Jeanne, onun
küçük hazırlıklarını çoktan yaptığını,
en iyi giysilerini küçük bir tahta kutuya koyduğunu,
ipek elbiseyi ve
dantel şapkayı hazır olsunlar diye en üste koyduğunu şaşkınlıkla keşfetti.

"Hiçbir şekilde karışmayacağım ve uzun süre kalmayacağım," dedi.
"Sadece Laure'umu görmeye ve onunla
sessizce birkaç gün geçirmeye yetecek kadar. Benim umursadığım Paris veya muhteşem manzaralar değil; çocuğumu görmem gerekiyor."

St. Croix ertesi gün duyduğu haber karşısında oldukça şaşkına dönmüştü. Mere
Giraud, Madam Legrand'ı ziyaret etmek için Paris'e gitmişti - gerçekten gitmişti,
küçük hizmetçisini eve göndermiş ve küçük, şık
kulübesini kapatmıştı.

"Umarım Madam Legrand onu beklediği gibi karşılar," dedi Annot. "Ben olsam St. Croix'da kalmayı
tercih ederdim. Daha dün Jeanne Tallot bize gitmeye niyeti olmadığını söyledi."

"Harika şeyler görecek," dedi daha sade ve sevecen olan. "Tuileries'e davet edilebilir ve şüphesiz
Madam Legrand'ın arabasıyla Bois de Boulogne'a gidecek,
ona hizmet edecek üniformalı hizmetçilerle birlikte. Amcamın kız kardeşinin oğlu, büyük bir ailenin _uşak_ı, bize aristokrasinin her öğleden sonra Champs Ellysees'de aşağı yukarı dolaştığını ve manzaranın muhteşem olduğunu söylüyor."

Ancak Mere Giraud bu tür ihtişamları dört gözle beklemiyordu. "Laure'umu büyük bir hanımefendi olarak göreceğim," dedi kendi kendine. "Beyaz ellerini tutup yanaklarını öpeceğim."

Araçların gürültüsü, telaş, kalabalık ve koşuşturma onu şaşırttı;
parlaklık ve dönen tekerlekler yaşlı gözlerini kamaştırdı, ama kendini
cesaretle tuttu. Konuştuğu insanlar onun _patois_ ve masum sorularına gülümsediler, ama umursamadı.

Kendisini varış noktasına götüren bir _fiacre_ buldu; ve şoföre ödeme yaptıktan sonra, şoför onu terk ettiğinde, geniş kapılardan
kalbi çarparak, yanağından kan sıçrayarak ve solgun
deri.

"Madam Legrand," dedi _kapıcıya_ biraz gururla ve kadın onu merdivenlerden yukarı çıkarırken ona baktı. O kadar hevesliydi ki
çevresindeki güzelliği, kalın, yumuşak halıları,
oymalı korkulukları, muhteşem lambaları zar zor görebiliyordu. Ama bir
kapının önünde durduklarında _kapıcının_ koluna dokundu.

"Adımı söyleme," dedi. "Ben onun annesiyim."

Kadın ona her zamankinden daha fazla baktı.

"Seni duyurmak benim görevim değil," dedi. "Sadece
yolu bulamayacağını
düşündüğüm için yukarı çıktım."

Neden olduğunu veya nasıl olduğunu söyleyemezdi ama sonunda _salon_'a girdiğinde üzerine garip bir baskı hissi çöktü. Oda uzun ve yüksekti ve pencerelerin üzerine düşen ağır perdeler tarafından
o kadar gölgelenmişti ki neredeyse karanlıktı.

Birkaç saniye boyunca kimseyi göremedi, sonra aniden biri
dairenin en uzak ucundaki uzanmış bir sandalyeden kalktı ve
ona doğru birkaç adım attı - uzun boylu ve heybetli bir figür, yavaşça hareket ediyordu. "Kim?" diye sordu soğuk, yumuşak bir sesin, ardından keskin bir çığlık duyuldu ve
Laurel'in beyaz elleri garip, çaresiz bir hareketle dışarı fırladı ve
durdu ve taştan bir heykel gibi durdu. "Anne--anne--anne!" diye tekrar tekrar söyledi, sanki tarif edilemez bir acı onu sarsmış gibi.

Daha önce güzelse, şimdi daha da güzeldi.
Her zamankinden daha uzundu,--bir kraliçe gibiydi. Uzun cübbesi narin gri kadifedendi ve saçları, boğazı ve bilekleri
inciler ve altınla
bağlanmıştı. O kadar güzel ve o kadar görkemliydi ki Mere
Giraud bir an için yarı hayrete düşmüştü, ama bir sonraki an sanki güçlü
anne kalbi
gevşemiş gibiydi.

"Laure'um!" diye haykırdı. "Evet, benim, çocuğum--benim, Laure;" ve
onu kucakladığında neredeyse dizlerinin üzerine düşecekti, çok
çok coşkuyla titriyordu.

Ama Laure neredeyse hiç konuşmadı. Bembeyaz ve soğuktu ve sonunda üç kelime
soluyarak söyledi.

"Valentin nerede?"

Ama Mere Giraud bilmiyordu. Görmek istediği kişi Valentin değildi.
Valentin bekleyebilirdi, çünkü Laure'u vardı. Onun yanına
kadife sandalyelerden birine oturdu ve güzel eli kendi eline aldı.
Mücevherlerle kaplıydı ama onları fark etmedi; şefkati ona sadece
soğuk ve titrek olduğunu söyledi.

"İyi değilsin, Laure?" dedi. "Rüyamın beni gelmem için uyarması iyi oldu. Bir sorun var."

"Çok iyiyim," dedi Laure. "Hiç acı çekmiyorum."

O kadar sessizdi ki, Mere Giraud'un söyleyecek çok şeyi olmasaydı
rahatsız olurdu, ancak cevap beklemeden birbiri ardına şefkat dolu konuşmalarını
yaymaktan memnundu.

"Mösyö Legrand nerede?" diye sordu sonunda.

"O," dedi Laure, tereddütlü bir sesle, "Normandiya'da."

"Onu görmeyecek miyim?" diye sordu Mere Giraud.

"Korkarım ki hayır, ziyaretiniz uzun sürmeyecekse. Birkaç ay boyunca
uzaklaşacak."

Hiç sıcak bir şekilde konuşmuyordu. Sanki ondan hiç bahsetmek istemiyormuş gibiydi, sanki ondan bahsetmek onu biraz utandırıyordu.

Mere Giraud gizli bir endişe hissetti.

"Uzun süre kalmayacağım," dedi; "ama uzak kalamazdım. Seni
görmeyi ve mutlu olduğunu bilmeyi çok istiyordum. Mutlu musun, Laure?"

Laure ona doğru döndü ve ona uzun uzun baktı - sanki bilinçsizce ona bir soru
sormuş gibi görünen bir bakış.

"Mutlu!" diye yavaşça ve kasıtlı bir şekilde cevapladı, "Sanırım öyle. Evet."

Mere Giraud elini tekrar tekrar okşadı. "Evet," dedi, "öyle olmalı. İyiler her zaman mutludur; ve sen, Laure'ciğim, her zaman görev bilincine sahip ve erdemli oldun ve dolayısıyla ödüllendirildin. Bana hiç
üzüntü
yaratmadın ve şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun ki refah içindesin." Ona neredeyse hayranlıkla baktı ve sonunda perdesinin yumuşak, kalın, gri kadifesine saygıyla dokundu. "Böyle şeyleri her gün giyiyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Laure, "her gün."

"Ah!" diye iç çekti mutlu anne. "Mösyö Legrand sana nasıl da hayran olmalı!"

Sonunda Valentin hakkında birkaç soru sormaya vakit buldu.

"İyi olduğunu ve beklenebileceği kadar müreffeh olduğunu biliyorum; ama umuyorum ki" -büyük bir ciddiyetle biraz dizginleyerek- "umarım
sizi utandırmayacak şekilde davranır,
doğal olarak onu sık sık görmeseniz de."

"Hayır," diye cevap verdi,-onu sık sık görmüyorlardı.

"Eh, eh," diye başladı Mere Giraud, büyük mutluluğuyla hoşgörülü hale gelerek, "kötü bir çocuk değil--Valentin. İyi niyetli"--

Ama burada durdu,--Laure onu hızlı, tutkulu bir hareketle durdurdu.

"O bizim anlayamadığımız bir şey," dedi kısık, gergin bir sesle.
"O bir aziz. Kendini düşünmüyor. Tüm hayatı bir
fedakarlık. Hayranlık duymanız gereken kişi ben değilim--Valentin."

"Valentin!" diye yankıladı Mere Giraud.

Valentin'e tapınma düşüncesi bile onu oldukça şaşırtmıştı.

"Çocuğum," dedi kendine geldiğinde, "bunu söyleyen senin iyi kalbin."

Aynı gece Valentin geldi. Laure onu karşılamak için antreye çıktı ve her biri ayağa kalkıp solgun yüz ve
acı dolu gözlerle birbirlerine baktılar. Valentin'in gözleri sanki büyük bir üzüntüyle çökmüş ve çökmüştü ve iri, beceriksiz vücudu yıpranıp tükenmiş gibiydi. Ama bakışlarındaki tarifsiz üzüntüye karışmış bir sitem yoktu.

"Notunuz bana ulaştı," dedi. "Annemiz"--

"O içeride," dedi Laure alçak, telaşlı, titrek bir sesle ve
salon'u işaret etti. "Bana sarılmaya geldi,--mutlu olduğumdan emin olmak için. Ah, Tanrım!" ve ölümcül yüzünü elleriyle örttü.

Valentin ona yaklaşmadı. Sadece durup bakabildi.
Aklına bir düşünce doldu.

"Ağlayacak vaktimiz yok, Laure," dedi nazikçe. "Başladığımız gibi devam etmeliyiz. Bana elini ver."

Hepsi bu kadardı ve sonra ikisi birlikte içeri girdiler, Laure'nin eli kardeşinin kolundaydı.

Mere Giraud'nun sonraki birkaç gün boyunca yaşadığı harika bir hayattı.
Elbette kendisine saygı ve sevgiyle davranılmadığı için şikayet edemezdi. Her gün ipek elbiseyi giydi;
harika masaya oturdu ve üniformalı bir hizmetçi sandalyesinin arkasında duruyordu;
lüks bir arabayla oradan oraya gitti; kendisi aslında
bir aristokrat ve büyük bir hanımefendinin hayatını yaşadı.
Diğerlerinden daha iyisi, Laure'nin şefkatli kalbinin
isteyebileceği kadar nazik ve görev bilincine sahip olduğunu
buldu. Her saatini onunla geçirdi; ona
mücevher ve _tuvalet_ ihtişamını gösterdi;
annesinden utanmıyordu,
eğitimsiz ve basit olsa da.

"Sadece çok solgun ve sessiz," diye belirtti bir keresinde Valentin'e; "Beklediğimden bile
daha soluk ve daha sessiz. Ama sonra biliyoruz ki
zengin ve aristokratlar her zaman biraz çekingendir. Sadece
köylüler ve taşralılar geveze ve gösterişlidir. Laure'un büyük dünyanın tavrını kazanması doğaldır."

Ama zavallı ruh, onun mutluluğu uzun sürmedi ve yine de Tanrı'nın
gönderdiği darbe nazikti.

Bir sabah arabalarına binmek için dışarı çıktıklarında Laure kaldırımın kenarına çömelmiş bir kadınla konuşmak için durdu, kucağında bir çocukla. Eğildi ve küçük çocuğa eliyle dokundu ve Mere
Giraud ona bakarken, Kutsal Bakire'nin ve hastaları iyileştiren güzel azizlerin resimlerini düşündü.

"Sorun ne?" diye sordu Laure.

Kadın çocuğa baktı ve titredi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Sadece biz hastayız ve Tanrı bizi
terk etti. İki gündür yemek yemedik."

Laure çantasından bir şey çıkarıp sessizce çocuğun küçük, ateşli eline koydu. Kadın gözyaşlarına boğuldu.

"Hanımefendi," dedi, "yirmi franklık bir para."

"Evet," dedi Laure nazikçe. "Bittiğinde tekrar yanıma gel," ve
arabasına gitti.

"Çocuğum," dedi Mere Giraud, "bir aziz olan sensin. İyi Tanrı
senin üzerine bereket yağdırmakta akıllıca davrandı."

Birkaç gün daha mutluydu ve sonra bir gece uykusundan uyandı ve Laure'u yatağının başında dikilmiş, ona bakarken
ve titrerken buldu. Bir dehşet nidasıyla ayağa kalktı.

"_Mon Dieu!_" dedi. "Nedir bu?"

Daha önce hiç duymadığı bir sesle cevaplandı, Laure'un sesi, ama
boğuk ve sarsılmıştı. Laure dizlerinin üzerine çökmüş ve
yatak örtüsünü kavrayarak yüzünü kıvrımların arasına saklamıştı.

"Hastayım," diye cevapladı bu garip, değişen tonda. "Üşüyorum, yanıyorum, ölüyorum."

Bir anda Mere Giraud, zaten
duygusuzlaşmış bedenini kolunda tutarak yerde durdu. Hizmetçileri uyarmak için
zili çalarken onu yere yatırmak zorundaydı. Valentin'i ve bir doktoru çağırdı. Doktor geldiğinde, güzel yüze
açık bir şaşkınlık ve endişeyle baktı. Artık solgun değildi, koyu kırmızıydı ve
üzerinde korkunç bir acı izi vardı.

"Enfeksiyona maruz kalmış," dedi. "Kesinlikle öyle.
Kötü huylu bir ateş."

Sonra Mere Giraud zavallı anneyi ve çocuğu düşündü. "Aman Tanrım!" diye dua etti, "şehit olarak ölmesine izin verme."

Fakat ertesi gün evde tek bir hizmetçi kalmamıştı; ama Valentin
oradaydı ve bir Merhamet Rahibesi gelmişti. Rahibe geldiğinde, Valentin
onu karşıladı ve onu _salon_'a götürdü. Yarım saat kadar birlikte kaldılar ve sonra dışarı çıkıp hasta odasına gittiler ve Rahibe'nin yüzünde gözyaşları vardı. O, işini iyi yapan sabırlı, şefkatli bir yaratıktı ve Mere Giraud'nun tutkulu yakınmalarını yorulmak bilmez bir nezaketle dinliyordu.

"Çok güzel, çok genç, çok sevilen," diye haykırdı zavallı anne; "ve
Mösyö Normandiya'da yok, ama nerede olduğunu söylemek imkansız! Ve
eğer ölüm onun dönüşünden önce gelirse, kim ona gerçeği
gösterebilir? Çok güzel, çok mutlu, çok tapılan!"

Ve Laure yatakta yatıyordu, bazen çılgınca sayıklıyor, bazen de taştan korkunç bir heykel, duymayan, görmeyen, hareketsiz, ölümün dinlenmesi olmayan bir ölüm, ölümün demir zincirlerinde bir yaşam.

Ama Mere Giraud ağlarken, Valentin'in hiç gözyaşı yoktu. Sadıktı, yorulmazdı, ama en kötü durumda bile sessizdi.

"İnsan onun kalbi olmadığını düşünürdü," dedi Mere Giraud; "ama erkekler genellikle öyledir, çalışmaya hazırdır, ama soğuk ve dilsizdir. Ah! En derin kederi taşıyan sadece bir annedir."

İlk başta bir umut için yeterince tutkuyla savaştı, ama sonunda
elinden zorla alındı. Ölüm eve girmiş ve ona
uykusundan onu çağıran değişmiş sesle konuşmuştu.

"Hanımefendi," dedi doktor bir akşam yatağın üzerinde dururken,
güneş batarken, "mümkün olan her şeyi yaptım.
Güneşin tekrar battığını
görmeyecek. Doğuşunu da göremeyebilir."

Mere Giraud yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, haç çıkardı ve
ağladı.

"Ölecek," dedi, "kutsanmış bir şehit. Bir azizin ölümüyle ölecek."

Tam o gece -sadece birkaç saat sonra- yanlarına bir
dost geldi,--bir an bile görmeyi ummadıkları biri,--ince, eski siyah bir cübbe giymiş, nazik,
ciddi yaşlı bir adam,--St.
Croix'un _Rahibi_.

Valentin onunla da tanıştı ve ikisi birbirini gördüklerinde,
ilk bakışlarında aradaki engeller ortadan kalktı.

"Oğlum," dedi yaşlı adam ellerini uzatarak, "bana gerçeği söyle."

Sonra Valentin bir sandalyeye yığıldı ve yüzünü sakladı

"Ölüyor," dedi, "ve yaşamasını isteyemem."

"Hayatım neydi ki" - tutkuyla haykırdı tekrar konuşurken - "hayatıma
ne oldu ki onu kurtarmak için vermedim, onu
güzelliğine ve şerefine ve annesinin sevgisine! Onu
neşeyle verirdim,- binlerce kez,- binlerce kez tekrar tekrar. Ama olmadı; ve dualarıma rağmen onu kaybettim. Aman Tanrım!"
acı dolu bir hıçkırıkla, "eğer bu gece St. Croix'da olsaydı ve komşuların onu tekrar 'Sadece Giraud'nun küçük kızı!' diye çağırdıklarını duysaydım."

_Cure_'un gözlerinde de yaşlar vardı.

"Dün St. Croix'ya döndüm ve anneni orada bulamadım," dedi. "Aylardır korkunç korkular yaşıyordum ve evinin kapalı olduğunu gördüğümde, hemen yolculuğuma koyulmama neden oldular."

Hiçbir soru sormadı. Valentin'in yazdığı adamı çok iyi hatırlıyordu; "gençliğini geride bırakmış ve dünyayı açıkça görmüş" olan oğlu; Laure'nin harikulade güzelliğini görünce "_Mon Dieu!_" diye haykıran soluk benizli aristokrat.

"En kötüsü en kötüye gittiğinde," dedi Valentin, "annemizi esirgemek için kendimi adadım. Oynadığım rolde kendimi ayakta tutmak için erken ve geç çalıştım. Para Laure'den gelmedi.
Tanrım! Annemin elinin onun bir hediyesiyle temas etmesine izin verir miydim sizce? Mektupları o yazdı ama kazandığım parayı dürüstçe kazandım. Çok fazla acı çektiğim için Tanrı beni yalanlarım için haklı çıkaracaktır."

"Evet," diye cevapladı _Şifacı_, onun eğilmiş bedenine nazik, acıyan gözlerle bakarak, "Cennet seni haklı çıkaracak, oğlum. "

Sabahın erken saatlerinde Laure'un yanından baktılar, ama o onları görmedi; hiçbir şey
görmedi; bu gece önlerinde yatan mermer heykeldi.
Ama sabahın erken saatlerinde, gökyüzü pembe ve altınla beneklendiğinde,
hava taze ve serin olduğunda ve geceninkinden bile daha eksiksiz bir sessizlik hüküm sürüyormuş gibi göründüğünde, bir değişiklik oldu.
Uzun saatlerdir kapalı gördükleri gözler açıldı ve yumuşak ses odanın mükemmel sessizliğini
bozdu:--

"Bahçedeki zambaklar bugün çiçek açtı. Daha önce hiç bu kadar uzun,
beyaz ve güzel değillerdi. Onları toplayacağım--sunak için--Meryem'e vereceğim--itirafımda. _Mea culpa--Mea_"--ve her şey bitti ve
Mere Giraud tekrar dizlerinin üzerine çöktü, daha önce ağladığı gibi,
hıçkırıklar ve gözyaşları arasında ağladı:--

"Öldü, çocuğum, mübarek bir şehit olarak öldü."

Köylüler, Madame Legrand'ın _Pere la Chaise_'deki güzel bir mezar yerine St. Croix'daki küçük mezarlığa gömülmesinin oldukça garip olduğunu söylediler; ama--çok üzücüydü!--kocası
uzaktaydı, nerede olduğunu bilmiyorlardı ve bu Valentin'in isteğiydi ve Mere
Giraud'nun kalbi sevgilisi için çok özlem duyuyordu. Böylece oraya yatırıldı
ve başına mermer bir haç konuldu--uzun, güzel bir haç--elbette
Mösyö Legrand tarafından. Sadece hiç gelmemesi tuhaftı,
ama belki de büyüklerin yolu budur--uzun veya derin yas tutmamak en sevimli olanlar ve en
şefkatle sevdikleri kişiler için bile.

Mere Giraud'nun Küçük Kızı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERE GIRAUDS LITTLE DAUGHTER ***

***** This file should be named 23326.txt or 23326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/2/23326/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
