*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Choctaw Freedmen (Choctaw freedmen)
Yazar: Robert Elliott Flickinger
Yayın Tarihi: November 4, 2007 [EBook #23321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Choctaw Freedmen, by Robert Elliott Flickinger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Choctaw Freedmen
       and The Story of Oak Hill Industrial Academy

Author: Robert Elliott Flickinger

Release Date: November 4, 2007 [EBook #23321]
Last updated: January 21, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHOCTAW FREEDMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Marcia Brooks, Don
Tvenge, Afro -Amerikan Biyografik Veritabanı ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Choctaw freedmen

[İllüstrasyon: Oak Hill]


Bir meşe ağacı


     Güneydoğu yamacında, akademinin yakınında,
       Güzel bir meşe,
         Bu güçlü ve korunma büyüyor.
         Esen her değişen rüzgarla,
     Güç, güzellik ve seçkin yararlılığın güzel bir amblemi
     zeki ve asil bir adam.

     "Lübnan'da bir sedir gibi büyüyecek; dikilmiş bir ağaç gibi
     Suyun nehirleri tarafından, sezonunda meyvesini ortaya çıkardı. "

[İllüstrasyon: Alice Lee Elliott 1846-1906]




.
Choctaw Freedmen

VE

Hikayesi
Oak Hill Sanayi Akademisi
Valliant, McCurtain İlçesi
Oklahoma

Şimdi denir
Alice Lee Elliott Anıtı


Hint'in beş uygar kabilesinin erken tarihi dahil
Bölge Kiamichi Presbytery, Kanada Sinod ve İncil
Amerikan kolonilerinin özgür okullarında, ancak Fransa'da bastırılmış,
Amerikan ve Fransız Devrimlerinden Önce


İLE
Robert Elliott Flickinger
Akademi'nin yeni bir müfettişi ve
Oak Hill Kilisesi Papazı


100 gravürle resmedilmiştir


Himayesinde
Freedmen için Presbiteryen Görev Kurulu
Pittsburgh, PA.




Kongre Yasası'na göre girildi
1914 yılında yazar tarafından
Kongre Kütüphanecisi ofisinde
Washington, D.C.


Journal and Times Press, Fonda, Iowa




İÇİNDEKİLER


I. Genel gerçekler
Giriş-portrelerin listesi

        Ben Hint Bölgesi 7

       II Hint Okulları ve Kiliseleri 15

      III İncil, medeniyette önemli bir faktör 31

       İv Amerikan Negro 39

        V Freedman'ın sorunu 46

       Vi Kara Kuşaktan Sesler 59

      VII canlandırıcı etkiler 65

     VIII Presbiteryen Kilisesi 84

       IX Freedmen'in Kurulu 90

        X Özel hayırseverler 96


İi. Oak Hill Sanayi Akademisi

       XI Yerli Oak Hill Okulu ve Kilisesi 101

      XII ERAYA HARTFORD 107

     Xiii Erken Discinispations 114

      XIV Orman 124'te erken zamanlar

       Supt. James F. McBride 131

      Rev. Edward G. Haymaker 134

     Xvii tomurcuklar 146

    Xviii 1904'te kapalı 154

      XIX Yeniden Açma ve Organizasyon 155

       XX Prospectus 1912'de 162

      Xxi yükümlülüğü ve taahhütler 169

     Xxii İncil çalışması ve hafıza çalışması 173

    Xxiii karar günleri 183

     XXIV Kendi kendine yardım departmanı 185

      XXV Endüstriyel Eğitim 196

     Xxvi kalıcı iyileştirmeler 202

    Xxvii Elliott Hall 210

   Xxviii olumsuz koşullar 216

     XXIX Tapınağı Binası 227

      XXX Başarı Maxims ve İyi Öneriler 241

     Xxxi kuralları ve duvar sloganları 259

    Xxxii Tasarruf ve Yatırımlar 272

   Xxxiii Normals ve Chautauquas 275

    Xxxiv Graces ve Dualar 279

     XXXV Presbiteryal Toplantılar ve Piknikler 282

    Xxxvi çiftçi enstitüleri 287

   Xxxvii arıtı, sağlık ipuçları 294

  Xxxviii Oak Hill Yardım Derneği 300

    Xxxix işçilere haraç 308

       XL Kapanış Günü, 1912 325


III. Presbytery ve Synod

      XLI Kiamichi 335 Presbytery

     XLII Kiliselerin Tarihleri ​​345

    XLIII Parson Stewart 351

     Xliv Wiley Homer 360

      XLV Diğer Bakanlar ve Yaşlılar 370

     XLVI Kanada Synod 382


IV. Devlet Okulunda İncil

    Xlvii devlet okulu 391

   Xlviii Fransa'da yarım yüzyıl İncil baskısı 418

[İllüstrasyon: Oak Hill Şapeli]

[İllüstrasyon: Elliott Hall-1910]




İllüstrasyonlar listesi


Alice Lee Elliott Frontispiece

Elliott Hall 11

Choctaw Kilisesi ve Mahkeme Evi 14

Alexander Reid, John Edwards 15

Biddle ve Lincoln Üniversiteleri 70

Rev. E.P. Cowan, Rev. John Gaston, Bayan V.P. Boggs 91

Eliza Hartford, Anna Campbell, Rev. E. G. ve Priscilla G. Haymaker 108

Kızlar Salonu, Eski Günlük Evi 109

Carrie ve Bayan M.E. Crowe, Anna ve Mattie Hunter 116

James McGuire ve Diğerleri 117

Wiley Homer, William Butler, Stewart, Jones 148

Tomurcuklar Söz 149

Rev. ve Bayan R. E. Flickinger, Claypool, Ahrens, Eaton 160

Yeniden Açma, 1915, Çiçek Toplayıcıları 192

Mary I. Weimer, Lou K. Erken, Jo Lu Wolcott 193

Rev. ve Bayan Carroll, Hall, Buchanan, Folsom 224

Kapanış Günü, 1912; Dr. Baird 225

Onaylanmış meyveler 256

Tatlı patates ve kemer ekimi 257

Orkestra, süpürücüler, okula gidiyor 274

Bayan Weimer, Celestine, eve geliyor 275

Arı arı; Buzağıları beslemek 294

Günlük evi yakma, kütükleri çekme 298

1902'de Oak Hill, 1903 299

Tavuk Evi, Pigpen 295

Presbytery, Grant Chapel 352

Köprüler, Bethel, Starks, Meadows, Colbert, Crabtree 353

Crittenden, Folsom, Butler, Stewart, Perkins, Arnold, Shoals, Johnson 378

1899'da öğretmenler, Harris, Brown 379

Choctaw Freedmen 406 Temsilci Evleri

Tatlı patates alanı 407




GİRİİŞ

     "Hoş kitaplar, sessizce
     Ev hazinelerimiz tanıdık yerler alır,
     Sanki canlı bir dil gibi
     Basılı yapraklardan veya resimli yüzlerden spake! "


Yazarın bu cildin hazırlanmasında amacı bir
form, koruma ve gelecekteki referans için uygun, kısa bir
Kuruluşla bağlantılı işin ve işçilerin tarihsel taslağı
ve Oak Hill Sanayi Akademisi'nin geliştirilmesi,
Choctaw Nation, Hint Bölgesi'nin serbest adamlarının faydası
Presbiteryen Kilisesi, ABD S. A., 1886'da Bayan Eliza Hartford
1910'da Elliott Hall'un montajına ilk beyaz öğretmen ve
1912'de özveri; Kurumun adı değiştirildiğinde
"Alice Lee Elliott Anıtı."

Oak Hill Academy'de hizmet veren bazıları,
En İyi İş, Müfettiş, James F. McBride ve Matron, Adelia M.
Eaton, ona sadık bir hizmet getirdi, bu da taçlandırma olduğunu kanıtladı
hayatlarının işi.

1912'de yeni bir isim alma vesilesi,
bir hacmin en önemli uygunluğu,
Kendini inkar eden öncü çalışmaları eskisi ile ilişkili olanlar
kurumun adı.

Başka bir amaç, karakteri mümkün olduğunca yerleştirmek oldu
Kârlı için cazip bir biçimde kurumun iş yapımı
gençler tarafından, öğrencilerin evlerinde ve patronlarının
Akademi. Bu sonucu etkilemeye yardımcı olarak, hacim
tüm iyi fotoğrafların gravürleri ile bolca gösterilmiştir
yazarın eline gelen öğrenci grupları; Ve
Ayrıca şu anda elde edilebilecekleri tüm öğretmenlerin.
Bakanların ve komşunun yaşlı büyüklerinin portreleri
genel ilgisini artırmak için bunlara kiliseler eklendi ve
değer.

Oak Hill Sanayi Akademisi'nin
Kiliseler devresindeki gençlerin özel eğitim ihtiyaçları
Parson Charles W. Stewart tarafından bakan, öncü vaiz
Choctaw freedmen ve kiliselerin çoğunun sadık kurucusu
Kiamichi Presbytery, bu değerli askerinin bir anıt taslağı
şimdiki ve geleceğin gençlerinin haç eklendi
Nesiller kahramanca misyoner ruhunun ilhamını yakalayabilir.

     "İşçi Partisi'ni güçlü bir güç kullanıyor;
     Yapılacak muhteşem ayrıcalık
     İnsanın en asil çeyiz. "

Son yıllarda komşu kiliselerin bakanları böyle
Özel öğretim görevlileri olarak akademinin çalışmasıyla yararlı bir şekilde tanımlandı
ve karar günlerinde ve ilk ve son günlerde asistanlar
Okul terimleri, Oak Hill ailesinin üyeleri gibi görünüyorlar. .
Akademinin hikayesi, tanınmadan tamamlanmayacaktı
Onlar ve onların iyi çalışmaları. Bu tanıma çok minnettar oldu
Kiamichi Presbytery ve
Kanadalı Sinod.

Yazar tarafından verilen hizmet süresi,
1905'in başından 1912'nin sonuna kadar sekiz yıl akademi
Hint'in maddi gelişiminde önemli geçişlerden biri
Bölge.

Hintlilere ve serbest adamlara birkaç kez toprak tahsisi
1905'te tamamlandı ve bölgesel hükümete dönüştü
1 Ocak 1908'de devletlikten biri. Medeniyetlerinin ilerlemesi,
Bu, bölgedeki Hintlilerin sahip olmasını mümkün kıldı
ve kendi evlerinin sakinleri, kendi okullarının destekçileri ve
kiliseler ve tüm yetkilere ve görevlerine yatırılacak
Vatandaşlık, giriş bölümlerinde kısaca gözden geçirilmiştir.

Yazar, bu cildi kolayca okumaya çalıştı ve
evlerinde beklenen choctaw freedmen tarafından anlaşıldı
Bir yer bulun ve uzun yıllar faiz ve kârla okunun.

Mümkün olduğunca birçoğunuzun ayrılmasını sağlamak için elinden geleni yaptı
Ayaklarınızın artık olmadığı dünyadaki kişiliğinizin etkilemesi
Hareket et, ellerin artık inşa edilmiyor ve dudakların artık senin
Duygular.

Portresi olan akademinin her öğrencisinin
bu ciltte tarihi bir ortam verildi,
İncil'i rehber yapmak için özel bir çağrı olarak nazik tanıma
hayat ve her günlük görevi asil ve sadakatle gerçekleştirin, sanki
sonun.

     Bükülmüş hizmette bir hayat,
     Aşk için bir hayat,
     Geçirilen başkaları için bir hayat,
     Rab kesinlikle taçlandıracaktır.

Diğer mezhepler göze çarpan ve yüksek oranda
Kızılderilileri eğitme ve evangelize etme çabasında övgüye değer hizmet
ve serbest adamlar, bu ciltte sadece
Presbiteryen Kilisesi. Bunun nedeni Presbiteryen Kilisesi,
Choctaws arasında çok erken bir tarihte misyonerlik çalışmalarına başlamış olan,
bir rakip olmadan takip etmeye bırakıldı, belirli bir bölümde
Ülke ve erken zaman dilimi bu cilt kapsamında yer aldı.

Olduğu gibi, bu cilt ona, tek başına kutsama yapabilecek
Yararlı hale getirin ve rahatlık görevini yerine getirmesini sağlayın ve
Teşvik, Freedmen'in çocukları ve gençleri için
şimdiki ve gelecek sorunlarını çözmek için içtenlikle çabalamak
kader.

Fonda, Iowa, 15 Mart 1914.

R. E. F.




Bölüm I

Genel Gerçekler

Hint topraklarının Kızılderilileri, Choctaw Freedmen ve
Freedmen için Presbiteryen Görevler Kurulu.

     "Tarihte, kristalleşen büyük kişiliklerle tanışıyoruz
     kendi yaşamları, ulusların ve ırkların umutları ve korkuları. Buluşuyoruz
     Yaşayan Tanrı, bir aktör olarak ve olayları geçen olayları keşfedin
     tutarlı amaç, değişen dünyayı değişmeyen bir
     Son. "-W. A. ​​Brown.

     "Bir erkeğin yapmayı öğrenmesi gereken dört şey,
     Eğer kaydını doğru yaparsa;
     Karışıklık olmadan düşünmek, açıkça;
     Dürüst güdülerden hareket etmek;
     Arkadaşlarını içtenlikle sevmek;
     Tanrı ve Cennete güvenmek. "
     --Vandyke.

     "Zihni geliştirmenin bir aracı olarak tarihin incelenmesi ve
     Musa'nın günlerinden beri hemen pratik yararı
     İsrail'in öncü tarihini ve babası Herodotus'u yazdı
     Küfür tarihi, bir liberalin gerekli bir bölümünü oluşturdu ve
     Kapsamlı Eğitim. "-Pocahontas County, Iowa'nın Tarihi.




BEN

Hint Bölgesi

Beş Uygar Kabilenin Erken Tarihi-Hint'in açılışı
Bölge-Oklahoma-Clear Creek, Oak Hill, Valliant. "Toprağımızın kaynaklarını geliştirelim, güçlerini çağıralım,
    kurumlarını oluşturun, tüm büyük çıkarlarını teşvik edin ve
    Günümüzde ve neslimizde de performans göstermeyeceğimiz
    Hatırlanmaya değer bir şey. "-Daniel Webster.


Hint bölgesi, şimdi Oklahoma, kamu malı,
yerli avlanma alanı olan birkaç Kızılderili kabilesi için ayrıldı
esas olarak güney eyaletlerindeydi. Onların içinde kalırken
Yerli Vadiler Sınırın güvenliğine bir tehdit oluşturdular
Yerleşimciler ve savaş zamanlarında onlara karşı taraf tutacaklardı.
Thomas Jefferson, gününde birlikte bulunmalarını tavsiye etti.
Bazı genel rezervasyon. Bu, daha önceki sırada yavaş yavaş etkilendi
Geçen yüzyılın yılları.

Bir Hint rezervasyonunu oluşturan Kongre'nin resmi eylemi
1834'e kadar gerçekleşmez, ancak önemli sayıda çikolata,
Chickasaws ve diğer bazı kabilelerden batıya doğru göç etmeye teşvik edildi ve
O tarihten önce orada bulun. Diğer önde gelen kabileler
Hint topraklarındaki özel çekincelere devredilen
Cherokees, Dereler ve Seminoller.


Beş Uygar Kabile

Choctaw Kızılderilileri yakın zamanda ABD'de arazileri işgal etti.
Meksika Körfezi. 1820'de önemli bir kısmı,
Gürcistan'daki araziler, Red River Valley'de bir rezervasyonda yer aldı
Arkansas'ın batısında. 1830'da topraklarının geri kalanını içeri aldılar
Alabama ve Mississippi ve hepsi, köleleriyle birlikte
Hint'in güneydoğu kesiminde yeni rezervasyonlarına transfer edildi
Bölge.

Orijinal olarak ülkeyi doğu tarafında işgal eden Chickasaws
Mississippi Nehri, 1800 gibi erken bir tarihte vadiye göç etmeye başladı
Arkansas. 1805, 1816 ve 1818'de daha fazla
topraklar ve daha fazlası batıya doğru göç etti, birçoğu
Ülke Choctaws'a tahsis edildi. 1834'te, topraklarının sonuncusu
Körfez eyaletlerinde gözetlendi, güneyde bir rezervasyonda bulunuyorlardı
Kanada Nehri, Choctaws'ın batısında. Bu iki kabile yaşadı
1855 yılına kadar bir kabile hükümeti altında,
siyasi ayrılık.

1830'dan önce Cherokees, üst vadisini işgal etti.
Tennessee Nehri, Gürcistan'ın kuzey bölgelerine uzanan ve
Alabama. 1790'da kabilenin bir kısmı Louisiana'ya göç etti ve
New Orleans'ta Gen. Jackson Ordusunda önemli hizmetler sundu
1812 Savaşı'nda.

1817'de kendi topraklarının bir kısmını başkaları için ve bir sonraki
3.000 yılı Arkansas'ın kuzeybatı kesiminde yer aldı.
Arkansas Vadileri ve Beyaz Nehirler. 1835'te geri kalanı
Bunlar, Kuzeydoğu bölümünde ilk göçün hemen batısındaydı
Hint toprakları.

Creek Kızılderilileri başlangıçta Flint vadilerinde yaşıyordu,
Chattahoochee, Coosa ve Alabama Nehirleri ve Yarımada
Florida. 1875 yılı hakkında, bir kısmı Louisiana'ya taşındı ve
Daha sonra Teksas'a. 1836'da kabilenin geri kalanı bir
Hint topraklarındaki Kanada Nehri'nin kuzeyinde rezervasyon.

Seminoller Florida Kızılderililerinin bir ülkesiydi, bu da bestelendi
esas olarak dere ve diğer bazı kabilelerin kalıntıları. Sonra
Florida'nın 1819'da İspanya'dan satın alınması bu bölümde birçok köle
ustalarından seminollere kaçtı. Hükümet çabaladı
Onları kurtarın ve seminolleri batıya doğru uzaklaştırmaya zorlayın. Bunlar
çabalar hemen başarılı değildi, Osceola, Wily ve
Intrepid şef, gönderilen dört general yenmek ve yakalamak
Onlara karşı, yani Clinch, Gaines, Call ve Winfield Scott. O öyleydi
Sonunda esirleri tarafından ateşkes bayrağını ihlal eden yakalandı. 1845'te
Mississippi'nin batısında hareket etmeye teşvik edildi ve 1856'da
Hint'in orta kısmında derelerin batısında atanmış topraklar
Bölge. Bu beş kabileler, Choctaws, Chickasaws, Cherokees, Dereler ve
Seminoller, en güçlü sayılardı. Yerleşimlerinden sonra
Hint toprakları, temelde önemli ilerleme kaydettiler
eğitim ve tarım, çiftlik çalışmaları esas olarak
Özgürlükleri verildiklerinden önce köleleri
1865. Yaşam Sanatlarındaki ilerlemelerinin bir sonucu olarak, son
Geçen yüzyılın yarısı, bunlara genellikle "Beş Uygar
Kabileler veya uluslar. "

1900'de son nüfus sayımı aşiret formlarında alındığında
Sayıları şu şekildeydi: Choctaw Nation, 99.681; Chickasaw,
139.260; Cherokee, 101,754; Dere, 40.674; Seminole, 3.786.

Osage Kızılderilileri erken Arkansas Nehri vadisine yöneldiler.
O nehrin batısında rezervasyonlarına taşındılar,
Hint topraklarının kuzey kısmı, 1870 yılında. Petrol ve diğer
Rezervasyonlarında bulunan mineraller, bazı üyelere neden oldu.
Bu ulus oldukça zengin olarak tanınacak.

Kuzeydoğu'daki küçük rezervasyonlarda bulunan diğer kabileler
Bölgenin bir kısmı Modocs, Ottawas, Peorias, Quapaws,
Senecas, Shawnees ve Wyandottes.

Bu erken dönemde Birlik Hindistan Ajansı,
Muskogee'deki karargah ve onların olmaya devam etti ve olmaya devam etti
Kabile hükümetleri döneminde ana şehir.


Hint topraklarının açılması

22 Nisan 1889'da 2.000.000 dönümlük dere ve Seminole toprakları
Beyaz yerleşimcilere açıldı ve unutulmaz bir acele oldu
topraklar ve evler için bir yarış. Maryland eyaleti kadar büyük bir alan
bir gün içinde yerleşti. O ilk gün Guthrie şehri kuruldu
8.000 nüfusla bir gazete yayınlandı ve bir çadırda bir banka
50.000 dolarlık bir sermaye ile organize edildi. Oklahoma ve diğer şehirler
Bir gece gibi fırladı.

6 Haziran 1890'da, Hint topraklarının batı yarısı yeni bir yaratıldı
Oklahoma olarak adlandırılan bölge, başkenti Guthrie'de ve daha sonra
Yakında eklemeler 24.000.000 dönüm içeriyordu.

16 Haziran 1906'da Başkan Roosevelt, etkinleştirme eylemini imzaladı,
Oklahoma'yı Oklahoma ve Hint bölgeleri de dahil olmak üzere kabul etti
Devlet, o tarihten bir yıl. 6 Kasım 1906'da meydana geldi
üyelerin anayasal sözleşmeye seçilmesi,
Guthrie 1 Ocak 1907. İlk Yasama Meclisi 1 Ocak'ta bir araya geldi,
1908. İki yıl sonra başkent Oklahoma City'ye taşındı.

Oklahoma topraklarının büyümesi, ilerlemesi ve ilerlemesi
1907'de devletliğin önündeki on altı yıl eşit olmamıştı
Dünyanın tarihi ve tüm olasılıkla asla tutulmayacaktır.
Bu, bu bölgenin hafif ve sağlıklı ikliminden kaynaklanıyordu ve
Büyük, ancak gelişmemiş tarımsal ve
mineral kaynakları. Tulsa yakınlarındaki petrol akışı oldu,
Devletin kuzey merkezi kısmı, orada saklamak gerekiyordu
yapay bir göl veya rezervuarda.


Oklahoma

Oklahoma'nın yüzeyi, hafifçe dalgalı bir ovadan oluşur,
Yavaş yavaş Valliant'ta 511 feet yükseklikten yükselir
Güneydoğu Oklahoma City'de 1197 feet ve Woodward'da 1893
Woodward County ilçe koltuğu, kuzeybatı. Müdür
Dağlar, LaFlore İlçesinin güney kesiminde Kiamichi'dir ve
Wichita, Comanche ve Swanson ilçelerinde bir orman rezervi.

Devletliğin öncesinde Hint bölgesi 31 kayda ayrıldı
Mahkeme amaçlı ilçeler. 1902'de Garvin kurulduğunda
Güneydoğu yargı veya kayıt hakiminin ikametgahı
Bölge ve orada küçük bir mahkeme binası inşa edildi.
Kamu işi. 1907'de McCurtain İlçesi kurulduğunda,
Idabel ilçe koltuğu olarak seçildi. Oak Hill Academy'nin yeri
McCurtain'in batı çizgisinin bir buçuk mil doğusunda olduğu kanıtlandı
kontluk. 1910'da McCurtain İlçesi nüfusu 20.681 idi.
Oklahoma City 64.205; ve Oklahoma Eyaleti, 1.657.155.


Temiz dere

Umudun geleninden hemen önceki dönemde
1902'de Ardmore Demiryolu, En Önemli Haber ve Ticaret Merkezi,
Fort Towson ve Wheelock arasında "Clear Creek" olarak adlandırıldı. Temiz dere
hışırtı, köpüklü küçük bir açık su akışıdır
ülkenin çoğu akarsu olduğu bir bölümde güneye doğru
halsiz ve kırmızımsı bir ton. Clear Creek Postanesi bulunuyordu
Bu derenin doğusunda kısa bir mesafe inşa eden küçük bir mağazada ve
Red River'ın yaklaşık üç mil kuzeyinde.

Kabile adaletinin yönetimi için küçük bir kütük mahkeme binası
O çevrenin çikolataları, bir demirci dükkanı ve bir choctaw kilisesi
Bu yerde de bulunuyordu. Bu çeşitli çıkarlar temizlemek için
Creek Valliant ve Swink'e kadar minyatür bir ilçe koltuğunun önemi
kuruldu.


Meşe tepesi

Bu erken dönemde meşe kapalı sırt, birkaç mil uzanıyor
Clear Creek'in doğusunda, Oak Hill ve yerleşim
Çevre aynı isimle çağrıldı.

İlk kilise (1869) ve okul (1876) arasında kurulduğunda
Bu yerleşimdeki serbest adamlar, aynı isim doğal olarak verildi
ikisi de. Sahip olan tüm değişikliklerin ortasında onlara bağlı kaldı
Henry'nin evinde ilk toplantılar yapıldığından beri meydana geldi
1868'de Crittenden.


Valant

Valliant 1902 yılında kuruldu ve bunlardan birinin onuruna böyle adlandırıldı
Hope ve Frisco Demiryolu'nun bir kolu olan Ardmore sörveyörleri. Öyle
McCurtain İlçesinin batı ucunda, Kırmızı'nın sekiz mil kuzeyinde yer almak
nehir. Şimdi 1.000 nüfusa ve bir şube demiryolu
kuzeye doğru.

Kasabanın bitişiğindeki ülke güzel vadilerden oluşuyor ve
ormanlar, esas olarak meşe, ceviz, kül ve
Hickory ve akarsular boyunca çam ve sedir ile. Toprak zengindir
Sandy tınlı, bu kolayca yetiştirilir ve büyük söz verir
tarım ve bahçecilik olasılıkları. Merkezin merkezinde
Pamuk kemeri ve bu zımba çok karlı bir şey olduğunu kanıtlıyor. .
İklim sağlıklıdır ve yerellik alışılmadık derecede özgürdür
Yüksek rüzgarların yaygınlığı.




II

Hint Okulları ve Kiliseleri

İç Savaştan Önce.-İç Savaşın Etkileri.-Transfer
Freedmen'in çalışması.-Hintliler
Medeniyet.-Wheelock Academy.-Spencer Academy.-Doaksville
Ve Fort Towson.

     "Bir kandan yapılmış ve erkeklerin tüm ulusları olan Tanrı
     Yerleşimlerinin sınırları, her yerde tüm erkeklere komuta eder
     Tövbe. "-Paul.


Columbus Amerika kıyılarına indiğinde, Hintliler tek
Bu büyük kıtayı işgal ederken bulduğu insanlar. Uzun süre
Bu müdahale etti, Hintli sahip olduğu kanıt verdi
Tanrı'nın diğer üyelerine verdiği tüm özellikler
insan ailesi. Yetenekli bir aklına sahip olduğunu gösterdi
kalkınma, talimat almaya istekli olduğunu ve
bir Amerikan vatandaşı için gerekli herhangi bir görevi yerine getirebilir.

Ancak her ikisi de kilise tarafından önemli bir sabır uygulanması gerekiyordu
onu müjdenin tasarruf etkisi altına alma çabasında ve
Hükümet tarafından, onu tam standardına yükseltme çabalarında
vatandaşlık. Sonuçlar yavaşça elde edilir. Mücadeleleri çok oldu
ve zor. Her birinde danışmana ve cesarete ihtiyacı vardı
Gelişme Adımı.

Eski günlerde, Hintli ailesini avlayarak desteklediğinde,
Tuzak ve balık tutma, yerden bir yere taşındı. Bu
Sonunda Hint topraklarında toprakların bireysel tahsisi tarafından kontrol edildi
1904'te. Dolayısıyla koşulların gücü tarafından zorlandı
yaşam tarzını değiştir. Yavaş yavaş yerleşebileceğini keşfetti
Kendi çiftliğinde, iyi binaların montajı ile geliştirin ve
Toprağı yetiştirmek için ihtiyaç duyduğu aletleri satın alın veya yapın. Kiliseye Büyük Komisyon "Tüm Dünyaya Gitmek ve Vaaz vermek
Her yaratığın müjdesi, "Amerikalıya kadar tamamlanmayacak
Eski köleleri olan Hintli ve serbest adamlar getirildi
canlandırıcı etkisi altında.

Tüm tarih boyunca Presbiteryen Kilisesi arkadaş oldu
ve öğrenme patronu ve aralarındaki evangelistik çalışma kadar
Kızılderililer ve serbest adamlar, büyük ölçüde okul çalışmalarına bağımlıydı.
Kalıcı sonuçlar, Hintliler arasında okullar kurmaya başladı
Çok erken tarih. Beş uygar kabilenin çalışması birçok
Güney eyaletlerinden Hint'e taşınmadan yıllar önce
Bölge. Bu misyonerlerin bazıları onlarla göç etti ve devam etti
Hem okulları hem de kilise bölgede çalışıyor. Rev. Alfred Wright,
Aralık 1832'de Wheelock'ta Presbiteryen Kilisesi'ni düzenleyen ve
1853'te orada öldü, içine 570 üye aldıktan sonra işine başladı
1820'de Choctaws'a misyoner olarak.

Hükümetin Hintliler arasındaki eğitim çalışmalarında amacı
Ülkenin devlet okullarının başka yerlerinde, esas olarak
Zeki vatandaşlar. Kilisenin amacı, İncil'i bir
Günlük ders kitabı, onları mutlu ve umutlu Hıristiyanlar ve
vatandaşlar. İlk günlerde bu eğitime büyük ihtiyaç vardı
iş ve Presbiteryen kilisesinde,
Bilgelik, enerji ve başarı ile Dış Misyon Kurulu.

1861'de Presbiteryen Kilisesi altı kurdu ve altı
Hintliler arasında 800 öğrencisi ve altı günlük okula sahip yatılı okullar
bölgede. Bu okullardan ikisi, Spencer ve Wheelock akademileri,
Choctaw Nation'ın güney kesiminde yer alıyordu.

1840 yılında Hint Presbytery organize edildi ve 1848'de
Creek Nation Presbytery. 1861'de bunlar bir kaydını içeriyordu
1.772 iletişim üyeliği olan 16 kilise.


İç Savaşın Etkileri

1861'de İç Savaş'ın patlak vermesinde, bu okulların tümü ve
Kiliseler kapatıldı ve ertesi yıl Presbiteryen Kilisesi
Güney Presbiteryen Kilisesi'nin organizasyonuna bölünmüş
Kurumsal adı, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Presbiteryen Kilisesi."

Savaşın kapanışında kilisenin güney koluna bırakıldı
Bu okulu ve kilise çalışmalarını bölgedeki yeniden kurmak. BT
bunu yapmayı üstlendi ve bir dizi için sadece bir kısmını taşıdı
yıllar. Ancak görev çok büyük olduğunu kanıtladı; erkekler ve araçlar
Yatılı okulları yeniden açmak ve
Bakanlar ile kiliseler. Buna göre düzenleme,
Presbiteryen Kilisesi'nin Yabancı Görev Kurulu, eskisine devam etmek için
İşçiler elde edilebileceği kadar hızlı çalışın.

1879'da dört bakan geri döndü ve arasında altı kilise açtı.
Choctaws, Creeks ve Cherokees.

1882'de Spencer Academy, Rev. Oliver P. tarafından Nelson'da yeniden açıldı.
STARKS, Goshen, New York'un yerlisi, on yedi yıl önce
İç Savaş'a, Choctaws için bir misyonerdi, evine sahip
Goodland'da.

Muskogee'deki Hindistan Misyon Okulu da o yıl yeniden açıldı.
Bayan Rose Steed.

1883 sonbaharında Hint Bölgesi Presbytery
16 bakan, 11 kilise, 385 üyeliği ile yeniden kuruldu
İletişimciler ve 676 Pazar Okulu Akademisyenleri.

1884'te Wheelock Academy, Rev. John Edwards tarafından yeniden açıldı.
Birkaç yıl önce Atoka'da bulunmuştu. Bu bir dönüştü
Edwards'ın Choctaws arasındaki eğitim çalışmalarına. 1851'den 1853'e kadar
Doaksville'in kuzeyindeki Spencer Academy'de ve sonra 1853'ten
1861'in Rev. Alfred'in halefi olarak Wheelock Akademisi sorumluluğu vardı
Wright, erken kurucusu.

1883'te dere arasında bir okul açan iki öğretmen gönderildi
"Pittsburgh Mission" olarak bilinen Muskogee'de serbest adamlar. Bir öğretmen
Ayrıca Seminoller arasında serbest adamlara gönderildi. Birkaç yıl sonra Pittsburgh misyonu Muskogee'den devredildi
Birkaç yıl daha gerçek bir istek sağladığı Atoka'ya. 1904'te
Kamuoyunda Freedmen için ilk olarak yeterli hüküm yapıldığında
O kasabanın okulları bu görev durduruldu.


Freedmen'in işinin transferi

Aynı yıl, 1884, Presbiteryen Misyonlar Kurulu
Freedmen, Pittsburgh, Pa.,
O tarihte geliştirdiği tüm çalışmaların Güney Kilisesi
Choctaw Freedmen. Bu transfer iyi bir ruhla yapıldı. Bu güdü
Presbiteryen Kilisesi'nin yapabileceği mahkumiyet ve inançtı
Daha uygun, agresif ve başarılı bir şekilde ileriye taşıyın.

Bu tarihte transfer edilen çalışma Rev. Charles W.
Stewart, Doaksville ve aşağıdaki kiliseler sonra pastoralinin altında
Bakım, yani: Oak Hill, Beaver Barajı, Hebron, New Hope ve St. Paul
(Eagletown).

Parson Stewart, 1867'de lisanslanmış ve birkaç yıl görevlendirilmişti
Daha sonra. Gerçek bir misyoner ruhu ile bu çeşitlilere girmişti
yerleşimler ve bu kiliselerin organizasyonunu onun arasında etkiledi
insanlar. Önümüzdeki iki yıl boyunca devresine iki tane daha ekledi
kiliseler, Lukfata ve Orman'da Gilead Dağı, Wheelock'un güneyinde ve
Bazen bir veya iki yeri ziyaret etti.


Kızılderililer medeniyete doğru ilerleme kaydediyor

1880 yılı hakkında Hintlilerin sosyal ve ahlaki durumu
Hint bölgesi şu şekilde tanımlandı:

     "Hintliler tarafından yaklaşık otuz farklı dil konuşuluyor
     Bölge. Bölgenin nüfusu, esasen
     Hintliler, aralarında birçok beyaz adam ve negro içerir.
     evlilikler sıktır. Toplum, yapılmamış bir
     Hint, elbisesi ve dini için putperestlik için bir battaniye ile,
     Hıristiyanlarını tezahür ettiren kolej eğitimi erkeklerine
     Hıristiyan'ın ciddi savunuculuğundan kültür ve eğitim
     inanç.

     "Cherokees, doğrudan Hıristiyan altına alınan ilk kişi oldu
     etki ve muhtemelen tüm Kızılderililerin başındaydılar
     Medeniyetin kıtası veya yararlı sanatların pratiği ve
     Yaşamın ortak konforundan zevk. "

     "1890'da, ilk arazinin açılmasını izleyen yıl
     Beyaz yerleşimcilere bölge, bölgedeki görev çalışması
     "çok ilginç ve eşsiz" olarak tanımlandı. Hindistan nüfusu
     her bir medeniyet derecesini temsil etti. Birkaç kişi görülebilir
     Cahil ve battani battaniyeden ilerleme aşamaları
     Hint batı çekincelerimizin temsilcilerinin
     Beş uygar ülke arasında gelişmiş Amerikan kültürü. Bizim
     Misyonerler uzun ve başarılı bir şekilde ve eğitim verdiler,
     Hintliler tarafından zevk aldığı medeniyet ve refah derecesi
     İlk olarak, sadece olmasa da, kutsanmış erkeklerin ve
     Hayatlarını bu özel çalışmaya adamış kadınlar. Olmasına rağmen
     İsimler kiliseler arasında bilinmeyebilir, hiçbiri yok
     Bu sadık hizmetçilerinden daha şerefli bir söz
     Master, hayatları için bu özel çaba alanını seçen
     iş."

     "Hint topraklarında olaylar hızla hareket ediyor. Birçok yeni hattı
     Demiryolu araştırıldı ve inşa edildiklerinde her
     Bölgenin bir kısmına kolayca erişilebilir. "

     "Tam bir yasa kuralına sahip yeni bir yargı sistemi son zamanlarda
     sağlandı ve Hindistan vatandaşlığı için liberal hüküm ve
     Arazi Sorusunun Yerleşimi Hızlı bir son tahmin etmek güvenlidir
     kabile hükümetine. "

     "Bu, geniş bir bölgenin yerleşime açılması anlamına gelir,
     kiliselerin kurulması ve her birinin kapsamlı organizasyonu
     Hıristiyan işinin şekli. Bunun için hazırlamalıyız ve yok
     kaybetme zamanı. Kiliselerimiz ve okullarımız çoğaltılmalı ve bizim
     Bakanlığın Kardeşleri Yetkili tarafından tamamen güçlendirilmelidir
     Hıristiyan çalışmaları için eğitilmiş eğitimli erkekler. Geleceğin Neleri Var
     Tüm bölge için mağaza muhteşem acele ile gösterildi
     Geçen yıl Oklahoma topraklarına ve yerleşimine. "

     "Harika bir dönüşüm gerçekleşti. Kırılmamış kırın
     Bir yıl önce ekili alanlara değiştirildi. Çadırları
     Boomers iyi inşa edilmiş evlere ve önemli bloklara yer verdi
     tuğla ve taş. Örgütlenmemiş topluluklar artık üye oldu
     yasal olarak oluşturulmuş bir Commonwealth. İşte tüm bulundu
     büyük ilerleme ve genel refah unsurları ve geleceği
     Oklahoma bölgesi büyük bir vaatle doludur. "

     "Burada Presbiteryen Kilisesi kendisini güreş edebileceğini gösterdi
     kritik sosyal sorunlarla ve bugün önde gelen duruşlar
     Misyoner girişiminde mezhep. Her ilçenin bakanı var
     Ve birçok kilise organize edildi. Diğerleri devam ediyor. İle
     kiliselerin montajı için daha fazla bakan ve liberal yardım
     Presbiteryen Kilisesi Oklahoma için Kansas için Yaptıklarını Yapacak
     ve Dakotas. "

1886'da Hintliler arasındaki görev okulu çalışması
Yabancının Bakımı Ev Görev Kurulu. Sorumlu olanlar
Nelson'daki Spencer Akademisi'nin okul çalışması bu işten istifa etti ve
Okul kapatıldı.

1895'te Wheelock Academy'deki misyon okulu çalışması yapıldı ve
Daha sonra Hindistan ajansı tarafından, yetim okul olarak devam etti
Hintlilerin çocukları.


Wheelock Akademisi

Wheelock Academy neredeyse dört skor yıldır en çekici oldu
güneydoğu kesiminde sosyal, eğitimsel ve dini merkez
Choctaw Nation. Doğu ve batıdaki ana parkurlarda yer alıyordu
ve kuzey ve güney. Ancak Frisco Demiryolu 1902'de geldiğinde geçti
İki mil güneyinde ve yarım düzine gelişen kasaba kuruldu
çizgisi boyunca.

İkisi erken tarihi ilginin bu yerini işaretlemek için kaldı
Mission School Binalar, güçlü bir şekilde inşa edilmiş taş kilise 30 x 50 feet,
İki katlı papaz ve mezarlık. Kilise gotik tarzda
mimari, zevkle dekore edilmiş ve iyi sıralarla döşenmiş
ve minber mobilyalar.


Rev. Alfred Wright

Tekerlek kilitindeki mezar taşlarındaki birçok eski yazıt arasında
Mezarlık, işin aşağıdaki güzel kaydı görülebilir
uzun ve son derece yararlı hayatı refaha adanmış olan biri
Choctaw halkının:

                       KUTSAL
                anısına
                 Rev. Alfred Wright
           Göksel dinlenmesine kim girdi
             31 Mart 1853, 65 yaşında.
     1 Mart 1788'de Columbia, Connecticut'ta doğdu.
       Choctaws 1820'ye misyoner olarak atandı.
          Ekim 1832'de bu toprağa kaldırıldı.
       Organize Wheelock Kilisesi Aralık 1832.
        Kardeşliğine 570 üye alındı.
                      Bir adam olarak
         Zeki, prensipte sağlamdı,
         Danışmanda ihtiyatlı, ruhsal nazik,
                nezaket ve yerçekimi,
      ve her birinin deşarjında ​​vicdanlı
              göreceli ve sosyal görev.
                   Hıristiyan olarak
       Tekdüzen, sabit, inançta güçlüydü,
    ve doktrinde, sürekli ve duada ateşli,
     Hayatta Kutsal, Mesih'in Ruhu ile dolu
                ve ölümde huzurlu.
                   Doktor olarak
    Yeterli, özenli, rahatlamaya hazırdı
             ve etkilenenleri rahatlatın.
                   Çevirmen olarak
       O sabırlıydı, araştırıyor ve gayretliydi,
      Choctaws'a kendi dillerinde vermek
           Yeni ve Eski Ahit'in bir parçası,
              ve diğer çeşitli kitaplar. Bakan olarak
    Vaazları senaryo, ciddi, pratikti,
    ve İncil gerçeğinin tüm sergisinde zengin.
       Zahmetli, sadık ve başarılıydı.
      Tanrı ile komünyon, Rab İsa'ya olan inanç,
      ve Kutsal Ruh'un yardımına güvenmek,
        tüm emeğini kendi ruhuna tatlı yaptı
                ve başkalarına bir nimet.
     Değerinin ve sevgilerinin ifadesinde,
             Yas arkadaşları bunu dikiyor
                Hafızasına tablet.
    "Bu nedenle insanlara bir dinlenme var
                       Tanrı'nın. "


Rev. John Edwards

Rev. Alfred Wright'ın halefi Rev. John Edwards, bir yerliydi
Bath, New York. New Jersey, Princeton'daki kolejden mezun oldu,
1848'de ve 1851'de teolojik seminerden.
11 Aralık 1853'te Hint Bölgesi Presbytery tarafından atandı.

[İllüstrasyon: Choctaw Kilisesi, Clear Creek.]

[İllüstrasyon: Choctaw Court House, Clear Creek.
Her iki bina da 1899'da kullanılmayı bıraktı.]

[İllüstrasyon: Rev. Alexander Reid.
Spencer Academy, 1849-1861.]

[İllüstrasyon: Rev. John Edwards.
Wheelock Akademisi, 1853-61; 1882-95.]

1851'de Fort Towson'un kuzeyindeki Spencer Academy'de öğretmen oldu.
ve Rev. Alfred'in halefi olduğu 1853'e kadar devam etti
Choctaw kilisesinin ve amirinin belirtilen tedariki olarak wright
Wheelock akademisi. 1861'de İç Savaş'ın patlak vermesiyle
Kaliforniya'ya geçti ve San Francisco'da iki yıl ders verdikten sonra,
Önümüzdeki yirmi boyunca çeşitli kiliselerin arzı olarak hizmet verildi
yıllar, o dönemin ikinci kısmında ikametgahı
Oakland.

1882'de Choctaws arasında geri döndü ve ilk önce buldu
Atoka'da. 1884'te Wheelock'ta akademiyi yeniden açtı ve devam etti.
Hükümet haline geldiğinde 1895'e kadar müfettiş olarak hizmet edin
okul. Ertesi yıl kiliseden sorumlu kaldı. O zaman
Kaliforniya'ya döndü ve 75, 18 Aralık 1903'te San Jose'de öldü.

1897'de Rev. Evan B. Evans, Wheelock One'da Choctaw Kilisesi'ni tedarik etti
yıl. 60 üyeliği esas olarak yaşayan öğrencilerden oluşuyordu
Uzaktan ve yılın çoğunda yoktu, hizmetler
sonra durduruldu. Birkaç yıl sonra hizmetler
1910 yılında başka bir taş kilisenin inşa edildiği Garvin kasabası
Rev. W. J. Willis'in verimli bakanlığı.


Spencer Akademisi

Spencer Academy müdürü Rev. Alexander Reid, bir yerliydi.
İskoçya ve çocukluğunda bu ülkeye geldi. Mezun oldu
1845'te Princeton, N.J.
Orada, üç yıl sonra. New York Presbytery tarafından görevlendirildi.
1849'da bir komisyonu kabul etmek için bir komisyonu kabul etmek
Hint topraklarındaki Choctaw Nation'ın Kızılderilileri hemen
Fort'un on mil kuzeyinde, Spencer Academy of Müfettiş
Towson.

Newark doğumlu Rev. Alexander J. Graham eşlik etti.
Akademi'de öğretmen olarak görev yapan Jersey. İkincisi bir
Princeton Seminary'deki Reid'in oda arkadaşı ve kız kardeşi Reid's oldu
eş. İlk hizmet yılının sonunda Lübnan'a döndü
Springs, New York, sağlığının toparlanması için ve Temmuz ayında öldü
23, 1850. Rev. John Edwards hemen halefi oldu
Öğretmen.

Alexander Reid, çalışmalarını sürdürürken terzinin ticaretini öğrendi
West Point ve bu,
Choctaws. Şaşırdılar ve olduğunu görmekten çok memnunlardı
"Terzi Modası" nda oturma sanatını zaten öğrenmişti
kendi geleneklerine göre.

Reid yönetimindeki akademi on iki yıllık müreffeh bir kariyere sahipti. İçinde
1861, savaşın heyecanı herkesin dikkatini çektiğinde,
Okul çalışması terk edildi. Ancak Reid,
1869'a kadar Hintliler arasında İncil misyoneri ailesini aldı
Princeton, New Jersey, çocuklarının eğitimini sağlamak için.

Hintlilerin manevi ihtiyaçlarına bakarken sempatileri
ve faiz, yoksul ve çaresiz durumu ile uyandı
eski köleleri. 1878'de bir misyoner olarak çalışmaya devam etti.
Choctaws merkezini Atoka'da veya yakınında yapıyor ve 1882'de
Yabancı Misyon Kurulu tarafından atandı, görev çalışması müdürü
Hint topraklarındaki serbest adamlar arasında. Bu kapasitede yardım etti
Öğretmenlerin bulunabileceği her yerde mahalle okullarının kurulması. İçinde
birçoğunun öğretim için takılabileceği emri aldı,
Ebeveynlerinin bir dizi parlak görünüm alması ve
Freedmen'lerimiz tarafından sürdürülen yatılı okullara umut verici gençler
Teksas, Mississippi ve Kuzey Carolina'da. Böylece oldu
yolu hazırlamada enstrümantal ve
Native Oak Hill Okulu endüstriyel ve normal bir yatılı okula.

1884'te sağlık başarısızlığı nedeniyle oğlu Rev.
John G. Reid (1854'te Spencer Academy'de doğdu), Greeley, Colorado'da,
ve 72 yaşında, 30 Temmuz 1890'da Boston yakınlarındaki Cambrideport'ta öldü.

     "O, gerçeğin, ruh samimi, görgüden etkilenmeyen bir arkadaştı
     ve zihin genişledi, tüm insanlığın iyiliğini diledi. "


Wallace Amca ve Minerva Teyze

Wallace Amca ve Minerva, renkli işçilerden ikisiydi
Savaştan önce Spencer Academy'de çalıştı. Birlikte yaşadılar
Yakın küçük kabin. Yaz akşamları sık sık otururlardı
Kabinin kapısı ve en sevdikleri plantasyon şarkılarını söyle,
Mississippi erken gençliklerinde.

1871'de Jubilee şarkıcıları Newark, New Jersey, Rev.
Alexander Reid orada oldu ve onları duydu. İşi
Jubilee şarkıcıları kuzeyde yeniydi ve önemli ölçüde çekti ve çok
olumlu dikkat. Ama onlardan sorumlu olan Prof. White
Şehrin farklı kiliselerinde verilecek birkaç konser duyurdu
Ekledi,

     "Jubilee şarkılarını başka bir şey olmadığı için tekrarlamamız gerekecek."

Bay Reid'e onları nasıl sevdiğini sorduğunda, "Çok iyi, ama
Daha iyi olanları duydum. "

Yarım düzine plantasyon şarkısı yazmayı taahhüt ettiği zaman
"Wallace ve Minerva" ın eski Spencer'da çok fazla zevkle şarkı söylediğini duymuştu
Akademi, Bay White ve şirketiyle Brooklyn, New York'ta tanıştı ve
Bütün bir gün onları prova ederek geçirdim. Bu yeni şarkılar dahil,

     "İsa'yı çal."
     "Melekler geliyor"
     "Ben bir haddeleme" ve "Düşük sallanıyorum."

"İsa'ya Yüz" çok popüler oldu ve kraliçeden önce söylendi
Victoria.

Hutchinson ailesi daha sonra konserlerinde birçoğunu kullandı,
"Ben bir haddeleme", kelimelere bir trompet eşlik etmek:

     "Trompet ruhumdaki geliyor,
     Haint'in burada kalması için uzun zaman var. "

Bu şarkılar şimdi dünya çapında söylendi.

Biri, birlikte mutlu bir şekilde şarkı söyleyen iki eski köleyi düşündüğünde
Mütevazı kabinlerinin kapısı, Hint'in kasvetli yalnızlıklarının ortasında
Bölge ve izleyen geniş ölçüde genişletilmiş sonuçlar, yardım edemez
Bu olaylarda yolun pratik bir örneğini algılamak
Cennetteki Babamız "zayıf şeyler" kullanıyor,
Zarif amaçlarının gerçekleştirilmesi. Ayrıca nasıl olduğunu göstermeye hizmet ederler
Geleceğin kullanımı, Tanrı'nın düşük hizmeti herhangi bir
Şimdi renderiz.

Bu iki köle, adanmışlık duygularına ifade veren
Basit yerli şarkılar, bilinçsizce mutlu bir etki yarattı, yani
uzak topraklarda bile hissettim; çekmeye hizmet eden bir etki
önemli bir kuruma dikkat ve finansal destek, kurulmuş
Freedmen'in eğitimi için. Yeni Spencer Akademisi

1881 sonbaharında Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu
Spencer Academy'yi Postane'nin bulunduğu yeni bir yerde yeniden kurdu
denildi, Nelson, boynuzların on mil güneybatısında ve yirmi mil batı
Eski Spencer, şimdi Spencerville olarak adlandırıldı.

= Rev. Bu kurumun ilk müdürü Oliver P. Stark = öldü
Orada 61 yaşında, 2 Mart 1884. Goshen'in yerlisiydi, yeni
York ve kolej ve teolojik seminer mezunu
Princeton, N.J. 1851'de Hint Presbytery tarafından görevlendirildi
1840 gibi erken bir tarihte,
Amerikan Kurulu.

1849 gibi erken bir tarihte, henüz lisansiyken,
Choctaws için bir misyoner ve Goodland'da bulunarak kaldı
1866'ya kadar o bölümdeki işin suçlaması, on yedi dönem
yıllar. Önümüzdeki on üç yıl boyunca müdür olarak görev yaptı.
Teksas, Paris'te Lamar Kadın Semineri. Bir sonraki ve son işi
Nelson'daki Choctaws Misyon Okulu'nun geliştirilmesi,
erken ve uzun pastoratının bir bölümünü oluşturdu.

= Rev. Harvey R. Schermerhorn =, Bay Stark'ın hemen halefi oldu
Yeni Spencer Akademisinin Müfettişi olarak ve
Hintliler arasında görev çalışması olan 1890'a kadar bu kapasite
Yabancıdan Ev Görev Kurulu'nun bakımına devredildi. .
Daha sonra okul durduruldu ve Presbiteryen'in papazı oldu
Macalester kilise. Uzun ve çok kullanışlı bir kariyerden sonra şimdi
Hartshorne'da emeklilikte yaşıyor.

Presbiteryen Kilisesi'nin çalışmasıyla ilgili bu olaylar
Kızılderililer, özellikle Choctaws anlatıldı, çünkü
Bu iki eğitim kurumundan sorumlu olan ve Wheelock ve
Spencer Academies, organizasyonunu etkilemede çok yardımcı oldular.
Presbiteryen kiliseleri, Oak Hill Academy'nin kurulması ve
güney kesiminde serbest adamlar arasındaki mahalle okullarının sayısı
Choctaw Nation.


Doaksville ve Fort Towson

Rev. Cyrus Kingsbury, Choctaws'ın erken Presbiteryen misyoneri,
Eski Fort Towson yakınlarındaki Doaksville'de yer alıyordu. Ereksiyonu güvence altına aldı
geniş bir kilise binası ve uzun yıllar sadık hizmet sundu.
Öldü ve 1870 yılında o yerde mezarlığa gömüldü.

Doaksville, artık haritada bir yere hak sahibi olmasa da, isim
Önemli bir öncü Hint köyü. Burada bir zamanlar gururlu ve güçlü
Choctaws kendilerini yirmili yaşlarda kurdu ve
İç Savaştan önce mutlu ve müreffeh olarak kabul edilir.

Fort Towson hükümet tarafından onları saldırılardan korumak için inşa edildi
Hala dolaşan vahşi Kiowas ve Comanches'in
Teksas Ovaları. Ulyses S. Grant'in adı sadece onunla ilişkilendirildi
Meksika Savaşı'ndan önce. Col. Garland'ın cömert misafirperverliği
uzun bir hizmet döneminden sonra orada öldü, hala minnetle
hatırlandı.

İç Savaştan çok önce olan en müreffeh günlerinde
Büyük plantasyonları iddia eden önemli sayıda aristokrat choctaws
Komşu vadilerde, orada birbirlerinin yanında oturdu. Bazıları erkekti
kültür ve üniversite eğitimi, diğerleri cahil ve
batıl inanç. Bazıları daha önce tanıdıktan zevk almıştı ve
Andrew Jackson ve Zachary Taylor'ın dostluğu ve çok takdir edildi
şövalye ruhlarını tezahür ettirme ayrıcalığı. Berthlett'in Mağazası,
Şimdi ahır olarak kullanılmış, kayda değer bir ticaret kuruluşu ve yeriydi
Sosyal Resort. Sahibi, yaşamaya gelen Kanada yerlisiydi
Choctaws arasında.

Bu güzel ülkede yaşarken, baba oldukları yerde
Evde yoksulluktan ve yurtdışındaki düşmanların tecavüzlerinden korunmaktadır
Özel kavgalara ve ölümcüllere çok bağımlı oldukları söylendi
Savaşlar, neredeyse olmayan bir Choctaw ailesi olduğunu
kan trajedisi. Ancak bu ölümcül kabile kan davası nadiren meydana geldi
Gala günleri hariç ve bunun için hazırlıklar
"Ateş suyu."

Eski Doaksville mezarlığı,
Kereste ile küçük akarsu. Önde gelen öncülerinden bazıları
Choctaw Nation buraya gömüldü. İşaret eden mermer tabletler
Mezarlar, Mississippi'den New Orleans'tan Steam Boat tarafından getirildi
ve dört mil güneydeki bir iniş için kırmızı nehirler. Mezarların bazıları
duvarlı ve mermer bir levha ile kaplanırken, diğerleri
Garip şekilli küçük evlerin üzerine ereksiyon. İlk günlerde
Tam kanlar vücutla gömme alışkanlıydı.
biblo veya kişisel süsleme makalesi. Mezar taşlarının çoğu
Yaşayanlarken ölenlerin iyi bir umudundan yararlandığını kanıtlayın
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kutsanmış ölümsüzlük.




III

İncil medeniyet ve eğitimde önemli bir faktör

İncil karakter oluşumunda bir güç.-Mimar daha büyük
Katedralden daha.-İncil Amerikan Devlet Okulu'nun temeli
Sistem.-Elmas Vadisi.-Hıristiyan öğretmenlerin önemi.

     "Kutsal yazıları bildiğiniz bir çocuktan,
     seni kurtuluşa doğru bilge hale getirebilir. "

     "Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın İlhamı ile Verilir ve
     talimat; Tanrı'nın adamı mükemmel bir şekilde döşenmiş olabilir
     tüm iyi işlere kadar. "-Paul


Soconsicer'in dini eğitim kurumlarımız
İncil'deki öğretim temeldir, iyi üretiyor
En yüksek düzenin sonuçları, sadece bu eğitim kurumları
laik eğitim verilir, çok küçük bir katkıda bulunur
Dünyanın kutsanmış ahlaki liderlerinin oranı. 1.600 ev
Misyonerler, 1.503, Christian Educational'da eğitimini aldı
kurumlar. 600 yabancı misyonerden 551'i eğitimini aldı
Hıristiyan eğitim kurumlarında.

Bir eğitim standardının kadar iyi olduğunu söylemek doğru değildir.
bir diğer. Çin'de yakın zamanda kurulan on dört Amerikan kolej
Hıristiyan misyonerler, sadece yetersiz donanımlı olsa da, ancak
sorgulanmamış Hıristiyan karakterinin ve ovayı öğretenler
İncil'in gerçeklerini kurtarmak, eğitim merkezleri haline geldi,
orada meydana gelen barışçıl bir devrimde liderleri dışarı çıkardı
1912'de sivil ve dini özgürlük nimetini getirdi
Dünya nüfusunun dörtte biri. Faydalı
Birkaç Hıristiyan liderin etkisi Bu eski imparatorluk kaldırıldı
menteşeleri ve yeni bir yaşam ve ilerleme ruhu aşıladı
bir medeniyet, yüzyıllarca durgun heathenism ile. İçinde
Eğitimli Hıristiyan Öğretmenler tarafından gerçekleştirilen bu harika dönüşüm,
Kilise ve dünya İncil'in yerine getirildiğini gördü
Tahmin, "Bir ulus bir günde doğar."

Asil bir Hıristiyan yaşamı için eğitim, eğitimden çok daha iyidir
sadece geçimini sağlamak için. İyi ve gerçek erkeklere olan talep,
Kilise ve eyaletteki liderler şu anda asla daha büyük değildi. Amaç
Kilisenin dünyaya yetenekli liderleri sağlamaktır.
"Mesih liderliğindeki ve İncil beslemeli."

Doğru bir eğitim, genişlik sınırını bilmiyor. Bir bilgiyi içerir
Sonsuz ve sonlu. Sonlu olduğunu kabul eder
İlişkilerini bilmeden işler haklı olarak anlaşılamaz
Sonsuz. Rabbimiz İsa, dünyaya gelen
Babanın iradesi, "kuşağında tüm sırların anahtarını tutar
evren ve hiçbir eğitim bilgisi olmadan kapsamlı olamaz
O."

Hıristiyan okulları ruh kültürü için kurulmuştur. Amaçları
güçlerinin tam olarak insan ve kadın olarak insan olarak geliştirilmesi
Kişisel refah ve ilerlemeye katkıları uğruna
toplumun. İncil karakterin oluşumunda bir güç

Her şey kapsamlı Hıristiyan'a eşit olan her şey daha iyi bir tamirci yapar,
Daha iyi bir çiftçi, daha iyi bir temizlikçi, öğretmen, doktor, avukat veya iş
Adam, Hıristiyan olmayan birinden. Bir İncil okulunun işi
mezunlarını en iyi unsurlarla donatma talimatı
karakter ve ilerleme ve onları temperli ve cilalı gönder
dünyanın fethi.

Gençlerin kalıplanacak karakterleri, oluşturulacak idealler, kapasiteler var
büyütmek, arttırılabilecek bir verimlilik, bir enerji olmak
Merkezi ve güçlendirilecek bir umut ve inanç. İncil, içinde
Takip ve sadık Hıristiyan öğretmeninin elleri tüm
Bu sonuçlar, kuralları ve ilginç biyografileri ile.

İncil, asil ve kullanışlı bir genç doğru idealleri sunar
erkeklik. Para, pozisyon ve dış görünüm için ortak açgözlülük
Dengede tartıldı ve isteyen bulundu.

İncil tüm gerçek karakterin çeşmesidir ve araçları verir
Kendini iyileştirmek için. İlkeleri ve idealleri sağladı
Washington, Lincoln, Frances Willard, Kraliçe Victoria,
Gladstone ve diğerleri, devlet adamları, yöneticiler veya
ulusal liderler; ve Gary, Judson, Moffat, Livingstone ve
diğerleri karanlık, tehlikeli kıtaları istila etmek için
En çok ihtiyaç duydukları yerde müjde ışığı ve özgürlük müjdelleri. "Satın almak
Gerçek, satmayın ve gerçek sizi özgür kılacak, "
Zil mesajı erkeklere, kadınlara ve çocuklara ilan ettiler.


Katedralden daha büyük mimar

Milano'daki ünlü katedrali ziyaret eden bir turist, büyük olduğunu ifade etti
harika vizyona sürpriz ve adamın mükemmel ideali
tasarladı. Bir rehber, mimarın zihninin
Tasarımın yüz çarpıcı özelliğini yarattı, daha büyüktü
muhteşem katedralden daha. Bu, bir başkasını, "Sadece bir zihin
Mesih'ten esinlenen bu harika binayı tasarlayabilirdi, "Nasıl
Doğru! Mesih'in sevgisi, halkını onun hizmetine getirmesini kısıtlar
ve en asil zihin ve beden güçlerine ibadet edin.

Turist sanat eserlerini izlediğinde
Dünyanın en ünlü heykel ve resimleri, usta parçaları buldu
heykeltıraş Michael Angelo, her ikisi de Musa ve David idi.
İncil'den karakterler; Ve en harika resimler bunlardı
Rabbimiz İsa'nın kişisi, dünyanın tek kurtarıcı.

Hayden ve Handel, dünyanın en ünlü müzikal bestecilerinden ikisi,
büyük koro başyapıtlarını, "yaratılış" ı yazmak için ilham aldı.
ve "Mesih", kutsaldaki dikkatli çalışmasının bir sonucu olarak
Kutsal Yazılar.

Dünyanın hukuk, edebiyat, şiir, müzik, sanatta ürettiği en iyi
ve mimarlık, almış olan ideallerin somutlaşmışı olmuştur.
Tanrı'nın Kutsal Sözünü Okumaktan ve Tasarrufu Yaşamaktan İlhamları
Kutsanmış Oğlunun kurtarıcı çalışması hakkında bilgi.

İbrahim "sadıkların babası" olmaya devam ediyor; Moses, yazarı
Pentateuch, dünyanın en büyük avukat ve lideri olmaya devam ediyor
erkeklerin; Yeşu, Kenan'ın fethini prensipte etkiliyor,
"Bölün ve Fethet" başarılı olmaya devam ediyor
askeri stratejistler; Mezmurların David yazarı,
dünyanın en büyük şair; Joseph, Daniel ve Isaiah,
yöneticiler ve danışmanları için en iyi idealler; Nehemya, en iyisi
ilerici ve başarılı bir iş adamının temsilcisi; Peter ve
John, gerçeğe sadakatin en kayda değer örnekleri; Paul, en çok
büyük bir nedenin gayretli savunucusu; Ve Rabbimiz İsa olmaya devam ediyor
dünyanın en büyük öğretmenlerinin ve hayırseverlerinin ideali. Amerikan devlet okulu sisteminin temeli

"İncil, devlet okulundaki ahlaki öğretimin temeli"
Bir adresin ilginç teması, yazarın ayrıcalığıydı
Bir Öğretmen Enstitüsü'nde kırk yıl önce, nişanlandığında
Orta Pennsylvania'da Öğretim. Mahkumiyet daha sonra silinmez hale geldi
İncil'in gerçekten Amerikan halkının temeli olduğunu etkiledi
okul sistemi. Gerçek şu ki, çok fazla ilgi ile not edildi,
1913'te Pennsylvania Yasama Meclisi, belirgin bir şekilde bir yasa çıkardı
Bu gerçeği tanımak ve en az on ayetin
İncil, her okul gününde, akademisyenlerin huzurunda okunacaktır.
Eyalet sınırları dahilinde her devlet okulu. Her öğretmen
Bu yasaya uymayı reddetmek işten çıkarılmaya tabidir.

Birlikteki her devletin bu tür bir yasası olmalıdır. İncil
Sadece kitap kitabı değil, doğru idealleri olan tek kişi budur
gençler için. Daha fazla bilgi arzusunu uyandırır ve ilham verir
doğru yapma cesareti.


Elmas Vadisi

Ruskin, "Toz Etiği" nde, elmas vadisine atıfta bulunarak,
"Birçok insan gerçek yerlere gider ve onları asla görmez;
Birçok insan bu elmas vadisinden geçer ve asla görmez. "

Zihnin eğitiminde elde edilecek harika bir nesne
gerçeğe karşı ciddi bir arzu uyandırdı. Tüm gerçek hayat, olsun
okul, dükkan veya tarla, gerçek ilkelerini doğru kullanmaktan ibarettir.
Tanrı Sözü'nde bulunan hayat. Her insan kalbi var
Bu gerçek sözünden aydınlatıldı, yol boyunca bunu bulur
Bu Tanrı'ya yol açar, ebedi mücevherleri ve mücevherleri var
gerçek, yaşamın her departmanında hüküm sürüyor. Bu mücevherler gizlidir
Sadece dikkatsiz ve kayıtsız. Gayretli hale getirenler
Arama onları bulacağınızdan emin. Bu özlem arzusu sadece değil
iyi bir öğrencinin işareti, ama aynı zamanda böyle bir şey,
Koşullar olumludur Okuldan sonra ilerleme kaydetmeye devam edecek
Günler sona erdi.

Birçok öğrenci, genç okul günlerinde,
eğitimlerinin gerçek misyonu. O zaman tam olarak takdir etmezler
Gerçeklerin GERÇEK Altın, bunlarda "bu genel yardım kuruluşları
Kalp, düşünce samimiyetleri ve olası olan alışkanlık zarifleri
Açıkçalığı etkilemeye tercih etmek için hayat boyunca onları yönlendirin, gerçeklik
gölgelere ve yolsuzluğa güzellik. "Bu aydınlanma oldukça emin
Daha sonra onlara gelmek için, İncil günlük ders kitabı ise.


Hıristiyan Öğretmen

İncil'in Tanrı Sözü olarak kabulü olarak kabul edilmelidir
Tüm çocuk ve gençlik öğretmenlerinin temelinde önemlidir.

İncil, kurtaran gerçeğin büyük çeşmesi ve en yüksek
İnsan davranışları konusunda otorite ve günlük ders kitabı olarak kullanılmalıdır,
Sonra doğal olarak takip eder, öğretmen "bir işçi onaylı olmalıdır
Tanrı'ya, öğretmeye ve haklı olarak hakikat sözünü bölme. "Kişiler
İncil'e inanmayanlar bunu öğretmeyi umursamıyor ve ne zaman
Bunu yapmaları gerektiğinde, inançsızlıklarını inceleyeceğinden eminler. .
Bu tür öğretmenlerin etkisi yerine inançsızlık oluşturma eğilimindedir
Daha fazla gerçeğe olan özlem arzusunu uyandırmak.

Emerson makalelerinden birinde, ruhun
gerçeğin alıcısı ve açıklayıcısı, yadsınamaz bir gerçek,
diyor ki:

     "Biz olduğumuz, gönüllü olarak değil, öğreteceğiz ama
     istemsiz. Düşünceler aklımızdan yola çıkıyor,
     Asla gönüllü olarak açılmadık. Karakter başımızı öğretir. .
     Gerçek ilerlemenin yanılmaz indeksi, tonu the adamda bulunur
     almak. Ne yaşı, ne üremesi ne de şirketi ne de
     kitaplar, ne eylemler, ne yetenekler, ne de birlikte onu engelleyebilir
     erteleme olmaktan daha yüksek bir ruha. Eğer varsa
     Evini Tanrı'da, görgü kurallarına, konuşma biçiminde, dönüşte bulamadı
     cümleleri, yapı, tüm görüşlerini söyleyeyim,
     İtirafsız olarak itiraf et, nasıl olacağını cesaretlendirmesine izin verin. "

Ruh bulana kadar insan kalbinin özlemleri tatminsizdir
Tanrı, Yaratıcısı ve Koruyucu'daki evi. Bunu görmezden gelen öğretmenler
Gerçek, hayati önem taşıyan bir şey eksik. Rabbimiz İsa,
Büyük öğretmen, "Sizi ara
önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu; Ve tüm bunlar
sana eklenecek. "


Bir Demiryolu Başkanı

Tanınmış bir Demiryolu Başkanı James J. Hill son zamanlarda bunu yaptı
Önemli ifade:

      "Gençlerimizi eğitmek için bir hata yapıyoruz
      Büyük görevleri üstlenmek için çeşitli bilgi hatlarında
      hayatın, bu temelden emin olmadan
      İncil'de öğretildiği gibi doğru ve yanlış ilkeler,
      ekipmanlarının bir parçası olun. Bir kontrol var
      güçler ve güdüler, bu yönetimin yönetimi için gerekli
      Milletimizin geniş işleri, sadece
      eğitimli bir vicdan; Ve genç erkekleri donatamamak,
      bununla geleceğin büyük işlerini kim yönetecek
      kontrol ve yön, yaşın ciddi bir hatasıdır ve
      Gelecek için belli bir tehdit taşıyor. "

Meclis Herald'ın son sayısında aşağıdakileri ortaya çıkardı
Bu konuda çok ilgili paragraflar,
Tennessee:

     "Tüm iyi vatandaşlarla ortak olarak,
     Toprağımızda popüler eğitimin nedeni. Bizim zekası
     Vatandaşlık ülkenin bir ambarıdır. Ama eğitimi olmadıkça
     Gelecekteki vatandaş tam ve simetrik, beden politikası
     Kısmen demir ve kısmen Potter'ın kilinin bir vücut haline gelir. .
     Kafanın eğitimi ve kalpsiz el yeterli değildir.

     "Popüler eğitimin tüm içinde kalp için yeri yok
     muhteşem ekipman. Bu ince sistemin bir yansıması değildir. BT
     sadece melankolik bir gerçeğin ifadesidir. Ortalama devlet
     Yüksek veya alçak okul, din konusunda kesinlikle renksizdir. Eşit
     Öğretilen ahlak, Hıristiyan'ın ahlakı değildir
     din, ama farklı ama çok az olan felsefi etik
     Pagan'ın etiği.

     "Devlet okullarımızın İncil tanrısı için yeri yok,
     tek yaşayan ve gerçek Tanrı'nın İncil'i. Homer şiiri ve
     Horace yeterince onurlandırıldı, ancak Musa'nın daha ince şiiri, iş
     ve David, okullarımızın çalışma derslerinde bilinmiyor, ancak
     ara sıra oryantal şarkı örnekleri olarak. Bilge sözleri
     Platon ve Sokrates, derin çalışmaya layık olurken,
     Rabbimiz İsa ve Pavlus'un çok daha büyük sözleri bilinmiyor.
     Cicero ve Demosthenes, büyük kamu modelleri olarak övgüde bulunulur
     Adres, Isaiah ve Ezekiel dördünde nadiren bahsedilir
     Yıllarca üniversite hayatı veya ikincilin daha uzun yıllarında
     Okullar.

     "Bu eğitim, yaşamın en iyisi için eksik ve yetersiz,
     tüm adamı içermez ve ilk şeyleri önce koyar. Eğer
     Kalp eğitilmez ve vicdan aydınlanmaz,
     En iyi eğitimli el yanlış bir şekilde vurabilir ve en iyi eğitimli
     Zihin Yanlış Yargıları Dönüştürüyor .... Vatandaşlığımız Hıristiyan olmalı
     Eğer bir Hıristiyan medeniyetini teşvik edecekse. "




İv

Amerikan Zencisi

Dini içgüdüsü.-Sadık ve Vatansever.-Freedman.-Evsiz ve
Özgürleştiğinde okuma yazma bilmeyen.-İç Savaş sırasında ilk okullar.-Ücretsiz
Zenciler ve Üniversite Mezunları.-50. Yıldönümü.

     "Yaptığınız tüm uluslar gelip ibadet edecek
     Senden önce ve adını yüceltmeden önce. "David. Dini içgüdüsü

Rabbimiz için kadının sadakatinin ve yükümlülük duygusunun takdir edilmesinde
İsa, ona söylendi, "Son olarak onun haçında ve ilk önce
Mezarı, orada en uzun süre durdu ve en kısa sürede buradaydı. "
Bu gerçeğin ölümünden yükseldiğinde ilk önce birine göründü
Onlar Mary Magdalene.

Afrika kökenli erkeklerin kredisine göre,
Onlar Rabbimiz İsa'ya ve ilk nezaket eylemini gerçekleştirdi.
Elçilerin İşleri kitabında bir hesabımız olan bireysel dönüşüm,
başka biriyle ilgilidir.

İsa'ya çarmıha gerilme yerine geçmesine yardımcı olan Simon,
Kuzey Afrika'da bir Cyrene vatandaşıydı. Doğu Kilisesi onu kanonladı
Simon olarak, siyah olan, çünkü onun yüksek ve kutsal onuruydu
Yorgun Mesih, utanç ve acı haçı için. Rabbimiz
İsa siyah adamın borcunda uzun sürmedi. Birkaç saat sonra ödedi
onun için tüm yorgun yüklerini taşıyarak geri döndü, çok çapraz
Afrikalı onun için doğmuştu. Bu siyah adam için iyi bir başlangıçtı.

Philip, Rab'bin bir meleği tarafından güneye gitmek ve kendine katılmaya yönelik
Halek tarafından işgal edilen arabası, büyük otorite olan bir adam
Etiyopya Kraliçesi, onu Peygamber Yeşaya'yı okurken buldu. Açıklayan
Ona Kutsal Yazılar, Euguch İsa'ya olan inancını itiraf etti, vaftiz edildi
Yol kenarında bulunan ve yolculuğuna devam etti, evden
Kudüs, sevinç. Bu siyah adamın dönüşümünün kaydı
Elçilerin İşleri kitabındaki bir bireyden biri.

Amerikan Zencisinin dini özelliği genellikle
olumlu yorum. Asla, tüm tarihinde,
Kafi, ateist veya anarşistlerin yanlış öğretileri.

Dan Crawford, Scotch misyoneri, Livingstone'un halefi
Karanlık Kıta'nın orta kısmı, yakın zamanda keşfettiğini belirtti
Orta Afrika'nın en cahil ve bozulmuş yerlilerinin,
bir Tanrı'ya ve
ruhun ölümsüzlüğü.

İç ormanlara bir önceki erişimin ötesinde nüfuz etmek
Explorer, neredeyse çıplak yamyamların bir kabilesi buldu. Onlardan birini gördü
insan eti yemek. Ertesi gün şefleri Ka la Ma Ta ile tanışmak
Birkaç yüz kabilesinin varlığı, özel bir soruşturma yaptı.
Tanrı hakkındaki bilgilerine göre. Sonuç şaşırtıcı bir sürprizdi.

Kalamata, Tanrı adını Vi de Mu Ku Lu olarak verdi
Büyük Kral. Daha fazla sorgulandığında şunları söyledi:

     "Keçilerin nerede olduğunu bildiğimiz için aynı nedenden dolayı bir tanrı olduğunu biliyoruz
     Derin ayak izlerini çamurda gördüğümüzde ıslak bir geceye gittim.
     Güneşi görüyoruz ve güneş bizi görüyor. Harika dağları görüyoruz
     Ve akan akarsular ve her ikisi de bize bir tanrı olduğunu söylüyor. O
     Yağmur gönderen biri. Yağmur yok, yiyecek bir şey yok; Tanrı yok, hayır
     herhangi bir şey."

Gelecekteki bir yaşamla ilgili olarak, beden
Ruhun yazlık. Ölüler gerçekten ölmez. Biri öldüğünde yaparlar
"O ayrıldı" demiyorum, ama "geldi."

Amerikan negro, yerli atası gibi, her zaman bunu tezahür ettirdi
Dini içgüdüsü.

Doğal bir içgüdünün etkisi altında, arı her zaman inşa eder
Bir sonraki kuluçka için aynı formda hücre ve balın depolanması
BT; Kelebek, yastığı ve yiyecekleri yavrular için hazırlar, asla
görür ve göçmen kuşlar ilkbaharda güneşi kuzeye doğru takip eder ve
kış yaklaşımı üzerinde güneye. Bütün bunlar doğal içgüdü.

Dini içgüdüsü, doğal içgüdüsünden çok farklı bir şeydir
herhangi bir yaratığın. Yalnız insanın sahip olduğu doğal bir güçtür ve
insan vicdanındaki küresi. Paul, Romalılara Yazıyor
Gününün barbarlarına göre, "Tanrı onların içinde tezahür eder,
Tanrı'nın görünmez şeyler için, hatta ebedi gücü ve tanrı-başı,
yapılan şeyler tarafından açıkça görülüyor. "


Sadık ve Vatansever

Amerika'daki Zenci her zaman sadık ve vatansever olmuştur. O var
Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunda ve donanmasında gönüllü bir hizmet sundu
Bu özel bir övgüye layık. Savaşın Kayıtları
Departman, renkli asker sayısının
Bu ülkenin birkaç savaşı şöyleydi:

Devrim Savaşı, 1775-1781 3.000
1812 2.500 Savaşı
İç Savaş, 1861-1865 178.975

1898'de Küba'da İspanya ile savaşta gönderilen ilk birlikler
Cephe, renkli askerlerin dört alayıydı ve onlar
Render, cesaret ve cesaretle ayırt edildi.


Freedman, evsiz ve okuma yazma bilmeyen

1860 yılında bir kölelik durumunda olan Zenci sayısı
3.930.760. 1910'da Güney eyaletlerindeki sayıları
9.000.000; ve kuzey eyaletlerinde 1.078.000'e.

Başkan Lincoln'un Kurtuluş Bildirisi 1 Ocak'ta yayınlandı,
1863, ancak önce 22 Eylül 1862'de bir ön olanı vardı.
Bu, halka önümüzdeki etkinliğin 100 günlük bir bildirimini verdi.

Onları bağlayan ilişkiyi koparan kurtuluş eylemi
Üstatlar, onları çok kötü ve acınacak bir durumda bıraktı. Onlar
Bir ülkede evsiz ve parasız, az ya da çok
ıssız, savaş ve kan dökülmesinin yıkımı ile. Hiçbir hüküm yoktu
zekanın aralarında yayılması için yapıldı. Olmuştur
o zaman sadece yüzde beşinin okuyabileceğini tahmin ediyor
ve yaz. Evsiz ve okuma yazma bilmeyen durumları onları
nispeten çaresiz ve bağımlı.

1885'te serbest adamlar arasında kaydolan seçmen sayısı 1.420.000 idi.
ve bunlardan 1.065.000 kadar sonra okuyamadı ve yazamadı.
Bu okuma yazma bilmeyen seçmenler daha sonra sekizde güç dengesini temsil ettiler
Güney eyaletleri ve ulusal seçim oyunun altıda biri. Bu bir
Ulus ve devletler için hayati önem meselesi.

1900'de okuyabilecek ve yazabilecek serbest adamların yüzdesi vardı.
yüzde 55.5'e ve 1910'da yüzde 69,3'e yükseltildi.

Bu son tarihte, çocuklarının sadece yüzde 56,3'ü
okul çağında, birden fazla bırakan okula devam eden okula kaydedildi
Henüz sağlanmayan milyon.


İlk Devlet Okulu

Freedmenler arasında ilk gün okul kalesinde kuruldu
Monroe, Virginia, Eylül'de Amerikan Misyoner Derneği tarafından
17, 1861. Bu okul, Hampton Enstitüsü'nün temeli oldu,
düzensiz kestane yaya olarak yoluna girdi ve ilk gece uyudu
O zamandan beri Booker T olarak bilinen ahşap bir kaldırım altında.
Washington.

1862'de Portsmouth, Norfolk'ta benzer okullar kuruldu ve
Newport News, Virginia; Newbern ve Roanoke Adası, Kuzey Carolina ve
Port Royal, Güney Carolina. O yılın Aralık ayında Gen. Grant atandı
Col. John Eaton, Arkansas'taki Freedmenlerin gözetimi ile
pratik olduğu yerde okullar kurma talimatı.

1 Ocak 1863'teki kurtuluş ilanından sonra,
Güney'in işgal ettiği Güney'in bölgelerinde negrolar kurulmaya başladı.
federal ordular, genel bankalar ilk olanları
Louisiana.

1865'te Freedman Bürosu kuruldu ve
Okulların Bakımı 1870'e kadar nesnelerinden biri,
durduruldu. O zamandan beri çalışma,
Hıristiyan Dostlarının cömertliğinin desteklendiği birkaç eyalet
kendi kiliselerinin misyoner ajansları aracılığıyla eğitim.

1870'den beri neredeyse bir tane oluşturan serbest adamların
Güney eyaletlerinin nüfusunun yarısı
Okullarının desteği, kamu fonlarının sadece sekizinci
ortak okulların bakımı için tahsis edildi. Kırsalda
İlçeler sadece öğretmenler mobilyalıdır ve bunlar
Bölgedeki freedmenleri koşullandırır, sunar ve sürdürür
Okul binası, kilise binalarını yaptıkları gibi. 1860 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ücretsiz negroların sayısı 487.970 idi. .
En çok sayısına sahip olan devletler Pennsylvania, New York,
Ohio, Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina.

Bunlardan birkaçı savaştan önce kolej mezunu olmuştu ve
Böylece akıllı liderlik için uygun. Başlangıç ​​ve artış
Bu renkli üniversite mezunlarının sayısı aşağıdaki gibidir; 1829'da,
1; 1849'da 7; 1859'da 12; 1869'da 44; 1879'da 313; 1899'da 1.126;
ve 1909'da 1.613. Yaklaşık 700'ü kuzeyimizden mezun oldu
Oberlin'deki Oberlin Koleji'ne devam eden en büyük sayı kolejler
Ohio ve Oxford, Pennsylvania'daki Lincoln Üniversitesi. 1910'da bütün
Mezun olan sayı 3.856 idi.


50. yıldönümü

Kurtuluş ilanının 50. yıldönümü bir
Eylül 1913'te devletlerin sayısı. Pennsylvania'da
Philadelphia şehrinde bir ay süren bir sergi. .
Sergi, Negroes'in infantillerinden ilerlemesini gösteren
50 yıl önceki durum "harika" olarak nitelendirildi ve
vesilesiyle, bir tanesi dindar Şükran Günü ve cesaret için
Sivilleri için sabırla ve sadakatle çalışanlar,
sosyal, ahlaki veya dini kalkınma.

Presbiteryen, deneyen beyaz kiliselerden tek kişiydi
Bu fuardaki çalışmalarının bir sergisi. Sergisi
kiliselerin ve okulların fotoğrafları ve sonuçlarının hesapları
iş. Okullarda yapılan endüstriyel çalışma örneklerini içeriyordu.
Kanalizasyon, kabine işçileri ve diğer zanaatkârlar. Altında
Rev. John M. Gaston, Presbiteryen Saha Sekreteri
Freedmen için Görev Kurulu.




V

Freedman sorunu

Farklı bakış açıları.-Kongrede Temsil.-13, 14.
Ve 15. Değişiklikler.-Negro Senatörler ve Temsilciler.-
Hakma.-Beklentinin aksine sonuçlar.-Provent
Joseph, İsrail, Nehemya ve Daniel'in öne geçmesi.-İlahi bir
Misyon.-Freedman'ın arkadaşları.-dost danışmanlar.-Altın
KURAL.

     "Adalet ve yargı, sizin alışkanlığıdır
     taht; Merhamet ve gerçek yüzünün önüne geçecek. "

     "Doğruluk bir ulusu yüceltiyor ama günah bir sitemdir
     herhangi bir insana. "


"Zenci sorunu" eski ve tanıdık bir ifadedir. İle ilgilidir
gerçeği, ne kadar çok ve büyük, elde edilen faydalardı
Emek ve sadakatinden, onun en iyi yönetimi bir
Bu ülkenin devlet adamlarına zahmetli bir sorun, o zamandan beri
Bağımsızlık beyanı ve özellikle de Freedman, çünkü
Kurtuluş.

Bir prizma veya küp gibi, bu sorunun birkaç tarafı vardır, ancak bunlardan farklı olarak
Semboller, çeşitli tarafları birbirinden farklıdır. Çözümü var
farklı açılardan bakıldığında her zaman farklı görünüyordu
görüş. Ülkemizin bir bölgesindeki gözlemciler, "Bu
Bu sorunu çözmenin en iyi yolu, "başka bir bölümdeki diğerleri
ısrar ediyorlar, daha iyi bir yol biliyorlar. Devlet adamı bunu bir noktadan görüyor
bakış açısıyla, bir başkasından işçi lideri ve Hıristiyan hayırsever
hala başka bir bakış açısından.

Bu sorunun ilk kısmı, onun gerçeği ile ilgili
özgürlük, zaten çözüldü. Bu tanıtım bölümünün çözümü
Sorun Kansas ve diğer yerlerde ön mücadelelere neden oldu,
İç Savaş dahil. En asil olanı ortaya çıkarmaya hizmet etti
ve en iyisi Harriet Beecher Stowe, William Lloyd Garrison, Frederic
Douglass, Henry Ward Beecher, Horace Greeley, Charles Summer, Abraham
Lincoln ve diğerleri.

Çözülmesi gereken parçalar, cehaletten yükselmesi ile ilgilidir,
Yoksulluk ve bozulma, destekleme yeteneğine ulaşmaya
kendisi, işgücü piyasasında adil bir şans ve keyfi
onaylanmış eğitim, dini ve politik ayrıcalıklar. O, mülk sahibi olma hakkı olarak kabul edildi ve bundan zevk alıyor
onu edinme ve tutma yeteneğinin tam olarak.

Ona sınırlı eğitim ve dini ayrıcalıklar verildi ve
bu hatların her ikisi boyunca çok övgüye değer bir ilerleme kaydetti.

Bu noktada zor ve çözülmemiş kısmına ulaşıyoruz
sorun.

Yine de güneyde zeki ve müreffeh bir kısmı
Yerli ve sadık Amerikalılar, ayrımcılığa uğradı ve haklara karşı
ve diğer uluslara verilen tanınmalar
okuma yazma bilmeyen. Yerel olarak stopaj için atanan popüler neden
Hepsi vatandaşlığın belirli ayrıcalıkları, büyük bir
Bunların sayısı okuma yazma bilmeyen olmaya devam ediyor.

Birkaç eyalette Freedman'ın ayrıcalığı reddedildi
Yetkili beyaz öğretmenlerin eyaletlerinde talimatının tadını çıkarmak ve
devlet okulları ve hepsinde beyaza katılması yasaktır
Pennsylvania ve diğer kuzey eyaletlerinde olduğu gibi okullar. .
Onlara karşı ayrımcılık o kadar genel ki, neredeyse
herhangi birinin işçi olarak beceri edinmesi veya takılması imkansız
mesleklerinde kendi insanlarına hizmet etmek, onların
Kendi numarası veya öğrenme kurumları onlara özel olarak sağlanmıştır.


Kongrede Temsil

Son kırk yıl boyunca, serbest adamlar bir parçası olarak sayıldı
Nüfus, ilçeleri seçmek için dağıtırken
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi temsilcileri. Bu dahil edilmesi
Bölgelerin düzenlemesinde sayıları,
ait oldukları devletler, çok sayıda ek olmak için
İlçeler olsaydı, sahip olmayacakları kongre üyeleri
tek başına olan beyaz nüfusa göre düzenlenmiş
oy kullanmasına izin verilir.

1910'dan bu yana,
Freedmenlerin bastırılmış oyu, toplam 82 üyede 32 olmuştur.
Bu ek temsilciler, temsil eden nüfusa dayanarak
Freedmenlerin bastırılmış oyu, farklı eyaletlerden geldi
Aşağıdaki gibi: Alabama, 5; Arkansas, 2; Florida, 1; Gürcistan, 6; Louisiana,
4; Mississippi, 5; Kuzey Carolina, 4; Güney Carolina, 4; Teksas, 1.
Toplam, 32.

Bu beklenmedik ve oldukça anormal bir durumdur. Yerleştirir
Bu ülkedeki freedmen, verilene biraz benzer bir uçakta
Hükümetin meselesi ile ilgili olarak Filipinler ve Porto Rikolar
ve buraya katılım.

Bununla birlikte, eğitim, dinin
ve bunun sonucunda ortaya çıkan maddi refah yavaş yavaş yarışı canlandırıyor.
Bu hedef, aşağıdaki değişikliklerde açıkça ifade edilmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

     Anayasada Değişiklikler

     Madde XIII. Bölüm I. Ne kölelik ne de istemsiz hizmetliler,
     Suç cezası dışında, tarafın
     usulüne uygun olarak hüküm giymiş, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir yerde var olacaktır
     yargı yetkisine tabidir.-(18 Aralık 1865'te onaylandı.)

     Madde XIV. Bölüm I. Tüm kişiler doğan veya doğallaştırılmış
     Amerika Birleşik Devletleri ve yargı yetkisine tabi, vatandaşlar
     Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettikleri devletin. Devlet yok
     ayrıcalıkları aşacak herhangi bir yasa yapacak veya uygulayacak veya
     Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının dokunulmazlıkları; ne de herhangi bir devlet olmayacak
     Herhangi bir yaşam, özgürlük veya mülkiyetten mahrum bırakma işlemi olmadan mahrum
     ne de onun yargı yetkisi dahilinde herhangi bir kişiye eşit
     yasaların korunması.

     Bölüm 2. Temsilciler birkaç kişi arasında paylaştırılmalıdır
     devlet sayılarına göre devletler, bütünü sayarak
     Vergilendirilmeyen Hintliler hariç, her eyaletteki kişi sayısı. Ancak
     Seçmen seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı
     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı için,
     Kongre temsilcileri, yürütme ve yargı görevlileri
     bir devlet veya yasama organı üyeleri herhangi bir
     böyle bir devletin erkek sakinlerinin yirmi bir yıllık
     yaş ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları veya herhangi bir şekilde kısaltılmış,
     İsyan veya başka bir suça katılım dışında,
     Buradaki temsil, orantılı olarak azaltılacaktır,
     Bu tür erkek vatandaşların sayısı çok sayıda erkek
     Vatandaşlar Yirmi bir yaşında böyle bir eyalette.-(28 Temmuz onaylandı,
     1868.)

     Madde XV. Bölüm I. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
     oylama ABD veya herhangi biri tarafından reddedilmeyecek veya kısaltılamaz
     ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle durum.

     Bölüm 2. Kongre, bu makaleyi uygulama yetkisine sahip olacaktır (veya
     bu makaleler) uygun mevzuatla.-(30 Mart onaylandı,
     1870.)


Zenci senatörler ve temsilciler

Bu değişikliklerin bir sonucu olarak, biri ücretsiz doğan iki negro, diğeri
Freedman, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi, yani Hiram R.
Revels, 1870-1871; ve Blanche K. Bruce, 1875-1881, her ikisi de
Mississippi.

Yirmi kişi temsilci olarak hizmet etme ayrıcalığından yararlandı
Kongre'de, otuz iki yıl boyunca 1869 ve
1901. Bunlardan ilki, yalnız hizmet eden Gürcistan'dan Jefferson Long idi
1869 ve 1870'de. Önümüzdeki dört yıl 1871-1874 yılları arasında vardı.
Alabama, Florida, Mississippi ve
Güney Carolina, sonuncusu bu sırada iki renkli temsilciye sahip
tüm dönem. Daha sonra sayıları iki temsilciye indirildi ve
Sonunda 1901'den beri hiçbirine, terimler sırasında üç tane olduğunu kurtar
1877, 1881 ve 1883'e başlayarak. Son temsilcileri George'du
Güney Carolina'dan W. Murray, 1893-1897; ve kuzeyden George H. White
Carolina, 1897-1901.

Bu yirmi temsilcilerin beşi yeniden seçildi ve şartlar sunuldu.
dört yıl; Üçü altı yıl ve Güney'den Joseph H. Rainey
Carolina, on yıl 1875'e kadar hizmet vermenin olağandışı ayrıcalığının tadını çıkardı.
1885.
Üçü Alabama'dan ve biri Florida, Georgia, Louisiana, Mississippi'den
ve Virginia.


İhmal

Yetmişli yıllarda ve seksenlerde serbest adamlar
"seçim cihazları, uygulamaları ve
Gözdağı. "

1890'dan beri, Mississippi liderlik ettiğinde, bazı eyaletler
Kendi adına oy hakkı hakkını kısıtlayan yasalar
Belirli bir tarihten önce yıllık vergilerinin ödenmesi olarak testler;
belirli bir miktarda arazi veya kişisel mülkün mülkiyeti, yetenek
Devletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasını okumak ve yazmak için,
ve kişinin karşılaşamamasına izin veren "büyükbaba maddesi"
oy vermeye devam etmek için eğitim veya mülk testleri
ayrıcalık veya bunu yapan bir tanesinin soyundan bir soyundan geliyor,
Burada bahsedilen tarih, genellikle 1867.

Aşağıdaki eyaletler "büyükbaba
Madde: "Güney Carolina, Louisiana, Alabama, Virginia, Kuzey Carolina,
Georgia ve 1910'da Oklahoma. Oklahoma tüzüğünün bu kısmı okuyor
aşağıdaki gibi:

     "Ama 1 Ocak 1866'da veya önceden herhangi bir zamanda
     Herhangi bir hükümet türü altında oy kullanma hakkına sahip veya
     O zaman bir yabancı ulusta ikamet etti ve çizgisel soyundan yok
     Böyle bir kişinin kaydolma ve oy kullanma hakkı reddedilecektir
     Bu anayasayı bu şekilde okuyamaması ve yazamaması nedeniyle. "


Beklentinin aksine sonuç

Bu tarihi kaydı, en yüksek yasama
Ulus Konseyi, çok müstehcen. Freedmen'in sahip olması gerektiğini
şafaktan hemen sonra en fazla sayıda temsilci verildi
Özgürlük, genel durumları her zaman olarak tanımlandığında
Son derece acınacak ki, bu sayının kademeli olarak
zekanın aralarında yayılmasıyla azaldı; Ve sonunda
Son on üç yıl boyunca temsilcileri olmamalı
Eğitim ve maddi refahtaki ilerlemeleri,
"Harika" olarak ilan edilen ellinci yıldönümü kesinlikle değil
Sezgisel olarak ne olmasını beklediğine uygun görünüyor
şeylerin doğal düzeni.

Şimdiki şeylerin uyanması oldukça doğaldır ve
Freedmen'in bir protesto hissi geliştirin, çünkü onlar
Hakları ve ayrıcalıkları, diğer ırkları ve ülkeleri de takdir edin.

Ayrıntıları, şehirlerde, halka açık yerlerde ve
İletimler ayrıca birçok hayal kırıklığı yaratan ve aşağılayıcı
Aralarında lider olanlara deneyimler.

Ancak mevcut emir, yerel kamuoyunun bir ifadesidir
ve en iyi olduğunu iddia edenlerin en akıllı devletçiliğinden
Freedman'ın arkadaşları, çünkü ona en yakın yaşıyorlar ve biliyorlar
Haklar ve
ayrıcalıklar.

Hayata, mülke ve
mutluluk arayışı, ancak önemli ölçüde reddedildi
yasalar yaparken temsil ayrıcalığı ve gücünü kullanma
devlet.

Kademeli olarak kısaltma ile ilgili bu tarihi gerçekler
Mevzuat ve hükümette temsil ayrıcalığı
not edildi, sadece bir tam olarak önemli bir rol oluşturdukları için değil
Negro sorununun ifadesi, ancak aşağıdaki gerçeklere bir başlangıç ​​olarak,
ve serbest adamlara öneriler.


Önde gelen lider

Amerika'daki Zenci Tarihi, önde gelen önde gelenlerden biri olmuştur
ve görünüşe göre kendi kaderini çözmesini sağlamak için. Zamandan itibaren
1619'da Hollandalı köle gemisi,
20 köle, Jamestown, Virginia'da bugüne kadar her önemli
durumundaki olay ya da değişim ona başkalarından geldi.
Yardım veya öneri olmadan onun için harekete geçti.

Joseph'in çukurdan ve hapishaneden geçerken deneyimi
gerçek misyonunun yolu, İsrail'in Mısır'daki deneyimi
Kızıl Deniz'de kurtuluşlarına kadar Joseph'in ölümü ve
Nehemiah ve Daniel'in deneyimi, Babil'de esir,
En çok sinyal hizmetlerine kararlı bir şekilde önderlik etti ve hazırlandı
Hayatları, ilham verici İncil'den yanıp sönen tarihi paralellikler gibi görünüyor
Hikaye, hizmetkar ve karanlık üzerindeki rahatlatıcı ve peygamberlikleri
Amerika'da Zenci Deneyimleri.

Tüm bu durumlarda, kişiler kontrolüne maruz kaldı
diğerleri, karanlık görünüyordu, deniyor ve tamamen hayal kırıklığı yaratıyor ve
Önemli geçişlerin yolunu hazırlayan fırsatlar geldi
Aranmamış ve tamamen beklenmedik şekillerde. Kanıtlayan şeyler
Her durumda en büyük önem, zeka, bütünlük,
Bireyin sabır ve dindarlığı.

Joseph'in tanrı korkutucu bütünlüğü,
"Bu büyük kötülük ve günahı nasıl yapabilirim
Tanrı'ya karşı mı? "

Mısır'daki İsrail itaatkâr ve itaatkar bir şekilde tam yapmayı üstlendi
Sözü olmayan görev yöneticileri olağan ve
gerekli miktarda saman.

Heathen Prens'in esir bir fincan taşıyıcısı Nehemya, güvenini kazandı
ve onurlu bir şekilde geri dönüp duvarını yeniden inşa etmesine izin verildiğinde
Kudüs, asil rölanti muhaliflerine cevap verdi, "Harika bir iş yapıyorum
Sana gelemez. "

Daniel, esir bir gençken, "kalbinde, kirletmemeyi amaçladı
Kendisi kralın eti veya içtiği şarapla "veya
Aslan tehditleriyle onun sadakatinden yaşayan ve gerçek Tanrı'ya
Den. Babil'in bilge adamlarının hayatları olma tehlikesi altındayken
Aniden Royal Command tarafından alındı, Kral Nebuchadnetsar ile tanıştı
Önemli sözlerle, "Yahuda esirlerinin bir adamını buldum
Bu, Kral tarafından yorumu duyuracak. "O bir adamdı
Görme gücü, geleceği doğru bir şekilde tahmin etmesini sağladı ve
ihtiyatlı davranma cesaretine sahipti. Bir esir ve pek çok
ayrıcalıklar, kendisine akıllı ve güvenilir bir adam olduğunu kanıtladı ve,
Ardışık beş dinsiz kralın özel danışmanı olarak hizmet etmek,
kendisi için en büyük olmanın değerli itibarı elde edildi
yaşının devlet adamı.

Tüm bu adamlar, hapis cezalarının veya esaretlerinin bir
İlahi planın bir parçası, onları destekledik ve hazırlayan
Her durumda önemli olan gerçek görevleri
yararlılık.

Hepsi gerçek vatanseverlerdi, ama hiçbiri "ofis arayan" değildi
veya "yozlaşmış politikacılar". Kendi diğerlerinden daha fazlasını sevdiler
Yerli toprak, kutsal edebiyatı ve dini nedeniyle
kurumlar, ama onlar üzerinde karar verenler için sadık ve doğruydular
yabancı bir ülkede. Bunlardan herhangi biri siyasi bir hırs göstermiş olsaydı,
İlahi plan, tanıtımları ve yararlılıkları ile ilgili olarak
hemen hayal kırıklığına uğradı ve isimlerinin anısı olurdu
nesilleriyle öldü.


İlahi Bir Görev

Tanrı'nın bir planı ve amacı olduğuna inanmayalım,
Hükümetimizi kuran Hıristiyan kolonilerine negro
Sivil ve dini özgürlüğün temel ilkeleri. Onun durumu
246 yıl süren kulluk döneminde belki de
Afrika'daki akrabalarının çoğundan biraz daha kötü, birçok yer,
aynı dönemde; Şimdi, ilk elli yılın sonunda
Özgürlük, zeka durumu ve beklentileri ve
Aralarında müreffeh olanlar, zevk alanlardan daha iyi olduğu ilan ediliyor
Akrabaları tarafından, yeryüzünde herhangi bir yerde.


Freedman'ın arkadaşları

Freedman'ın refahıyla ilgilenen ev sahipleri var. O
yaşadığı komşuları ve ayrıca
mesafe. Her ikisi de gerçek ilişkisi sorununu çözmeye çalışıyor
Amerikan kurumları ve ayrıcalıkları. Her ikisi de işbirliği yaparken
önemli ölçüde ve çok övgüye değer bir şekilde
durumunun iyileşmesi, ancak bir
diğeri tarafından çok yavaş veya çok hızlı hareket ettiği düşünülür, biri
Nazik bir mahmuz olarak hareket eder veya diğerini kontrol eder.

Bu, şimdi arkadaşlar arasında devam eden uyumluleştirici süreç
Freedman'ın. O, nadiren katılımcı bir faktör olarak kabul ediliyor
Bu uyumlu süreç. Ona her yeni etkinliğin ne zaman olduğu zamanlar var
Onu yanlış yönde hareket ettiren biri gibi görünüyor. Onun doğal dürtüsü,
Görünüşe göre olumsuz hareketleri deneyimlediğinde,
Bir set arkadaşına karşı acı şikayetin sesi. Bu olduğunda
Kişisel veya partizan bir şekilde yapılır, saldırgandır ve her zaman daha fazlasını yapar
iyi zarar. Bu nedenle bu prosedür yöntemi asla olmamalı
onaylanmış veya kabul edildi.


Dost danışmanlar

Yanlışlara karşı saygılı bir protesto ve kaldırılması için bir itiraz,
onu kaldırma gücüne sahip olan kişi veya bedene hitap eden bir
Doğal doğru ve kabul edildiğinde uygun bir prosedür yöntemi
tavsiye edilir.

"Komşunuzu kendin gibi sev" temel olarak kabul edilmelidir
Her freedman tarafından prensip. İbrahim ve Lot'un sürüsü bir
hepsini alan sığır ve otlaklar üzerinde küçük sorunlar, İbrahim
Promise ve Lot tarafından toprak gerçekten zahmetli bir davetsiz misafirdi
ruhunun büyüklüğünü keşfetti ve zorluğu çözdü
çok söylemek,

     "Bırak çekişmez, sana dua ediyorum, ben ve seninle ve
     Yapraklarım ve senin çoban arasında, çünkü biz kardeşler. "Senden önce tüm toprak değil mi?
     Sol eli alacaksın, o zaman sağa gideceğim veya eğer
     Sağ eline gidiyorsun, sonra sola gideceğim. "

Sabırsız olmayın. Arkadaşlarınız uzaktan, özellikle de
Kiliseler, merdiveni tırmanmanıza yardımcı olmaya cömertçe çabalar.
yarışın daha büyük bir kısmı yükseltilene kadar ilerleme
Aydınlanmış bir Hıristiyan uygarlığının uçağı.

Freedman, harika ilerlemesine rağmen
son elli yıl, hala çocukça durumda, özgürce
itiraf etti. Çaresiz bebeğin olduğu zamandan itibaren seksen yıl geçti
Musa lider olmaya çağrılmadan önce nehirden yükseldi ve
İsrail Teslimatörü. Nehirden yükselme ve onun davasında eğitim
Başkalarının nazik ellerinden geldi. Bu gerçek oldukça önemlidir.

Freedman, değersiz ve yozlaşmış politikacıdan kaçınan ve
gayretli ofis arayıcısı, çiftliğinde iyi bir başarıyı sağlıyor ve işbirliği yapıyor
Eğitimi etkilemede arkadaşları ve komşularıyla samimi bir şekilde
ve ırkının ahlaki yükselmesi, yaşarken ve yaparken en mutlu olacak
Çoğu, siyasi ayrıcalıkların olduğu günü acele etmek için, şimdi geçici olarak
saklı, yetenekli ve layık bulunanlara geri yüklenecek
zevkleri.

Komşunuzun size istemediği bir durumda yaşıyorsanız
Politikacı olmak ve görev yapmak için endişelenmeyin. Binlerce var
her yıl ve arazimizin her yerinde vatandaşlar, oy kullanmayan ve
Sadece bunu umursamadıkları için.

Protesto sesi, işe yaramaz ve yozlaşmış politikacıya karşı, şimdi
Toprağımızın her yerinde duyuldu. Şehirlerimizin çoğunda zaten
Komisyon formunun benimsenmesi ile önemsiz yığınlara düştü
Hükümet. İki eyalet, Kansas ve Oklahoma, şimdi yarışıyor
Birbirinizle, aynı sistemi ilk olarak kabul edeceğini görmek için
Devletin halkla ilişkilerinin yönetimi ve böylece dağıtılıyor
gereksiz kamu görevlileri ile.

"Bir Kamu Ofisi Kamu Güvendir" ve Oluşturma Fırsatı sağlar
Yararlı ve onurlu bir hizmet, ancak kamu ofisini tutmak
Herhangi birimizin mutluluğu ve refahı için gerekli. Aşırı istekli
Kamu ofisini tutma arzusu, bir çabadan daha fazla bir şey önermez
Boşta için istihdam bulmak. Saul vakalarında olduğu gibi daha iyi yol
ve David, İsrail Kralları ve Washington ve Grant,
Ordularımızın baş komutanları, ofisin adamı aramasına izin vermektir.


Altın Kural

"O erkeklerin sana yapması gerektiği gibi, onlara da yap."

Altın Kuralın bu sorunun bu kısmına uygulanması,
Her erkeğin ona göre tanıma hakkına sahip olduğunu öne sürüyor.
değer.

"Ülkemiz, Dünya'nın ulusları arasındaki yüksek görevini yerine getirebilir,
kendimize ve tüm insanlığa kalıcı faydalar sağlamak, sadece
En alçak vatandaşına sadece yaşam hakkı, özgürlüğü,
Adaletsizlikten korunma, kendi emeğinin meyvelerinin keyfi
Ve kendi yolunda mutluluk arayışı, içinde yürüdüğü sürece
doğruluk ve görev yolu ve
Diğerleri, "eski Başkan Roosevelt.

"Ahlak ve uygunluk değil, bize rehberlik etmesi gereken şeydir"
Başkan Woodrow Wilson'ın vurgulanması. Yanlış varsayım
"Son bu, yolların haklı olduğunu haklı çıkarıyor,
Kendi çıkarlarına ülkenin çıkarlarını görün ve yok
daha geniş terimlerle, evrensel eşitlik terimleri
ve adalet. "




VI

Kara Kuşaktan Sesler

     "Eğer herhangi bir adam sesimi duyar ve kapıyı açarsa."


Zenci sorununun tartışılmasında,
Freedman ve komşusu,
ilgili görüşler. Bu bölümde ifade edilen düşünceler
esas olarak Afro-Amerikan sütunlarından, renkli bir
Haftalık, Biddle Üniversitesi Fakültesi tarafından yayınlandı, Charlotte, North
Carolina.

Zenci sorunu, iyileştirme kapasitesi ve
kendini destekliyor. Amerikan Zencisi, yüzyıllar süren kölelikten sonra,
Yarışı infantil bir durumda tuttu, gelişme ve benlik yeteneğine sahip
Destek?

Bu soru üzerinde ülkemiz farklı ifade etti
görüşler, birçoğu hizmetkar durumunun daha iyi olduğu konusunda ısrar ediyor
Amerikan Zencisi için. Presbiteryen standardı,
Charlotte, N.C., ülkenin ikinci düşüncenin bir bölümü
Hala hüküm sürüyor, son zamanlarda bu ifadeyi ilerlemelerine taşıyor.

     "Onlar için bir kitle olarak infantil bir ırk olmaları doğru olsa da,
     Birçok bireysel durumda bunlar için geçerli değildir. Binlerce var
     Son elli yıl boyunca harika bir şekilde ilerleyenler.
     Her satırda ilerleme kaydettiler. Daha fazla çiftliğe sahipler
     Her yıl ve şehirlerimizde ev satın alıyorlar, bazen
     daha aydınlanmış bir insana kredi yapardı. Kiliseleri değil
     Sadece daha iyi bir tatta yerleşik, ancak vaizleri daha iyi hale geliyor
     eğitimli ve her zamankinden daha güçlü bir ahlaki etki yaratıyor
     önce."

Bu açık ifade, düşünceli olanın duygusunu oldukça temsil ediyor
Güney Hıristiyan insanları. Aksi halde düşünen bazıları
itiraf etmeye yol açtı, "sadece bir yarış tarafından büyük ilerleme kaydedilirken
elli yaşında, hala bebeklik döneminde ve bu nedenle hizmetkarda
Durum. "Bu konuda herhangi bir istisna ne de yok.

Zorluk ve sert tedavi yoluyla, ilk gelen İrlandalı insanlar
Bu ülke büyük ölçüde hizmetçi bir durumdaydı. Kabul ettiler. Onlar
Bizim yurt içi oldu ve demiryollarımızı inşa etti. Ama "Pat"
şimdi demiryolu. Baş adaletin koltuğunu işgal ederken bulunur veya
Başkanın Özel Sekreteri olarak görev yapmak ve diğerlerini doldurmak
Ülke genelinde onur ve etki pozisyonları.

İrlandalı için doğru olan şey, aynı zamanda diğer Avrupalılar için de geçerlidir.
Bu ülkeye geldi. Onlar için bir onur, gerçekten
durumlarını takdir etti, kabul etti ve dürüst ve
cesur mücadele, bu durumun üzerinde daha iyi bir şeye yükseldi.

Amerikan Zencisi, şimdi bir istisna olmadığını açıkça ortaya koyuyor.
Bu genel ilerleme yasası, uygun koşullar altında. Ne değil
Gözlerini gerçekleriyle ilgili olarak kör etmek için gerekli ne de ihtiyatlı
Durum ve Durum. En iyi arkadaşları onları teşvik edenlerdir
Aşırı bir karar tarafından yerleştirildikleri durumu kabul edin
Providence ve asil bir çaba ile, ilahi iyiliğe layık, yükseliş
daha iyi bir şeye.

Arkadaşları onlara yardım ederek ve yapmalarını teşvik ederek onlara en iyi şekilde yardımcı olur
Bu asil çaba, yükselemezler. Kütlesi
İnsanların lider olarak hizmet etmek için yerli öğretmenleri ve vaizleri olmalıdır. Bu
İki çeşit eğitim tesisinin ihtiyacını önermektedir. Ortak
insanların kitlesinin ulaşmasını sağlayacak endüstriyel eğitim
günlük avokasyonlarında başarı; Ve bazı özel eğitim
Daha yüksek bir sınıf olan tesisler, gerekli öğretmen arzını hazırlamak için,
vaizler ve diğer liderler.

İnsanların kitlesinin kapsamı ulaşacak bir eğitime ihtiyacı var
fiziksel, zihinsel ve ruhsal doğaları. En büyük ihtiyaçları
İncil'deki talimat, tasarruf gücünü onların
Erken yaşamlar ve onları asil özlemlerle canlandırın.


Kara kuşağın çığlığı

     "Zalimler yüzünden Rab'be ağlayacaklar
     ve onlara bir kurtarıcı ve harika bir tane gönderecek ve
     onları teslim edecek. "-Yeşaya.

Freedmen adına aşağıdaki temyiz, Rev. A. W. Verner, D.
D. , Scotia Seminary Başkanı, Concord, Kuzey Carolina,
Presbiteryen yönetim kurulunun beş normal okulu, özellikle
Kızlar, çok iyi ve zorla ifade ediliyor, olacağından eminiz
her okuyucu tarafından takdir edilmektedir.

     "Kara kuşaktan gelen acil çağrı,
     sıkıntı, insanlığın çığlığı. Elli yıllık benzeri görülmemiş
     her endüstriyel ve entelektüel arayışlarda ilerleme ve
     önemli sayıda dini gelişme
     Renkli insanları açıkça gösteren, negro'nun alabileceğini gösteriyor
     ve eğitim ve eğitimini iyi bir şekilde kullanmak
     Hıristiyan Okulu. "

     "Gerçek Hıristiyan kültüründen yoksun olan endüstriyel eğitim,
     yarışı kurtarmak için doğru karakterin liderlerini sunmamak ve
     Güneydeki arkadaşlarımızın çoğu negro'ya açılmayı umursamıyor
     Fırsatın kapıları, en iyisini geliştirmek ve tezahür ettirmek
     onun içinde. Bu nedenle Kuzey Hıristiyan Kilisesi ve
     İnsanın bağını tanımaya gelen bireyler
     Bu bebek ırkının hala cazibesini verdiği Kardeşlik. "

     "Birçoğunda yarışın büyük kitlelerinin üzücü ve bozulmuş durumu
     Güney yerlileri, itiraz olmalı, gerçekten sessiz ama
     yeterince güçlü, her birinin sempatisini uyandırmak,
     muhtaç insanlığın ağlamasıyla etkilenmek. Bir temsilcisi olarak
     beni çok çağıran büyük Presbiteryen Kilisesi
     İşinin önemli ve gerekli alanı, ciddiyetle hitap ediyorum
     İnsanlar Hıristiyanın kurulması ve teşvik edilmesi için daha fazlasını yapacak
     Kara Kuşak'ın Büyük Kitleleri Arasındaki Okullar. "

     "Hıristiyan Kilisesi ve Hıristiyan Okulu'nun
     Ver, bu başka hiçbir yerde elde edilemez. Devlet okulu nerede
     mevcut olan yerlerde yerleşik ve endüstriyel eğitim iyi ve
     gerekli. Ama Hıristiyan Okulu hala gerekli ve çok
     Büyük ölçüde, bireye ahlaki ve manevi balast vermek. .
     Ahlaki güç vermek için müjde gücü ve saflığının mayası gereklidir
     Karakter ve hayattaki en yüksek yararlılık derecesine. "


     Hıristiyan Eğitimi

     "Hıristiyan eğitimi dar değil, her aşamada
     İyi gelişmiş ve kullanışlı bir şekilde üretmek için gerekli olan eğitim
     hayat. Endüstriyel eğitime daha parlak ve daha parlak ve
     Daha zengin parıltı. Zihnin fakültelerini hızlandırır,
     Algı gücü, sektörde kalıcı alışkanlıklar oluşturur ve
     Doğru yapma iradesini veya amacı güçlendirir.

     "Hıristiyan eğitimi, bunun sadece kitap olmadığını vurgular
     Öğrenme-zihni gerçekler bilgisi ile saklamak veya eğitmek
     eller çalışmak, ancak ahlaki yükseklik ve entelektüel
     gelişim. Hayatı yapma eğiliminde olan her şeyi içerir
     Daha saf, daha iyi ve daha kullanışlı. Bir ruhu yaratır ve teşvik eder
     umutluluk. Bu sabır ve azim geliştirir, yani
     Her günün görevlerinin en iyi performansı için gerekli.

     "Hıristiyan eğitimi, kişisel saflığı, saflığını vurgular
     aile hayatı ve evlilik ilişkisinin kutsallığı. Bütün
     eğilim ve etki yukarı. Dehası ahlaki, manevi,
     Endüstriyel, yerli, sosyal ve bireysel yükseklik. Yaratır
     daha yüksek ve daha iyi şeyler için açlık ve susuzluk. Dağ
     Yüksekliğinden daha geniş bir vizyon, daha net bir görüş elde eden zirve
     yaşam olasılıkları ve talepleri ve daha doğru bir anlayış
     tüm insan ilişkileri.

     "Bu, siyah kardeşimiz için yapılması gereken hüküm.
     Daha az hiçbir şey onun ihtiyaçlarını karşılamayacak. Büyük bir sorumluluk
     İyi bir zeka derecesine ulaşan Zenci liderler ve
     arıtma, ancak daha büyük bir sorumluluk hala insanlara dayanıyor
     daha zengin nimet ve daha fazla güç. "Eğer gerçek demokrasinin ruhu, ilan ederse,
     Her biri, kapasitesi ve liyakatine göre, 've
     İlkesi olan Hıristiyanlık, 'zayıf olana yardım
     daha güçlü, 'negro'ya doğru uygulanabilir, birçoğu
     Zorluklar yok olacak, daha iyi koşullar geçerli olacak ve
     Daha arzu edilen sonuçlar sağlanacak. "

Toprağımızın kara kuşağından bu insanlığın bu çığlığı çok dokunaklı
ve müstehcen. Zencinin en büyük ve en acil ihtiyaçlarını önerir,
İncil, İncil Okulu ve Hıristiyan Öğretmen.

Çukurdan geçerken Joseph'in sessiz çekiciliği ve
İsrail'in köleliğinde hapishane. Bu karanlıkta ve
Orada hoş olmayan deneyimler Joseph için harika bir kariyer bekliyordu
önceki hapishanesinin ülkesinde kullanışlılık.

Tanrı'nın Freedman için büyük bir kullanımı olduğunu fark edelim.
Bu bizim yerli toprağımız, çünkü onu çok buraya getirdi ve
Numarasını çok artırdı.

Gerçek vatanseverliğin ruhu ve Hıristiyan'ın bağı
Kardeşlik, bir yardım elinin kredisini ve cesaret verici bir
Kelime, büyük yararlılık kendi kaderinin problemini çözerken
evde, okulda, kilisede, dükkanda, çiftlikte ve
Mesleki fırsat ve iş faaliyeti alanları.

Freedmenlerden gerçekten fakirlerini temsil ettikleri söylenebilir.
Rab İsa'nın dediği bu dünya, "Her zaman fakirlere sahipsin
Sen, ben her zaman yok. Bunu yaptığınız gibi
En azından bunlardan, kardeşlerim, sen bana yaptın. "




VII

Canlandırıcı etkiler

Karanlıktan ışığa.-Tarihi bir karşılaştırma.

     "Kaya bak, o zamana kadar ve
     Kazanan çukurun deliği. "-Yeşaya 51: 1.


Karanlıktan ışığa

Tarihi olaylar, meydana gelen canlandırıcı bir etkiye sahip
Hint topraklarının choctaw freedmenleri arasında,
İncil'de kuruluşa ve günümüze ilk talimat
Kısaca özetlendiğinde Oak Hill Industrial Academy'nin geliştirilmesi,
Bu daha büyük olayların minyatür ölçeğinde bir üreme gibi görünüyor
Avrupa ve Amerika'nın Hıristiyan ülkeleri arasında meydana geldi
kamu eğitim sistemlerinin benimsenmesinden önce.


I. Choctaw freedmen

Rev. Cyrus Kingsbury, Kızılderililer için cömert kalpli bir misyoner,
Doaksville'de bir kilise binasından sorumlu olmak, köleleri teşvik ediyor
civarında Sabbath öğleden sonraları için zaman zaman buluşmak için
İncil'de öğretim almanın amacı ve daha kısa kateşizm.

Bu İncil eğitimi bir kilisenin organizasyonu ile sonuçlanmaz.
o yerde, ancak tezahür için fırsat verilir ve
Birkaç kişinin dini içgüdüsünün gelişimi
kim olan iki genç adam var, daha sonra olmaya mahkum
temsil ettikleri köleleştirilmiş insanlar arasında etkili liderler.

Kurtuluşlarından sonra, Kiamichi'nin batı kıyısında yer alır
nehir ve daha sonra organizatör Parson Stewart ve
yeterli sayıda kilisenin devre binicisi
1896'da Ki a Mich i.

Birkaç kişisel arkadaşın eşlik ettiği diğeri, on beş göç eder
Miles doğuya doğru ve Oak Hill mahallesinde bir ev kurdu. İçinde
Kısa bir süre içinde Parson tarafından ziyaret edilir ve evi olur
Bir kilisenin örgütlendiği bir ibadet evi ve Henry Crittenden
iktidardaki yaşlı olarak görevlendirildi.

İncil eğitimi için bir Pazar okulu,
Kamu ibadeti ve iki yıl sonra kuruluş izliyor
Haftalık bir okulun, tüm çocukların ve gençlerin yararına
mahalle. Sekiz yıl sonra, eğitimli misyoner öğretmeni
Gelir, yeni bir hayatın ilhamı kiliseye aşılanır ve
Pazar Okulu ve Hafta-Gün Okulu önemli bir endüstriyel olur
İncil'in ahlaki ve dini olanın temeli olduğu akademi
talimat. 1905'te,
kendi evlerinin bağımsız sahipleri olun. 1908'de devlet getiriyor
Kırsal devlet okulu ve 1912'de akıllı bir serbest adam
Sanayi Akademisi, Kilise ve
çiftlik.

Bu olay dizisi, köleliğin karanlık dönemini ve
okuma yazma bilmeyen, ardından İncil'de, dünyanın ışığı;
Lider olarak İncil'in yerli vaizinin gelişimi,
Kilisenin organizasyonu, ardından Pazar Okulu, Hafta Gün
Okul, Akademi, Normal, Devlet Okulu ve son olarak bir yerli
Akademi müdürü ve arazinin bağımsız mülkiyeti.


İi. Avrupalılar ve Amerikalılar

Karanlık Çağlar

Hıristiyan döneminin 8. ila 12. yüzyılından
tarihçiler tarafından dünyanın "karanlık çağları" olarak sınıflandırıldı, çünkü
Avrupa'da cehalet, batıl inanç ve
barbarlık. Bu kasvetli sırasında meydana gelen önde gelen olaylardan bazıları
Roma İmparatorluğu'nun düşüşünü ve düşüşünü hemen takip eden dönem,
zekanın yayılmasını ve
Refahlarını teşvik etmek yerine halkın refahı. .
Kutsal yazılar ihmal edildi ve din adamları ve insanlar
dünyevi, cahil, bencil ve batıl inanç.


Saracens ve Normanlar

Bu olumsuz olaylar, bu dönemin başında,
İspanya dahil Filistin ve Güney Avrupa'nın işgali, en çok
Batı Eyaleti, Arabistan Mohammedansları tarafından, genellikle Saracens ve
Fanatik olarak yok etme tutkusuyla iltihaplanan infidels
Muhammed'e itaat etmeyecek tüm dünyanın tüm insanları kılıç,
Peygamberleri. Önümüzdeki yüzyılda Almanya, İngiltere, Holland ve
O zaman Gaul olarak adlandırılan Fransa, orduları fetheterek acımasızca işgal edildi
Norveç, İsveç'ten gelen maceracı ve barbar Normanların
ve Danimarka, Baltık Denizi'nin kuzeyindeki ülkeler.


Haçlılar veya çapraz taşıyıcılar

Bu istilaları, 1096 ila
1271, yedi büyük ordu veya çok sayıda insan olduğunda
Papaların çağrısında toplandı ve üzerinde haç giyiyor
Omuzlar, müdahale eden ülkelerden Filistin'e yürüdü. Onların
Nesne, Kudüs şehrini ve kutsal mezardan kurtarmaktı.
Infidels. İlk Haçlı Seferi Fransa'da düzenlendi ve katıldı
800.000 ordu. Lorraine Dükü Godfrey, komuta edildi,
ve üç bölümde yürüyüş için çokluk düzenlendi. Peter,
Yanlış başlı bir keşiş olan Hermit, birincinin lideri olarak atandı.
bölünme ve yaşanan ve onarılamaz bir yenilgi yaşadı
yol. Godfrey, 1099'da Kudüs'ün kuşatmasından ve fethinden sonra
Krallığını ve Kutsal Şehri, krallığı olarak yönetecek şekilde seçildi. -Den
Taç giyme süresi asil sözleri yaptı, şunu

     "Buna bir altın taç giyme düşüncesini taşıyamadı
     Kralların kralı dikenlerle taçlandırıldığı şehir. "

Bu asil için ifade veren cesur asker ve erkekçe adam
Duygu, ertesi yıl öldü.

Zayıf ve beceriksiz şefler altında Haçlılar Yolda dolaşırken
disiplinsiz soyguncu grupları, yağma şehirleri gibi,
En iğrenç büyüklükler ve sefalet ve ıssız yayma
Nereden geçtiler. Bir tür küstahlık, adaletsizlik ve
suçlu olmadıkları barbarlık. Ardışık Yedi Haçlı Seferleri
en adil eyaletlerin zenginliğini boşalttı ve bir
Müthiş sayıda insan. Filistin'de kalan ilk Haçlı Seferi'nden olanlar
Abdid hırsı ve avarice ve 1187 Saladin, Mısır Sultanı ve
Mohammedan Warriors'ın en cesur şefi Suriye, yeniden yakalandı
Kudüs ve sonraki haçlılar onu geri kazanamadılar.


İlk Işık Işınları

Hakim olanın karanlığını ortadan kaldırmaya hizmet eden ilk ışık ışınları
Gece, aşağıdaki önde gelen olaylarda kısaca özetlenebilir.

901'de = Büyük Alfred =, İngiltere Kralı, Oxford'da bir seminer buldu
Kutsal Literatür Çalışması'nı teşvik edin. Daha sonra bir üniversite olur,
Avrupa'da birincisi ve yine de
Kutsal Yazıları yayınlamak için dünyanın en büyük kurumları
vaizlerin ve Hıristiyan öğretmenlerin kullanımı için uygun form. İki
Yüzyıllar sonra ikinci üniversite İngiltere Cambridge'de kurulmuştur.

Yaklaşık 1170 = Peter Waldo = Lyons, Fransa, hafızayı taahhüt ediyor
Kutsal Yazıların Bölümleri Alabildiği gibi ve
Favori Söz, Rabbimizin Zengin Gençliğe Komuta, "Sen
Mükemmel olacak, git ve onu sat ve fakirlere ver ve
Cennette hazineye sahip olacaksın ve gel beni takip et, "
Havarilerin yaptığı gibi İncil'i insanların evlerinde vaaz edin
ve pazar yerlerinde. Aynı zamanda taahhüt eden takipçileri çekerken
Kutsal Yazıların bölümleri, onları yetmiş, iki ve gibi gönderir
İkincisi, Tanrı'nın sözünü vaaz etmek için. Onlardan sonra onlara waldens denir
liderlerinin adı ve yozlaşmış doktrinlere ve uygulamalara karşı çıkın
Tanrı Sözü'nün sade gerçekleri. Haçlı seferlerine karşı çıkıyorlar,
Yahudi olmayanların fanatik seferleri ve
Bu nedenle haksız ve yasadışı. Kilisenin katılmadığı konusunda ısrar ediyorlar
sadece din adamları veya rahiplerden, ancak tüm ailesini içerir
inananlar.

Bu ilkelerin savunuculuğu ve meslekten olmayanlar tarafından
aforozlu, sonra anatematize edilmiş ve son olarak bir
1179'da Roma'da Konsey. Liderleri Peter Waldo, karadan kaçar
kara, 1197'de Bohemya'da ölürken vaaz ediyor.

1215'te İngiltere Kralı John,
Barons, Magna Charta'yı (Büyük Şartı) ilk hibesini yayınladı
İngiliz anayasal özgürlüğü, jüri tarafından yargılanma hakkını vaat eden ve
Yasadışı yoksunluktan yaşam, özgürlük ve mülkün korunması. BT
Hemen Papa tarafından kınandı, Masum III,
Kral, taahhütleri orada ifade etme yükümlülüğünden ve
Kraliyet Yemisi tarafından ciddileşti.

1366'da = John Wiclif =, Oxford mezunu ve İngilizce üyesi
Parlamento, bu beden tartışılmaz nedenlerine sunar, neden olmadan
Parlamentonun onaylanması, İngiltere Kralı bile yapamaz
toprakları yabancı bir egemen tarafından talep edilen bir vergiye tabidir,
Papalık temsil ediyor. Dini bir lider olarak,
"Zavallı Rahipler" olarak adlandırılan takipçiler, köyden köye geçmek ve
Şehirden şehre ve "Tanrı'nın"
Yasa. "Latin Vulgate'in çevirisini gerçekleştirir
Gününün İngilizcesi, vatandaşlarının kutsal yazıları olabilir
kendi dilleri.

= Fransa Kralı Charles V = Kutsal Yazılar Fransızcaya Çevirildi
Dil, halkının aydınlanması için.

Bu 14. yüzyılda on yedi üniversite kuruldu ve bunlar
İsviçre'deki Cenevre, Almanya'daki Heidelberg ve
Bohemya'da Prag.


Sabah Yıldızı

1401'de Bohemia'dan John Huss, Sabah Yıldızı veya John Baptist
Reform, "vahşi doğada ağlayan birinin sesi" olarak görünür. Onun
anne, erken yaşamda bir dul bıraktı, onu Rab'bin hizmetine verdi
Cradle'da uzanırken ve daha sonra, eski Hannah gibi, onu
Prag'da okul.

[İllüstrasyon: Biddle Üniversitesi, Charlotte, N.C.]

[İllüstrasyon: Bethesda Misyonu, Wynnewood, Okla. ]

[İllüstrasyon: Kuzeyden Kampüs]

[İllüstrasyon: Üniversite Houston Kütüphane Şapeli]

Vaiz olduğunda, Rab'bin bağını bir çöl buldu
Din bakanları, rahipler, cahil, dünyevi ve çözünen ve
O dönemin papaları rahiplerden daha iyi değil. İnsanlar,
Tasarımla en temel batıl inançlara zincirlenmiş ve örneği takip etmek
liderlerinin, iffet kısıtlamalarını bir kenara bıraktılar ve
ahlak. Kalbi dini görünümünde acıma ile dokundu
Musa'nın "mumlu sıcak" gibi insanların yoksulluğu, öfkesi gibi
Onlara kurtuluşlarının müjdesini vermiş olması gerekenlere karşı.
Wiclif örneğiyle gerçeği bilgilendirmesi için cesaretlendirildiğinde,
Kutsal Yazıların Yüce Otoritesi, kötüye kullanımına karşı ilan eder
Din adamları ve her ikisinin dini yaşamını yeniden canlandırma çabaları
rahipler ve insanlar. Tanrı'nın ve kilisenin onuruna karşı parlayan gayret
İnsanları o zamana kadar bilinmeyene kadar hareket ettirin; Ama rahipler, isteksiz
Piercing protestolarına reform veya daha uzun süre dayanmak için, onu yanlış bir şekilde suçlamak
sapkınlık. 1416'da, on beş yıllık kendini inkar ve kahramanca hizmetten sonra,
Constance'a mahkum edilir ve tehlikede şehitlik yaşar. A
Yüzyıl sonra kahraman ruhunu emen Luther, "
Şimdi yaptığımız müjde, John Huss'un kanından doğdu. "


İlk baskılı İncil

Baskı sanatı icat edildi ve bir Latin İncil olan Vulgate
İlk kitap basılı. 1450'de yayınlandı ve bir el basında basıldı
Mentz, Almanya'da. Bu etkinlik ve tarihten önce tüm kitaplar
pahalı el yazmaları biçimi ve sayısı arttırılabilir, sadece bir
Bir seferde kopyalayın, Penmen tarafından kopyacı olarak adlandırılır.

Mariners Pusulası icat edildi ve 1492'de Columbus Amerika'yı keşfediyor,
Ve otuz yıl sonra Magellan dünyaya yelken açıyor.

Bu 15. yüzyılda Glasgow ve St. Andrews üniversiteleri
İskoçya, Mentz ve on sekiz kişide kıtada kuruldu.


III. Reform

Martin Luther

     "Ortaya, par, ışığın geldiğinden."


1517'de, Alman ulusunun elçisi Martin Luther, bir adam
öğrenme ve undaunted cesaret, eşit olarak bilinmeyen
Paul günlerinin günleri,
Almanya'da Reform. 1530'da kurucusu oldu.
Evanjelik Lutheran Kilisesi ve Melancthon tarafından desteklenen
İncil'i kendi başlarına çevirme ve Alman halkına verme
dil ve o zamandan beri hizmet eden Augsburg itirafını hazırlarken
Lutheran kiliseleri için bir sendika standardı ve bir sendika bağı olarak
Avrupa ve Amerika.

Duygu ve yaratıcı dindarlık,
batıl inanç; Ve cesaretten yoksun vatanseverlik yüzünü kapladı. O
Alman kalbine ilham veren ilahiler ve vatansever şarkılar yazıyor
anavatanlarına gerçeğe ve bağlılığa sadakat.


John Calvin

1527'de John Calvin, büyük öğrenme ve parlayan bir konuşma adamı ile
Üstadının onuruna yakan bir gayret,
Fransa'da Reform, ancak dokuz yıl sonra halef Farrel'e katılıyor
İsviçre'de gayretli ama düşmüş zwingli ve başı
Cenevre Üniversitesi. Bir anayasanın kabul edilmesini sağlıyor,
bu, kilisenin otoritesini manevi olarak verdi ve sınırladı ve
devletin zamansal meselelere; ve böylece yolunu hazırlar
kilise ve devletin yeniden ayrılması ve sivil ve
dini özgürlük.

Rahiplik için eğitildi, ona bir cemaat atandı ve orada
Kutsal Yazıların bir kopyası. Hatalı öğretiyi keşfettiğinde ve
Roma Kilisesi'nin uygulamaları, suçlamasını istifa ediyor ve bir
Paris Üniversitesi'nde hukuk ve teoloji alanında bir tane. O
Korku boşuna bir adam olur ve bir yaşamın kanatlarında doğurur
inanç. Paul örneğini kiliselere mektuplarında takip ederek ve
Augustine, Kuzey Afrika'da Hippo Piskoposu (391-446),
sistematik bir şekilde belirtmek için büyük gerçekler ve doktrinler
İncil, hakim olmanın ve üstesinden gelmenin en iyi araçlarından biri olarak
Kilise ve eyalette hatalar ve yozlaşmış uygulamalar.

Tanrı'nın ruhunu zaferle Blazon'a taşıyan hissediyor,
Tanrı'nın egemenliğini ve insanın tamamen bağımlılığını düşünmek için
Parçalar halinde, yaygın benlik doğruluğu. Yazıları,
İlahi Sözün Yüce Otoritesini vurgulamak,
bireylerin ve toplulukların ahlaki standardını yükseltmek ve
"günahlar" arasındaki ayrımı azaltmak için ahlaki yasayı vurgulamak
İncil ve medeni hukukun "suçları". Onların eğilimleri
ahlaki yasayı devletlerin yanı sıra devletler için de kural haline getirin.

Presbyterianizm veya Kilise Hükümeti iktidardaki yaşlılar ve
Apostolik dönemde olduğu gibi ve Cumhuriyetçilik, hükümet tarafından
Temsilciler, aşkın yetenek ve başarı ile savunulur.
1546'da Luther'in ölümünden sonra Calvin,
İsviçre, Fransa, Almanya'da bu kayda değer dönemin düşünen adamları,
Holland, İtalya, İngiltere ve İskoçya. Genç vaizler,
Cenevre Üniversitesi, 2.150 Reform Cemaati Kurmak
Bu ülkeler ve 1564'te hayatının son yılında, itiraf
Fransa'daki reform kiliselerinin resmi olarak tanınır.
durum.

Sivil özgürlüğün ateşli ve etkili bir arkadaşı,
saf, asil bir medeniyetin kreşini benimsemesi; Ve küçük
Cenevre Cumhuriyeti Avrupa dünyasının güneşi haline gelir. Canlandırıldı
Örneği ve ilkeleri, William, Orange Prensi, 1580'de,
Hollanda'da Hollanda Cumhuriyeti'ni kurar ve "ilk olur
Özgür ulus dünyaya bir imparatorluk kuşağı koymak için. "

Tarihçi Bancroft, katkıda bulunan etkileri özetlerken
Amerikan bağımsızlığı için bu Calvinism'e bu güvenilir referansı yapar.

     "Atlantik'i körükleyen özgür devletlerle gurur duyuyoruz.
     Plymouth hacıları Kalvinistlerdi, Güney'deki en iyi etkiler
     Carolina, Fransa Kalvinistlerinden geldi. William Penn bir
     Huguenots'un öğrencisi; Hollanda'dan gelen gemiler, 1614'te
     İlk sömürgecileri Manhattan'a (New York) getirdi
     Kalvinistlerle. Hafızayı onurlandırmayacak ve saygı duymayacak
     Calvin'in etkisi, Amerikan'ın kökenini çok az biliyor
     Özgürlük. "


William Tyndale

1530'da VIII.
Yeni Ahit ve Pentateuch ve 1547'de halefi Edward VI,
İngiltere'de Reformun kurulmasını teşvik edin. Bir değişim
1553'te yöneticiler başpiskopos Cranmer, Piskoposların şehitliğine yol açıyor.
Latimer ve Ridley ve John Rogers, gayretli reformcu-
İngiltere'nin şimdiye kadar ürettiği en asil erkekler.

Algılamaya geldiğinde asil kalpli, genç Tyndale'di
Tanrı'nın Sözü Tanrı'nın tüm insanlığa armağanı olduğunu ve hepsinin bir
okuma hakkı, bu ona karşı çıkan din adamlarından birine ilan edildi, "
Tanrı hayatımı yedekler, yıllarca sürdüğüm bir çocuğa neden olacağım
Kutsal yazıları senden daha fazlasını bilmek için pulluk. "


John Knox

1560 yılında, Calvin'in öğrencisi John Knox, reformu oluşturur.
İskoçya ve Liderliği Altında İlk'den İskoçya Kilisesi
doktrin sistemini ve ibadet biçimlerini ve
Hükümet Cenevre'de kuruldu.


Fransa Huguenots

1557'de Amiral Coligny, St. Quentin Savaşı'nda esir aldı,
İspanya'daki Gaud'da sınırlı. Okuduğu Kutsal Yazıların bir kopyasını güvence altına almak
ve serbest bırakıldıktan sonra, Hu'nun hevesli lideri oldu
Fransa'nın Gue Nots. En ahlaki, çalışkan ve
Fransız halkının zekası, ama "kitleyi" sevenler,
ahlaki bir yükümlülük içermez, iffetleri nedeniyle onlardan nefret eder ve
dindar hayatlar. 1572'de onlara karşı kanlı bir zulüm ortaya çıktığında,
İngiltere, Almanya, Hollanda, İsviçre ve
Kuzey Amerika Kolonileri.

Fransa'daki Huguenots'un vaizlerinden Fenelon'du.
feodal sistem, yaklaşık 1710 yılı,
vatansever duygu, bu ülkede yükselişinden bu yana vurgulandı
büyük güvenler, "hükümetlerin var ve var olma hakkı var, sadece
İnsanların iyiliği için ve birçoğu kullanım için yapılmadığı için
ve birinin keyfi. "


İncil

1559'da Püritenler,
İngiliz Parlamentosu, dini ibadette tekdüzelik dayatma.

İncil şimdi
Din adamları ve insanlar, bu sırada elli beş öğrenilmiş adam
16. yüzyıl zamanlarını ve dikkatlerini sergilemesine ayırın ve
illüstrasyon; ve yirmi yedi yeni üniversite kuruldu.

Reform, dini karşı bir ayaklanma veya devrimdir
Kilisede monarşi ve mutlak güç veya manevi meseleler. BT
Avrupa'da araştırma özgürlüğü ve zihin özgürlüğü oluşturur. İncil
ve teoloji en büyük zihinlerin dikkatini işgal ediyor ve her
Soru, felsefi, politik veya tarihsel olsun
dini bakış açısından.


Engizisyon

1235'te Papa Gregory IX, Engizisyon'u kurar, zalim bir mahkeme
otoritesini sorgulayanların bastırılması için soruşturma
Kilisede onlara hükmetmek için papalık. İtalya'da çok aktif hale geliyor,
Fransa, İspanya, Portekiz ve İrlanda. Fransa'da bastırılmıyor
1834'e kadar, altı yüzyıllık bir dönemden sonra.

1540 yılında, okuma yazma bilmeyen bir İspanyol askeri ve rahip olan Ignatius Loy O La,
papalık otoritesi ile, Cizvitler Derneği'ni düzenler,
Hıristiyanlar onları ayırabilecek görüşlerden vazgeçecekler ve,
Roma Katolik Kilisesi'nin doktrinlerini ve ibadetini kabul etmek
Papa'yı Mesih'in yeryüzünde tek başarı olarak kabul edin.

Engizisyon daha önce kanlı bir mahkeme kanıtlamıştı, ancak bu emir
düşünce özgürlüğünü bastırmada daha etkili hale getirmeyi amaçlayan ve
Eğitim ve din ile ilgili konularda eylem.

Engizisyon döneminde meydana gelen olaylar üzücü
ilişki kurmak. O dönemin tarihçileri, diğerlerinin yanı sıra,
aşağıdaki infazlar ve katliamlar.

1582'de ölen İspanyol general ve zulümci Alva Dükü
İnfaz edilecek 36.000 vatandaşını kınadı.

24 Ağustos 1572 gecesi, St. Bartholomew'un yıldönümü,
Fransa'dan Charles IX, kız kardeşini prensle evlilikte sunarak
Huguenot olan Navarro'nun Paris'teki nikâhlara beş yüz toparlanıyor
Amiral Coligny dahil Huguenotların en önde gelenleri
saygıdeğer lider ve belirli bir sinyalde eşsiz bir korku sahnesi
Enses. Günün kırılmasından önce, bu asil liderler ve 10.000'i
O gece Paris'teki sadık takipçiler acımasızca katlediliyor. .
Bu savunmasız hakikat ve doğru arkadaşlara karşı korkunç katliam
50.000'e kadar Lyons, Orleans, Rouen ve diğer şehirlere genişletildi
bu özel zamanda katledildi. Fransa'nın toplam kaybı
Engizisyonun 100.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir.

Yedi yıllık bir dönemde Papa II.
200.000 kişinin katliamını etkiledi. Ulster'daki İrlanda Katliamı
1641'de İrlanda'ya mal oldu.
vatandaşlık. Otuz yıllık bir süre boyunca
900.000 kadar kişi gerçeği için şehitlik yaşadı.
Cizvitlerin gizli sırası. Tüm zulüm döneminde
Papalık, büyük bir çokluk, milyonlarca kişiye ek olarak
Bunlar yasaklandı, sürüldü, aç bırakıldı, boğuldu, boğuldu, boğuldu,
ömür boyu hapsedildi, canlı gömüldü, kazıkta yakıldı veya
suikast. [1]

Bu karanlık tarihi olaylar, ödenmesi gereken fiyatı göstermektedir.
Karanlığın yüksek yerlerinde hüküm sürdüğünde ışığın parlamasına izin vermek
dünya. Gerçek için her şehit, ışığı olan bir meşale taşıyıcısıydı
söndürüldü. En büyük kaybı olan ülkeler
En iyi vatandaşlık bir asırdan fazla büyümeyi kontrol etti. .
İlerleme kadranına el, yangılanma her yere geriye döndü
Engizisyon hissedildi. İtalya'da yanma etkileri henüz görülebilir,
İspanya, Portekiz, İrlanda ve Papalık'ın uyguladığı diğer ülkeler
etkisi kontrol. Eylemleri kötü olan ve isteksiz olan erkekler
Tövbe etmek, ışığı nefret etmek ve onu bastırmaya çalışmak,
Meşale taşıyıcısı, "işleri kınanmalıdır."

O zaman hüküm süren bu koşulların bilgisi gereklidir
kişinin işinin önemini ve büyüklüğünü takdir etmesini sağlamak
16. yüzyılda reformcular ve sadık takipçileri
İncil'i hayatlarının riski altında halka vermek.


Arazinin bağımsız mülkiyeti

1620'de hacı babalar, İncil'i değerli bir şekilde getiriyor
Hazine, Plymouth Rock, Massachusetts'te bir koloni kurun.
Sivil ve dini özgürlüğün tadını çıkarmayı umuyoruz.
başka bir yerde yapabildik. Diğer koloniler
Atlantic Coast, New England'dan Gürcistan'a, ancak bunlardan hiç kimse
Ahlaki etki, bu kadar güçlü, olaylarda ve
Bu büyük için temellerin döşenmesinden önce gelen konseyler
devlet.

Artık bir ayrıcalık olan arazilerin bireysel veya bağımsız mülkiyetinden hoşlanıyorlar
10. sırada yükselen feodal sistem altında zevk almadılar
yüzyıl ve 1799'da Fransız Devrimi'ne kadar devam etti.
Feodal Sistem Arazi, Dukes, Earls ve Barons'a aitti,
Lordlar Kamarası üyeleri sadece hükümete katıldı.

İncil'in vaizleri olarak adlandırılan minberlerin hatipleri,
Akademiler, kolejler ve üniversitelerin yanı sıra müdür var
Halkın öğretmenleri ve eğitim amacıyla,
Bir kitap-İncil.

1635'te Roger Williams ve Thomas'ın diğer Puritans Kolonileri
Hooker Sıra Rhode Island ve Connecticut; ve dindar
Liberty, 1663'te Rhode Island'a tüzük ile verildi.


Westminster Meclisi

1648'de Westminster Meclisi, uzun Parlamento Beş tarafından toplandı
yıllar önce ve 10 lord, 20 ortak ve 121'den oluşuyor
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki kiliseleri temsil eden din adamları,
İncil doktrinlerinin bir ifadesini hazırlamak için,
dini özgürlüğün temeli ve Protestanın Birliği bağı
kiliseler, bir inanç itirafı yayınlayarak işini tamamlar, form
Hükümet, daha büyük ve daha kısa kateşizmler. Bu itiraf değil
herhangi bir yeni mezhepe yol açın veya herhangi bir sendikaya neden olur; Ama öyle
Tüm dalları tarafından inanç standardı olarak alındı ​​ve kabul edildi
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Amerika'daki Presbiteryen Kilisesi. Bu
İtiraf, yetkili Kral James versiyonunun doğal bir dizisidir.
1611'de İncil.

1704 yılında gazete Amerika'da kurulmuştur; Ve birincisi
Postane, 1710'da.


Metodizmin Yükselişi

1738'de John ve Charles Wesley, kilisenin genç vaizleri
İngiltere, Moravyalılar arasında misyoner olarak üç yıl geçirdi
Gürcistan, Londra'ya Dön, Nerede İncil'i bir Bildiri Olarak Vaaz
günahkarlara özgür affetme ve onunla tövbe ve inanç
İsa, yakında o şehrin hamurlarını onlara karşı kapalı buluyorlar. Lady Huntington tarafından desteklendi ve ilk kez George tarafından yardım etti
Whitefield, ilk ortaklarının en yetenekli ve birincisi
Metodist Açık havada vaaz vermek için, yakında temelleri koyarlar
şimdi cemaatler kurarak Metodist Kilisesi'ne gelişin ve
onları, her biri yerel bir lider altında,
Haftalık ifadeler, teşvikler ve düzeltmeler
Ahlaki davranış ve üyelerin manevi yaşamını teşvik edin.


Pazar Okulları ve Misyoner Dernekleri

1782'de yeterli sayıda basılı İncil olduğunda
Kullanım için Londra'dan Robert Raikes öneri ve Pazar Okulları
her ibadet cemaatindeki insanların olabileceği tespit edilir
gençlere talimat verirken vaizleriyle işbirliği yapın
İncil'de bulunan büyük gerçeklerde nesil.

1792'den 1800'e kadar, üç büyük modern misyoner toplumu
İngiltere organize edildi ve önümüzdeki on yıl boyunca ilk ikisi
Bu ülkede organize edildi.

1804'te İngiliz ve Yabancı İncil Derneği ve 1816'da
Amerikan İncil Derneği, Londra ve New York'ta kuruldu.
İncil'in çarpımını ve dolaşımını teşvik edin.


Sivil ve dini özgürlük

1776'da Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerikan Devrimi Geliştir
George Washington, Thomas Jefferson gibi cesur ve vatansever liderler
Samuel Adams, John Adams, Benjamin Franklin, Patrick Henry, John
Witherspoon ve savaşlarla savaşan ve sorunlarını çözen diğerleri
Amerika'da sivil ve dini özgürlük. Özgürlük ve bağımsızlık
tanıdık parolalar.

1787'de ABD Anayasası kabul edildiğinde, sivil ve
Dini özgürlük güvence altına alınır. Dine koruma verilecek ama
Kilise veya okuldaki desteği için vergilendirilmeyecek ve
Halk eğitimi birkaç eyalete bırakılmıştır.

Bu olağanüstü anayasayı çerçeveleyen ve böylece yolu hazırlayanlar
Amerika'nın "dünyayı aydınlatan özgürlük" ülkesi olması için,
genelin acil ihtiyacı ile ilgili duygularını dile getirdi
İncil'de, hükümeti için yönetmelik talimatı
Kuzeybatı-Ohio'nun kuzeyindeki ülke şu şekilde: "Din,
ahlak ve bilgi, iyi hükümet ve
İnsanlığın mutluluğu, okullar ve eğitim araçları sonsuza dek olacaktır
teşvik edilmek. "

1841'de Kongre, boş arazilerin hibeleri için hüküm veriyor.
Devlet okullarının daha iyi desteği için devletler ve
Devlet üniversitelerinin kurulması.

1862'de Kongre, boş arazilerin daha fazla hibesi ile hüküm veriyor
Devlet tarım kolejlerinin kurulması için. Aynı
Eyaletlerde normal okullar kurulur ve yavaş yavaş
daha önce kurulan akademilerin çoğunun yerini al
Hıristiyan insanlar.

1863'te Birliğin "Bir ve
ayrılmaz, "4.000.000 kölenin özgürlüğü olur; ve Amerika
"Özgür Ülkesi" ve "Cesurun Evi" olur.

Boston Haber Mektubu, İlk Amerikan Gazetesi
1704 ve New England Courant, ikincisi 1720'de. Birincisi
Sömürge Postanesi 1710'da kuruldu. 1765'te, damga Yasası
Geçti, Amerika'da yayınlanan kırk gazete var; ve biri
Bunların en etkili olanı, Benjamin tarafından Philadelphia Gazetesi
Franklin, "Cennet ve astardan şimşekleri gürleyen adam
zalimlerden. "

Presbiteryen Kilisesi'nin dini makaleleri bir yarıya kuruldu
Yüzyıl sonra ve aşağıdaki gibi: Herald ve Presbyter, Cincinnati'de
1830'da; 1831'de Philadelphia'daki Presbiteryen; Ve iç mekan
Kıta, 1870 yılında Chicago'da. Bir medeni ajans olarak sadece basın değil
Rakipler, ancak birçoğu minber gücünü katlar. Kamu basını, özellikle dini gazete,
Kurtarıcı Krallığının Uzatılması ile ilgili olayların ilerlemesi
Aydınlanmış bir Hıristiyan'ı teşvik etmede çok güçlü bir faktör haline gelir
medeniyet.


Canlandırıcı icatlar

19. yüzyılda medeniyet genel ve harika bir
birçok önemli icat sonucunda, daha büyük veya
Daha az, tüm insanlar tarafından zevk alır. Buharı içerirler
Motor, vapur, demiryolu, telgraf, telefon, fonograf, silindir
Baskı ve klasör, elektrikli ışık ve motor, benzin ve
gazyağı motorları, pamuk çırçır, dönen jenny, dikiş makinesi, biçme makinesi,
Reaper, buharlaştırıcı ve ayırıcı, Mamut Mısır Sheller, Traktör,
çete pulluğu, daktilo, otomobil, bisiklet, uçak, aşı, serum
ve kablosuz telgraf.


Karşılaştırma.

Şimdiki zamanın zeki Amerikan vatandaşı
Tüm bu güçler, canlandırıcıları altında olduğu ölçüde
etkiler. O yüzyıllarca aydınlanmış mücadelenin ürünüdür ve
başarılı çaba. Erken Roma onun tarihiyle gurur duyuyorsa ve
Bir vatandaş olarak ayrıcalıklar çok daha derinden müteşekkir olabilir.
Bu yirminci yüzyılın Amerikalı.

Ona karanlık çağlardan yükselen güçler arasında yer alan güçler
İncil kendi dilinde, müjdenin sadık vaizi,
Evanjelik reformcu, cesur askeri lider, Tanrı korkusu
Devlet Adamı, Kilise, Pazar Okulu, Halk, Yüksek ve Normal
Okul, Akademi, Christian College, Tarım Koleji,
Üniversite, arazi mülkiyeti, sivil ve dini özgürlük.

Bu kurumların akıllı Amerikan vatandaşı için ne yaptıkları
Şimdi Freedman için yapmaya başlıyorlar, çünkü altına getiriliyor
canlandırıcı etkileri. Hem kendisine hem de arkadaşlarına öneriyorlar,
Freedmenlerin en büyük veya en önemli ihtiyaçları.

[1] Bkz. Cottage İncil Vahiy xvii 6.




VIII

Presbiteryen Kilisesi.

İncil'i eğitimde temel olarak vurgular.-gayretli bir
Misyoner Organizasyon.-İncil olarak ruh olarak Katolik.

     "Zion hakkında yürüyün, kulelerine söyle;
     Bulwarks, bunu takip eden nesle söyleyebilirsin. "-David.

Presbiteryen Kilisesi her zaman din ve
Eğitim-gerçek eğitimin temeli olarak din ve eğitim
Pozitif pratik dinin destekçisi.


Hıristiyan liderler.

Presbiteryen Kilisesi, her birinin gençlerini görmek ister
entelektüelleri için en iyi araçlarla sağlanan nesil ve
manevi ilerleme. Sadece hazırlıklı görmek istiyor, sadece için değil
Dünyanın ileri çalışmalarına aktif ve başarılı katılım, ancak
Ayrıca Mesih'in büyük çalışmasıyla tam ve doyurucu sempati
insanlar, ulusların manevi kurtuluşu için. Hayır olduğunu bilir
İyi bir sebep, neden erkeklerin heyecan verici bir lideri bir Hıristiyan olmamalı; ne
Bir Hıristiyan neden onun yerini alarak son derece başarılı olmamalı
Erkekler arasında dünya yaşamında güçlü bir faktör olarak.

Presbiteryen Kilisesi, devlet okulları sistemine inanıyor
Birincil, devlet ve liseler, üniversiteye. Bu okullar
genel eğitim sağlayın. Milyonlarca çocuk asla içinde olmaz
Okul, bu devlet hükümleri için ve zorunlu halk için değilse
eğitim. Ancak bu okullar hepsi mükemmel değil, çünkü
Ahlaki ve dini eğitim, altta yatan büyük
Here girmesi gereken saygı ve doğruluk ilkeleri
Hıristiyan ve Vatansever'in performansına uymak için hayat
görev.

Presbiteryen Kilisesi, tüm kamuoyuna vatansever bir ilgi görüyor
okul sistemi ve tüm çocukların eğitilmesi gerektiğine inanıyor
Kamusal yönündeki olanlar, böylece tüm çocuklar ve
Ulusun gençliği birleşik, zeki ve vatansever bir beden olacak,
İyi vatandaşlık için uygun. Aynı zamanda daha yüksek özel kilise kurumlarına inanıyor
öğrenme, gençlerimizi eğitmek için uyarlanacaktır.
kilisede akıllı liderlik ve iki kat olmalarını sağlayın
Evde, sosyal çevrede ve kamusal yaşamda kullanışlıdır. Hristiyanımız
Akademiler ve kolejler değerli kurumlardır. Bunlar için
Kilise ve dünya en çok sayıda bakan, misyoner,
Üniversite Başkanları ve Hıristiyan Devletler. Her yerde ebeveynler, bul
Bu Hıristiyan kurumları en iyi avantajları sağlıyor ve
en güvenli ve en ekonomiktir. Hiçbir kurum daha yüksek veya
daha karlı kültür. Gerçek kültürde en iyi olan her şeyi birleştiriyorlar
ve gerçek bir dini ile akıllı fakültelerin eğitimi
yaşam anlayışı; böylece en iyi etkilerini veren herkes
onlardan saf yürekli, daha güçlü ve daha iyi hazırlıklı
hayatın görevleri başarılı bir şekilde; çünkü onlarla kişisel olarak alıyorlar
Zarif varlığın güvencesi ve babamızın nimetine uyma
Cennet.

Bir Hıristiyan eğitim kurumunda, eğitmenin ruhu
Öğrenciyi, öğretilen konudan daha fazla değer olarak gören biri.
Hıristiyan Koleji dahil amacı, bir araştırma değil,
üniversite, ama erkek yapmak için. Öğretilen sıradan şubeler
iyi eğitimli bir adamı yapmak için araçlar olarak kabul edilir
öğrenci.

Hayat savaşında başarının anahtarı, mücadelede bulunur,
ki bu da kendisinin kontrolünü sağlar. Bu bir iyinin sırrı
eğitim. Önemli bir anlamda, tüm eğitim kendi kendine eğitim olmalıdır.
Profesör Huxley, yazarken bu düşünceye iyi önem verdi:
"Belki de tüm eğitimin en değerli sonucu,
Yapmanız gereken şeyi yapmanız gerektiğinde kendinizi yap,
İster beğenip beğenmeseniz de; Olması gereken ilk ders
Öğrenilmiş ve bir erkeğin eğitimi başlarsa, muhtemelen bu
Son ders iyice öğrenir. "Seçkin bir eğitimci eskiden
Sınıfı: "Bilgin olacak olan o,
fakülteler. "

Presbiteryen Kilisesi Tanrı'yı ​​onurlandırır ve onu tahtına yüceltir
tüm yaratıkları üzerinde mutlak üstünlük. Onu kullanarak onu onurlandırır
atadığı araçlar. İncil'i alır,
Tanrı'nın Sözü ve onu inanç ve pratiğin tek kuralı olarak benimser.

Presbiteryen kilisesi en başından beri gayretli bir misyoner olmuştur
Organizasyon. Birinci Genel Kurul düzenlemelerinin toplantısında
İncil'i "ötesindeki bölgelere" göndermek için yapıldı-sınırlar ve
Amerikan Hintlilerinin çeşitli kabileleri. Ajanslar, daha sonra organize edildi
komiteler, ev ve yabancı misyonların büyük kurulları haline geldi,
şimdi her biri bir milyon dolardan fazla alıyor ve dağıtıyor
yıllık olarak.


Gayretli bir misyoner organizasyonu.

Duygusal olmasına rağmen renkli insanların olduğunu bilmek sevindirici
gösterici, yine de akıllı bir takdir
Presbiteryen Kilisesi'nin görüşleri ve yöntemleri.

Bir güney kilisesinin önde gelen bir bakanı şunları söyledi: "
Presbiteryen Kilisesi, Güney'in renkli insanlar için yapabilir, hayır
Diğer kilise yapabilir. "


Pers çadırının masalı.

Ona getiren genç bir prensden söyleyen bir Farsça masalı var.
Baba, bir baharla açıldığında biraz içeren bir kısaca
Bu tür ustaca inşaatın çadırı, kreşte yayıldığında
Çocuklar kıvrımlarının altında oynayabilirler; Konsey odasında açıldığında
Kral ve danışmanları gölgesinin altında oturabilirler; yerleştirildiğinde
Mahkeme bahçesinde aile ve tüm hizmetçiler onun altında toplanabilir
gölge; Askerlerin kamplandığı ovaya atıldığında,
Tüm ordu muhafazası içinde toplanabilir. Sahip oldu
Sınırsız uyarlanabilirlik ve genişlik nitelikleri.

Bu küçük çadır, Presbiteryen sistemimizin iyi bir sembolüdür. Hepsi
müjdenin özetinde yer alır. Kreşte açın ve
Kıvrımlarının altında ebeveynler ve çocuklar zevkle oturuyor; Yaymak
Mahkeme Bahçesi ve gölgesinin altında tüm hane halkı için
sabah ve akşam ibadet; köyde açın ve bir
Tüm kasaba gölgelik altında ibadet edebilecek kilise. Aç
Sade ve büyük bir kutsal ordu altında toplanıyor. Onu gönder
Heathen World ve dolduran ve kapsayan harika bir pavyon haline gelir
Dünya.

Presbiteryen Kilisesi, ruhu içinde İncil kadar Katoliktir.
Kardeşçe aşk ve Rabbimizi seven herkesle işbirliği yapmaya hazır olma
İsa Mesih. Piskoposluk ve
Vaftizci Vaftiz. Yerleştirecek olanlarla samimi bir şekilde katılır
Sadece Davut'un Mezmurlarını söyleyerek İsa'nın kaşına taç,
ve doyurucu "amen" e onaylama yankısı ile yanıt verir
Metodistler. Tüm tonları içerecek bir genişleme yeteneğidir
ortak insanlığımızın ve gün içinde cesurca çalışıyor,
Rabbimiz İsa'nın duası yerine getirildiğinde: "
bir; Sen, içimde baba sanat ve ben de, onlar da bir tane olabilir
ABD'de; Dünyanın bana gönderdiğine inanabileceğini. "

     "Presbiteryen kilisesi duruyor," diyor Rev. W. H. Roberts, D.D.,
     "Tüm tarihi boyunca durduğu gibi, koşulsuz
     Tanrı'nın egemenliği, İncil için tek yanılmaz kuralı
     İnanç ve yaşam, ibadetin basitliği için, temsilci
     hükümet, yüksek bir Hıristiyan yaşam standardı, özgürlüğü
     vicdan, popüler eğitim, misyonerlik faaliyeti ve gerçek
     Hıristiyan Katolikliği. "

     Başkan Benjamin Harrison şöyle dedi: "Presbiteryen Kilisesi
     Özgürlük için kararlıydı ve eğitim için kararlı kaldı.
     Bizimize teslim edilen inanç için bir çelik ışını kadar sert durdu
     Babalar ve hala bu esas için kararlılıkla duruyor
     Doktrin-ilham veren kelime. Bu bir liberal kilise değil. Orada
     Dünyada Hıristiyanların hiçbir bedeni, kollarını herkese daha geniş açıyor
     Ustayı seven. Övün veya bağırmamış olmasına rağmen,
     Yine de en başından beri agresif bir misyoner kilisesi oldu. "


Lincoln Üniversitesi.

Chester County, Pennsylvania'daki Lincoln Üniversitesi,
1854 Rev. John M. Dickey, D.D.
Klasik ve teolojik için Oxford Presbiteryen Kilisesi
Zencilerin Eğitimi. Kurslarının kapsamı ve titizliği
Bu kurumdaki öğretim başarı ile büyük ölçüde haklı çıktı
mezunlarının; Bakanlıkta ve diğerleri, benzer kuruluşta
Columbia, S.C., olduğu gibi Güney'de Yüksek Sınıf kurumları
Salisbury, N.C., Holly Springs, Miss. Ve bir dizi başka yer.
Amacı eğitimli profesyonel liderler sağlamaktır ve
Bu nesneyi muhteşem bir şekilde yerine getirmek. Önce
Freedmen Kurulu, yardımı olmadan korunmaya devam etti.




Ix

Freedmen için Presbiteryen Görevler Kurulu.

1865'te organize edildi.-1884'te Kayıtlı Kadınlar.-Yatılı Okullar.-Trenler
Hıristiyan Liderler.-Cömert destek ve bağışlara layık.

     "Rab'bin ruhu üzerimde, çünkü beni atadı
     İncil'i fakirlere vaaz edin; Beni iyileştirmek için gönderdi
     Rakiplere Kırık ve Vaaz Kurtuluşu. "-Luke.


İç Savaşın sonunda 4.000.000 kölenin kurtuluşu
Yeni ve geniş bir fırsat ve görev alanının ani açılışı,
Bu toprakların Hıristiyan kiliselerinden önce.

Freedmen'in eğitimi ve ahlaki yükselmesi, her iki kilisede de oldu
ve devlet, çok ciddi ve hayati bir soru. Vakıftan beri
hükümetin, kilisenin, gönüllü kuruluş yoluyla
Akademiler ve kolejler, sivil hükümetle işbirliği yapıyor,
Toprağımızın her bölümünde zeki bir
Hıristiyan vatandaşlığı. Freedmen için Presbiteryen Görev Kurulu,
1865 yılında, İç Savaş'ın son yılı. 1882'de bu
Komite kuruldu ve kurul olarak kuruldu. Çalışması daha sonra bir
Daha kalıcı bir form ve çalışmalarına katkılar olmaya başladı
büyük ölçüde arttı. O yıl alınan katkılar
68.268,08 $. 1913'te bu çalışmaya uygulanacak alınan miktar
323.899,29 dolar. Tarafından tutulan ve eğitim için kullanılan mülk miktarı
ve kilise amaçları 1.831.610.09 $ 'dır. Kurulun ofisi
Pittsburgh, Pennsylvania.

[İllüstrasyon: Geç Mrs. V. P. Boggs
Sekreter Kadın Departmanı, Freedmen Kurulu]

[İllüstrasyon: Rev. E.P. Cowen, D.D.
Sekreter ve Sayman]

[İllüstrasyon: Rev. John Gaston
Freedmen için Presbiteryen Misyonu Kurulu Sekreteri]


1884'te Kayıtlı Kadınlar

1884'te Presbiteryen Kilisesi kadınlarının ilgisi
Freedmenler arasında kadınlar ve kızlar adına katıldı. .
Kadın misyoner toplumlarının çalışmalarının ilerlemesi,
eğitim kurumları kurmak ve sürdürmek,
Özel söz.

İlk yıllarında 3.010 $ katkıda bulundular; ikincisi, 7.966 dolar; .
üçüncüsü, 17.075 dolar; ve 1913'te 85.236,09 dolar.

Bu son miktarda 675 Pazar Okulları ve 1082 genç
Toplumlar 3591 kadın toplumlarıyla işbirliği yaptı.

Kadınlar için, neredeyse tamamen, kuruluş ve bakımdan kaynaklanıyor
Yatılı okulların çoğunun şimdi yönetim kurulu tarafından destekleniyor. İsimleri
En çok kutsanmış işçi ve liberal katkıda bulunanlar
Bu kurumların çoğunun isimleriyle anıldı. Bu gerçek
not edilebilir ve genel bilgi meselesi olarak, aşağıdaki liste
Yirmi dördü verilir.


Yatılı Okullar Listesi


I. Sadece erkekler için

Biddle Üniversitesi, Charlotte, Kuzey Carolina.
Harbison Tarım Koleji, IRMO, Güney Carolina.


İi. Sadece kızlar için seminerler

Scotia, Concord N.C.
Mary Allen, Crockett, Teksas.
Ingleside, Burkeville, VA.
Mary Holmes, West Point, Bayan.
Berber Anıtı, Anniston, Ala.


III. Birlikte eğitimsel

Allendale Academy, Allendale, S.C.
Albion Academy, Franklinton, N.C.
Alice Lee Elliott Anıtı, Valliant, Okla.
Arkadelphia Akademisi, Arkadelphia, Ark.
Boggs Academy, Keyesville, GA.
Brainard Institute, Chester, S.C.
Emerson Industrial Institute, Blackville, S.C.
Ücret Anıt Enstitüsü, Nelson, KY.
Gillespie Normal, Cordele, GA.
Haines Industrial, Augusta, GA.
Kendall Institute, Sumpter, S.C.
Mary Potter Anıtı, Oxford, N.C.
Monticello Akademisi, Monticello, Ark.
Pamuk Bitki Akademisi, Pamuk Bitki, Ark.
Coulter Memorial Academy, Cheraw, N.C.
Redstone Academy, Lumberton, N.C.
Swift Memorial College, Rogersville, Tenn.

Bu yatılı okullardakilere ek olarak, 112 öğretmen
aynı sayıda günlük okulun bakımında istihdam edilmektedir.

Son yıllık raporunda, 1 Nisan 1913, Rev. E. P. Cowan, D.D.,
Kurul Sekreteri aşağıdaki ilginç özetini sundu.
işi.

     "Freedmen yönetim kurulu,
     Çalışması, birinci, son ve her zaman misyonerlik çalışmasıdır. Sahibiz
     en başından övgüye değer bir kursu takip etmeyi amaçladı
     Tanrı'nın gözünde her insanın vicdanına. Her zaman var
     Sahadaki iyi adamların öğütlerini ve tavsiyelerini aradı
     işimize kendimizden daha yakın ve daha iyi yargılayabiliyor
     durum. Bu tür bir etki yaratmaya çalıştık
     Aralarında çalıştığımız insanlar, böylece kimse buna itiraz edemez
     Bir heathen ya da kibir dışında. Sonuç olarak, tüm
     Tüm bu yıllar boyunca tanıştığımız muhalefet hiçbir şey değildi
     aldığımız sempati ve cesaretle karşılaştırıldığında
     iyi adamlar.

     "Bu yıl kırk sekizinci yıllık raporumuzu yayınladık. Bu
     Yıllık rapor, şimdi kilisemizle bağlantılı olarak sahip olduğumuzu gösteriyor,
     on altı renkli presbiteristen oluşan dört renkli sinod
     dört yüz dört kilise organizasyonu var,
     Yirmi altı bin, yüz otuz iki iletişimci, iki
     İncil'in yüz seksen dokuz atanmış bakanları ve
     On üç yüz on yedi iktidarda yaşlılar.

     "Bu presbyteries içinde yüz otuz altı var
     Okullar ve bu okullarda 448 tarafından öğretilen 16.427 öğrenci var
     Hepsi Hıristiyanlara ve bir kural ile öğretmenler olan öğretmenler
     Kurul, Presbiteryen Kilisesi üyeleri.

     "Tüm bu okullarda, Tanrı'nın sözü ve daha kısa kateşizm
     Düzenli ve günlük öğretildi. Her yaşayanın zihninde ve kalbinde
     okullarımızın içine ve dışına geçen ruh, etkilendi
     İnsanın başlıca sonu olan temel ve geniş kapsamlı gerçek
     Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'nu sonsuza dek zevk almak ve Tanrı'nın sözü,
     eski ve yeni vasiyetlerin kutsal metinlerinde yer alan,
     Bizi nasıl yüceltip eğlenebileceğimizi yönlendiren tek kuraldır.

     "Bu kiliseler ve okullar, bakanlar ve öğretmenler-588 işçi
     Toplamda-300'ü kilise olan 470 binada bulunuyor
     Binalar, 70'i mans ve 100'ü okul binalarıdır. Değeri
     Bu binaların 1.561.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Ağlama bize geliyor
     Daha fazla oda veya daha iyi konaklama için durmadan.
     Bu çığlıklara derhal cevap vermeli miyiz ve
     Paranın nereden geleceğine dair soru,
     Bir yıl içinde umutsuzca borçtan bunalmıştı. "


Hıristiyan liderleri trenler

Freedmenler doğal olarak dindar ve şimdiye kadar kiliseleri var
onların ana sosyal merkezleri oldu. Eğitimsiz liderlik altında,
İlk başta mümkün olan sadece bir tür, kilise hayatları bir
Gevşek ahlaki standart, kötü iş yöntemleri ve gürültülü ibadet. İçinde
Birçok yer hala yarışın gerçek ihtiyaçlarının farkına varıyor.

     "Daha iyi şeylerin gerçek standart taşıyıcıları nispeten
     Eğitimli olarak not edilen birkaç bakan ve kilise
     Bakanlık, ibadette kısıtlama, katı ahlak ve dikkatli
     nezaret."

Eğitim yeteneğine sahip Hıristiyan liderlerin bilgeliği,
Atlanta'daki Son Genel Kurul'da Rev. H. A.
Johnson, D.D., aşağıdaki ilgili paragrafta:

     "Zenci halkının hayati ihtiyacı eğitimli bir Hıristiyan
     liderlik. Sorunları asla temel tarafından çözülemez
     kitleler için eğitim veya girenler için endüstriyel eğitim
     esnaf ve çiftliğe kadar. İyice eğitmiş olmalılar
     Hıristiyan öğretmenler ve müjdenin bakanları ve ayrıca
     Diğer meslekler liderleri arasında temsil edildi. Adamlar, kim
     Endüstriyel eğitimdeki Zenciler arasında göze çarpan liderler
     halka açık bir şekilde, bu tür kuruluşları beklediklerini
     Presbiteryen Kilisesi, bakanları ve öğretmenleri onların
     insanlar, çiftçileri, marangozları ve diğerlerini döşeyirken
     esnaf. Bu eğitimli liderliği döşeme görevi
     Kurulumuzun sınırlamaları dahilinde cesurca denenmiş
     mevcut kaynaklar. Sorunun her zeki öğrencisi
     İşin bu aşaması ne kadar önemli olduğunu anlayın. "


Cömert destek ve bağışlara layık

Presbiteryen Kilisesi Freedmen için Görevler Kurulu,
Akıllı sempati ve samimi işbirliği sadece bütünümüzün değil
kilise ama Hıristiyan eğitimini tercih eden tüm arkadaşların
Toprağımızın güney kesiminde bağımlı renkli insanlar.

Bakanları ve öğretmenleri eğitir ve çalışmalarında onları destekler. BT
akademiler, seminerler ve kolejler oluşturur ve
Kiliseler ve Manslar. 24 yatılı okulu, normal ve
sanayi departmanları, bir veya daha fazla
Her Güney eyalet.

Şimdi okul, kilise ve manse mülklerinin sahibi ve kontrol ediyor
Bir buçuk milyon dolar değerini temsil ediyor.

Promosyon için yıllık gelir getiren kalıcı yatırımları
Ancak çalışmaları henüz sadece 200.202.50 $ 'dır. Bu büyük günlerde
iş, olağandışı refah kanıtı,
Bir milyon dolarlık bağış.

Eğitim, tüm hayırsever işletmelerin en pahalı olanıdır. .
Son zamanlarda üniversitenin büyük bir bağışında ifade edilen neden
Kurul, Freedmen yönetim kuruluna eşit güçle uygulanır.

     "Bir milyon dolarlık şirket artık iki kattan fazla
     verimli, sonuçları gerçekleştirecek bir enstrüman olarak
     milyon. Bu büyük şeylerin bu gününde ilgilenen erkekler
     eğitim, ajan olarak çalışmayı tercih etmek,
     Kaynaklar, kalıcı ve finansal hale getirecek kadar büyük
     sorunun ötesinde istikrar. Milyon dolarlık sermayeye sahip bir banka
     sadece dörtte birine sahip olana göre önemli bir avantajı var
     milyon. Yasa, 'O'na verilecek' hala hüküm sürüyor
     erkeklerin çocukları arasında. "

Freedmen yönetim kurulunun üyeleri seçildi, çünkü onların
Eğitim ve manevi refahın ilgisini çekin
renkli insanlar; ve en iyisi için vicdanlı bir şekilde çabalıyorlar
Onların yetenekleri, serbest adamların çıkarlarını teşvik etme,
Temsil ettikleri cömert kalpli Hıristiyan insanların büyük gövdesi.

Freedmen yönetim kurulunun işi şimdiye kadar tüzüğü ile
Güney eyaletlerindeki serbest adamlarla sınırlı. Bir sonraki generalde
Montaj, işini genişletmek için bir çaba gösterilecek, böylece
Kuzey eyaletlerindeki Zenciler.




X

Özel hayırseverler.

George Peabody.-John F. Slater.-Daniel Hand.-Emiline Cushing.-Anna
T. Jeanes.-Caroline Phelps Stokes.-John D. Rockefeller.-Negro
Hayırseverler.

     "Milletimizi seviyor ve bize bir sinagog inşa etti."


Freedman'ın eğitim ihtiyaçları birkaç büyük çağırdı
Bireysel katkıda bulunanlardan yararlar. Danvers'tan George Peabody,
Massachusetts, 1867 ve 1869'da 3.500.000 dolarlık bir fon kurdu
Güney'de genel eğitimin tanıtımı. Bu miktarın yarısı
mevcut olmadığını kanıtladı. Kalanın büyük bir kısmı
Peabody Öğretmen Koleji'nin kurulması ve bağışlanması
Nashville, Tennessee'deki beyazlar, kullanım için sadece küçük bir kısmını bırakarak
Freedmen arasında.

1882'de Norwich, Connecticut'tan John F. Slater, bir güven fonu yarattı.
İletilmiş nüfusunu canlandırmak amacıyla 1.000.000 dolar
Güney eyaletleri ve gelecek nesilleri. Bu fonun geliri, şimdi
Normal ve endüstriyel teşvik etmek için 1.500.000 dolara yükseltildi
eğitim.

1888'de Guilford, Connecticut'tan Daniel Hand, Amerikan'a verdi
Cemaat Kilisesi Misyoner Derneği 1.000.000 $ ve
Negro'nun eğitimine yardımcı olmak için 500.000 dolarlık kalıntı arazisi.

1895'te Boston'dan Bayan Emiline Cushing aynı nesne için 23.000 dolar bıraktı.

1907'de Philadelphia, Pa'dan Bayan Anna T. Jeanes, bir bağış fonu bıraktı
ilkokulların korunmasına yardımcı olmak için 1.000.000 dolarlık
Freedmen. Booker T. Washington, bunun iki mütevelli heyetinden biri seçildi
Fon. Dağıtım üç kat planını düşünüyor. Birincisi, bir şey
Ek, okul yetkililerinden temin edilecektir. İkincisi,
İnsanların kooperatif çabaları esastır. Üçüncüsü,
Okulun etkinliği arttı ve mahalle etkisi
endüstriyel özelliklerin tanıtımı ile genişletildi. 1911'de gelir
Bu fon, işlere ulaşacak kadar yaygın olarak dağıtıldı.
12 farklı eyalette 111 ilçe; ve yaz okullarına yardım edildi
altısı. 1909'da Bayan Caroline Phelps Stokes, 300.000 dolarlık bir fon yarattı.
New York'ta kiralık evlerin montajı; ve eğitimi
Zenciler ve Hintliler, Sanayi Okulları aracılığıyla.

1902'den 1909'a kadar, John D. Rockefeller bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde genel eğitimin geliştirilmesi için fon. .
Freedmen okulları bu fondan 532.015 dolar aldı.


Zenci hayırseverler

Freedmenler, bazı özgür negroeslerin mülklerine mirasçı düştüler,
Zengin oldu. Aşağıdakileri not etmek ilginçtir.

Dry Males ve Gayrimenkul Bayi olan New Orleans'tan Tommy Lafon
1893, halkı arasında hayırsever amaçlar için ayrıldı, bir mülk değerlendirdi
413.000 dolardan.

New York'tan Mary E. Shaw, Tuskeeee Renkli Enstitüsü 38.000 dolar bıraktı.

Philadelphia'dan Col. John McKee, 1902'deki ölümünde,
Bir hüküm de dahil olmak üzere eğitim için 1.000.000 dolarlık mülk
adını taşıyacak bir üniversitenin kurulması.

1911 yılında Brooklyn, N.Y.'den Anna Marie Fisher, bir mülkiyete sahip
65.000 dolar eğitim kurumları için 26.000 dolar bıraktı.

Bu dört ücretsiz negro'nun başarılı başarısı ve cömert
Kin-Folks'larının refahına saygı gösterildiğinde,
Finansörler ve hayırseverler olarak, ne zaman
Koşullar olumludur.




Bölüm II

Oak Hill Sanayi Akademisi


     "Atinalıların Aesop'a bir heykel inşa ettiği söyleniyor, (564 B.
     C.), köle olarak doğan; Ya da Phaedrus'un ifade ettiği gibi:

     "Köle'yi ebedi bir kaide üzerine yerleştirdiler,"

     "Efendim, enfranchised kölelerin davası için yaptıkları için
     Bu ülkede anayasal özgürlük, Amerikan halkı
     Atinalıları taklit edin ve köle'yi kullanışlılık için eğiterek,
     Onu ebedi bir kaide üzerine yerleştirin. Davranışları ötesinde
     tüm övgü.

     "Sabırlı ve uysaldı;
     Üstatlara ve bunlarla ilişkili oldukları kişilere;
     Ancak, daha önce de söylediğim gibi, başka hiçbir kişi sabırla böyle katlanmadı
     adaletsizlik ve yanlış. Despotizm nihilistler yapar; Zulüm yapar
     Sosyalistler ve Komünistler; ve adaletsizlik büyük üreticidir
     dinamit. Hırsız kendini soyar; Zinacı kendini kirletir;
     ve katil bundan daha derin bir yara verir.
     bu da kurbanını öldürür.

     "Sesim bu yasaklanmış ve talihsiz sınıfa ulaşabilirse, ben
     Onlara, başladıkları gibi,
     son; ve böylece kendilerini olumlu yargılamaya övmek
     insanlık; ve nihai itiraz üzerine güvenliklerine güvenmek
     İnsan ırkının vicdanı. "-John J. Ingalls, ABD Senatosu,
     1890.




Yerli Oak Hill Okulu

1876-1886

Kilise 29 Haziran 1869'da düzenlendi.-1876'da Pazar Okulu.-Okul Evi,
1878.-Eski Günlük Evi, 1884.-Akademi için Temyiz.

     "Sağ elinin dikildiği bağ."
     "Küçük şeylerin gününü kim hor gördü?"

     İncil ve organizasyonun vaaz edilmesi olarak
     bir kilisenin kuruluşundan önceki
     okulun aşağıdaki gerçekleri
     Kilise ile ilgili olarak ilk not edilir.


Oak Hill Presbiteryen Kilisesi

Oak Hill Presbiteryen Kilisesi, 29 Haziran 1869'da düzenlendi.
Altı üye, yani yaşlı, teena atanan Henry Crittenden
Crittenden, karısı J. Ross Shoals ve eşi Hettie Shoals, Emily
Harris ve ren geyiği Clark.

Hizmetler ilk başta evde ve daha sonra bir çardakta yapıldı.
Henry Crittenden'in evi, mevcut Valliant kasabasının bir mil doğusunda,
ve şimdi James ve Johnson Shoals'ın evi olarak biliniyor. Birkaç yıl sonra
Toplantının yeri yaklaşık iki mil civarında bir çarşıya aktarıldı
Crittenden'in güneybatısında ve iki yıl sonra 1878, Oak Hill'e
okul binası, o yıl ana doğuda dikilen bir çerçeve binası ve
Red River'ın kuzeyindeki Batı Yolu. Güneybatı mahallesinde yer alıyordu
Bölüm 27, 1902'de Valliant'ın bulunduğu alanın yakınında.
Henry Crittenden'in ana katkıda bulunduğu bildirildi.
Bu binanın montajı. Nakit geliri yetersiz olsa da daha büyüktü
diğerlerinden daha ve uygun bir yerin olabilmesi için özgürce verdi
hem kamu ibadet hem de mahalle için bir günlük okul için sağlandı.

Parson Charles W. Stewart Doaksville, sonuncunun temsilcisi
Kızılderililere köle olanların nesli, bakandı
Organizasyon zamanından 1893 baharına kadar,
bakanlıktan emekli oldu. Rev. Edward tarafından Oak Hill'de başarılı oldu
Bir döneme devam eden akademinin müdürü G. Haymaker
on bir yıl. Yerine geçti.
Yaklaşık sekiz yıllık pastorat, özveri ile sona erdi
3 Ekim 1912'de Garvin'deki yeni renkli Presbiteryen Kilisesi.
Rev. William H. Carroll, işini aynı günle bırakarak
Garvin Kilisesi'nin ilk sakin papazı hemen
Oak Hill'de halef.

Oak Hill Kilisesi'nin büyükleri olarak görev yapan ve şimdi ölü olanlar
Henry Crittenden, J. Ross Shoals, Robert Hall, Jack A. Thomas ve Samuel
A. folsom. 1912'deki yaşlılar James R. Crabtree, Matt Brown ve
Solomon H. Buchanan.

1912'de yeni bir şapel için bir site, sadece yerel kullanımları için tasarlandı
Cemaat, Valliant'ın batı tarafındaki bir banliyöde satın alındı.
Şu anda seçilen mütevelli heyetleri, eski adıyla Mitchell S. Stewart'dı
Elder, Matt Brown ve James R. Crabtree. Usulüne uygun olarak yetkilendirildiler
Yeni kilise binasının montajını dahil edin ve yönetin.


Yerli Oak Hill Okulu

Hintlilerin kölesi olan Zenciler, yaklaşık 1880 yılı
Vatandaş olarak kaydedildi ve kabul edildi,
Sırasıyla aitti ve daha sonra küçük bir kısmının
devlet okulu fonları. Choctaw freedmenleri verilen miktar
Katıldığı için kayıtlı bir öğrenci için yılda yaklaşık bir dolar
okul. Bu, bir öğretmenin kısa vadede istihdamını mümkün kıldı
Birkaç köy civarında üç aylık, büyük bir
Kayıt güvence altına alınabilir, ancak daha büyük sayıyı denetsiz bırakabilir
seyrek yerleşmiş mahallelerde yaşamak.

Kuruluşlarından bu yana Freedmen için Görev Kurulu'nun
onu sürdürmek için görevlendirilen her Zenci Bakan'ın görevini yerine getirdi
her yıl birkaç ay kendi şapellerinde bir okul
Topluluğun çocuklarının öğrenme fırsatı bulabilir
İncil'i okuyun.

Oak Hill cemaatindeki ilk yerli öğretmen J. Ross'du
Shoals, büyük bir ailesi olan kilisenin büyüklerinden biri ve
esas olarak erkeklerin. Onun işi bir İncil okuyucusuydu veya Pazar
Okul öğretmeni. 1876 ​​yılı hakkında toplantı yapmaya başladı.
Her iki eski öğretmek amacıyla Şabat öğleden sonraları Güney Arbor
ve genç İncil'i onunla okumak için. Nathan Mattison onu başardı
Gelecek yıl Sabbath Okulu öğretmeni ile aynı yerde.

1878'de küçük bir inşa etmek için bir marangoz olan George M. Dallas istihdam edildi.
Bölüm 27'nin güneybatı çeyreğinde ve sonra
Tamamlama O yıl Hafta Günü Okulu'nun ilk dönemini öğretti
o bölümün renkli insanlar. Dallas'ı başaran diğerleri
Bu çerçeve okul evindeki öğretmenler Mary Rounds, Henry Williams
ve Lee Bibbs.


Eski kütük evi

1884'te Henry Williams, günlük okulu "eski günlüğe aktardı
29. bölümün kuzeydoğu çeyreğinde "ev" bir buçuk mil
Okul evinin kuzeybatısında. Bu değişimin nedeni gerçeğiydi
okul evinin yakınında iyi su tedarik yoktu,
Yeni konum iyi bir kuyu ve büyük bir boş bina vardı
kullanım için.

Robin Clark, sahibi ve son sakin Oak'ın aktif bir üyesiydi
Hill Kilisesi. Bu binayı işgal ettikten sonra bir ya da iki yıl diğerine taşındı
Red River yakınında ve cömertçe bunun ücretsiz kullanımını ihale etti
Oak Hill Okulu. 1885'te başka bir yerli öğretmen olan Henry Friarson, öğretti
Aynı "eski kütük evinde" okul.

Tüm bu yerli öğretmenler ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ama derinden hissettim
Onlara atılan görev için yetersizliği, bir
acil gereklilik. Hepsinin varoluş hakkında kişisel bilgisi vardı ve
Choctaws'ın çocuklarına ve gençlerine olağandışı ayrıcalıklar
Wheelock ve Spencer Akademileri. Bunu görmeleri de kolaydı
Çiftçiler de başarılı oldular.
toprağın çikolatası komşularının çoğu ve bu
Gerçek "adil bir şans" ve eşit olma arzusunu artırma eğilimindeydi
Çocukları için eğitim ayrıcalıkları konusunda paylaşın.

Oak Hill Kilisesi ve Okulu,
Aylık oluşturan yarım düzine kiliseden oluşan geniş dağınık grup
Parson Devresi Charles W. Stewart. İlgilenen herkes
İyi bir görev okulu güvence altına almak bu yeri en çok onayladı
Hepsi için uygun ve birine itirazda yürekten birleşiyor,
ne zaman kurulması gerektiği birleşik desteklerini taahhüt etti.


Oak Hill için Temyiz

Choctaw freedmen'in cazibesi Presbiteryen'e sunuldu
Rev. Alexander Reid ve Rev. John tarafından Freedmen için Görev Kurulu
Edwards, Hint çalışmasından sorumlu misyonerler Spencer ve
Wheelock akademileri sırasıyla.

İlk günlerde eski negroların çoğu bunların yakınında bulunuyordu
eğitim kurumları ve bazen ustaları tarafından gönderildi
misyonerler için çalışmak. Ortalarında yaşayan bu adamlar
Aşırı yoksulluklarına, tamamen cehaletlerine tanık olma fırsatı ve
Genel bozunma. Ayrıca kişisel itirazlarını da duydular
Bilgi ve İncil gerçeği. Sempatik ilgileri
uyandı ve kendilerini onlara doğru tezahür ettirmeye başladı.

Bazen dini katılma ayrıcalığına verildi
Hizmetler ve Doaksville'de, Rev. Cyrus Bakanlığı sırasında
Kingsbury, ara sıra Sabbath öğleden sonra toplantıları yapmasına izin verildi
Choctaw kilisesinde. Primerler, kateşizmler ve vasiyetler bazen
onlara sunuldu ve bu şekilde birkaçı okumayı öğrendi
İncil. Bu misyonerlerin nazik ilgisi saygılarını kazandı ve
Birçoğunda güven ve uyanmış bir sevgi ve sevgi
Presbiteryen Kilisesi için.

Bunlardan birinden biriyle birleşmesi istendiğinde
Kilise çünkü "daha özgür" diye yanıtladı, "Benim için çok özgürsün
Daha sıkı bir kiliseye ihtiyacım var. Eski misyonerler tarafından kalmaya inanıyorum.
Biz kölelerken onlar bizim dostlarımızdı. Bize iyi davrandılar ve yaptılar
Bize iyi, ve yaşadığım sürece kiliselerinin yanında kalmak istiyorum. "


Kızılderililer arasında kölelik

Hem Hintliler hem de Zenciler, tüm insanlar arasındaki din durumu
düşüktü, "çok düşük". Misyonerlerden biri bunu açıkladı
Samaritans gibi olan Zenciler. "Rab'den korkuyorlar ve
kendi tanrılarına hizmet edin. Babalarının yaptığı gibi, onlar da öyle. Onların durumu
kötü, ahlaki ve dini olarak. "

Aksi takdirde kolayca olamazdı. Köleliğin eğilimi, altında
En uygun koşullar her zaman düşük yönde olmuştur
ahlak ve yaşam standardı. Seyirsel bir şekilde, uzatılmamış Hintliler için kölelik
Yerleşmiş kereste ülkesi, en acınacak durumu öneriyor
akla gelebilir. Zeka örneğinden yoksun böyle bir köle ve
Beyaz ustalar arasında genellikle yaygın olan diklik,
ahlaksızlığın her aşamasında nesiller boyu eğitim
Daha iyi bir hayat yaşamak için ne olursa olsun. Ancak, Hintlilerin bu kölelerine özgürlükleri verildiğinde
ve Choctaws devlet okulu fonunun bir kısmına hak kazandı,
Bakanların ve öğretmenlerin gönderilmesi için ciddi bir arzuyu gösterdiler
Onlar, kendi kiliseleri ve okulları olabilir.

Onların büyük ihtiyacı, erkek ve kızların olduğu bir yatılı okuldu
özellikle uzak ve ihmal edilen kırsal bölgelerde olanlar,
evlerinden alınmış ve kişisel denetiminde eğitilmiş
Hıristiyan öğretmenler, daha yüksek bir yaşam standardına ve en azından bazıları
kendi halkının öğretmenleri olarak hizmet etmek için uygun hale gelir.




XII

Eliza Hartford Era

1886-1888.

Kahraman Öncü.-14 Şubat 1886.-Yatılı Okul, 15 Nisan,
1886.-Priscil G. Haymaker.-1887'de yeni okul binası.-Anna E.
Campbell.

     "Gitmemi istediğin yere gideceğim."


Oak Hill'in bir sanayi akademisi olarak hikayesi,
Steubenville, Ohio'dan Bayan Eliza Hartford, ilk beyaz öğretmen
"Eski Günlük Evi". Freedmen yönetim kurulu tarafından görevlendirildi.
Ocak 1886 ve Renkli'nin çekiciliğine yanıt olarak gönderildi
Choctaw Nation halkı.

Misyonerler, Reid ve Edwards en uygun olanı övdü
Böyle bir eğitim kurumu için yeri kırsal mahalle
Oak Hill Kilisesi tarafından işgal edildi, Clear Creek'in iki mil doğusunda
Red River Vadisi.

Bunu böyle bir okul için "çok önemli bir yer" olarak adlandırdılar ve
"Burada büyüyecek iyi bir okul görmek istiyoruz
normal bir akademiye. Merkezi ve sağlıklı bir yerdir. Eğer
Beyaz öğretmenlerin suçlaması, böyle bir okul bilginleri hepsinden çekecek
Diğer yerleşimler. "


Kahraman öncü

Oak Hill, türünün diğer okulları gibi, erken kahramanlık dönemine sahipti
Her zamanki konforlardan önce çaba ve kendini feda eden bir zahmet ve
Uygar yaşamın kolaylıkları tadını çıkarabilir. Bu doğruydu
Miss Hartford, Şubat 1886 -
Ağustos 1888.

Bir arkadaşla tanıştığı Wheelock'a geldiğinde Bayan Elder,
Kızılderililere öğretmekle uğraşan Rev. John Edwards, yardım olarak hizmet etti.
tarlada muayene turu yapmak,
misyoner öğretmeni ve doktor. Bu yolculuk at sırtında yapıldı,
Kaba üzerinde en hızlı ve rahat seyahat moduydu
ve o sırada kereste boyunca parkurlar.

Bu anket ve Henry Crittenden'in evinde bir çağrı sonucunda,
Oak Hill Kilisesi'nin Yaşlı ve "Yerel Mütevelli Heyeti
Mahalle, Choctaw Yasası uyarınca, "" Eski kütüğün "
House "okulu kurmak için en iyi yerdi ve en iyi yer
Yaşamak için Renkli Yaşlı'nın evindeydi, Henry Crittenden,
Üç mil doğu. Günlük yolculuklarını yapması bekleniyordu
at sırtında; ve okulun çalışmasıyla bağlantılı olarak,
Evlerindeki insanlar, hasta için ilaç veriyor ve
bakımlarına ilişkin talimat.

Eski kütük evi Bayan Hartford'un açıklamasında, "
Pencereler kanat veya camsız ve çatı deliklerle doludur. .
Bacalar, güçlü ve büyük bir taşlı taş. Ev Hewed
kütükler, yükseklikte iki hikaye ve para cezasının ortasında yüksek duruyor
Locust Grove. Yakındaki su kuyusu Jacob'unki kadar ünlü görünüyor
Peki."

Bay Edwards'ın talebi üzerine, çevredeki renkli insanlar
Çatıyı ve pencereleri onarıyor, temizlendi, temizlendi ve beyaz badanalı
Bu eski kütük evin içinde ve böylece yeni ve asil için hazırlanmış
yararlılık dönemi.

[İllüstrasyon: Eliza Hartford.]

[İllüstrasyon: Anna E. Campbell.]

[İllüstrasyon: Priscilla G. Haymaker.]

[İllüstrasyon: Rev. Edward G. Haymaker.]

[İllüstrasyon: Kızlar Salonu, 1889-1910.]

[İllüstrasyon: Eski Çiftlik Evi.
Bir Choctaw şefi Leflore ve Oak Hill Okulu'nun öncüsü. ]


14 Şubat 1886

Sabbath'ta, 14 Şubat 1886, Bayan Varıştan Bir Hafta Sonra
Hartford, ilk toplantısı düzenlendi ve bir Pazar okulu organize edildi
onun liderliği altında. Yakınında,
Kutsal yazıları, ilahileri ve bir vaazları okuyun.

16 Şubat 1886 Salı günü okul yedi öğrenciyle açıldı.
Açılış egzersizleri, yeni tarafından bir bölümün okunmasından oluşuyordu.
Öğretmen, Elder Henry Crittenden tarafından bir ilahi ve dua şarkısı. .
İkincisi, hayırlı olandan
O sabah okulun açılışı, o bölümün renkli insanları
tekrarlanan dualarının cevabını fark ediyorlardı, yerine getirme
uzun gecikmiş umutları.

Yeni öğretmen, hiç okulda böyle bir dua duymamıştı
katıldı. Cennetteki Babamıza, "onun dualarının
İnsanlar cevaplandı. Onların esaretinde ona ağladılar ve o
ağlamalarını duymuştu. Cehalet ve karanlıklarında istedikleri
Işık ve ışık gelmişti. "Öğretmen için" Tanrı
bilgeliğini verin ve sadık olmasını sağlayın. "
çocuklar ve ebeveynleri, "görebilirler ve
Tanrı'nın kendileri için ne yaptığını takdir edin "ve okul için"
Onlara uyabilir ve onlara ve onların
çocuklar."

Ertesi Pazartesi günü, öğrencilerin sayısı
On dört. Titreme yaygındı ve öğrencilerin sık sık yarısı
baca şöminesinde kütük ateşinin etrafında dolaşırken görülebilir ve
dişleriyle geveze bir gürültü yapmak.


Yatılı Okul

15 Nisan 1886'da Bayan Hartford okul binasında yaşamaya başladı
Ve bazı öğrenciler mısır yemeklerini getirdi, böylece "
De Teach, "ve Oak Hill, kaydıyla bir yatılı okul oldu.
24 öğrenci.

Bu olaydan kısa bir süre sonra düzenlenen kadınların dua toplantısında
Kütük evinin batı ucunda bir mutfak inşa etmeye karar verdi, bu yüzden "de
Chillen'in mısır ekmeğini pişirip yiyebileceği bir yeri olabilir. "
Bu mutfağı inşa ediyorlardı.
Erkeklerin bu işi yaptığını görmek için çok anlamlı hissettiriyor. "
dördüncü ayetin üçüncü ayetinden aşağıdaki kelimeleri tekrarladı
Pavlus'un Filipililere Mektubunun Bölümü: "Sana da katılıyorum, doğru
Yokefellow, müjde benimle çalışan kadınlara yardım edin,
İsimler Hayat Kitabı'nda. "Sonuç çok sevindiriciydi.
ekibi, malzemelerin geri kalanını çekti ve sonra onlara yardım etti
tamamlayın. Bu gelişme tesisleri ve ayrıca
okula genel ilgi.

Eylül 1886'da öğrenciler uzak yerlerden ve
Bazıları binada tutuldu ve diğerleri arasında
Mahalledeki arkadaşlar. Şubat ayında, tüm mevcut
Günlük evindeki oda işgal edildi ve okulun çalışmaları kanıtladı
Bir öğretmen için çok büyük, diğeri istendi. Kurum
şimdi "Oak Hill Endüstri Okulu" adını almıştı.

Priscilla G. Haymaker

Nisan 1887'de Westmoreland, Newlonsburg'dan Bayan Priscilla G. Haymaker
İlçe, Pa., Okulun yönetimine yardım etmek için geldi ve bu
Etkinlik, başka bir Şükran Günü için fırsattı.
insanlar. Bir toplantıda, bir ev inşa etmeye karar verdiler.
Meşe'deki malzemeleri kullanarak bir okul evi ve şapel için kullanılabilir
1878 Hill School Binası. Adamlar tüm işi bağışlamayı kabul ettiler
Ox ekipleriyle eski binada keresteyi teslim edebilirdi. .
Kurul 50,00 dolar verdi ve Rev. John Edwards'ın satın alınması için 25,00 dolar.
Yeni kereste. Bayan Hartford ve Elder Henry'nin çok düştüğü
Crittenden, bu binada ödenmesi gereken bazı bakiyeleri ödemek ve onların
Bu ilk günler için katkılar oldukça büyüktü. Bayan Hartford, bu bina yapıldığı sırada verildi
Yeni okul binasını sağlamak için para istemek için özel izin,
bir yatılı ev için "eski günlük evine" uymak ve burslar
Her biri 15,00 $. Doğuya gitti ve Ağustos ayında geri döndü yeni olanı buldu
Masalar için hazır bina.

Bayan Haymaker, büyük bir çan vaadini talep etti ve
babası tarafından Newlonsburg, Pa'daki eski çiftlikte kullanılmıştı,
İnsanlar sadece bir şapelden değil, sahip olmaya sevinebilir ve
okul binası, ama bir "bir çan geniş".

Sonbahar dönemini açmak için atanan zaman şimdi elimizde ve
Yine de eski kütük evi yatılı için hazır değildi,
Yakında, hiçbir işçinin bulunamayacağı gerçeğinden dolayı doldurmak için
iş. Bayan Hartford ve Bayan Haymaker, bir çocuğun yardımıyla,
Kendi elleri olan yatak karyolaları ve masalar, ikincisi tezahür ettiriyor
Testere ve çekiç kullanımında önemli bir beceri. 1 Eylül'de
Yatımcılar gelmeye başladı ve 15. sırada 60 öğrenci kaydoldu.
36'sı yatılı oldu. Her yatılı 12 kile getirmesi bekleniyordu
mısır ve her biri 15,00 dolarlık burslarla, tehlike yoktu
açlıktan ölme. Kızların ev işlerini ve erkekleri yapmaları gerekiyordu
ahşabı sağlayın. Bayan Haymaker onu pürüzlendirmeye alışık değildi ve daha önce
Kasım ayının kapanışında evine dönmeye zorlandı, kırıldı
sağlık.


Anna E. Campbell

Daha önce gönderilmiş olan Midway, Pa. Bayan Anna E. Campbell,
Bayan Haymaker'ın ayrılmasından iki gün sonra Oak Hill'e geldi ve
Onunla uzun süredir beklenen çan, ikincisinin eski evinden. .
Sabbath'ın ardından, ilk olarak çağrıldıkları
Yeni zilin clarion tonlarına ibadet etmek,
insanlar ve Bayan Campbell'ı çok samimi bir karşılama için genişlettiler,
Bayan Hartford'un yeni asistanı olarak. O sonuna kadar kaldı
Dönem, 15 Haziran 1888.

Bayan Campbell her cumartesi temperance toplantıları yaptı ve bazıları itiraz etti
Onlara, çünkü "Dey, risin jenerashun dat öğretiyordu, bu yanlıştı
Viski içmek veya tütün kullanmak için, De Bible bunun iyi olduğunu söylerken
Stomik. "Bu ikinci dönemde altı öğrencinin
Katolik ve dokuz kilise ile birleşti.

1888 yazında Bayan Hartford, ilgilenmek için yalnız kaldı.
Evsiz çocuklar ve Pazar Okulu ve Duayı Sürdürün
toplantı. Diğer ebeveynler, onların
çocuklar. Zamanın bir başkasının ve daha büyük bir binanın geldiğine inanmak
onları almak için gerekliydi,
Bir çerçevenin ereksiyonu ve maliyeti açısından bir marangozla görüşün
yatılı bina. Aramayı ve bir tahmin yapmayı ayarladı, ancak
Onu beklerken sağlığı başarısız olmaya başladı. Maruziyetler,
Yükler ve özelleştirmeler onun için çok büyük, tek elli ve
Yalnız ve evine dönmek için kısıtlanmış hissetti. Yapamadı
Oak Hill'e dön ve 9 Temmuz 1901'de Richmond, Ohio'da öldü. Bayan
Campbell de geri dönemedi ve okul
Öğretmen.




XIII

Erken anımsamalar

Eliza Hartford.-Priscilla G. Haymaker.-Anna E. Campbell.-Gece
Okul.-Oak Hill'de zorluklar.

     "Kitaplar bilgeliğin hazinelerinin anahtarlarıdır;
     Kitaplar zevk topraklarının kapılarıdır;
     Kitaplar yukarı doğru yol açan yollardır;
     Kitaplar arkadaştır. Gel okuyalım. "


Aşağıdaki anımsamalar, bu üç tarafından yazılmış harflerden toplanmıştır
Kahraman genç bayan öğretmenleri, ilgi ile okunacak. Keşfediyorlar
kendi dilleri, umutları ve sadakat duyguları
beklenmedik utançlar ve olağandışı özelleştirmelerle başa çıkmak. Bekar
Hint topraklarının vahşi doğalarına nüfuz ettiler
en yakınlarından yarım günlük bir yolculuk oldukları tenha spot
Beyaz arkadaşlar ve demiryolundan otuz beş mil. İncil'in üstünde tutarak, haçın gerçek standardı, yürüdüler
Cahil ve medeniyetsiz yerliler, etrafında takdir ediyor, daha fazlası
ünlü kaşiflerimiz Kuzey Kutbu'nu dekore etmeden çok değerli ve çok
Amerikan bayrağı ile.

Posta haftada bir kez Clarksville'den Wheelock'a, on mil taşındı
Doğu, en yakın postane.


Elizabeth Yıkama Öğretimi

İlk yılının sonunda, 19 Mart 1887, hala çalışırken
Yalnız, okula sahip olmak, Pazar Okulu, vaaz ve yatılı ev
Eski kütük evinde, Bayan Hartford bir arkadaşına aşağıdaki gibi yazdı:

"Bu benim için dinlenme günü olmalı, ama her zaman yorgunum
Cumartesi. Bu benim yıkama günüm ve sana deneyimimi vereceğim
en basit şeyler hakkında çok cahil olan on beş kişilik bir kızla
işle ilgili. Elizabeth'e herhangi bir işin nasıl yapılacağını söylemek işe yaramaz,
Biri onunla birlikte gitmedikçe ve ona her değişikliği göstermedikçe. Bugün ona sahiptim
Kendi kıyafetlerini yanımda yıkayın, ben de benimkini yıkarken, ona nasıl olduğunu göstermek için,
Ve kendi işini ne kadar hızlı yapması gerekiyor. Başarılı olmanın tek yolu
Çalışmalarında onlarla çalışmaktır. "

"Bu fakir serbest adamların kilise hakkında adil bir iddiası var. Çok aşağı
Beyaz erkek ve kız kardeşleri, ama bunun için suçlanmayacaklar.
Kölelik onları böyle yaptı ve onları kaldırmak için bir şeyler yapmalıyız. Bu
Ancak, onları pahalı okullara göndererek yapılmayacak
bayanlar ve baylar, ama nerede çalışmayı öğrenecekler
düşünceli bir şekilde ve İncil'in saf dini öğretin. En kötüsü
Aralarında olanlar kendi yollarında çok dindar. "


"Hissed 'buluşma"

"Son Şabat'ta bir şeyler yapmayı sevdiklerine dair bir örneğimiz vardı.
Eski siyah vaizleri her zaman Pazar Okulu dersinde vaaz verir. O
Söylediklerimi duymak için erken gelir ve sonra De'de Konu üzerinde büyür
öğleden sonra.' Size bazen hareketsiz oturmanın ne kadar zor olduğunu söyleyemem ve
Yaşlı adamın açıklamalarını dinleyin. Son Şabat Uzun süre oturdu
Aslında Rebecca utanç verici bir aldatmacaydı.
bir.'"

"Öğleden sonra, iki saatlik vaaz hizmetlerinden sonra sonuçlandırdı,
'De Day'de hala erken olduğu gibi' bir ilahi söylerlerdi ve
Jine de kilisesinin 'için gelip bize der el vermesini' diledi.

"Şarkı söylemeye başlar başlamaz bir kadın bir tür büyüye düştü.
Aynı bankta yanımda oturuyordu. Anında bana geldi
Onlara dedikleri gibi 'hissi' buluşmalarından birini kaldırıyorlardı.
Ve zekadamın yarısından korktum. Ulaşacaklarından korkuyor
Bağırıp birbirimize vurarak olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtım. Orada
yaklaşık elli küçük bir odada paketlenmiştiler.
Ve ben önteydim. Diye bağıran dostça kabilelerden biriydi,
Akıllı olsaydım, ne olacağını bilirdim. Uçuşum
Toplantıyı şımarttı, ama duygularımı takdir edersen
Elli karanlık ve on beş veya
Yirmi tanesi bağlamaya ve bankları kırmaya başlar. Şiddetli oldum
baş ağrısı ve bütün hafta iyi hissetmedim. "

"Ben kaçtıktan sonra insanlar güldü ve fakir kadın oldukça iyileşti
Birden. Kendi odamda güvende olduğum zaman toplantı
görevden alındı. Gergin ve cesaretini kırdım. Eski vaiz aradım
odam ve ona bir ders verdi. Bağırmaya inanmadığını söyledi
Ve bunu yapan herhangi bir kimseye dair hiçbir fikrim yoktu. Korkarım bazı bağırıyor
Olanlar rahatsız olacak ama yardım edemedim. İlk defa
Buraya geldiğimden beri korktum. "

"Okul çocukları bunun 'şimdiye kadar bulundukları en iyi buluşma' olduğunu düşünüyorlar.
'Bayan Hartford korktuğunda çok komik görünüyordu' diyorlar. Ben söylüyorum
Bana gülebilirler ama bağıran fakir kadına değil. Ben söylüyorum
Onları bağırmanın ve uyum içinde düşmenin dine değil, fakirlerin
Kadın muhtemelen iyi bir Hıristiyandı, ama bağırıyor ve büyüleri
onu yap. "

"Mamma diyor ki, 'dedi biri,' ilk olarak dini bir tane aldı
Onlardan büyü ve dey allus 'mutlu gittiğinde gelir.' '

"Zavallı şeyler! Size bunun ne kadar üzücü bir durum olduğunu göstermelerini söylüyorum.
Dini olduklarını düşünmelerini sağlamak için yeterince vaazları vardı,
ama gerçek bir İncil öğretimi yoktu ve on bin kişi var
Bu ulusta. Kurul, Bayan Haymaker'ı buraya gönderme sonucuna vardı ve ben
Memnun oldum. "


Rahatsız edici "breddin"

Kurul, buraya yeni bir vaiz göndermekten bahsediyor, umarım gönderirler
Güçlü sağlıklı bir kutsanmış beyaz adam. Hasta bir adamın işi yok
Burada. Sağduyu ve kum öğrenmekten daha fazlasına ihtiyaç vardır. Hayır olacak
Beyaz bir vaiz için bu siyah presbiteryenleri yönetmek için kolay bir görev. BEN
Bu seti yönetmek için daha fazla incelik ve olacağından şüphelenmektedir.
şehir kiliselerimizden birinden.

Yaşlılar olduğunu iddia eden yarım düzine yaşlı arkadaş, 'de Pazar
Okul ve De Öğretmen 'onlara Dr. Allen'dan bir mektup okuyana kadar,
Kurul Sekreteri. Onlardan biri okuyamaz, ama harika alıyorlar
Büyükler olmanın gururunu.

[İllüstrasyon: Bayan. M.E. Crowe.]

[İllüstrasyon: Carrie E. Crowe.]

[İllüstrasyon: Anna T. Hunter.]

[İllüstrasyon: Martha Hunter.]

[İllüstrasyon: James McGuire ve diğerleri, 1901.]

Bazıları diğer kiliselerde yaşlılar olarak atandı ve bunun
burada yaşlılar. Onlar öğrendiklerinde üzücü bir gün olacak
Burada yaşlılar değil ve korkarım ki
üyeler.

Sana uzun bir mektup yazdım ve hepsi Darkies ile ilgili; Ama hayır
Bunu beklediğinizden şüphe.


Sıkı çalışma ve sefil yaşam

"O kadar güçlü değilim, aslında bir yıl öncesine göre on yaş daha büyük hissediyorum.
Bu yaz sıcağa dayanamıyorum. 'Isı' dedim ama demek istemiyorum
tam olarak. Bu iklim oldukça hoş, eğer sadece sağlayabilirsek
konfor. Sürekli sıkı çalışma ve sefil yaşam şeklidir.
çok kötü yapar.

"Hiçbir beyaz insan bu kadınların hazırladığı şeyi yiyemezdi-ekmek, her zaman
Mısır ve yağ domuz eti, gres içinde yüzer. Onlara un ver, karışırlar
Çok fazla soda ve size çim kadar yeşil bisküvi servis edin. Fikirleri yok
Daha iyi yemek pişirme ve daha iyisini yapmak için acıları almayacak. Biz gidiyoruz
Onlara yemek pişirmeyi, ovalamayı ve yıkamayı öğretmek için.

"Yakında yaz ve içerideyken anneyi arayıp aradığını söyle
Steubenville.

"Arkadaşın,
      Eliza Hartford. "

Altı ay sonra kısa bir ziyaretten annesine döndüğünde
Yazıyor:

     "Yabani otlar o kadar yüksekti ki evi neredeyse göremedim. Ödemeliydim
     Kereste üzerindeki kendi kazançlarımdan kırk dolar yeni için çekildi
     Okul binası, ancak Elder Crittenden'in söylediği,
     Hırsızlar. Kredimizi kurtarmak için para ödedim ve vermem için memnunum.

     "Şimdi on dokuz yatılı var. Neredeyse ölüme çalıştım ve
     Buna dayanmak için tüm sabrımı alıyor. "


Betsy Bobbet

6 Ocak 1888 tarihli bir mektup, "Oak Hill Industrial
Akademi. "Kasım ayında asistanlarında bir değişiklik gerçekleşmişti
Önceki ve yazıyor:

     "Bayan Haymaker ayrılmadan önce sefil sağlık vardı ve
     Geri dönüşümden beri zor zamanlar. Bence Bayan Campbell iyi yapacak. .
     Katılım şimdi 45 ila 60 arasında değişiyor ve yapamıyorum
     okul çalışması dışında herhangi bir şey. Çocuklardan dördü
     titreme ve ateş ve ben onlara bakmak için geceleri yükselmek zorunda kaldım.
     Üç kişinin işini yapmaya çalışıyorum ve şikayet etmiyorum.
     Yine de doğru olanı bulabilirsem biraz homurdanmak istiyorum
     konuş. Josiah Allen'ın karısına biraz benzemeye başlıyorum.
     'Betsy Bobbet, sen bir aptalsın ya da ben' dediğinde.

     "Hala aptalca sayılmayı tercih ettim, çok çalışarak
     Başkalarının iyi, bir başkasından yararlanmaktan ziyade.

     "Dualarına ihtiyacım için benim için dua et.

     "Eliza Hartford."


Bayan Haymaker'ın hareketli yolculuğu.

Bayan Priscilla G. Haymaker, Oak Hill'e ilk yolculuğunu yaptı.
İlk Nisan 1887. St. Louis yoluyla Texarkana'ya geçti,
Clarksville'in 50 mil doğusunda, Iron Mountain Demiryolu üzerinde.
Yolculuğun bu kısmı gece ve çoğu zaman yapıldı
Arabadaki tek bayandı. Trende kalabalık bir
Zaman oyun kartları geçiren, viski içen ve gösteren ruffians
onların tabancaları.

Şef ona, "Bayanla binmek için kaba bir kalabalığın var
Gece, ama seni uzun süre bırakmayacağım. "O onun sözü kadar iyiydi. O
arabadayken onunla koltuğa oturdu ve hemen döndü
yok olmak için gerekli.

Clarksville'de Wheelock'un sürücüsünü varışını beklerken buldu
Otelde. Ertesi sabah saat dörtte kadar erken her şey
Kapalı bir vagonda Wheelock'a yolculuk yapmak için hazır. Yakında
Yağmur yağmaya başladı ve bütün gün yağmur yağmaya devam etti. Gece saat 8 idi
Takım Wheelock'a geldiğinde.

Müfettişli Rev. John Edwards tarafından genişletilen samimi karşılama ve
Karısı ve Wheelock Academy'deki öğretmenler yakında
unutulmuş. Çok takdir edildi ve sahip olduğunu hissetmesini sağladı
tekrar bir medeniyet yerine geri döndü.

Bayan Haymaker, Bayan Hartford'un ilk asistanı, Nisan -Kasım
1887, George R.'nin kızı Newlonsburg, Pa.
Priscilla Haymaker.

1 Ekim 1890'da Oak Hill'e döndü ve müdür olarak görev yaptı
Önümüzdeki altı yıl akademide öğretmen. 1892 sonbaharında
Kardeşi Rev. E. G. Haymaker tarafından katıldı, o zaman
amir. 13 Ekim 1896'da John Blair'in karısı oldu
Chambersburg, Pa. Ve hala orada ikamet ediyorlar.


Bayan Campbell'ın Clarksville gezisi.

Bayan Haymaker'ın halefi Bayan Anna E. Campbell
Clarksville, aynı gün ikincisi onun üzerindeki o yerden geçti
Kasım 1887'de ev.

Otelin sahibi ertesi sabah onu çok erken aradı ve
onu bir Zenci tarafından yönlendirilen bir katır ekibini güvence altına aldığını bilgilendirdi.
Oak Hill. Otelden ayrılırken istekli bir şekilde sordu,

"Silah taşıyor musun?"

"Hayır, küçük bir cebinden başka bir silahım yok," diye yanıtladı. O
Sonra, "Hint topraklarına girerken bir silahı olmalısın, sen
İhtiyaç duyabilir. "

Bay Moore, Ohio'dan bir adam olan demiryolu ajanı, kontrolü ile fark ederek
Pennsylvania'dan geldiği bagajı çok nazikti ve
onun adı. Sürücüyü, hanımefendi riski altında korumak için suçladı.
kendi hayatı; hepsi ciddiyetle söz verdi, derhal
"Evet ah, dat yapacağım."

Oak Hill için çan ve iki varil kıyafet vagona konuldu
Ve yükü takım için oldukça iyi hale getirdiler. Sürüşten sonra
Bütün gün kuzeye doğru karanlık büyümeye başladı ve henüz ulaşmamışlardı
Red River boyunca feribot. Ancak geçiş kazasız yapıldı.

İniş tamamlandığında sürücü belirtti:

"Dar alacağımızı düşünmüyorum," çünkü şimdi de bir yol bilmiyorum. "

Neyse ki blöf üzerinde çok uzak olmayan birkaç ev vardı
Nehir boyunca ve birkaç soruşturmadan sonra beyaz bir aile bulundu
Bu çok nazikçe Miss Campbell barınağı verdi.

Kadın bir kerede ona iyi niyet jetonu olarak bir koku kokusu sundu.
Snuff çok kibarca reddedildiğinde, lakonik olarak şunları söyledi:

"Şey, bazı insanlar bilmiyor."

Bayan Campbell, feribottan on mil uzakta Oak Hill'e geldi,
Ertesi gün, yolda çamurda bir "sıkışmış hızlı" yaşadıktan sonra.

Bayan Campbell, Washington County, Midway'in yerlisiydi. Pa. O oldu
Kasım 1887'de Bayan Hartford'un asistanı, iki gün sonra
Bayan Haymaker'ın ayrılması ve 15 Haziran 1888'e kadar kaldı.
Takip eden ilk Ekim ayında geri dönmeyi beklediği zaman. Ancak
Bagajı bu amaçla dolduğunda,
onun kalmasını ve onunla ilgilenmesini gerekli kılan ev
Her ikisi de yaşlı ve sakat olan ebeveynler. 7 Mart 1905'te oldu
James H.'nin karısı. McClusky ve şimdi iyi yetiştirilmiş bir
Monongahela, PA yakınlarındaki üretken çiftlik.


Bayan Hartford'un Gece Okulu.

Steubenville, Ohio'dan Alexander M. Reid, D.D.
Eliza Hartford'un evi onun bir fotoğrafını almak ve göndermek için,
9 Temmuz 1901'de Richmond, Ohio'daki ölümü; ve bir fotoğrafı belirtmek
akrabaları arasında bulunamadı, bunun yerine aşağıdakileri gönderdi
Gece okulunun öğretmeni olarak işinden büyüyen güzel olay
O Oak Hill'e gelmeden önce.


Matthew fırsatını buluyor

Rev. Charles C. Beatty, D.D., General'in eski bir moderatörü
Neredeyse tamamen körleşen meclis, bir dua kapanışında
İkinci Presbiteryen Kilisesi'nde yapılan toplantı, Bayan Hartford'a söyledi,
"Beni eve götürmek için burada çocuklarınızdan birini adlandıramaz mısın?"

"Evet, işte Matthew Rutherford; seni eve götürecek."

Eve giderken Dr. Beatty Matthew'e ne yaptığını sordu: cevapladı.
"Gündüz kömür kazıyorum ve Bayan Hartford Okulu'na gidiyorum
gece."

Ev yakınında Dr. Beatty sordu, "Matthew, nasıl gitmek istersiniz?
Okula ve eğitim almaya mı? "Dedi," Çok isterim. "

Dr. Beatty daha sonra, "Matthew, kömür kazmayı bırakıp geçebilirsin
okul ve lise. O zaman iyi bir duruşunuz varsa, yapacağım
Sizi üniversiteye gönderin. Rab o zaman sizi çağırıyor gibi görünüyorsa
Bakan olun, Allegheny'de çalışmalarınızı sürdürmenizi sağlayacağım
Seminer. "

İngiltere'nin yerlisi olan ve bunun için son derece minnettar olan Matthew
Tanınma ve danışmanlık, madenlerden çıkın ve okula girdi. Mezun oldu
1884'te Washington ve Jefferson College'dan ve teolojik
Seminer, üç yıl sonra. 1896'dan beri çok saygındı
Üçüncü Presbiteryen Kilisesi Papazı, Washington, Pa. Ve İncil
1900'den beri kolejde eğitmen. Doktor derecesini aldı
1909'da İlahi Vasf.

Bu olay, arkadaşlarının hazırlığını göstermeye hizmet eder.
Hıristiyan Eğitimi Sınırlı araçlara sahip gençlere yardım etmek için,
kendilerini eğitmek; ve onların olduğunu bilmek için aldıkları özen
saygıdeğer. Ayrıca gençlerin önemini çalışkan bir şekilde gösterir ve
Ekonomik olarak kendilerine yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu onların en iyisi
tavsiye.

Young Rutherford, mayınlarda çalışırken,
Akşamlarını sadece eğlence veya eğlence yerlerinde geçirmek
Birçoğu yapar, hayatının altın fırsatını kaçırırdı. .
Geceye katılırken ona beklenmedik ve zarif teklif geldi
Okul ve haftalık dua toplantısı. Alırken
Entelektüel ve ahlaki gelişme için bu fırsatların avantajı,
onun ulaşılması için, gerçek ve sadık arkadaşı buldu,
En çok ihtiyaç duyduğu yardım.


Oak Hill'de zorluklar.

Bayan Hartford, Oak Hill'e gelmeden önce birkaç yıl geçirdi
Utah, Silver City'deki Mormonlar arasında öğretmen. Bu bir dönemdi
Misyonerlik çalışmaları zor ve tehlikeliydi. Bu çalışmayı istifa etti
Yaşlı annesinin başarısız sağlığının açıklaması.

Sabırlı ve umarım birçok özelliğe ve zorluklara katlandı
sadakatle ve enerjik bir şekilde,
o. Bunlar Oak Hill'de başka yerlerden daha büyüktü.

Oak Hill'de doğal koşulları hafifletemedi
sıtma sorunları üretin. Çok derinden yalnızlık hissetti
Beyaz kişinin olmadığı vahşi doğada konut
özel ihtiyaç anında yardım sağlamak için mahalle veya
Sempatik bir arkadaş bir rahatlık ve cesaret kelimesi ifade etmek için. Daha sonra
Sürekli işin ve endişenin aralıksız gerginliğinden kaçınamadı
Çevre ve sınırlamalar altında, bu kaldırılamadı ve eğilimli
tam ile sonuçlanan bu sinir tükenmesini üretmek için
secde. Bu sinirsel germe, her ilerleyen adımla arttı
işin ilerlemesinde. Bu hastalıktan kurtulmak
ilaçların kullanımı, ancak sahne, diyet ve
istihdam. O ve iki sadık yardımcısı bunu aramaya zorlandı
rahatlama şekli.




XIV

Ormanda erken zamanlar.

Orman Şapeli.-Koleksiyonun kaldırılması.-Hafta ortasında ilkel toplantılar.

     "Eski günleri, eski zamanları düşündüm."


Orman Kilisesi'nde erken zamanların aşağıdaki anımsamaları anlatılıyor
içsel ve tarihi ilgi için. Birincisi ortaya çıkıyor
Renkli kiliselerde çok genel olan bir hizmet emri. Öyle
Deacon'u sağlayan biri, eğer bu kadar atılmış bir adam olursa,
Kendiliğinden önemli bir yerli zekâ ve mizahı
kendisine emanet edilen hizmetin; Ve eğer yaparsa, çok doğal
parçada beklenmedik sevinç ve sevinç bağırışlarının yolunu hazırlar
duygusal veya ani kendinden geçmiş olanların
zevk.


Orman Şapeli.

Orman Şapeli, adıyla önerildiği gibi, büyük ve
Wheelock'un sekiz mil güneyinde Kızıl Nehir boyunca yoğun meşe ormanı. Gönderi
Ofis art arda, Wheelock, Fowlerville, Parsons ve o zamandan beri
1906 Millerton. Orman Kilisesi, Parson Stewart tarafından düzenlendi.
1886 ve önümüzdeki yedi yılda ayda bir kez hizmet edildi. 1898'de
Rev. William Butler alanının uzak bir parçası oldu.
Ayda bir kez ziyaret etmeye çalışan Eagletown.

Şapel, içinde de yalnız, pis ve harap bir binaydı.
dışarıda olduğu gibi. Yaklaşık 20 x 30 feet idi ve tamamen kaba inşa edildi
kereste. Yan duvarlar bir kalınlık geniş inç tahtalardan oluşuyordu,
üstte ve altta çivilenmiş ve çatlakların üzerinde ince bir şerit olması
dış. Çatı, uzun, bölünmüş, meşe fıçı tahtaları ile kaplanmıştır.
Bir yıl sonunda her zaman siyah ve sert görünüyor. Minber
küçük bir platformda duran kutu benzeri bir düzenlemeden oluşuyordu.
bir ucun merkezi. Koltuklar yarım düzine kaba banktan oluşuyordu
Sırt olmadan, bu soğuk havalarda sobanın etrafında düzenlenebilir,
veya bir piknik yemeği için üç kat grubunda, ortası kullanılır
Bu tür durumlarda bir masa ve diğer ikisi için etrafındaki koltuklar için. HAYIR
Boya veya hatta beyaz yıkama bu binada bir yer buldu. Bu
Mahallenin en büyük ve en iyi binası ve popüler tesis
tüm sosyal toplantıları için.

Cemaatin önde gelen adamları her ikisi de iki yaşlılardan oluşuyordu
kölelik döneminin saygıdeğer ve dindar hayatta kalanları, ikisi de
okuyabilirdi ve daha büyük olanlardan sadece ikisinden biri olan bir Deacon
Biraz okuyabilen insanlar.


Koleksiyonu Kaldırma

Deacon'un "Koleksiyonu Kaldırma" görevi olarak kabul edildi.
Şabat hizmetleri. Bu ona çok önemli bir rol verdi
Koleksiyon için hizmetler, şapkayı veya sepeti geçerek kaldırılmaz,
Ancak her katılımcı, genel çağrı tekliflerini getirir ve
onu minber ya da yanına küçük bir stand koyar. Ancak yeni
Bu düzenleme ilk başta ona alışık olmayanlara görünebilir,
Buna benzer bir yöntemin kullanımda olduğu unutulmamalıdır.
Kudüs'teki tapınak, Rabbimiz İsa'nın zıt oturmasını alırken
Hazine, zavallı dulun iki akarına döküldüğünü gördü ve ona övgüde bulundu
çok yüksek.

Deacon'un tutarı elden önce duyurması olağandışı değildi
İhtiyaç duyulan ve teklifler sunulduğu gibi, miktarı belirtmek için
zaman zaman alınan, nihayet tüm miktar elde edilene kadar.
Hizmetin bu kısmı her zaman biraz şarkı söyleyerek canlandırıldı
Herkesin şarkı söyleyebileceği Soul-Stirring şarkıları. Ara sıra olurdu
Görünüşe göre iyi huylu bir rekabet biçimini alın
En mutlu ve neşeli, Deacon, zamandan çok açık bir şekilde duyuruyor
Teklifleri geldikçe, koleksiyonun en son sonucu,
veya neşeli şarkıları ara sıra gelişecek insanlar
Kendinden acımasız zevk, numaralarından bir veya daha fazlasının.


Hafta ortasında ilkel toplantılar

Aylık randevuları olan ilk vaizler her zaman çok
uzaklarının yaşlılarını teşvik etmek ve teşvik etmek için sadık
Düzenli Şabat Hizmetlerini sürdürmek için cemaatler,
İncil ve Catechism ve övgü ve dua için haftada bir toplantı. .
İnsanlar tüm bu toplantılara katılmaya teşvik edildi ve
Onları ilginç ve öğretici hale getirmek için yaşlılarla işbirliği yapın.

Ormandaki eski nesil, kölelik öngörüsüne sahipti
ilk günlerinde, ancak okul ayrıcalıklarının bir günü değil,
İncil Sabbath toplantılarında okundu veya öğretildi. Eksikliği
mahalledeki okul ayrıcalıkları ve
dış dünyada, bu renkli insanları bırakma etkisi vardı
Bir şey yapmanın ilkel yollarını ve yöntemlerini daha sonra devam ettirin
daha çok tercih edilen diğer birçok topluluktan daha tarih.

Aşağıdaki anlatı, hafta ortası toplantılarının bir hesabını içermektedir.
Beyaz Bayan Bertha L. Ahrens 1897 yılı hakkında Forest'te düzenlendi
Freedmen yönetim kurulumuzun misyoner öğretmeni bir misyon okulu açtı
Şapel. İnsanların, brüt karanlığında nasıl yaşadığını gösterir
tamamen cehalet, ışık için elleğendi ve ciddiyetle uzatmaya çalıştı
İncil ilk olarak onlara sunulduğunda.

Hafta ortası toplantıları, yağmurla önlenmediğinde düzenli olarak yapılır veya
soğuk hava. İnsanlar dağılmış küçük gecekondularda yaşıyor
Su yaylarının yakınında ahşap ve zayıf kaplı. İyi havalarda
"Toplamaya Başlayın" saat 20: 30'da ve 9: 30'a kadar "toplanmaya" devam edin,
Yaşlı "B." minberin solundaki yerini alarak, "diye hesaba katıyor
Hepsi burada olacak. "Elder F. onun yanında oturuyor
Ve ikisi de okuyamaz. Korist olarak görev yapan Deacon L.
minber önünde bir kısa kesim kaplar. Yaşlıların eşleri,
Lady Missionary ve diğer önde gelen kız kardeşler koltukları işgal ediyor-bir tezgah-
minber hakkı.

Toplantılar iki satır ilahi okuyan Deacon tarafından açıldı
Ve, bir melodi dışarı çıkaran insanlar onları söylerken birleşir. İki tane daha
Hymn tamamlanana kadar çizgiler okunmaya ve söylenmeye devam eder.

Deacon mevcut olmadığında yaşlı "B" diyor: "Bazılarınız seçecek mi
Şarkı söyleyecek bir şey mi?
Misyoner veya belki de okul çocuklarından biri bir ilahi "sıralayabilir"
ve hatta "yükseltebilir" ama melodi "yaşlı millet olabilir
Şarkı söyleyin.
onu alıp iki satırın sonuna kadar devam edebilir
"dizilmiş".

Misyoner organı kullanıma hazır konumda, ancak
Dua toplantısında ve ayrıca vaaz hizmetinde sessiz. Bu bir
Yeni ve zahmetli yenilik. Şarkı söylemede öne çıkıyor,
Kilisenin memurlarına aittir. Misyoner rüzgar yapamaz
Ve üzerindeki melodileri, yaşlı insanların şarkı söylemeyi öğrendikleri gibi
Onları ve eski zaman tatlılığının ve gücünün şarkısını soyuyor. .
Bu nedenle organ sessiz kalır.

İlk ilahiden sonra Elder "B." Asla kimseye izin vermeyen, hatta
Vaiz, dua toplantısına liderlik etmek için, şimdi bazılarını "okumaya çağırıyor
bize İncil'den bir ders. "Bu,
Lady Missionary'in gelmesinden sonra dua toplantısı. İlk başta
Sadece tolere edilen, yorumlar ve açıklamalar kesinlikle yasaktır.
Toplantıdaki İncil ile ilgili bu kısıtlamalar,
Elder'ın karısı tarafından uygulanan etki "B. "İlk gerçek olan
kilisenin lideri ve hala "İsrail'de anne olarak kabul edildi,
Görüşlerine saygı duyulmalı. "Tanrı'nın ona öğrettiğini hissetti
vizyonlar ve hayaller ve başkalarına aynı şekilde öğreteceğine inanıyordu.
Yaşlı "F." Ancak, o ve diğerleri duyuncaya kadar memnun değil
"Tanrı Sözü" ve okuma izni verilmiştir.

"Dua etmek için Down", liderin bir sonraki talebi ve
Toplantının bu bölümünde mevcut her birinin duyulması bekleniyor. A
Koltuğu bir pencerenin yakınında olan kız kardeş, Rab'be "bu yolla gel,
Kısa bir süre, başını pencereye yatırmak ve hizmetkarını duymak
Dua edin.
ve ona "içeri gir ve ön koltuk al" teklif ediyor. Dindar bir dua
bir veya iki dilekçeden sonra kız kardeş, herkes için ciddi bir teşvik haline gelir
günahkarlar tövbe etmek ve kurtarmak.

Bazıları dualarının uzun yolculuklar yapması gerektiğine inanıyor gibiydi ve
kısa olandan daha iyi. Bazı dualar hoş bir şekilde zikredilir
ses çeşitliliği, diğerleri ise birçok kişi kullanılarak acı çekiyor
tekrarlar. Hepsine "amen" ve benzer sözler tarafından tanık olur
tasdik; Bunlar "Canlı Hıristiyanlar" ve "ölü" için bir faydası yok
toplantılar. "

Yaşlı "F." liderin yanında oturan, bazen "biraz yapmakta ısrar ediyor
sözler. "Lider ona fısıldarsa" kısa sür, "
İyi dikkat edin, tanıdık bir ilahinin başlangıcı için benimsenen yöntemdir.
"Onu aşağı çek."

Noel'in forenoonunda düzenlenen bir toplantıda, yaşlı "F." hissediyordu
Kendini kısıtlamak için çok mutlu ve minnettar. Onun teması "Bizim harika
Kurtarıcı, "ve günahkarları kalplerini ona açmak için teşvik etmeye başladı.
temasının büyüklüğünde ve öneminde o kadar emildi
Liderin olağan fısıltısına ve hatta başlangıcına dikkat etmek
tanıdık ilahi. Durum lidere utanç vericidir. .
Ona eşit olduğunu kanıtlayan biri yaşlı "B.'nin" karısı. Ona doğru yürüyor
Onu her iki koluyla yakalar ve "Bud,,
Çok konuşuyorsun, şimdi otur ve hareketsiz kal. "
Bu, Elder otururken gülümsüyor ve toplantı iyi ilerliyor
biçim.

Hafta ortası toplantısını kapatmanın olağan yolu şu şekildeydi:
Yaşlı "B." "Yapabileceğimiz her şeyi bitirdik. Şarkı söyleyelim
bir şey ve eve gidin. "Eğer yaşlı" F. "yeni ilahiyi çağırmaz,
Son zamanlarda organdan öğrendiler.

"Rab bizi nimetle reddediyorlar," diye bilindikleri ve tanıdık bir tanesini söylüyorlar.
Yaşlı "B." Sonra diyor ki: "Amen!" ve cemaati bir dalga ile reddediyor
elinin.

Pazar Okulu'nda insanların İncil'e karşı tutumu,
Organ ve Lady misyoneri tamamen farklıydı. İşte o
Hem şarkı söyleme hem de İncil eğitimi alanında tanınmış lider. Onlar gibi
Talimatı ile kâr edin ve bazılarına birkaç kez dinleyin
Organda tanıdık ilahiler, gençler zevk gösterir ve
zevk ve yaşlıların erken önyargıları yavaş yavaş
unutulmuş.

Orman Kilisesi'nin ilk büyükleri Simon Folsom, Charles Bibbs ve
Lee Bibbs. Charles Bashears kısa süre sonra numaralarına eklendi ve
1912'de öldü. Karısı önceki yıllarda önde gelen bir etki yarattı
Bu kilisenin.

1905'te toprakların tahsisi orman kilisesini hareket ettirmeyi gerekli kıldı
başka bir yere; Ve 1909'da yaklaşık iki mil doğuya taşındı.
Kızıl Nehir Vadisi.




XV

James F. McBride Era

1888-1892

1889'da Kız Salonu.-Ek okul odası.-McBride öldü Jan. 29,
1892-MRS. McBride.

     "İşinde gayretli bir adamı gör, daha önce duracak
     Krallar, ortalama erkeklerden önce durmayacak. "


Supt dönemi. McBride

1 Ekim 1888'de Bay ve Bayan James F. McBride almaya geldi
Denetçi ve Matron olarak işin suçlaması. Onların gelişi
Renkli insanlar tarafından başka bir neşeli toplantı vesilesiyle
"Suppender'ı görmeye geldi ve yeni olan büyük sevinçlerini ifade etti
Başlangıç ​​okula verilecekti. "

Bayan McBride daha sonraki bir tarihte, bir şeylerin görünüşüne atıfta bulunarak
Buna vardıkları gün, yeni evleri şöyle yazdı:

     "Hala eski kütük evin nasıl göründüğünü görebiliyorum;
     harap. Bozuk bir sundurma önünde koştu ve biz
     Ona ulaşmak için eski bir demiryolu çitine tırmanmak zorunda kaldı. İlk yemeğimiz
     Mısır ekmeği-tuz olmadan-ve kuru şeftali olan mısır ekmeği. "

Okul açıldığında Miss Carrie Peck, Celestine tarafından desteklendi
Hodges ve Mary Grundy.

Şimdi okulun yönetiminde yeni bir dönem açıldı. Sahiplik
henüz sadece eskiden oluşan çiftlik binalarına genişletildi
Log House ve Barn, Robin Clark ve yeni okuldan satın alındı
bina. Şimdi iki küçük alan kullanmak için ilk çaba yapılmıştır.
arazi ve komşu kereste, stok ve ürünleri yükseltmek için
Okulun yerel desteği.


Kızlar

1889'da, geniş tesislere sahip bir ferah kız salonu inşa edildi.
Önemli sayıda öğrenciye binmek ve binmek. Zevk
Öğretmenlerin sıradan ev konforu gibi herhangi bir şey
Bu binanın dolulukıyla başladı. Evi oldu
amir, öğretmenler ve kızların ailesi; Ve eski kütük
Evler tarafından doluluk için ev takıldı. Ek bir oda
Ayrıca okul binasına eklendi.

Okulun himayesi arttıkça Bay McBride ihtiyaç olduğunu hissetti
Uygun bir erkek salonu için. Bunun planlarını yaptı ve
Indiana kadınlarının ilgisi, bunun için para sağladılar. Açık
29 Ocak 1892, üç buçuk yıllık sadık hizmetten sonra ve
Umutları sadece çalışmaya başlayarak gerçekleştirilebilmeden önce
Yeni bina, ölümü meydana geldi ve gelişmenin ilerlemesi
İş yine tutuklandı.

Bay McBride, Hanover, Indiana'da eğitim gördü ve daha önce öğretmişti
diğer okullarda. Aktif bir Hıristiyan işçiydi ve
Presbiteryen Kilisesi'nde iktidardaki bir yaşlı atadı. O bekledi
Meyve ağaçları ekerek okulun gelecekteki ihtiyaçları, bunlar sırasında
Daha sonraki yıllarda, bol meyve mahsulleri.

Bay McBride'ın diğer asistanları Mary Coffland, müdür idi.
1889 ve Müdür Yardımcısı 1890-1892; Bayan Priscilla G. Haymaker,
1890'da müdür olarak hizmet etmek için geri döndü ve 1896'ya kadar devam etti.
Diğer asistanlar Anna McBride, Bettie Stewart, Renkli ve Rilla idi
1891 sonbaharından 1895 baharına kadar hizmet veren alanlar.


BAYAN. J. F. McBride

Önümüzdeki sekiz ay boyunca kurumun yönetimi azaldı
Bayan McBride üzerine; Ve bahara kadar matron olarak hizmet etmeye devam etti
1899, on bir dönem. Bu kuruma birçoğunu verdi
Hizmet için en iyi yılları ve hayatının en iyi işi. O oldu
Oak Hill'deki birkaç gençle özellikle ilgilenen ve yardımcı
Kurulumuzun diğer okullarına devam etmek. O şimdi yaşıyor
Kömür, Okla.




XVI

Rev. Edward G. Haymaker

1892-1904

Bir Dönem Duyuru.-Erkekler Salonu 1893.-Çamaşır ve Smokehouse,
1895-Mr. Ve Bayan. Haymaker.-Bayan. McBride.-Diğer Yardımcılar.-Anna ve
Mattie Hunter.-MRS. M. E. Crowe.-Su için dua ediyorum.-İtiraz için
Hastane.-Carrie E. Crowe.

     "Öğrenme fakirler için zenginliktir,
     Zenginlere bir onur,
     Gençlere bir yardım,
     Yaşlılara bir destek ve rahatlık. "


ERA, 1892-1904.

1 Ekim 1892'de Rev. Edward Graham Haymaker Denetçi oldu
ve 1904 baharına kadar bu kapasitede hizmet etmeye devam etti.

Bir dairesel duyurudan aşağıdaki alıntılar senaryoda gönderildi
Bu dönemin ilk yıllarından biri için form, tarihi ile dolu
faiz. "Renkli Çocuklar İçin Oak Hill Endüstriyel Okulu 5 mil yer almaktadır
     Red River'ın kuzeyinde ve Goodland'ın 25 mil doğusunda, en yakın R. R.
     istasyon. Okul 2 Ekim'de açılıyor ve altı dönem için devam edecek
     aylar. Katılan herkesin elinde olması önemlidir.
     açılış. Vatandaşlar için 10,00 dolar ve vatandaş olmayanlar için 12,00 dolar
     önceden ödenmesi gereken tahsil edilecek veya verilen güvence
     Ödemesi için. Öğrenim fiyatı yönetim kurulu tarafından toplandı
     Choctaw fonu kesilmiş gibi görünüyor. Sadece 1 cent a
     Yemek veya tahta için günde 3 sent ve konaklama için 1-1/2 sent. Ucuz
     yeterli. Kurul, tasarının büyük kısmını öder.

     "Ayakkabılar her durumda ebeveynler ve veliler tarafından sağlanmalıdır.
     diğer kıyafet eşyaları ile sağlanacak
     Mümkün, ancak erkekler için böyle bir hüküm yapılamaz. Herkes için kitaplar
     Ücretsiz sağlanacak ve hepsinin kesin çalışması gerekecek
     her gün saatler. Erkeklerin tütün kullanmasına izin verilmeyecek.

     "Bir çalışma kursu düzenlendi ve öğrenciler tamamladı
     kursa bir diploma verilecek, bu da herhangi birine kabul edecek
     Yönetim kurulu altında yüksek okullar.

     "E. G. Haymaker, Müfettiş."


Erkekler salonu

Bu dönemde 1893'te bir çamaşır ve
1895'te Smokehouse. 1902'de okul binası meşeden taşındı
Demiryolunda kampüsteki şimdiki pozisyonuna ve
yüksekliği arttı.

Öğrencilerin çoğu yatılı ve çoğu kızdı. Kızlar
Noel'de dikmeyi öğrenmeye teşvik edildi.
Kendi elleriyle yapılan yeni bir patiska elbisesinin kullanıcıları.

Hepsinin İncil'i okuması gerekiyordu ve daha kısa sürdürmeye teşvik edildi
İncil'in dünyanın en kısa ve en iyi yorumu olan Catechism.


MR. Ve Bayan. Samancı

Rev. E. G. Haymaker, Westmoreland County, Newlonsburg'un bir vatandaşıydı.
Pa. 1885 yılında Washington ve Jefferson College'dan mezun oldu ve
1890'da Pittsburgh'daki Batı İlahiyat Semineri. 1887'de
Blairsville Presbytery tarafından lisanslandı ve 1890'da görevlendirildi.
Kittanning Presbytery. Midway ve Birlik kiliselerine hizmet ettikten sonra,
Cowansville, Pa., İki yıl, 1 Ekim 1892'de müfettiş oldu
Oak Hill ve 1904 baharına kadar devam etti, on bir buçuk
yıllar.

1894'te Boys Salonunun Matronu olan Bayan Haymaker, yerliydi
Pennsylvania ve devlet okullarında ve Wilson kadınlarında eğitim gördü
Chambersburg'da kolej. Wheelock Academy'de öğretmendi.
1894'te evliliğinin zamanı.

Bunların ve tüm önceki bölümlerde hizmet süresi boyunca
Yardımcılar Yaşamın gereklilikleri uzun mesafelerde olmak zorundaydı. .
Günlük su arzı bir buçuk mil çekilmeliydi. En yakın
Postane çoğu zaman on mil doğuda Wheelock'taydı. Öncesi
1902'ye kadar, Valliant kurulduğunda en yakın ticaret istasyonları
Paris ve Clarksville, Teksas ve 1889'dan 1903'e kadar Goodland,
Yirmi sekiz mil batı. Kızların ve erkeklerin tüm yüzeyleri
1889 ve 1894 yılında inşa edilen salonlar Paris'ten çekilmelidir.

Kaba çarpık parkurlar ve dizginsiz akarsuların üzerinden seyahat edin
kereste, iyi havalarda sağlıksız olmasa da, her zaman yavaştı
Zevk kaynağından ziyade sıkıcı deneyim. Oak'ta yaşamak
Tepe, sessiz bir tenha evin tadını çıkarmak istiyordu, şimdiye kadar
Neredeyse etkilenmeyen dünya faaliyetinin akımları.

Bayan McBride, 1899'a kadar Matron olarak hizmet etmeye devam etti.
yıllar. Okulun 13 yıllık bir geçmişi vardı. İşaretleri incelerken
olabilecek renkli insanlar arasındaki iyileştirme ve ilerleme
Oak Hill Okulu'nun iyi etkisine atfedilen
Aşağıdakiler:

     "Bu okul
     kurulmuş. Bay McBride ve ben tarlaya gittiğimizde cinayetler
     Oak Hill mahallesinde yaygın, ama şimdi nadirdir. .
     İnsanlar artık yerlerini geliştiriyor, daha fazla toprak geliştiriyor,
     Birkaç odaya sahip olan bahçeler ve bina tahtası evleri.
     Eskiden daha fazla stokları var ve görünümleri umutlu görünüyor;
     Ama ne yazık ki! Dini yaşamları ne yazık ki ihmal edilir. Yarısı
     Öğrenciler Presbiteryen ailelerinden ve diğerlerinden gelenler
     mezhepler kilisemizi, doktrinlerimizi ve biçimini sevmeyi öğrenir
     tapmak."

Sadık papazı olan Doaksville'den Parson Stewart
Oak Hill Kilisesi 1869'da kurulduğu andan itibaren hizmet vermeye devam etti
24 yıllık bir dönem olan 1893 baharına ayda bir kez. O öyleydi
Sonra 70 yaşındayken aktif bakanlıktan onurlu bir şekilde emekli oldu ve
Akademinin Müfettişi, Pastorattaki halefi oldu
Oak Hill Kilisesi.


Diğer yardımcılar.

Diğer asistanlar, Bay Haymaker döneminde amirdi
aşağıdaki gibi:

Müdürler: Anna T. Hunter, 1895-1901; Sadie Shaw, 1898-9; Carrie E.
Crowe, 1901-1903; Verne Gossard, 1903-1904.

Yardımcı Öğretmenler: Mattie Hunter, 1895-1901; Bayan Mary Scott,
1901-1903; Jessie Fisher, 1903-1904; Rilla Fields, 1892-1895;
Howard McBride, 1892-93.

Yemek Bölümünde Asistanlar: Mary Gordon, 1894-5; Fannie Green
(Col.), Josephine McAfee (Col.), Sadie Shaw, 1897, Lou K. Erken, Josie
Jones, Lilly E. Lee, Bayan Martha Folsom (Col.), 1902-3 ve Bayan Emma
Burrows, 1903-4.

Matronlar: Bayan M.E. Crowe, 1899-1903; Carrie Craig, 1903-04.


Anna F. ve Mattie Hunter

Huntsville, Ohio, Indianapolis ve Eyaletinde Mattie eğitildi
Ohio'daki benzer okullarda Terra Haute, Indiana ve Anna'da normal.

Anna, 1885'ten 1890'a kadar Wheelock, I. T.'de ev altında ders verdi
Görev Kurulu ve daha sonra üç yıl Atoka'daki Freedmen yönetim kurulu altında.
1895'te Oak Hill'de öğretmen oldu ve bir yıl olarak hizmet etti
Asistan, dört yıl 1896-1901 arasında görev yaptı,
1898.

Mattie, 1896'dan 1901'e kadar Oak Hill'de asistandı ve daha önce
Wheelock'ta iki yıl, 1889-1891 öğretti.

Oak Hill'deki bu kız kardeşlerin çalışmaları çok takdir edildi. Bir sayı
Bu ciltte görünen ilk günlerin görüşlerinin
Kodak kullanımında düşünceleri ve becerileri.


BAYAN. M. E. Crowe.

Bayan M.E. (Rev. James B.) 1899'da Crowe, Bayan'ın halefi oldu.
McBride kızlar salonunun matronu olarak ve baharına kadar devam etti
1903. Hayatında yeni bir çağın şafak vakti gibi görünüyordu.
Choctaw Negro Girl, gibi bir Hıristiyan eğitim okuluna girdiğinde
Oak Hill. Gözlem fırsatından sonra şu şekilde yazdı:

     "Hızlı iyileşmeyi görmek için bize küçük bir memnuniyet vermez
     Okulumuza gelenlerin ilk yılı.
     Ebeveynlerinin sürprizine tanık olmak çok sevindirici
     Birkaç aylık bir geçişten sonra geri dönüyorlar. Bu çalışma görünebilir
     Büyük Güney ile karşılaştırıldığında küçük; Ama bu choctaw negroes
     Bizim şimdi bizim gibi kalıp. Bu ülkenin zamanı yakın
     beyaz yerleşimcilere açık atılacak; ordular,-hem beyaz hem de
     Siyah-sonra bu bölüme dökün ve fırsatımız
     Şimdi yakalamazsak gitti. Bu yıl en açık olan
     Tanrı'nın bu işi onayladığına dair kanıtı. Oak Hill'in çok ihtiyacı var
     tesisler. Her sempati kelimesi için minnettarız ve
     Yardım bu yıl toplumlardan ve arkadaşlardan alındı. Ben isterim
     bireysel öğrencilerden bahsetmek; devam ettiğini gördüğümüz dönüşümün
     karakterlerinde ve ayrıca
     Talimat verildi. "

Rev. James B. Crowe, 1887'de Presbiteryen Kilisesi'nin sorumluluğu vardı
Remington, Indiana. 1890'da Freedmen'in kurulu tarafından
Caddo ve Atoka'daki renkli insanlara hizmet edin. Anna ve Mattie Hunter
Sonra Atoka'da ders veriyor ve Bayan Crowe Caddo'da öğretmen oldu. İçinde
1893 Sağlığı başarısız oldu ve kuzeye dönerek yakında öldü
daha sonra. Daha sonra Bayan Crowe Oak Hill'de Matron oldu. O şimdi yaşıyor
Hartford, Güney Dakota.


Su İçin Dua Edin

     "Rab benim çobanım, istemeyeceğim."

Oak Hill yatılı bir okul haline geldiğinde ve
Eski, ilk başta oradaki okulu çekmişti, "gitti"
kuru. "Bu beklenmedik olaydan sonra asla yeterli bir
Okul ve stok için su tedariki. 90'lı yılların tamamı sırasında
rahatsızlık ve elinde tutma konusunda rahatsızlık yaşandı.
dönem boyunca yeterli arz. Arz tükendiğinde iş
Çamaşır ve mutfakta yeni bir arz elde edilene kadar durması gerekiyordu.

Bu "su eksikliği" sırasında en yakın arz kaynakları
Clear Creek ve yakınında büyük bir bahar, hem bir buçuk mil
mesafe. İlk başta su çekmek için iki varil kullanıldı ve takım vardı
Dönem süresi boyunca günlük geziler yapmak için. Daha sonra uzun bir su deposu,
Bir vagon yükü, variller için değiştirildi. Fıçılarda su taşımak
İki çocuğu okuldan uzak tuttu. Onlar yaptılar
umursamıyor gibi görünüyor, ancak duygu doğru olmadığı için hüküm sürdü.

1899 sonbaharında Bayan M.E. Crowe Matron haline geldiğinde
Su o kadar üzülüyordu ki dua konusu oldu. Bayan F. D.
Palmer, yönetim kurulu sekreteri bu dönemde okulu ziyaret etti ve
Bir adresten sonra soruya "Kaç tane dua edecek
Su için Oak Hill verilmesi? "Oldukça bir sayı cevap verdi ve
Emekli çan çalması, bir dua çemberi oluşur
Bunun için kızların oturma odası ve cümle duaları teklif edildi
nesne.

Yaklaşık üç hafta sonra Bayan Palmer, ilk kadınlarla tanıştı
Presbiteryen Kilisesi, Wilkinsburg, Pa. Ve diğer ihtiyaçların yanı sıra
Okullar ziyaret etti, acil su ihtiyacına ve bir aşçı sobası
Oak Hill'de büyük bir fırın ile. Adresinin sonunda yaşlı bir
Leydi, Bayan Rebecca S. Campbell, odanın arka kısmında ortaya çıktı ve
"Kayınbiraderim Anna E. Campbell, o okulda biraz ders verdi
Yıllar önce; Ve iyi bir kuyu ve rüzgar için yüz dolar vereceğim
Bunun için tekerlek, sevgili bir oğlunun yararlı ve değerli bir anıtı olabilir,
1900'de otuz yaşında ölen Frank Campbell ve Annie'nin çalışması
1888. "

Çaba Society, büyük bir aşçı sobası için elli dolar ekledi
fırın görevi görür.

Bu anımsama, sadık öğretmen, dua çemberi,
Sekreterin ziyareti, adres ve toplantısında varlığı
Duyarlı bir kalbi olan ve teklifi olan bir kadın, bir zincirde bağlantılar gibi görünüyordu
İlgilenenleri hissettiren tedarik koşulları
Elbette Oak Hill'deki okul "Rab'bin gözünde değerli" idi.
Su için duaları duyulmuştu ve cevap güvence altına alındı.

1903'te bu zorluk, bir aeromoter yerleştirerek aşıldı.
Stok için pompalama yapmak için bir önceki yıl battı. Stok
Sonra kerestenin serbest aralığından keyif aldım ve önemli ölçüde oluşuyordu
Sığır ve domuz sürüleri.


Hastaneye itiraz

     "Sor ve size verilecek."

1903'ün başlarında, Bayan M.E. Crowe, Matron,
Kızlar hastalandı ve öleceğinden korkuyordu. Özel bir yatak yapıldı
Onun için kendi oturma odamda.

İyileşmesinden sonra Bayan Crowe, Bayan Mary O. Becker, Meksika, N.Y., yazdı.
Kişisel bir yabancı ama okula daha önce katkıda bulunan, talep ediyor
Hasta bakımı için bir hastane veya ayrı oda sağlama yardımı
kızlar.

Olumlu bir yanıt alındı. Bir bölüm kaldırıldı
uzun oda ve bir soba sağlayın. Kısa süre sonra alındı
Bayan Becker tarafından temsil edilen Kadın Misyoner Derneği'nden üç
Tek yatak, yatak takımları, önlükler, terlik, sünger, su şişesi ve hepsi
Hasta bir odanın tam ekipmanı için gerekli diğer makaleler,
hasta için üç kıyafet değişikliği dahil. Bu yanıtın hızlılığı ve bağışın cömertliği,
Alıcıların içten şükran duygularını uyandırdı.

Birkaç yıl sonra Bayan Crowe bu olayı bir grupla ilişkilendirdi
Mitchell, Güney Dakota'daki bayanlar, bir koyun girintisinde duran
pencere.

Kilisenin papazı, şimdi bir evangelist, bitişikte meşguldü
Oda, sadece bir perde ile ayrılmıştır. Bayan Becker'e referans
dikkatini çekti. Sözlerinin kapanışında odaya girdi
Ve pencereye adım atmak, bazı resimlere işaret etti ve şunları söyledi:

     "Yanınızdaki bu resimler Bayan Becker'in evi ve oğlu.
     Eğitim almama yardımcı oldu. Bu çok şey ifade etmemiş olabilir
     Diğerleri ama bu benim için çok şey ifade ediyordu. Bu bir tatmin oldu
     söz.

     "Sana benim gözüyle rehberlik edeceğim."

Bayan Crowe ayrıca, "Benim bakımımdaki birçok kişi oldu
Hıristiyanlar ve ben birçoğunun şimdi çok iyi olduğunu biliyoruz.

     "Birincisi, dönemin sonunda eve giderken,
     Evde işler farklı olacak, ama gidiyorum
     Bir Hıristiyan yaşamaya çalış. "

     "Onlara nasıl yaşayacaklarını ve ölmek için öğretilmeleri gerekiyor; birçoğunun
     ölü. Ayaklarına dikkat etmiyorlar.

     "Makul fiyatlarla iyi kitaplar alamıyorlar ve
     okudukları ürkütücü şeyler sadece onları rüya görme eğilimindedir ve
     dikkatsiz."


Carrie E. Crowe.

Carrie E. Crowe, Oak Hill 1901-1903'te baş öğretici ve tekrar
1905'te, en iyi yıllarını sadık olduğu hatırlanacak biri ve
Freedmenler arasındaki eğitim çalışmalarına en asil hediyeler. Sırındı
80'lerin başında ve kuzeni Bayan R. H. Allen'ın etkisi ile,
D. D., kocası o zamanlar sekreter olarak çalışmalarının başlangıcında
Freedmen için Presbiteryen Görev Kurulu'nun
Kendini çok ihtiyaç duyulan bu çalışmaya kutsayın.

İlk komisyonu, Concord, Scotia Seminary'de önde gelen öğretmendi.
Kuzey Carolina. Buradayken tatillerden biri sırasında, o ve Bayan D.
J. Barber, Hendersonville, Kuzey Carolina'da yeni bir okul geliştirdi
Freedmen yönetim kurulunun bakımı altında birkaç yıl devam etti
ve Sadia L. Carson'un kişisel yönü.

Başka bir tatil sırasında Marion County, Nebo'da bir okul geliştirdi.
N. C. Bu okul Boston Misyonu olarak bilinmeye başladı. O zaman
Bunu önemsemek, Amerikan Traktının bir Colporteur'u olan babası
Toplum ve annesi geldi ve onunla evlerini yaptı. .
Bu okulun bakımı bunun tüm insanları için hoş değildi
toplum; ve toplam bir yoksunluk organizasyonu gerçekleştirildiğinde ve
bazıları bunu yerel yasadışı imalatın tehdidi olarak gördü
sarhoş edici likörler, kötü duygu tam olarak ortaya çıktı
evlerinin yıkımı ve kaybı. Ailesi çok sıkıntılıydı
"beyaz kapakların" bu yıkıcı çalışması ve
Her ikisinin de birkaç ay sonra Durham, N.C'de öldüğü kayıp devam etti.

Hızlı gelen bu büyük denemelerin deneyiminden sonra
ardıllık, bir gün ve Pazar Okulu açması istendi ve
İnci pamuk fabrikalarının operatörleri arasında ziyaret görevi
Durham. Başarısız Olduğunda, bu işi bırakmayı gerekli hale getirdi,
o yerde diğer değirmenlere genişletildi ve
Bu çalışma isteği olan Güney Presbiteryen Kilisesi'nin kadınları
başlangıçta üstlenilmişti.

Freedmen yönetim kurulumuzun altındaki çalışmaya devam etme konusunda ilk yıl geçti.
Nottoway, Burkeville yakınlarında, Nottoway County, Virginia.

Ertesi yıl, 1897, Mary Holmes semineri, ateşle yok edildi
Jackson 1 Ocak 1895, West Point, Miss.
Rev. Henry N. Payne, D.D.
kurum. 6 Mart 1899'da ana binaları yine
ateşle yok edildi. Üç yıllık sadık hizmetten ve başka bir üzücü
Sağlığını bozma eğiliminde olan deneyim, 1901'de oldu
Oak Hill Academy, Indian bölgesinde müdür, ancak iki yıl sonra,
Özel istek, geri döndü ve eski pozisyonuna devam etti
West Point'te öğretmen, Oak Hill, Lizzie'den iki öğrencisi ile birlikte
Watt ve Iserina Folsom.

1905 sonbaharında Oak Hill Akademisi'ne döndü ve kaldı.
Şubat ayı, yatağına çağrıldığı zaman
Rockford, Illinois'deki merhum Mary Holmes.

O tarihten bu yana yaptığı çalışmaları, daha sağlıklı yeryüzü ile sınırlıydı,
Los Angeles'taki Gunnison, Utah ve İspanyol Misyonu,
Kaliforniya. Bu yerlerin her ikisinde de verilen komisyonlar altında görev yaptı
Ev Görevleri Kurulumuz tarafından.

Şimdi emeklilikte sessiz ve tutumlu bir hayatın geri kalanından zevk alıyor
Escanto, California, bir erkek kardeşi ve karısına kolay mesafe içinde,
nezaket sabittir ve bir arkadaş olarak, bir arkadaş,
Mütevazı evlerinde kız kardeş.

Freedmen arasındaki son öğretisi Oak Hill Akademisi'ndeydi ve
Bu bölümün gençlerine özel bir ilgi duyuyordu.
Bu ilgi, ilk döneminde
West Point'teki hizmet, oraya birkaç kız gönderildi.
Daha önce yeni bir ülke olarak temsil edilen Oak Hill
Eğitim ve iyi kilise ayrıcalıkları.

Bu kızları geri döndüklerinde takip etme arzusu vardı
Hıristiyan eğitimlerini ne ölçüde görmek için ev toplulukları
West Point kendi hayatlarını yükseltme ve büyüleme eğilimindedir.
Onlara başkalarının hayatları.

Bu, Hıristiyan eğitiminin her arkadaşının arzusudur. Olamaz
Çok büyük bir vurgu verildi. Güvence veren öğrenciler "
İyi "İhtiyaçları bilindiğinde bir yerlerde arkadaşlar olduğunu bulun
"kendilerine yardım etmelerine yardım etmeye" hazır. Bir kaynağı olmalı
Özellikle yardım edilen her öğrenciye sürekli ve yaşam boyu teşvik
Hıristiyan eğitim kurumlarımızdan herhangi birinde arkadaşlar, bunu bilmek
öğretmenlerinin ve arkadaşlarının kişisel ilgisi onları takip eder
Görmek ve bilmek için hayat, gençleri tarafından kâr ettiklerini
Hıristiyan Eğitimi. Öğretmen ve lider olmaları bekleniyor
kendi topluluklarında düşünce ve eylem.




XVII

Vaat tomurcukları

1884-1904.

Tercih edilen genç choctaw freedmen.

     "Ve Hannah, Samuel'i Rab'bin tapınağına götürdü ve Eli'ye söyledi.
     rahip; O yaşadığı sürece onu Rab'be ödünç aldım. "


Bu bölümün nesnesi, bir sayının isimlerini ve kariyerlerini not etmektir.
İlk günlerde gönderilen veya teşvik edilen gençlerin
Diğer eğitim kurumlarına katılmak. 1884 gibi erken, iki yıl
Bayan Hartford, Atoka'dan Oak Hill'e, Rev. Alexander Reid'e gelmeden önce
Biddle Üniversitesi'ne gitmesi için iki genç erkeğin düzenlemesinde liderlik etti,
Charlotte, Kuzey Carolina ve Scotia seminerine beş genç bayan
Concord, Kuzey Carolina. Daha sonra Oak Hill'deki öğretmenler yardım etti ve
başkalarını bu ve diğer Hıristiyan kurumlarına katılmaya teşvik etti
Öğrenme başka bir yerde Freedmen yönetim kurulu tarafından kuruldu. Şimdiki
Artan sonuçlarda sonuçları not etmek için uygun bir zaman
mutluluk ve bu gençlere bir veya daha fazla
Yıllarca gençlik konusunda özel eğitim.

1884'te Beaver Barajı Kilisesi'nden Richard D. Colbert
Biddle Üniversitesi hazırlık okulu ve Haziran 1887'ye kadar kaldı.
Döndükten sonra okul on bir yıl öğretti. Daha sonra lisanslandı
Presbytery ve o zamandan beri müjdeyi vaaz ediyor.

1884'te Doaksville'den Henry Williams, (Fort Towson) Biddle'a gönderildi
Üniversite ve üç yıl kaldı. Dönüşünde öğretmen oldu
devlet okulu ve 1892'de Annie Ball ile evlendi.

1884'te Samuel ve Charlotte Hodges'in kızı Celestine Hodges,
Wheelock, Scotia seminerine gönderildi ve dört yıl kaldı. Ona
1888'de dön, öğretmen oldu ve çoğunu öğretiyor
O zamandan beri, ilk iki yılı Oak Hill'de asistan olarak hizmet ediyor.

Miss'in ayrılmasından sonra binaların gözaltına alındı
Hartford ve Bay McBride geldiğinde Oak Hill Okulu'nu öğretiyordu
açılışından bir ay kadar sonra. İki yıl sonra bir okul kurdu
ve birkaç yıl sonra gelişen Sandy Şubesi boyunca Pazar Okulu
Kiliseye, bu ismi taşır. O şimdi bulunuyor ve
Antlers'ın güneybatısındaki kendi çiftliğini geliştirmek.

1884'te Wiley Homer'ın kızı Susan Homer, Grant, Scotia'ya gönderildi
Seminer ve iki yıl kaldı. Dönüşünde öğretmen olarak görev yaptı
Albert Brown ile evlenene kadar. O şimdi bir dul, işgal ediyor ve
Grant yakınında kendi çiftliğini geliştirmek.

1884'te Marie Jones ve kız kardeşi Fannie Jones, geç saatlerde kızları
Caroline Prince (1911) ve J. Ross'un kızı Virginia Shoals ve
Harriet Shoals, hepsi Oak Hill Kilisesi'nden Scotia'ya gönderildi
Seminer.

Marie Jones Okulda biraz zaman geçirdikten sonra öğretim ve
Daha sonra şu anda bulunan bir Metodist bakanı olan Bay Sands'in karısı oldu.
Kingston, New York.

Fannie Jones Concord'da kaldı, okula gidiyor ve
1898 yılına kadar, St. Louis'de bulunduğunda,
Bay McNair'in karısı ve birkaç yıl okulu öğretti. O şimdi
Oak Hill yakınlarındaki eski evi işgal ediyor.

Virginia Shoals, şimdi Bayan Perry, 1901'de geri döndü. Okul öğretti
birkaç yıl ve şimdi kırmızı yakınındaki kendi toprak tahsisinde yaşıyor
Nehir kurduğu ve bir Hıristiyan sürdürmeye çalıştığı yer
Ev.

Mary Homer (B. 1873) Wiley Homer, Grant'in kızı, tamamladıktan sonra
Oak Hill'deki bir kurs, 1890-1894 tarihlerinde bir Choctaw Hükümeti Okulu'na katıldı.
Martin Shoals ile evlenene kadar öğretim yaptı. O şimdi
Kendi çiftliğini geliştirmek ve Oak Hill'de çocuklarını eğitmek.

Bir Choctaw'a katıldıktan sonra Mary'nin kız kardeşi Hattie Homer (B. 1876)
1890-1894 numaralı hibe ve Oak'ta bir kursu tamamlamak
Hill, yaşlı Nick Colbert'in karısı olana kadar okulu öğretti
Beaver Barajı Kilisesi, öldükten sonra Bud Lewis ile evlendi ve
şimdi kendi çiftliğini işgal ediyor ve geliştiriyor.

Harriet Stewart (B. 1873) ve Fidelia Perkins, kızı ve
1892'de Parson Stewart'ın üvey kızı Bayan Emma F. tarafından atıldı.
McBride, Matron, Crockett, Teksas'taki Mary Allen seminerine. Onlar
Harriet kıdemli ve Fidelia'ya terfi edene kadar kaldı
Junior Sınıf. İkisi de öğretime girdi.

Harriet Stewart, 1898'de birkaç yıl ders verdikten sonra karısı oldu.
Rev. Pugh A. Edwards, A. M. E. Kilisesi'nin bakanı ve şimdi
Hugo yakınlarındaki kendi çiftliğini işgal ediyor ve geliştiriyor.

1900 yılında Fidelia Thomas H. Murchison ile evlendi ve Garvin'de bulundu
O ve kocası,
Presbiteryen Kilisesi'nin işi. İlklerden biri olarak görev yaptı
Pazar Okulu ve O Yaşlı Olarak Yöneticiler. O şimdi
Altıncı yılına Millerton'daki devlet okulu öğretmeni olarak hizmet veriyor. O
iyi bir penman, kabul edilebilir bir öğretmendir ve
övgüye değer yararlılık.

[İllüstrasyon: Rev. Wiley Homer.]

[İllüstrasyon: Rev. William Butler.]

[İllüstrasyon: Rev. Ve Harriet Stewart Edwards.]

[İllüstrasyon: Rev. Ve Maria Jones Sands.]

[İllüstrasyon: tercih edilen genç Choctaw Freedman.]

Caroline Prince'in kızı Martha Jones ve Nannie Harris A
1893'te Charles B. Harris'in kızı Crockett, Teksas'a gönderildi.

Nannie Harris tüketim ile sözleşme yaptı ve ertesi yıl öldü
okuldan dönerek ve Martha Jones onlardan biriyle gidiyor
Kentucky, Frankfort'ta bulunan öğretmenler.

J. Ross ve Hattie'nin oğlu Johnson Shoals, Oak'ta erken bir öğrenciydi
Hill ve son dönemde o kurumda yardımcı öğretmen,
1912-1913. Tuskeegee'de dört yıllık bir eğitim sürecinden keyif aldı,
ve Iowa Eyalet Tarım Koleji, Ames, Iowa'da dört yıl. Son dört yılda eski ev çiftliği üzerinde çalışıyor
yaz aylarında ve kış aylarında öğretim okulu,
Ortalama bir genç adamın erken yaşamda izlemesi için ideal plan.

Malinda A. Hall 1900'de Oak Hill'de Dilbilgisi Kursunu tamamladıktan sonra
Academy, Bayan Edward G. Haymaker tarafından Ingleside Seminary'ye gönderildi.
Burkeville, Virginia, 1904'te mezun oldu. Halk öğretti
Okul bir veya daha fazla yıl. Şubat 1905'te başlayarak beş tane verdi
Yerli bilim öğretmeni olarak yıllarca sadık ve verimli hizmet
ve Oak Hill'deki Christian Endeavor Society'nin Müfettişi
Akademi. 1911'de William Stewart'ın karısı oldu ve şimdi
Valliant'ın güneyinde kendi yeni çiftlik evlerini geliştirmek.

Edward D. Jones, Malinda Salonu'nun sınıf arkadaşı ve Bluff'un yerlisi,
Okla., 1900 yılında dilbilgisi kursunu tamamladıktan sonra mezun oldu
Jackson College, Jackson, Miss., Beş yıl sonra ve 1909'da
Raleigh, N.C'de tıp fakültesi, o zamandan beri
kendi ülkesinde tıp pratiği ve şimdi Nowata'da bulunuyor,
burada kapsamlı ve kazançlı bir himaye edindi.

1903'te Carrie E. Crowe West'teki Mary Holmes Seminarına döndüğünde
Point, Bayan., Lizzie Watt ve Iserina'ya sahip olmada etkili oldu
Her ikisi de Oak Hill öğrencileri olan Folsom onu ​​o kuruma takip ediyor.

Lizzie Watt Arkansas'lıydı. Biraz harcamak için metresiyle gitmek
Winona Lake, Ind.
Tepe. O kadar büyüktü ki Oak Hill'de öğrenci oldu.
o sonbaharda ve Meryem'e gitmeye teşvik edilene kadar kaldı
Holmes Semineri. En son duyulduğunda, bunun başından
Kurum, iyi öğretiyor ve yapıyordu.

Musa ve Martha Folsom'un kızı Iserina Folsom, dönüşünden sonra
1905'te West Point'ten bir çiftçi olan Amos Ward ile evlendi ve
Hibe etmek.

Orman Kilisesi'nden Samuel A. Folsom ve Oak Hill'deki erken öğrenci
1903-5 Biddle Üniversitesi'nde iki yıl geçirdi. Dönüşünde bir tane öğretti
Oak Hill Akademisi'nde, geçici erkeklerin kurulmasına yardımcı oldu
Hall 8 Kasım 1908 yangından sonra; Ve ustabaşı olarak hizmet etmek
marangozlar, müfettişin Elliott'u dikmesini mümkün kıldı
1910'da salon, sadece öğrencilerin ve patronların emeğini istihdam ederek
Akademi. Oak Hill Kilisesi'nin üyesi ve yaşlı olduğu için,
Genelde Presbytery'i temsil etme ayrıcalığından keyif aldım
Mayıs 1909'da Denver'da Meclis. Sağlık arayışında daha sonra geri dönüyor
29, 11 Ocak 1912'de öldü.

George Shoals, 1903-05'te Biddle Üniversitesi'nde iki yıl geçirdi. O zamandan beri
Dönüşü Redonia Grier ile evlendi ve şimdi kendilerini geliştiriyorlar
Grant yakınında çiftlik.

George Stewart, 1903-5 Tuskegee'de iki yıl geçirdi. 1910'da evlendi
Ara Brown, Oak Hill öğrencisi ve şimdi çalışkan ve
Valliant'ta Akademi yakınındaki kendi çiftliğini başarıyla geliştiriyor.

1904'te Atoka'daki Pittsburgh Misyonu kapatıldığında Bayan O. D.
Öğretmenlerden biri olan Spade, sekiz kişilik bir öğrenci olan Lucretia C. Brown'u aldı
Yıllar, Bellefontaine, Ohio'daki evine ve mezun olmasını sağladı
1910'da o şehrin dilbilgisi ve liselerinden. 1912'de, sonra
Yardımcı Matron olarak bir yıllık ciddi ve sadık hizmet sunmak
Oak Hill Academy'de Everett Richards'ın karısı oldu,
o yıl Oak Hill'de daha büyük öğrenciler; Ve şimdi gelişiyorlar ve
Lukfata yakınlarındaki kendi çiftlik evlerinin tadını çıkarıyor. Evleri memnun olduğunda
İlk doğdukları Noel gecesi, 1913'te adlandırdılar.
Lucian Elliott, genç hayırsever Bayan Spade onuruna.

1904'te Samuel S. Bibbs ve Henry D. Prince, Biddle Üniversitesi'ne gitti
ve bir yıl kaldı. Henry, saygıdeğer annesini destekledikten sonra
1911'deki ölünceye kadar, şimdi onu geliştirmekle çalıştı.
Akademi yakınında kendi çiftliği. S. S. 1912'de Bibbs Fannie McElvene ile evlendi,
ve şimdi Broken Bow'da bulunuyor, burada iyi bir kayıt yapıyor
Ülkenin yeni bölümü.

4 Mart 1906'da James Stewart ve Mary Garland, daha önce iki tane
Vaat eden Oak Hill öğrencileri Akademi'de evlendi. Şimdi onlar
çalışkan ve ciddiyetle kendi başlarına rahat bir ev geliştirmek
çiftlik.

İlk gençliğin özel eğitimi ile ilgili bu olaylar
Choctaw freedmen arasındaki insanlar oldukça düşündürücü ve ilginç.

Bu gençlerin,
vahşi çiçeklerin çiçek açtığı vahşi doğa
Cennetteki Babanın Gözü. Bir süre nakledilirler, burada olabilirler
İncil eğitimi, endüstriyel eğitim ve
Aydınlanmış bir Hıristiyan medeniyetinin ayrıcalıkları. O zamanlar
Huguenots gibi, İncil ile vahşi doğaya döndü
ve hacı babalar, Amerika'ya ilk geldiklerinde,
Hakikat, saflık ve endüstri standart taşıyıcıları, müreffehin kurucuları
Hıristiyan evleri ve en iyi çıkarların akıllı destekleyicileri
onların insanları.

Eğitim ve öğretimleri,
Renkli için yetkin yerli öğretmen ve vaiz arzı
Choctaw Nation'ın güney kesiminde insanlar. Ancak alçakgönüllü
istasyon ve kazanımlarını sınırlar, ilkini temsil ederler
Yerli öğretmenlerin nesli.

Ayrıca insanların evlerine tanıtmak için bir çabaydı.
Dönüş, akıllı bir Hıristiyan medeniyetinin doğru idealleri. Oldu
Küçük şeyler ve mütevazi başlangıçların günü.

Uzun süre kaldıkları her durumda
Okulda yeterli ilerleme kaydedecek kadar öğretmen oldular ve
Pazar okulu müfettişleri kendi dönüşlerine geri döndüklerinde
mahalleler. Bazıları hala öğretiyor ve bir tane öğrettikten sonra
On bir yıl, sadık bir bakan olarak iyi bir kayıt yaptı.
İncil.

[İllüstrasyon: Kiamichi Presbytery, Garvin, Okla., Nisan 1914.]

[İllüstrasyon: Wiley Homer, Halkı ve Şapeli Grant, 1904.]

[İllüstrasyon: Rev. T. K. Bridges.]

[İllüstrasyon: Rev. W. J. Starks.]

[İllüstrasyon: W. R. Flournoy.]

[İllüstrasyon: Doll Beatty.]

[İllüstrasyon: Rev. P. S. Meadows.]

[İllüstrasyon: James R. Crabtree.]

Evli olanlar çoğu durumda,
müreffeh Hıristiyan evleri ve onların en etkili liderleri
birkaç topluluk. Endüstrileri, tutumlu ve dindarlıkları ile
kendilerini çok övgüye değer bir şekilde, "
Dünya ve dünyanın ışığı, "kendi halkları arasında.

Birçoğu okuldan döndükten kısa bir süre sonra öldü. Bu bir
Görev işinde başka yerlerden daha derin hissedilen hayal kırıklığı.
Bu listedeki kısa yaşamların oranı belki daha büyük değildir.
diğer bölümlerinden alınan benzer listelerde bulunur
ülke. Sağlık ve ona iyi bakma eğilimi
çok önemli varlıklar, almaya teşvik edilenlerin
Misyoner eğitim kurumlarında özel eğitim kursları.

Bu olaylar, zihni üzerindeki etkileri yoktu
Alexander Reid, bir
Indian bölgesindeki Freedmen ve Oak Hill için Yatılı Okul
Bunun için en muhtaç ve elverişli yer. Kurul sürdürüyordu
Muskogee ve Atoka'da görevler, ama bu yerler o zaman değildi
çekici. 1885'teki son eylemlerinden biri, son yılı
Kullanımı için Robin Clark'tan eski günlük evinin satın alınması
okul.

Uzak okullara bu göçün devam etmesi,
Yatılı bir okul olarak Oak Hill'in kurulması biraz uyanır
sürpriz. Daha sonraki yıllarda sadece çok sınırlı sayıda
Oak Hill, dilbilgisi kursunu tamamlamak için. Yerelin eski güzel kuralı
Refah "ev endüstrilerini patronlukla" veya kurumlar var gibi görünüyordu
unutuldu. Duygu, yurtdışındaki herhangi bir okulun
evde birinden daha iyiydi. Bu düşüncenin genel yaygınlığı
işin başarılı gelişimi üzerinde hafif bir kontrol yapma eğilimindeydi
Oak Hill'de. Eski onun varlığı ve işbirliğinden yoksundu
ve en iyi eğitimli öğrenciler, sadece öz kontrol örnekleri ve
Çalışma alışkanlıkları, yeni üzerinde iyi bir etki yaratmaya başlamıştı
olanlar.




Xviii

1904'te kapalı


1904 baharında, onu yönetecek kimse olmadığı için,
Okul kapatıldı ve bir öğrenci bakımı ile emanet edildi
Binalar, stok ve ürünler.

Bu yıl olduğu için, Hint topraklarındaki arazi
Kızılderililer ve eski köleleri, bireysel olarak, Bay Haymaker kaldı
Her biri kırk dönümlük iki kanal tahsisini güvence altına alana kadar
Akademinin binaları, biri mezun olmak
Öğrenci ve diğeri dostça tam bir kan çikolatası kadını; ile
Kısıtlamaların kaldırılması gerektiğinde,
Allottes veya sahipleri,
Freedmen, kurum için kalıcı bir site olarak yapılacak ve kullanılacak.

Ağustos ayında Bayan Bertha L. Ahrens of Grant, misyoner öğretmeni
Yönetim kurulu, binaların ve diğer mülklerin bakıcısı oldu
kuruma ait.

Birkaç gün sonra, Teksas'tan eski bir öğrenci olan Solomon Buchanan,
Geri döndü ve evini orada yapıyor, stokla ilgilenmeye başladı ve
mahsul. Genel verimliliği, tezahür ettirme ve iyi kalması
kalite, çok değerli bir yardımcıdan beri olmasını sağladı.
dönem zamanı.




XIX

Yeniden Açma ve Organizasyon

1905.

İşçilerin iki katlı organizasyonu.-Yeni Özellikler-Karakter
Bina.-MRS ziyareti. V. P. Boggs.

     "Yapabileceğin tüm iyiliği yap
        Yapabileceğiniz tüm araçlarla,
           Yapabileceğin her şekilde,
     Yapabileceğin tüm yerlerde
        Yapabileceğin her zaman
           Yapabileceğin tüm insanlara
             Her zaman olabildiğince. "-Wesley.


Akademi yakınında iki haftalık gönüllü hizmetten sonra,
Kiliseleri, okulları, enstitüleri ve kasabaları ziyaret etmek, geziler yapmak
sadık ama üst düzey katırlardan oluşan bir ekiple kereste aracılığıyla ve
Sekiz farklı yerde adres teslim etmek
Bir önceki ay, Akademi üç aylık bir dönem için yeniden açıldı.
Şubat 1905, Rev. ve Bayan R. E. Flickinger yönetimi altında
Fonda, Iowa. Asistanları için vardı, Bayan Adelia M. Eaton,
Fonda, Iowa, Matron, Bayan Bertha L. Ahrens, Müdür, Bayan Malinda A.
Hall ve Henry C. Shoals, Yemek ve Çiftçilik Asistanları
Departmanlar ve gönüllü bir öğrenci eşlikçi Solomon Buchanan ve
genel yardımcı.


İşçilerin iki kat organizasyonu

Ahlaki ve dini eğitim aşağıdakilerden sonra düzenlendi
biçim. İncil, herkes tarafından günlük ders kitabı olarak tedarik edildi ve okundu.
okul. Lady müdürü Pazar gününün müfettişi olarak görev yaptı
okul ve diğer tüm toplantılarda organizatör ve koro olarak. .
Müfettiş yardımcısı,
Pazar Okulu, Matron, İncil Sınıfı; Asistan Matron,
ara sınıf ve işin genel yönetimi
Hıristiyan çabalayıcılar, liderleri seçmek ve yardımcı olmak
Sabbath akşamlarında toplantılarının hazırlanması ve yürütülmesi
tüm öğrencilerin katılmaları gereken. Bay Buchanan hizmet etti
Pazar okulu için organizatör ve piyanoda eşlikçi olarak
diğer toplantılar.

Müfettiş, katılmanın ve katılmanın yanı sıra
Sabbath'ta yapılan Sabbath Okulu ve Endeavor toplantıları
Sabahlar ve Akşamları, Sabbath'ta vaaz hizmetini yürüttü
Sabah, Sabbath öğleden sonraları 2: 30'da İncil hafıza toplantıları ve
Cuma akşamları düzenlenen hafta ortası hizmeti. Ses kültürü.

Verimli için genç seslerinin eğitimi ve geliştirilmesi
Dini toplantılara şarkılara veya hikayenin geri dönüşüne katılımı
Evde, Cuma akşamı toplantılarında belirgin bir amaç ve nesne haline getirildi.

Bu özel vokal eğitimi, tüm
İlahi veya manevi gücün tezahürünün kaydedilmiş örnekleri
insanın kullanımı veya araçları yoluyla iletildi
ses. Kutsal için seslerinin bu eğitiminin yıllık sonuçları
Kullanım, okulun tüm patronlarına çok sevindirici bir sürpriz oldu.

Müfettiş ayrıca,
Öğrenciler ve öğretmenler vardı. Günlük okumadan oluşuyordu
Kutsal Yazılar ve Dua hemen sabahın sonlarında ve
Akşam yemekleri. Haftada iki kez gençler bir mezmur tekrarlamak için birleşti
veya başka uygun seçim ve Rab'bin Duası.

Ayrıca her zaman katıldı ve katıldı.
Pazar Okulu ve Endeavor toplantılarında.


Karakter binası

Saatleri yapmak amirin sürekli çabasıydı
Sabbath öğleden sonraları ve Cuma akşamlarında birlikte geçirdi, sadece değil
tüm hafta boyunca öğrencilere en öğretici ve kârlı
Karakter geliştirmelerinin meselesi, ama aynı zamanda en neşeli ve mutlu
hepsine. Tekrar ederken tüm bakım ve sıkıntılar unutuldu
Duyarlı ve neşeyle birlikte en heyecan verici ve
İncil'in rahatlatıcı pasajları ya da neşeyle güzel şarkı söylemek
ilahiler, plantasyon melodileri, kutsal marşlar ve vatansever glees,
Karşılıklı dikkat ve ilgi. Onların neşeli harmanlanması
Birçok mutlu, genç ses, bazen yumuşak ve alçak, sonra yükselen ve
Şarkı söylerken olası tüm animasyonlarla şişlik
birlikte "asla yaşlanmayan" ve "olması gereken" güzel hikaye "
Yehova'nın tahtından önce "" Sevinçten Kırın "" anlattı, "
Bayrak, "" Özgürlük Banner "ve benzer tanıdık seçimler tatlı ve
hafızanın kutsanmış hazineleri,
zevk ve zevk.


Yeni Özellikler

Daha önce öğretilen dallara ek olarak,
Ses kültüründe özel eğitim için düzenlemeler yapıldı ve
tüm öğrenciler için haftada bir saat vokal müziği; Ve genç adamlar
Tarım, bahçecilik, ev boyama, marangozluk ve duvarcılık.

Bu yeni departmanların amacı akıllı bir ilgi uyandırmaktı
ve her birini onları mümkün kılacak ilkelere aşina hale getirin
yapmak için

  Çiftlik,
    Bahçe,
      Meyve bahçesi,
        Süt ürünleri,
          Sığır,
            Domuzlar ve kümes hayvanları,

sahipleri olarak onlara en büyük kâr kaynağı.

Göç akışını kontrol etmek için de ciddi bir çaba gösterildi.
Uzak okullar, Oak Hill'deki işi böyle bir dereceye kadar getirerek
Her gencin gerçek ihtiyaçlarını karşılayacak verimlilik
çevre.

Bu, gönüllü ve zedelenen bir şekilde başarıyla gerçekleştirildi
Müfettiş ve Müdürün kuruluşu
Normal ve teolojik departmanlar,
Onlara gerçek bir ihtiyaç vardı; Birincisi 1907 sonbaharına kadar
Geçen yıl ilçenin kurulmasından önceki bölgesel kuralı altında
normal enstitüler; ve ikincisi 1910'da, son lisansın
İncil bakanlığının tam çalışmalarına atandı.


Bayan ziyaret. V. P. Boggs, Sekreter

Rahmetli Bayan V. P. Boggs, Kadınlar Bölümü Sekreteri
Freedmen'in kurulu 1907 sonbaharında hoş bir ziyaretçiydi.
Gözlemler daha sonra basılı bir raporda aşağıdaki gibi özetlendi:

     "Şubat 1905'te Oak Hill Akademisi'nin yeniden açıldığından beri
     kalıcılık vaat eden bir refah dönemi vardı. Birçok iyileştirme
     yapıldı, çiftlik amacıyla yeni binalar inşa edildi,
     Arazilerin çoğu yeniden çitle çevrildi ve yavaş yavaş getiriliyor
     daha yüksek bir ekim durumu altında ve bir general var
     tüm tesislerin görünümünde iyileşme,
     Yönetime ve işi yapan erkeklere de kredi.
     Edebi çalışma iyi eğitimli öğretmenler altında ilerler ve
     Öğretmenlerin daha iyi takılabileceğine dair normal departman eklendi
     okullara tedarik etmek için,
     Bölgenin güney kısmı. İçişleri Bakanlığı,
     Müfettişin karısı tarafından herkesin rahatlığı ve mutluluğu
     'Evinin yollarına iyi bakıyor.' Matronun görevleri,
     ile ilgili tüm konuların genel yönetimini içeren
     Dikiş, çamaşır ve mutfak da dahil olmak üzere kızlar salonunda çalışmak
     Departmanlar, vicdan ve coşku ile gerçekleştirilir. A
     Eski yüksek lisans öğrencisi,
     Yemek Departmanı. "

     "Kurulun, çiftliğin ve binaların mülkü en çok
     o bölgede çekici ve müreffeh görünüşte. Konum
     güzel, bu bölüm için iyi binalar iyi boyalı,
     Zemin iyi çitle çevrili ve iyi durumda. Bazı iyi çiftlik binaları
     öğrenciler tarafından dikildi ve başka büyük boyadılar
     Binalar çok çalışan bir şekilde. Önemli topraklar
     vahşilik durumundan kurtuldu. Tasarruf ve düzen belirgindir
     İç mekanlarda ve dışarıda her yerde. "-v. P. Boggs. Sekreter Kadın
     Departman.


Yardımcıların ardışıklığı.

Sekiz yıl, 1905-1912 boyunca yardımcıların ardıllığı,
Kapsayıcı, Rev. R. E. Flickinger amir olduğu zaman,
Aşağıdakiler:

Müfettiş Yardımcısı: Bayan Mary A. Flickinger, 1 Şubat 1905, Ağustos.
1, 1909.

Müdürler: Bayan Bertha L. Ahrens, 1 Şubat 1905, -feb. 1, 1911, sahip
1 Ağustos 1904'ten itibaren tesislerin saklama görevlisiydi; Bayan W. H.
Carroll, 1 Şubat - 27 Mayıs 1911; Rev. W. H. Carroll, 1 Ekim 1911,
13 Haziran 1912.

Matronlar: Adelia M. Eaton, 1 Şubat 1905, 5 Haziran 1908; Bayan John
Claypool, 1908-09; Mary I. Weimer, 1909-1911; Jo Lu Wolcott, 27 Şubat -
13 Haziran 1912.

Yardımcı Öğretmenler: Carrie E. Crowe, 1 Ekim 1905 - 31 Ocak 1906; Bayan.
Sarah L. Wallace, 1 Şubat - 31 Mart 1906; Mary A. Donaldson, 1 Nisan -
31 Mayıs 1906; Rev. W. H. Carroll, 28 Ekim 1907, 28 Mayıs 1908 ve
25 Ekim 1909, 28 Nisan 1910'a; Samuel A. Folsom, 26 Ekim 1908, Mayıs
28, 1909; Solomon H. Buchanan, 15 Kasım 1910, 1911; Bayan W. H.
Carroll, 16 Ekim 1911, 13 Haziran 1912.

Yemek Bölümü ve Dikiş Odasında Asistanlar: Malinda A. Hall,
1 Şubat 1905, 30 Haziran 1909 ve 15 Kasım 1910, 15 Haziran 1911;
Bayan Virginia Wofford, 1909; Ruby Moore ve Ruby Peete, 1909-1910;
Lucretia C. Brown, 1911-1912; Ora Perry, 1912.

Piyanist ve Kütüphaneci: Solomon H. Buchanan, 1905-1912, 1909 hariç.

Foremen, Marangozlar: 1910'da Samuel A. Folsom ve Edward Hollingsworth.

Güneydeki renkli insanların büyük ihtiyacı
entelektüel, manuel, ahlaki ve dini eğitim için fırsat
hepsi kolayca duyarlı ve cesaret verici
iyileştirme, bir gerçek olmaya devam ediyor,
Güney eyaletleri genel eğitim üzerine büyük bir önlem alıyor
ve renkli insanların zekası; ve bu bir tezahür
kamu veya misyon yoluyla genel eğitimlerine karşı önyargı
Okullar günahkar, kaba ve vatansever değildir.

Florida 64.5'te rapor verilmesinden bu yana sadece birkaç yıl geçti.
Yüzde, Güney Carolina, 69.5 ve Louisiana'da yüzde 76,4
Okul çağındaki çocuklar okul ayrıcalıkları için engellenmedi. Olumlu koşullar altında,
ki bu çok büyük ve acil bir talep var ve böyle bir tezahür
takdir ve bu, zekanın teşvik edilmesinde çok şey ifade ediyor ve
böylece ortakların birçoğunun mutluluğunu ve refahını arttırmak
Genel eğitimi ulusumuzu daha büyük yapma eğilimindedir.

[İllüstrasyon: Bayan. Mary A. Flickinger.]

[İllüstrasyon: Bayan. John Claypool.]

[İllüstrasyon: Bertha L. Ahrens.]

[İllüstrasyon: Adelia M. Eaton.]

[İllüstrasyon: Robert Elliott Flickinger.]




Xx

1912'deki izahname

Okul ve Çalışma Dönemleri.-Çiftlik İşi.-İyileştirme İşi.-Testere Ahşap A
PİKNİK.

    "Sanat ve bilim yakında kaybolur
      Ve ticaret ölürdü,
    Çiftçi biçmeyi ve ekmeyi bırakırsa
      Çiftçi hepsini besliyor. "


1912'de Akademi Prospectusu aşağıdakileri içeriyordu.
Duyurular:

Ücretsiz öğrenim ve kitaplar on üç yaşın altındaki mahalle öğrencileri verilir,
Kayıtlarından sonra düzenli olarak katılıyor. Bunlar bitti
On dörtte ayda elli sent ödemesi bekleniyor. Umut ifade edilir
Akademinin yakınında yaşayan herkesin yapmanın uygunluğunu göreceğini
İyileştirme için değerli ayrıcalıklarının tadını çıkarmak için aynı asil çaba
Bu, uzaktan yaşayan birçok patron tarafından yapılır.

Sınırlı sayıda hem erkek hem de kıza bir fırsat verilecek
on dört yılı aşkın bir süredir, dönem harcamalarını çözmek için
Kayıt sırasında ödenmesi gereken 5,00 $ hariç. Bu
Okulda kendi yolunu çalışma fırsatı iki çocuğa verilir
ve bir kerede iki kız ve
Tatil Dönemi.

Sınıfta altı buçuk veya yedi saat çalıştıktan sonra
oda, üç saat, her günün öğleden sonra ikinci bölümünde,
endüstriyel eğitime ve çiftlikte, dükkanda çalışmaya adanmış,
Mutfak, çamaşır veya dikiş odası. Bu dönemde tüm işler
ilk olarak ifade edilen kural tarafından yapılması gerekiyordu
atama ve daha sonra çalışma saatlerinde gösterilmiştir; ve
Öğrencinin sessizce, düşünceli ve ciddiyetle çalışması gerekir
Daha önce çalışmaya adanmış saatlerde.

Ebeveynlerin kızların beyaz giymesine izin verilmediğini belirtmeleri istenir
Başlangıç ​​sırasında ve bunun dışında bel, etekler veya elbiseler
Her öğrenci kendi tuvalet sabunu, tarak ve ayakkabı cilası vermelidir.

İncil gerekli bir ders kitabıdır ve her öğrencinin
ortalama bir ayet yapın ve her gün bir bölüm okuyun.
terim. Belleğe bağlı pasajlar,
İncil Bellek Servisi'ndeki müfettiş, her Şabat öğleden sonra düzenlendi.

Terim boyunca bir yatılı öğrenciyi taşımanın gerçek maliyeti yaklaşık
50,00 $. 28,00 dolar ödeyen veya bu miktara ekstra iş yapan her öğrenci
birçok arkadaşın katkıda bulunan eşit miktarda bir burstan hoşlanır
kurumu destekliyor. Bu düzenleme altında öğrenci
Çoğu kişi hazır olan arkadaşlardan en çok almasına yardımcı olur
onunla işbirliği yapmak. Akademinin kapıları böylece
Yararlı olma arzuları varsa, parasız ve evsiz erkek veya kız
ve çalışmaya isteklidir; Ama fonları olmayan gençler ve aynı
Zaman, ilk yarısını kapsayacak şekilde ekstra iş yapmak istemiyor
masraflar, umut verici veya arzu edilen olarak kabul edilmez.

Akademide yatılı öğrencilerin taşımasının maliyetinin yarısından beri
arkadaşların cömert teklifleri tarafından sağlanacak
zamansal, ahlaki ve manevi refahlarıyla ilgilenen her
Öğrencinin bu gerçeği takdir ettiğini göstermesi bekleniyor.
Her gün her zaman düşünceli ve ciddi
çalışma ve çalışma için. Sadece nasıl sessiz olunacağını hızlı bir şekilde öğrenenler,
düşünceli ve ciddi işçiler, çalışma ve işte bu iyileştirmeyi
öğretmenlerin ve arkadaşların ödülünde baş unsuru oluşturan. En cesaret verici ilerlemeyi yapan öğrenci
dönemin başında girer ve katılmaya ve çalışmaya devam eder
sonuna kadar sadakatle.

Yıl için Hint Bölgesi Müfettişinin Yıllık Raporu
1907, Wheelock'taki Hint Yetim Okulu'nda sekiz mil
Oak Hill'in doğusunda, her öğrencinin dokuz aylık bir dönem taşımanın maliyeti
155.17 $ veya ayda ortalama 17.05 $ idi. Bunların bir karşılaştırması
O zaman Oak Hill'de maliyeti olan rakamlar, yedi dönem 25,00 dolar
Aylar veya ayda 3.60 dolar, ekonominin uygulandığını görmek kolaydır
Bir görev okulunda hükümet altındaki birinden çok daha büyük
kontrol.


Okul ve çalışma dönemleri

Sekiz saatlik okul çalışmaları için hüküm,
öğretmenler, dönemin her haftasının ilk beş günü ve bir saat
Cumartesi akşamı. Bunlar her gün tüm küçük öğrenciler tarafından zevk alır. Ancak
On dört yıl boyunca, okul odasında 6-1/2 saatin tadını çıkardıktan sonra,
İkinci bölümünde her gün üç saat çalışması bekleniyor
Öğleden sonra ve Cumartesi günleri 14: 30'a kadar

Bu düzenleme ile elde edilen iki önde gelen nesne,
kurallarda pratik eğitim verme ve alma fırsatı veya
İşin her bölümünü evde veya bir
gelişmiş çiftlik; ve kurumun yararına olanları etkinleştirin
için yapılması gereken işi yapmak için kuruldu
dönem boyunca öğrencilerin günlük konforu ve başarılı
ve şu anda 270 dönüm içeren çiftliğin ekonomik yönetimi
hangi 140 dönüm kapalı ve 100 ekim altında.


Ahşap arzı

Two Woodpiles'da ahşabın kesilmesi ve bölünmesi
tutulması gereken birçok ve büyük sobanın günlük talepleri
Sürekli koşmak, normal sabah ve akşam işinin
O zamanlar başka türlü istihdam edilmeyen çocuklar
binalar veya stok. Yakıtın kereste hazırlanması ve tekrar
Woodpiles'da, en azından söylemek gerekirse, uzun ve oldukça monoton bir
istihdam. Bu bölümüne ilgi göstermeyen çocuklar
Erken eğitim, gerekliliği ve genel sağlığı nedeniyle,
çok yorucu bir istihdam olarak görmeye eğilimlidirler
pozisyon ve hareket konusunda beceri edinin ve sonra
Delight, birbirini aşma çabalarında kendini gösterir.


Çiftlik İşi

Uzaktaki arkadaşların düzenli bir şey bilmesi için
her günün üç saatlik çalışma dönemlerinde çalışma yöntemleri ve
Terim döneminde aşağıdaki notlar eklenir:

Terimin ilk dört veya daha fazla haftasında, tüm mevcut
Öğrenci Yardımı, Bowpeas Mahsullerinde Toplantıda Bir Toplantıdır,
Patates, mısır ve pamuk. Bölünmemiş dikkatlerinin
şu anda bu önemli çalışmaya verilebilir, gerekli tüm ahşap
Bu dönemde yakıt, kerestenden,
önceki dönemin sonu.

Mahsuller toplanır toplanır yıl için uzun kampanya
kerestede tahta temini,-yaklaşık 25 kordon,-yapılması gerekiyor ve
Haftadan haftaya devam etti, özellikle cumartesi günleri sonuna kadar
dönem.

Gerekli malzemeler hazırsa, bu başlamak için altın zamanı
Kalıcı iyileştirme çalışmalarında yaşlı ve en iyi eğitimli çocuklar
Çit binası, filizleme, temizlenmesi gibi yıl için özetlenen
yeni topraklar, okul için kolaylıkların inşası, ev veya
çiftlik, eski onarım, yeni binaların ereksiyonu ve resmi ve
Son olarak, zeminin hazırlanması ve ekinlerin ekimi
gelecek yıl.

Ancak çocuklar asla kereste veya tarlalara alınmaz.
Zemin nemli veya hava soğuk ve elverişsiz. Bunlardan ne zaman
avantaj için çalışamayacakları nedenler, çalışmalarına devam ederler.
Sınıf odası, bütün gün. Ocak ve Şubat aylarının iki kış ayı normalde
Kereste veya tarlalarda öğrenci çalışmaları için elverişsiz. İş o zaman,
önemli ölçüde, marangoz dükkanı, mahzeni veya
Yeni binalarda kapalı çalışma.


İyileştirme çalışması

Endüstriyel sırasında öğrenciler tarafından yapılan işin
Her haftanın saatleri, kurumun refahını teşvik edebilir
Bireyi eğitmenin yanı sıra,
Uygun işlere ve tüm araçlara sahip olmak için müfettiş ve matron
ve öğrenciler için hazır olduğunda, yürütmek için gerekli materyaller
atama.

Bu çalışma, sabah ve akşam işlerini içerir,
Yakıt-yılda yirmi beş kordon, önce kereste ve
Sonra Woodpile'da-çiftliğin ve bahçenin yetiştirilmesi,
bitkilerin hasat ve stok bakımı, hepsi
gerekli rutin çalışma olarak adlandırıldı.

Buna ek olarak, kalıcı iyileştirme çalışmaları olabilir, örneğin
Yetiştirmek ve onları iyi kaplamak için yeni toprakların temizlenmesi
çitler, eski onarım ve yeni binaların montajı ve
Daha iyisi için mobilya veya konfor ürünleri üretimi
Binalardaki birçok odanın ekipmanı.

Bu iki tür işin açık bir ifadesi neredeyse
Her biri, başarmaya çalışmanın en önemli önemi
iyileştirme her terim olabildiğince çalışır. Şimdi bundan daha fazlası var
iyileştirme işleri, muhtemelen daha fazla dikkat çekiyor olabilir
Önümüzdeki üç yıl boyunca yapıldı, ancak şimdi düşünülmesi gerekiyor,
akıllıca sağlanan ve daha sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürütüldü.


Ahşap kesme, piknik

Cumartesi forenoon özel yakıt olarak kabul edildi veya
Her haftanın kereste günü. Herkes için yoğun ve hareketli bir gün. Bunun için
Günün Çalışması İki düzine erkek organize ve eksenlerle donatılmış
Bölünme kıyafeti, dört çapraz testere ve katır ekibi. Balta erkekleri
iki kadroya bölünmüş, baltalar veya ağaçları kesen güdükler ve
gövdeleri ve büyük dalları kesen düzelticiler. Üç erkek
her çapraz kesime atandı, ikisi testere tutması beklenen
istikrarlı bir şekilde koşarken, dinlenmesi gereken üçüncüsü,
hafif bir kol taşır ve vücudunun ağırlığı ile günlüğü yükseltir
Çapraz kesimin altında, testere içinden geçtikçe bağlanmaz.
Testere ve kola sırayla, bu çalışmanın sertliği
büyük ölçüde rahatladı ve bazen miktarını görmek şaşırtıcı
İş, küçük çocuklar tarafından yapıldı, "işe yarayacak bir zihin" olduğunda. Eğer
kütükler büyük veya testere zor çalışıyor, onlar için olağandışı değil
Birlikte çift ve neşeyle testere dört elle
mesele. Müfettiş ya da büyük çocuklardan biri
Foreman, testerelerin önüne geçiyor ve bir balta ile çalışmayı işaret ediyor
Onları, böylece hızlı bir şekilde çalışabilirler ve böylece hizmet edebilecek her parça
Uzun veya kısa veya çitler veya raylar için yazılar için uygun olan
uzunluk.

Çocuklar kereste sadakat ve çalışkan bir şekilde çalıştılar
Cumartesi Forenoons. On beş dakikalık bir geri kalan her zaman verildi,
Forenoon'un ortası hakkında. Sinyal verildiğinde
Uygun birkaç kütüğün bulunduğu uygun bir yerde monte edin
koltuklar için; çünkü herkesin dinlenmenin en iyi yolu olarak oturması gerekiyor
Bu dönemde yorgun uzuvları.

Bir kova tatlı su ve soda krakerleriyle dolu bir kağıt çuval
Her zaman şu anda zevkleri için sağlandı. Bir zevk gülümsemesi
Ve zevk, her çocuğun yüzünü aydınlatacağından emin olur, ne zaman,
Sırasını alarak elini kağıt çuvalına sokar ve çeker
Bu nedenle atanan sayıda kraker.

Bu dinlenme ve öğle yemeği dönemlerinde, her şey genellikle onlar kadar mutlu görünüyor
düzenli bir sosyal piknik yemeğinin tadını çıkarıyordu. Merhametin ortasında ve
Tüm bilincin tüm bilincini unutuyor gibi görünüyorlar
yorgunluk veya işlerinin zor olduğunu düşündüm ve tekrar devam et
zevk ve zevk.




XXI

Yükümlülük ve taahhütler.

Yükümlülük.-Çaba.-Selp-Help Öğrencileri.-Temperance.-
Sarhoşluk Kupası.-Başkan Lincoln.-Başkan Harrison.

     "Yeminlerin üzerimde O Tanrım. Yeminlerimi Rab'be ödeyeceğim
     Tüm halkının varlığı. "-David.


I. Öğrencinin yükümlülüğü

Bu kurumun bir öğrencisi olarak alındığında, ciddiyetle
Söz ver, Tanrı bana yardım ediyor, bunun kurallarına itaat edeceğim
kurum ve kendimi ciddi bir öğrenci ve
düşünceli, sadık işçi; cevap vermek isteyeceğim
Her çağrı, kırılmış herhangi bir mobilya veya cama onarım maliyetini ödeyin,
benim açımdan düşüncesizliğin veya dikkatsizliğin bir sonucu; Ve yapacağım
insan ya da canavar için küfür veya öfkeli kelimelerin kullanımından kaçının; ve ayrıca
Tütün, sigara, enfiye, zar, kumarbaz kartlarının kullanımından ve
Ben içecek olarak sarhoş edici likörler, ben
Akademi.


İi. Christian Endeavor Rehin

Rab İsa Mesih'e güç için güvenerek, ona söz veriyorum
Beni yapmak istediği her şeyi yapmaya çalışacak; Dua edeceğim
Ona ve İncil'i her gün oku ve bunu bildiğim kadarıyla,
Tüm hayatım boyunca bir Hıristiyan hayatına liderlik etmeye çalışacağım.


III. Kendi kendine yardım öğrencilerinin sözü

Bir evin ve bir evin ayrıcalığının tadını çıkardığım sürece
Oak Hill Academy'deki öğrenci, zamanımdaki zamanımın
İş dönemleri bana değil, kuruma ait;

Sözümü ve onurumu ciddiyetle taahhüt ediyorum, Tanrı bana yardım et, kaçınacağım
başka bir yerde herhangi bir nişan almaktan,
Oak'ta bana devredilen görevlerin sadık ve sürekli performansı
Tepe; Benim zamanımla ilgili sözümü zekice tutacağım
Akademi'deki evimde yokken geri dönün; vereceğim
ilgili tüm kural ve düzenlemelere hızlı ve samimi itaat
Akademi'deki öğrencilerin davranışına ve sürekli olacağım
kendime güven ve saygısına layık göstermeye gayret
amir ve yardımcıları; ve kurumu benden terk etmeme
Tüm yükümlülüklerimi onurlu bir şekilde karşıladım.


IV. Toplam yoksunluk rehin

     "Kötülüğün tüm görünüşünden kaçın."-Paul.

     "Hiç kimseye doğru kötülük ve herkes için hayırseverlik ile, aşağıda imzası veriyorum
     sözümü ve onurumu taahhüt et

     "Tanrı bana yardım ediyor

     "Bir içecek olarak tüm sarhoş edici likörlerden kaçınmak ve ben
     Tüm onurlu yollarla, başkalarını kaçınmaya teşvik edecektir. "

Bir dönüm arazisi 1,25 dolar ve bir şişe viski
2.00 $. Bu kadar çok insanın viski tercih etmesi ne kadar garip.

[İllüstrasyon: Sarhoş edici Kupa]

Sarhoş edici fincan

       Bu cam yıkım içinde,
     Ve derinliklerinde yüzmek mahvediyor;
       Köpük perditesinin etrafında kayar,
     Ve ölüm ağzında dans ediyor.

Bunun hakkında ne düşünüyorlar

Bir lanet.-Kraliçe Victoria.

Bir skandal ve utanç.-Gladstone.

Aptallık ve besotlar.-Bismark.

Çözümde Şeytan.-Sir Wilfred Lawson.

Want'ın annesi ve suç hemşiresi.-Lord Brougham.

Salonlar çalışanlar için tuzaklardır.-Earl Cairnes.


Abraham Lincoln

Aşağıdakiler, büyük özgürleştirici Abraham Lincoln'un sözü.

     "Alkolik likörlerin içecek olarak kullanılması üretkendir
     fakirlik, bozulma ve suç ve bunun bizim görevimiz olduğuna inanmak
     İyilikten daha fazla kötülük üretenleri caydırmak; Biz, bu nedenle
     sarhoş edici likörlerin kullanımından uzak durma sözü vermek
     bir içecek. "

Lincoln sözü imzaladığında, uzun bir garip gençti ve tek
İmzalamak için günlük okul evindeki toplantıda ilerleyen
O gece. Başkanken, "yaşlı John Amca"
İmzalayın, Beyaz Saray'a çağırdı ve Lincoln dedi ki:

     "Sana düşünebileceğim hemen hemen herhangi birine borçluyum. Eğer ben
     Gençlik günaha günlerde sözü imzalamamıştı, ben
     Muhtemelen erkenden çoğunluğumun yoluna gitmiş olmalıydı
     Darborard'ın hayatını yaşayan ve şimdi dolduran yoldaşlar
     Drunkard'ın mezarları. "

Yeniden yapılanmadan sonra, bir sonraki harika soru,
likör trafiği.-Abraham Lincoln.


William Henry Harrison

     "Beyler şimdi iki kez iki kez katılma talebinizi reddettim.
     Şarap fincanı. Bu yeterli olmalı. Başladığımda bir karar verdim
     Hayatta, güçlü içeceklerden kaçınacağım: Bunu hiç kırmadım
     rehin. Mezun olan on yedi genç erkek sınıfından biriyim;
     Diğer on altı, sarhoşun mezarlarını dolduruyor, hepsi zararlı yüzünden
     Şarap içme alışkanlığı. Sağlığımı, mutluluğumu ve refahımı borçluyum
     Tam yoksunluk sözümü hiç kırmadığım gerçeği. Güveniyorum
     Beni tekrar yapmaya teşvik etmeyeceksin. "

Bu asil cevap onunla yemek yiyen arkadaşlara verildi.
Chester, Pa'daki eski Washington House, adayken
başkan.




XXII

İncil çalışması ve hafıza çalışması

İncil çalışmasını hedefliyor.-Kendini kontrol edin.-Hafızayı eğitin ve
Ses.-İlahi Hakikat Herkesin İhtiyacı.-Evde Bir Kitap.-Taahhütlü
Hafızaya.-İncil sadece Pazar okulunda.-Yaşam boyu altın bir altın
Hazine.-Bir nimet çeşmesi.-Yeni Hebrides'de canlandırıcı güç.

     "Sesli kelimeler biçimini hızlı tutun; ...
     soran herkese, umudun bir nedeni
     Sen. "-Paul.


İncil-Memori çalışmasının gelişimi, daha sonraki yıllarda
Bu dönemin çok hızlı ilerlediği, küçük başlangıçlardan biriydi
ve ilk başta yavaş ilerleme. Toplantılar iki yarıya iki kez yapıldı
Sabbath öğleden sonraları.

Kızlar bir sınıfta kuruldu ve toplantıları
Kızlar salonunun oturma odası. Çocuklar hemen sonra bir araya geldi
Erkekler Salonu'ndaki Müfettiş Ofisi.

Haftalık ders, beş ila yedi ayet bellek taahhüt etmekten ibaretti
Yeni Ahit ve Mezmurların daha önemli bölümlerinde,
Exodus XX, 1-17'deki on emirle başlıyor. Pasajlar
atandı, her hafta okulda okundu ve incelendi.
Müdürün yönü, tüm genç öğrencilerin
Eski olanlar gibi, onları Şabat'ta tekrarlayabilir.

Müfettiş tarafından yürütülen toplantılarda ders
Atanan daha önce konserde birkaç kez okunmalıdır
Sesleri doğru hareketi ve ifadeyi alacaktı. Çaba
Hafızayı eğitmek, Kutsal Yazılar ayetlerini taahhüt ederek,
Birçoğu çok rahatsız edici ve haftalık bir ders olarak küçüldü
Bir günün çoğunun çoğunun birkaç kez tekrarlanması gerekirdi
Dersin sonuna kadar duyulmaya devam edebilirler. Bir önceki
Daha sonra, belleğe daha sıkı bir şekilde sabitlemek için dersler gözden geçirildi.
Daha sonra, herkesin kesinlikle bilebileceği bir birlikte okundu.
yer ve kapsam.


İncil çalışmasında hedefler

"Doğru İncil bilgisi" ve "karakter oluşturma"
Bu toplantılarda verilen talimat. Üçüncü bir nesne, yani
sürekli olarak görülüyordu, onların eğitimi ve geliştirilmesi
Dini toplantılarda kamusal adres için genç sesler. Bu
her ikisi
ve İncil'in klasik ve güzel pasajlarını tekrarlamak.

Yeni öğrencilerin aniden konuşma ve kötü davranma eğilimi
Dürtü, bu toplantılarda serbestçe kabul edildi. Etkinleştirmenin bir aracı olarak
dürtüsel eğilimlerini kontrol etmek ve sanatı edinmek
özdenetim, aşağıdaki sorular hazırlandı ve soruldu
Her biri, ders saatinin açılışında.

1. Geçen hafta boyunca, tamamen
Küfür veya kavgacı kelimeler ve eylemlerin kullanımı?

2. Tüm sizin için tekdüze saygılı ve itaatkar mıydınız?
Öğretmenler?

3. Yedek anlarınızı her gün iyi bir amaç için mi kullanıyorsunuz?
En iyi çıkarlarınızı teşvik edecek mi?

Miss Adelia Eaton'ın samimi ve yararlı işbirliği, ilkimiz
Matron, bu İncil hafıza ile bağlantılı olarak
İlgiyi ve coşkuyu uyandırmak en zordu, çok
Büyük takdir. Varlığı gerekli olmasa da,
Her toplantıda gönüllü olarak hazır bulunacak şekilde düzenlenmiştir. O nadiren o zaman
toplantılara katıldı, ancak o odayı her zaman ayarladı
toplantı için en uygun form ve sabırla yardım etmeye devam etti
ve bu bellek çalışması olan kızlarınkileri teşvik edin
En zor, toplantıdan önceki son ana kadar. Artmış
Daha sonraki yıllara katılımı, bu İncil'i tutmayı tavsiye etti
Şapeldeki toplantılar ve her iki sınıf da bir araya geldi.


Hafızayı eğitmek

Hafıza, ne olduğunu korumanın ve hatırlamanın doğal gücü
öğrenilen, çalışmadaki tüm ilerlemelerin temelidir. Bu fakülte
Emek ve sanayinin hazinelerini koruyarak zihni zenginleştirir. .
Diğer tüm zihinsel fakültelerin güzelliği ve mükemmelliği
BT. Yardımı olmadan bilgi, sanat ve
bilimler; ve erdem, ahlak ve dinde iyileşme yok.

Okuyamayanlar, duyarak bilgi edinirler ve vizyonları
esas olarak küçük nesnelerden ziyade büyük nesnelerle işgal edildi. Yakında bir
okuma yazma bilmeyen ebeveynlerin çocuklarının
Evler kitap yok, okumayı öğrenmek çok zor, sonra
On dört yaşını geçtiler. Doğal ve kolay olan
Çocuklukta, daha uzun süre geciktiğinde zorlaşır. Oluştururlar
alışkanlık ve onların gibi bilgi edinmeyi çok daha kolay bulmak
Ebeveynler kulaktan ya da bazen çağrıldığı gibi "hava ile"
Bir kitaptaki basılı bir çizginin harflerini ve kelimelerini incelemek. Çok
okula gönderilmeden önce on dört yaşın üzerindedir.
Mektuplar ve kelimeler kadar küçük şeyleri öğrenmenin disiplini ve emeği,
ve basılı sayfadan başka bir yere bakarak rahatlama isteyin.

Çocuklukta hizmet için eğitilmiş bir hafızanın yardımıyla,
Kişi kolay ve hızlı bir şekilde öğrenebilir; ve ayrıca onların
hayat ve animasyon verecek şekilde bilgi hazineleri
söylenen her kelime.

Hafıza çocukluk ve gençlik eğitimi için çok duyarlıdır. Onun
Tutucu güç daha sonra makul egzersizle çok büyük ölçüde artırılabilir
ve uzuvlar gibi, bu belirgin sonuna sahip emek
Günlük egzersiz yaparak yavaş yavaş güçlenir. Eğer tutmaya alışıksa
Çocuklukta orta derecede bilgi miktarı, güçlendirilir ve
Gençlikte daha hızlı gelişme için uygun. Bu altın dönemi
Bir kalıp etkisi uygulayacak "ses kelimelerinin biçimini" öğrenin
tüm hayat boyunca.

Tekrarlanan eylemler bir alışkanlık oluşturur ve düşünce alışkanlıklarına bir
Entelektüel malların düzenlenmesinde metodik sistem.
Sık İnceleme, Tekrarlama, Bilinçli Zevk Olmak
öğrenilen ve yeninin bilinen ile ilişkisi, önemli yardımlardır.
Tüm yaşam boyunca karlı bir şekilde gözlemlenebilen hafıza.


İlahi hakikat herkesin ihtiyacı

Gerçek, zihin için doğal yiyecektir ve bunun için ne ekmek ve
et vücut için yap. Zihinsel fakülteler arasında akıl,
düşünce gücü; bellek, vicdan, bir tane sağlayan güç
doğru ve yanlış arasında ayrım yapmak; ve yargı, gücü
karar. En iyi eğitim için çok iyi uyarlanmış gerçekler yok ve
tüm bu fakültelerin gelişimi, büyük ve önemli olanlar
Tanrı kutsal sözünde çok çekici ve açıkça ortaya çıktı. .
Eski Ahit'in şiirsel kısımları ve yenideki İsa'nın sözleri
Çocukluk, erkeklik ve konfor ve talimat için hem uyarlanmış
yaşlılık. "İnsan yalnız ekmekle yaşamayacak, ama her kelimeyle
Tanrı'nın ağzından çık. "" Ben gelen yaşayan ekmekim
Cennetten aşağı; Eğer herhangi bir adam bu ekmeği yerse sonsuza dek yaşayacaktır. "


Evde Bir Kitap

İncil'de günde bir ayet işlemenin gerekliliğinin bir amacı
Her öğrenciye sunulan, elbette, terimleri olanları bile yapmaktı
Okulda en kısa, en önemlilerinden bazılarına aşina oldu
Bir kitabın bazı bölümleri, evlerine götürmeleri bekleniyordu; Ancak
Başka bir farklı amaç, her öğrencinin anısını geliştirmekti.
Diğer kitapların ustalığını ve onlarındaki ilerlemelerini daha kolay hale getirin
ani.

Her öğrenci hafızalarını hazır olacak şekilde eğitmeye teşvik edildi ve
Sadık hizmetçi, böylece bir satır, bir ayet veya kural hatırlayacak,
Üçüncü kez dikkatli bir şekilde izlendiğinde, göz kenarında.

Tanımlar ve kurallar, çoğunun en önemli kısımlarını oluşturur.
Birincil bölümün üzerinde gerekli ders kitapları. Gelecekteki değeri
Bu çalışmalar ve öğrenciler okuldayken ilerler,
anlama, uygulama ve kolayca hatırlama yeteneğine bağlı
tüzük. Kapsamlı öğretmen bu yüzeysel kullanımını atacaktır
Kitapları bu önemli bölümlerden yoksun olan yazarlar,
belirtilmiş. Bir öğrencinin takip etmeyi ne kadar erken öğrendiği, itaat etmeyi ve asla
Bir kuralı ihlal ederse, hızla ilerlemeye başlar ve
Kârlı bir şekilde çalışmalarında.


Hafızaya bağlı

Bir terimin hafıza çalışması, kurala göre, günde bir ayet,
Genellikle öğrenciyi aşağıdaki pasajlardan taşıyın:

Oak Hill Endeavor Benediction, Sayı 6, 24-26 ve Rev. 1, 5-6; .
On Emir Çıkış 20, 1-17; Rahatlık, itiraf ve
Adanmışlık, Mezmurlar 1., 8, 19, 23d, 27, 50th, 51., 90., 103d, parça
119., 122d ve 150. Bilge danışmanlar, atasözleri 3D ve 4.; Yeni bir
kalp vaat edildi, Ezekiel 36, 25-32; John Baptist'in mesajı Matthew 3d;
Dağdaki Beatitudes ve Vaaz, Matta 5.; İlahi Vasfı
İsa, Yuhanna 1; Veda adresi, John 14.; İncil ilham aldı, 2
Timothy 3, 14-17. Ayrıca Westminster daha kısa olan ilk yarısı
Kateşizm, unutulmaz bir başlangıcı, "İnsanın baş sonu
Tanrı'yı ​​yücelt ve sonsuza kadar tadını çıkarın. "

Her yeni öğrenci, Mukaddes Kitabı kurs olarak okumaya teşvik edilir, ortalama
günde bir veya yedi bölümde ilerleme raporu
İncil saat her Şabat öğleden sonra. Bu planla birçoğu okudu,
İlk dönemlerinde Matthew, Mark, Luke, John kitapları
ve Romalılar.


İncil sadece Pazar Okulu'nda

Uluslar arası dersler her zaman Pazar Okulu için hazırlanır
saat, ama her zaman ve sadece her bilginin elindeki İncil'den.
Öğretmenlere sadece başka yardımlar sağlanır ve bunlar bile kullanılır
sadece hazırlık döneminde. İncil, siyah tahta, harita ve
Grafikler sadece öğretmen ve öğrenciler tarafından Pazar günleri kullanılır
okul oturumu. İncil'in bu kullanımı sadece Pazar okulunda,
Her bilgin ve görevli tarafında bir talep yaratmak için,
ve her birinin aşinalıklarını kendi kopyalarıyla arttırmak. Öyle
Herhangi bir öğretmen veya Pazar Okulu için iyi bir plan, tanıtmak isteyen
İnsanların evlerindeki Kutsal Yazıların okuma ve dolaşımı.


Yaşam boyu altın bir hazine

Hafızası kelimelerle iyi saklanan zengin bir hazinesi var.
Kutsal Yazılar. Böyle bir hazine "Altın'dan daha çok arzu edilecek, evet,
çok ince altın. "Onu güvence altına alanlar için ömür boyu bir hazine
gençlikte. Alınamaz, ancak başkalarına verilebilir.
Bu hazineyi başkalarıyla paylaşırsa, iyi tohumun
Tanrı'nın Krallığı ve kendi ruhunda, "kim eklediğini fark eder
Cömertçe de cömertçe toparlanacaktır. "

Kutsal yazıları hafızaya taahhüt etmek,
Mezmurcu, "Kelimenin kalbimde saklandım" ve tekrar "dedi.
Kalbim tüzüklerinde sesli olacak. "" Tüzüğün benim şarkılarım
Hacımın evi. " ile
Beni hızlandırdın ve her yanlış yoldan nefret etmeme neden oldun. "" Senin
Kelime ayaklarıma bir lamba ve yoluma bir ışık. "" Adımlarımı sipariş et
Sözünle; Kelimelerinizin girişi için ışık tutuyor. "


Güzel bir haraç

Soper ve Son tarafından basılan İncil'e aşağıdaki güzel haraç,
Detroit, her İncil'in ön kapağının içine yapıştırıldı
öğrencilere sunuldu.

     Bu kitap Tanrı'nın zihnini, insanın durumunu, yolunu içerir
     Kurtuluş, günahkarların kıyameti ve inananların mutluluğu. Onun
     Doktrinler kutsaldır, kuralları bağlayıcıdır, geçmişleri
     Doğru ve kararları değişmez.

     Akıllı olmak için okuyun, güvende olduğuna inan ve pratik yapın
     kutsal. Sizi yönlendirmek için ışık, sizi destekleyecek yiyecekler ve
     Seni neşelendirmek için rahatlık. Gezginin haritası, hacı personeli,
     pilotun pusulası, askerin kılıcı ve Hıristiyan
     tüzük. Burada cennet restore edildi, cennet açıldı ve
     Cehennem açıkladı, Mesih onun büyük konusu, bizim iyi tasarımımız,
     ve Tanrı'nın ihtişamı. Hafızayı doldurmalı, yönetmeli
     Kalp ve ayakları yönlendirin. Yavaş, sık, dua ederek okuyun.
     Zenginlik madeni, bir ihtişam cenneti ve bir nehir
     zevk. Size hayatta verilir, yargılamada açılır ve
     sonsuza kadar hatırlan. En yüksek sorumluluğu içerir,
     En büyük emeği ödüllendirir ve onunla önemsiz olan herkesi kınar
     Kutsal İçerikler.


Bir nimet çeşmesi

İncil Tanrı'dan kendi başına yanılmaz bir vahiydir.
karakter, irade ve eserler. Buna pratik bir inancın bir sonucu
Kahramanca bir misyoner ruhunun geliştirilmesi. En asil kahramanlıklar
insan ırkının tarihini ilham aldıklarını
İncil'e örtük inanç. "Hayatın taze ve güçlü olduğu erkekler ve
Naziklik ve incelik somutlaşmış kadınlar şehitlerle tanıştılar
Ateşin ölümü, kırmızı dilli alevler yalayana kadar şarkı söylemek
nefes."

Saf bir ilke gelen çeşme
ahlak ve "tüm tatlı hayır kurumları". Bu güdü gücü oldu
milyonlarca erkeğin yenilenmesini ve reformunu etkiledi. "BT
mütevazı teselli etti, yas tuttu, acıyı sürdürdü
ve ölmek için güven ve zafer verildi. "

Rasyonel zihinler, İncil'den bir daha yüksek kanıt istemeyecektir.
Tanrı'dan vahiy, güvenilirdir, doğası ve sonuçları
buna dayanan inanç. Sonuçlar en asil fenomenleri içerir
insan deneyimi, Hıristiyan medeniyetimizin en zengin meyvesi.
İncil, büyük bir rejeneratif ve kurtarıcı ajansdır.
dünya ve bu yakında görünür, evlerde okunursa
insanların.


Yeni Hebrides Adaları'nda canlandırıcı güç

Bu gerçeğin çok ilginç bir örneği John tarafından anlatıldı
Inglis Yeni Hebrides'in İskoç misyoneri. Oraya giderken
Geçen yüzyılın ortasında, bir ada bir ada seçti
yamyamlar tarafından işgal edildi. Yanında aldığı şeyler arasında bir mason vardı
çekiç. Sert kayaları giydirmeye ve kara kare yapmaya başladığında
evinin bacasını inşa etmek için mahalle,
Operasyon, etrafındaki yerlilerin kalabalığını çekti. İçine baktılar
Merak ve çekiç kırılmasını parçalar halinde gördüğüne şaşırdı ve
daha önce kimsenin denemediği sert taşları şekillendirmek
kırmak.

Filozoflar gibi misyonerler bazen "taşlarda vaazlar" buluyor
"her şeyde iyi. "Bu vesileyle, taşları aldı ve
çekiç metni olarak ve onlara kısa bir pratik vaaz verdi
Aşağıdakiler:

     "Bu taşları ve bu çekiç görüyorsun. Bu taşlara çarpabilirsin
     Yorgun olana kadar bir odun bloğu ile ve
     tek bir çip; Ama bir çekiçle vurduğumda ne kadar kolay görüyorsun
     Kırırlar veya ihtiyaç duyulan şekillere kesilirler. Şimdi Tanrı bize bunu söylüyor
     Kalplerimiz taş gibidir ve onun sözü bir çekiç gibidir. Bazı
     Misyonerlerin gelişinden önce beyaz adamlar aranızda geldi ve
     Her zamanki gibi heathen devam ettin. Ama misyonerler
     geldi ve seninle konuştu, dinsizliğinden vazgeçtin, tutmaya başladın
     Şabat günü, Tanrı'ya ibadet etmek ve Hıristiyanlar gibi yaşamak. Ne
     Bu farka neden oldu mu? Misyonerlerin sözleri hiç değildi
     Diğer beyaz adamlardan daha yüksek veya daha güçlü. Fark
     Sadece buydu-diğer beyaz adamlar kendi sözlerini konuştular; Onlar
     erkeklerin sözlerini konuştu; Ve bu, bu taşlara çarpmak gibiydi
     bir parça odun. Ama sizinle konuşmak yerine misyonerler
     Kendi sözleri size Tanrı'nın sözlerini okur; Ve bu gibiydi
     Bu çekiç çarpıcı, kırma ve taşıma taşıma
     kalpler. "

Bu örnek hayal güçlerini ele geçirdi; Vaaz
Taşlar ve çekiç yakında unutulmadı. Yıllar sonra,
Kilisede duaya liderlik ederken bazı yaşlı yerliler
Dilekçeyi sunun, "Ey Tanrım, kelimeniz bir çekiç gibidir, al ve
taşlı kalplerimizi kırar ve onları kuralına göre şekillendirir
Kutsal Hukuk. "

Bu adada 3.500 yerli vardı. Tanrı'nın etkisi yoluyla
Kelime, başka hiçbir yoldan dolayı, insan sesini kurtarmak için kurtar
Bilinen, hepsi heathenizmi terk etmeye ve kendilerini yerleştirmeye yönlendirildi
Hıristiyan talimatı altında.

Bu insanların parası yoktu ama oklayabilir ve oklayabilirlerdi.
Bunu yapmak için bunu misyonerlere getirmeye teşvik edildi.
Ada için bir İncil tedarikini sağlayın, bunun sonucunda birkaç kişi
Yıllar İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'ne 2.500 dolar gönderdiler, Londra,
Yeni Ahit ve Mezmurların kopyaları için; ve birkaç yıl sonra 3.500 dolar
Eski Ahit'in basılması için kendi dillerinde ödeme yapmak.

Benzer sayıda dinsiz insanın kaydında hiçbir örnek yoktur, bu nedenle
fakir, başka bir şey elde etmek için çok para katmaya ikna edilmek
kitap; Ve neden olmasın? Çünkü sadece İncil'in ilahi ve bu
İlahi güç insan kalbini bastırdı. "Benim sözüm ateş gibi değil mi?
RAB'bin; Ve kayayı kıran bir çekiç gibi
Parçalar? "-Jer. 23.29.

İncil Rab'bin Kitabı, "Kesin kehanet sözü, nerede
Karanlık bir yerde parlayan bir ışığa kadar dikkat etmek için iyi yapıyoruz. "
Bizi "her şeyi kanıtlamaya ve iyi olanı hızlı tutmaya" meydan okuyor.




Xxiii

Karar günleri

Noel.-Washington'un doğum günü.

     "İki görüş arasında ne kadar süre durun? Rab Tanrı olsaydı takip edin
     O. "-Elijah.


Kayıt sırasında her yeni öğrenciden devlet
Kilise üyesi olup olmadığı. Olumsuz bir yanıt olsaydı
Alındığında, ciddi olarak kabul edileceği konusunda bilgilendirildi
Hayal kırıklığı, aktif bir Hıristiyan işçi olmadıysa,
Akademinin ayrıcalıklarından yararlandı. Bir aracı olarak
her birinin bir Hıristiyan hayatı yaşama kararlarını göstermesini sağlamak,
Karar günleri dönem boyunca sık sık yapıldı. Birincisi her zaman
Noel'den en az bir hafta önce meydana geldi; Ve diğerleri
Kolejler, Paskalya ve Anıt Şabatları için Dua Günü. Ne zaman avantaj
komşu bir tarafta gönüllü bir ziyaret alınamadı
Papaz Bunlardan birinin işbirliği her zaman talep edildi.

İlk vesileyle Rev. William Butler, Şubat. 11, 1906,
ve sabah, iyi çoban ve
Akşam, yeni kalp, kendi kalbi görerek memnun oldu
İtirazına yanıt olarak yirmi üç genç ön tarafa geliyor
ve kendilerini bir Hıristiyan hayatı yaşamak için söz veriyorlar. Bir ay sonra
Papazın kalbi, on dört tanesini alarak yeniden sevindi
Kilise üyeliği ve on tanesine vaftiz uygulamak. İki
Yıllar sonra,
Çiftçiler Enstitüsü Kapanış Günü Akşamı, 1 Ocak 1908,
Enstitüdeki konuşmacılardan biri olan Bay Butler
Yirmi bir öğrenciyi görmenin zevki yaşamak için bir karar verir
Hıristiyan bir hayat. Rev. Wiley Homer, T.K. Bridges ve Samuel Gladman,
Yardımlı ve diğer karar günlerinde cesaret verici sonuçlar.

1910'da Washington'un Perşembe günü, bir vatansever tarafından gözlendi
ve etkileyici adreslerin verildiği evangelistik toplantı tarafından
Garvin'den Rev. W. J. Willis ve McAlester'dan Rev. A. B. Johnson. Arasında
Mevcut olanlar, daha önce tezahür etmemiş olan on üç yaşındaydı
karar. Bay Willis'in temyizine yanıt olarak, bunların her biri
on üç gönüllü olarak ortaya çıktı, öne çıktı ve yaşamak için söz verdiler.
Hıristiyan hayatı. Her öğrenciden gönüllü bir rehin elde edilmesi
O zamana katılmak bunu olaylı bir durum haline getirdi. O da
derin etkileyici. Her biri neşeli tebriklere katıldı
alay.

Kayıptan önceki son mutlu ve mutlu karar günü olduğu için
İkinci Şabatta meydana gelen kızlar salonu,
Bir fotoğraftan gravürle anılan, daha önce düşünceli bir şekilde çekilmiş
El Hand, Bayan Mary Weimer, David Michael, Livingston görülebilir
Brasco ve William Shoals, ahşaptan yeni dönen
Bu toplantı için şapeli dekore etmek için üzüm ve beyaz çiçekler.




XXIV

Kendi kendine yardım departmanı

Aptalca kavramlar.-Umut verici bir kız.-düşüncesiz çocuklar.-Düşünceli Young
İnsanlar.-Tatil İşçileri.-Jamestown Koleji.-Destek
Kendini destekleyen öğrenciler.-Nasıl çalışır.-Büyütme ve kalıcı
İyileştirme.-Kendini destekleme Bağımsızlık anlamına gelir.-Park Koleji.

     "Eğer işe yaramazsa, ne yememeli."-Paul.


Kendi kendine yardım kurma konusunda deneyimli beklenmedik hayal kırıklıkları
Departman kısa bir söze layık. Bazılarını göstermeye hizmet ediyorlar
ilk patronlarımızdan bazıları arasında hüküm süren aptal kavramlar ve
İyi bir öneri için yol hazırlayın.

Bu bölümün amacı, eğitim çalışmasının kapsamını genişletmektir.
öğrencilerin istihdamıyla kurumun mümkün olduğunca
Tatiller sırasında gerekli işi ve işleri yapın
okul terleri; Ve bu şekilde, işe alınan yardımcıların sayısını azaltmak,
en fazla sayıda öğrenciye kazançlı istihdam sağlar,
Kendi kendine yardım araçları.

İnsanların yeni ve çaresiz durumu göz önüne alındığında
evler ve daha fazla öğretmen için acil olası talep, biri
Doğal olarak, her ailenin böyle yararlanmaya istekli olacağını varsayalım
bir fırsat. Ancak şema yeniydi ve kabul edildi
şüphe ve hayal kırıklığı ile. Önde gelen ailelere sahip olma çabası, bunlar
Bu, daha önce sahip olarak en yakın ilişkide duruyor gibiydi
ayrıcalıklarından en özgürce, işbirliği içinde işbirliği yaptı
Bu plan, çocuklarından birinin akademide kalmasına izin vererek
tatil döneminde veya günün bir parçası ekstra iş yap
ve böylece bir kursu sürdürebilir ve tamamlayabilir
onlara öğretmek için uygun çalışmanın tam olduğunu kanıtladı
hayal kırıklığı. Bu hayal kırıklığı iki adet vesilesiydi
Presbytery'nin iki farklı toplantısından önce temyiz, ancak hiçbiri
Onlar saygılı bir duruşmadan daha fazlasını, olumlu bir yanıt almadı. Çocukları daha önce yıldan yıla taşınmış olan bazıları
Şüphesiz, şüphesiz, bunu bir yabancının yeniliği olarak gördü,
onları eski haklarından ve ayrıcalıklarından adroit bir şekilde mahrum ediyordu; sırasında
Diğerleri bunu komşularına bir keşif olarak görüyorlardı,
çocuklarının eğitimi için ödeme yapamıyorlardı. Bazıları
Akademide daha büyük kızlar, biraz ekstra ayarlamayı istendiğinde
Okulda çalışmak reddetti, kendi evlerine sahip olduklarını ve
Evden uzakta başkaları için çalışmak zorunda değil.


Umut verici bir kız

Ancak bu, tüm büyük kızların duyguları değildi
Aşağıdaki olayda görünür. On altı kişilik çok umut verici bir kız geldi
kendi anlaşması okuluna. O arzu ile canlandırıldı
Hıristiyan bir öğretmen olun. Dönemin ortası hakkında, daha genç
Kardeş, annesinin isteğini aradı, eve döndü.
Hiçbir sebep atandı ve iyi bir şey bilmiyordu. Annesini gönderdi
Kalmak istediği kelime ve çalışmalarına devam etti. İki hafta
Daha sonra bir ağabey, geri dönmesi için ön boşluk talebi ile aradı
onunla ev. Bu beklenmedik ve bu beklenmedik ve
keyfi istek, "kızı okul olmadan da anlaşabilir
annesi. "Bu umut verici olduğunu belirtmek neredeyse hiç gerekli görünüyor
Ve genç bayanın geri dönmesine izin verilmedi.


Düşüncesiz çocuklar

Dönemlerinin bir kısmını ödemek için düzenlemede ilk kabul eden
Tatil sırasında Akademi'de çalışarak masraf bazı erkeklerdi,
çalışmayı öğrenmemişti; Ve onlar için imkansız görünüyordu
Çalışmak istemedikleri gerçeğini gizleyin. Yaşlı değillerdi
yeterince ya da verilen ayrıcalıkları takdir edecek kadar bilmiyordum
onlara; Ve en çok ihtiyaç duyulduğunda üçü kaçtı.

Bu çocuklardan ikisi tarafından terk edilen iş üçüncü bir çocuk tarafından gerçekleştirildi,
O zaman bir öğrenci değil. O istekli bir işçiydi ve yaz sonunda
Akademi'deki işinin sezon boyunca en iyisi olduğunu buldu. O
değerli ve değersiz arasındaki farkı gösterdi. .
Değerli bir başarı elde edin, burada değersiz bir başarısızlık yapar.


Düşünceli gençler

Uzakta yaşayan bazı düşünceli gençlerin
Gel, bu şekilde sağlanan fırsatlardan yararlanın ve bunu yapın
Kendi kendine yardım veya endüstriyel departman gerçek, görünür ve pratik bir
başarı. Kendileri için ömür boyu bir fayda elde ederken,
yeterince uzun kalarak kuruma kalıcı bir fayda sağladı
daha yüksek notlara ulaşmak için. Çeşitli hatlarda verimli hizmetleri
Çalışma, verilen çeşitli ve kapsamlı eğitimin
Son zamanlarda tatiller onlar için çok değerliydi.

Tatil dönemi, eğitim için en iyi fırsatı verdi
ve organda pratik yapmak, birçok iyi kitabı okumak için
kütüphane ve tarım, marangozluk ve
Canning meyvesi veya sorgum üretimi gibi çeşitli iş türleri,
Bu sadece yaz aylarında dikkat gerektirir. Şimdiye kadar var
kişisel olduğu yılın altın dönemi gibi görünüyordu
öğrencinin sorumluluğu ve genel verimliliği en çok
Hızla gelişti, hiç şüphesiz daha fazla günlük dernek nedeniyle
amir ve öğretmenlerle. Eğitimin tamamı
Kurumda sağlanan, sadece
Yaz aylarında kalın.


Tatil İşçileri

Tatil işçileri her zaman meşe üyeleri olarak kabul edildi
Hill ailesi ve her kişisel istek hemen sağlandı. .
her gün bir şeyler okuma veya öğrenme alışkanlığı, onları hazır tuttu
en iyi işlerini ilk ve son günlerinde yapmak
terim; diğerleri bir hafta veya ay sürecekken, belki de yapmadan önce
Okul odasında iyi çalışmaya yerleşin. İzin verildi
tatil sırasında çalıştıkları her gün için makul kredi ve
durumlar dışında, dönem boyunca herhangi bir ekstra iş yapması talep edilmez.
acil durum. Sırasında ekstra hizmet veren kendi kendine yardım öğrencileri
terim, bir çalışma bıraktı ve ayrıca makul bir ödenek aldılar
Yaptıkları tüm ekstra işler için.


Jamestown Koleji

Yaz tatili sırasında evde öğrenciler tarafından etkili Hıristiyan Çalışmaları
Katılan gençler tarafından takdire şayan bir şekilde resmedildi
Yaz aylarında Kuzey Dakota, Jamestown'daki Presbyterian College
1913.

Dönemin kapanışındaki her öğrenci,
Hıristiyan hayatı. Yerleşik bir avukatın ilhamı John Knouff,
Bunlardan bazıları, görev grubunun üyesi oldu.
Yeni akademisyenlerin kendi Şabat okullarına toplanmasında,
ve katıldıkları kolej.

Sonuç, çok hoş bir sürpriz ve büyük bir kâr kaynağıydı
Hepsi. Yeni Pazar skorunun organizasyonunu bildirdiler
ihmal edilen topluluklardaki okullar ve 1231 yeni akademisyen kaydı
enstrümantalları sayesinde. Tesadüfi bir sonuç büyük ölçüde
Kolejde yeni öğrencilerin artan kaydı çok değerli oldukları
temsil edildi.


Kendini destekleyen öğrencilerin desteği

Aylıklarla tanışmak için para nereden geliyor?
Kendi kendine yardım öğrencilerinin kredisine verilen ödenekler? Bu bir
Çok pratik bir soru ve bununla ilgili birkaç düşünce yardımcı olabilir.

Bir çiftçi, çiftliğinde ona yardım etmek için bir adam istihdam ettiğinde, ödemeyi bekliyor
Çiftliğin ürünleri satıldığında yıllık nakit gelirinden.
Bu doğal olarak çiftlikte iş yapan erkekler için doğru olurdu
Hill satmak için bir fazlalık varsa; Ama şimdiye kadar olmadı
Yatılı departman ve stokun taleplerini karşılamak için yeterli.

Ancak çit inşa eden erkeklerin çalışması için doğru olmaz,
Yeni araziyi temizleyin veya binaları dikin ve geliştirin. İşçiliğin ürünü
Bu öğrencilerin, değeri artıran kalıcı bir gelişme
arazinin sahibine ve her yıl nakit olarak satılamaz,
Çiftliğin ürünleri.

Ancak müfettiş, tüketilen yiyecekler için nakit ödemek zorundadır.
Bu öğrenciler diğerleriyle aynı; Ve aylık ne zaman
İşgücü ödeneği kayıt veya başka bir hesaba aktarılır
kitap, bazılarının ona vermesi gereken bir öğeyi temsil eder.
peşin. Parasını nereden alacak? Onu kim ona verecek?
Açıkçası bunun için mülk sahibine bakmalı ve
Bu örnekte sahibi, serbest adamlar için görevler kuruludur. Kullanarak
Öğrencinin kullanımları konusunda eğitilmiş araçlar ve uygulama ve
Çalışmalarının sonuçları Kurulun kalıcı bir mülkiyeti haline geldi.

Çoğu kalıcı iyileştirme, normalde herhangi bir
Yıllık gelir kuruluna doğrudan, ancak daha ziyade artırmak için
okulun tesisleri ve için ek fırsatlar sunmak
Kendi kendine yardım, soru ortaya çıkıyor, "Kurul parayı nereden alıyor
Kendini destekleyen öğrencilerin desteği? "

Bu soruşturmanın cevabı, kurulun bunu talep etmeli ve almalı
Hıristiyan Eğitim Dostları'ndan.

Bu çok önemli bir ifade ve genellikle çok açık değil
anlaşıldı. Bir öğrenciyi yediden taşımanın gerçek maliyeti
Ay döneminin yaklaşık 50,00 dolar olduğu bulundu, o zaman en düşük miktar bu
bu, amirin bir tatil işçisini taşımasını sağlayacak
Bir yıl boyunca kendi kendini destekleyen öğrenci.


Nasıl Çalışır

Bu sorunun oldukça ilginç bazı özellikleri var. .
Kalıcı iyileştirme için en fazla olan öğrenci
onu eğiten, genellikle "alma materyali" olarak adlandırılan kurum veya
anneyi teşvik etmek, kursunu tamamlarken bulur,
Bu, kendisi için en çok yaptığı anlamına gelir, daha hızlı ilerleyerek
Eğitim ve çalışma sırasında diğerleri. O da bir şeyler yaptı
Eğitim ve yükselme tesislerini artırma yolunda
onun ırkı.

İstihdamı, yardımsever bir hediye için bir talep yaratırken
Hıristiyan eğitiminin bir arkadaşı o gerçeğin bilinçsizdi ve
Bilinçte mutlu, okul boyunca yolunu kazanıyor
Bir erkek gibi;-Biri, çoğunu yapmak isteyen. O ileri gidiyor
Gerçek veya "iyi bir asker" olarak aktif yaşamın görevlerine girin
Gerekirse "sertliğe katlanmaya" hazır ve yardım ödünç vermeye hazır
Diğer değerli gençlere teslim edin.


Genişleme ve kalıcı iyileştirme

Bu kendi kendine yardım endüstriyeline amirin gayretli ilgisi
Departman, bunun için uzanmayı umduğu geniş vakıfta yer alıyor
Oak Hill Çiftliği için çok fazla dönüm alımı.

Arazi alımına neden olan başka iyi güdüler vardı.
1908'de bu fiyatın bunu yapması için fırsat sağlandı
Yaklaşık yirmi beş yakıt olarak gelecekteki odun malzemeleri için sağlama
Kablolar bir yıla ihtiyaç duyuluyor ve sığır sürüleri için geniş otlaklar
ve kolayca ve karlı bir şekilde büyümüş ve büyük ölçüde gerekli olan domuzlar, ancak
En acil güdü, bir tarım sağlama arzusuydu
Akademi'nin kendi kendine yardım departmanının
zaman içinde kendi kendini destekleme.

"Büyütme" ve "kalıcı iyileştirme" parşömen haline gelirken
Bu bölümün temelini atıyor.

Onun açık ihtiyacı derin ve silinmez bir şekilde etkilenmişti. .
Mahkumiyet ayrıca, uygun şekilde organize edildiğinde ve geliştirildiğinde,
En acil ihtiyaçlarını karşılamak için, kendi kendine yardım departmanı
Eğitim kurumu, çekerken canlı bir mıknatıs gibi çalışır.
Birçok değerli gencin himayesi.

Kendini destekleyen öğrenciler tarafından her yıl kalıcı iyileşme,
Eğitim aramak, içinde genişleme mikropu olan bir düzenlemedir.
Bu, geçen yıllarda genişleme ve büyüme anlamına gelir. Bu idealdi
Might ve Main ile hareket ediyoruz. Ekmek istedik
Canlı Mıknatıs, Oak Hill'i çekici ve önceden alacak
Tüm Choctaw Freedmen için Yararlı Eğitim Merkezi.

Kamu veya misyon okulu için kullanılan arazilerde yıllık vergi yok
amaçlar ve tüm yıllık gelir kurulun azalma eğilimindedir,
öğretmenlerin ve öğrencilerin yerel masrafları. Net gelir
Çiftlik, yönetim maliyetini düşürdükten sonra kalan fazlalıktır
brüt makbuzlardan.

Bu net gelir, yerel olanı kapsayacak kadar yeterli olduğunda
öğretmenlerin desteği, bu
kendi kendini destekleyen öğrenciler; Tümünü kapsayacak kadar yeterli olduğunda
Aylık ödenekleri, bu kendi kendine yardım departmanı kendi kendini destekliyor;
ve o zaman yönetim kurulundan özel havaleler için gerekli olmayacaktır.
o bölümde değerli, çalışkan ve hırslı gençler. .
Bu nesnenin elde edilmesi asil ve sürekli çabaya layıktır.

Ayrıca, iyi tarım arazilerinin
Ülkenin yeni bir bölümünde hükümet fiyatı
Yeni yerleşimcilerle doldurulun, her zaman iyi bir yatırımdır. Arazi
Yeni yerleşimcilerin gelenlerinin bir
popülasyonda hızlı artış.

[İllüstrasyon: 1905'te Oak Hill

[İllüstrasyon: Karar Günü için Çiçek Toplayıcıları.
22 Şubat 1910.]

[İllüstrasyon: Lou K. Erken.]

[İllüstrasyon: Mary I. Weimer.]

[İllüstrasyon: Jo Lu Woolcott.]

Yeni arazinin değerindeki bu yıllık artış, "
"Bu kazanılmamış bu artış şimdi yönetim kuruluna tahakkuk ediyor
satın alınan her dönüm. İlk satın alınanların var
Zaten değer olarak iki katına çıktı.

Oak Hill Çiftliğine bakire fiyatıyla eklenen her dönüm arazisi
Şimdi, yıllık geliri ve kademeli değer artışı nedeniyle,
kurumun daimi bağışına eklenen canlı birim ve
Kendi kendine yardım departmanının kapsamını genişletir. Kendi kendine destek, bağımsızlık anlamına gelir

Negro'nun "kendine bağımlı, kendine güvenen ve
kendine saygılı. "

Devlet okulları nerede kuruldu ve iyi beslendi
öğretmenler ve ders kitapları,
insanların durumunu iyileştirmek. Metin kitaplarının eksikliği neden oldu
Kırsal okulların çoğu çok verimsiz, bir ders kitabı sık sık
Üç öğrenciye hizmet etmek zorunda kalmak, o zaman henüz büyük
Halkın olmayan bazı güney eyaletlerinin bölümleri
Renkli insanlar için okullar.

Renkli insanlar genel bir Hıristiyan eğitimine ulaştıkça orantılı olarak
ve ilerici, sanayi işçileri olurlar,
doğal kalıtım; Şimdi onlara Amerika'yı getiren bir miras
Ezilenlere özgürlük, adalet, fırsat ve hayırseverlik tutuyor
Bu topraklarda bulmak için yılda bir milyon gelen diğer topraklardan
sivil ve dini özgürlük.

Kendini desteklemek için temel ihtiyaçları arasında adil bir endüstriyel
Fırsat, dağıtım, eğitim ve yasaların eşit korunması.

Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere çok fazla vasıfsız işçi, kalabalık
Yoksulluğa maruz kalması gereken sayı, kasaba ve şehirlere
Hovels büyük ölçüde arttı. Genel sağlıkları ve iyi ahlakları
Ayrıca tehlikede.

Her genç, erkenden heyecan verici parolaları benimsemek için iyi olur
Amerikan Patriots, "Erdem, Özgürlük ve Bağımsızlık."


Park koleji

Rev. John A. McAfee, Park College, Parkville'in seçkin kurucusu,
Kansas City, Missouri yakınlarında, dayanıklı ve enerjik ihtiyacın farkına varıyor
Missouri ve Kansas'ın öncü günlerinde bakanlar tezahür ettirdi
o kurumun ekiminde övgüye değer bilgelik ve öngörü,
aday olanların kendi kendine yardımı için özel bir hüküm sunmak
Bakanlık ve misyoner öğretmen olmak isteyenler için. .
Daha sonra kurulan kendi kendine yardım departmanı büyümesini büyük ölçüde teşvik etti.
ve yararlılığını artırdı. Ziyaretçi şimdi güzel bir kampüs görüyor
Büyük ölçüde öğrenci tarafından dikilen büyük taş binalar tarafından işgal edilen 20 dönüm
iş gücü. İyi bir yönetim binası, şapel, kütüphane,
Gözlemevi, yatılı ve profesör evleri ve yarım düzine büyük
Yurtlar. Ayrıca 420 öğrenci ve bir çiftlik katılımını bulacak
onlar tarafından yetiştirilen 500 dönüm.

Bakanlıktaki değerli temsilcileri şimdi neredeyse
Birliğin ve birçoğu, yabancı misyoner ve öğretmen olarak,
diğer topraklarda asil bir iş yapıyorlar. En çok büyük bir kısmı
Değerli temsilciler şimdiki konumlarını ve kullanışlılıklarını
Tarımsal ve mekanikte sağlanan kendi kendine yardım fırsatı
Bu klasik kurumda çalışmalarını sürdürürken departmanlar.

1875 yılında kuruldu ve adını Col. George S. Park,
Rev. John A. McAfee'nin arkadaşı ve yardımcısı. Orijinali bağışladı
üniversite binası ve yüz dönüm arazi. Şu anda kolej
500'ü kolej çiftliğinde olan 1000 dönüm sahibidir. Her ikisi de
Değerli kurucular 1890 yılında öldü, ancak iyi işi
Diktikleri kurum her yıl artarak ilerliyor
yararlılık. Diğerlerinden daha yakın zamanda kurulmuş olsa da, şimdi
Presbiteryenimizin en önemlilerinden biri olarak çok değerli
Kolejler, iyi eğitimli bakanların arzını korurken ve
Hıristiyan öğretmenler.


Ebeveynlere bir öneri

Kendi kendine yardım departmanının amaçlarını ve avantajlarını belirtmiş olan
Ebeveynlere öneriyi takip etmek uygun görünüyor. Bir süre için bir süre kurtulabilecek parlak bir oğlunuz veya kızınız varsa
Home, Hannah'nın Samuel yaptığı gibi çocuğunu al, yeterince gençken
Akademinin amirine hızlı bir şekilde öğrenin ve
açık, Hannah'nın yaptığı gibi bir anlaşmaya girin
Gerekirse, verilen çalışma sürecini tamamlayana kadar orada
Mümkün olduğunca kendi masraflarını kazanan kurum
sanayi.

Sözleşmenizi bir onur meselesi olarak gör ve onu aramaktan kaçının
hizmetleri bir değere sahip olmaya başladığında
Kurum, sadece birkaç günlük iş yapmak için birine ihtiyacınız olduğu için.
Onu doğru ve sadık olmaya teşvik edin, kazanabilir ve tutabilir
Eğitmenlerinin saygısı ve güveni.

Birkaç ebeveyn bu politikayı sürdürecekse, akademi
Misyonunu gerçekleştirin ve bir insan olarak size bir nimet ve nimet olduğunu kanıtlayın,
Bir nesil diğerine hizmet ediyor.




XXV

Endüstriyel eğitim

Bir eğitim dönemi.-Bağımsız evler.-Yurtiçi Eğitim.-Yayla
Park Koleji.-Booker T. Washington.-Sam Daly.

     "Altı gün emek ve tüm işlerini yap." "Ne elin
     Yapmak için bul, bunu yap. "


Halk eğitimi şu anda bir geçiş aşamasından geçiyor. .
Önceki nesillerin okul derslerine vurgu,
Zihin kültürü ve cazibe yüksek bir klasik için yapıldı
eğitim, ancak şimdi hem çiftliklerde hem de dükkanlarda yapılan çalışmalar
Büyük ölçüde pahalı makineler tarafından yapılırken, okul çalışmasının vurgusu olmaktır.
Hızla eline aktarıldı ve temyiz manuel veya
Mesleki Eğitim ve Yurtiçi Bilimler.

Amacı, başarılı bir kendi kendini destekleyen kariyere ulaşmak ve eğitmektir,
Çalışmalarına devam edemeyen gençlerin büyük çoğunluğu
Beşinci ila sekizinci sınıfların ötesinde.

Ülkemiz sanat ve bilimlerde harika ilerleme kaydetti
son yarım yüzyıl boyunca yeni icatlar dahil. Kapsamı
Birkaç yıl önce "doğal felsefe" ve "tanıdık bilim"
çok genişledi.

Ülke her yönden kaplandı ve geçti.
Standart ve interurban ray yolları sistemleri. Otomobiller
Karayollarında popüler kullanım ve güçlü traktörler harmanları yapar,
Çiftlikte mısır delme ve çiftçilik. Petrol motorları ve elektrik motorları
çiftliklerde ve insanların evlerinde kullanılmaktadır. Sonuncusu
Yerleşim için iyi tarım arazileri açıldı ve şimdi
dolu. Tarım, hayvancılık, bahçecilik, sütçülük ve hatta
Temizlik, bir bilime indirgenmiştir,
Temel ilkeler, mimarlık ve sivil mühendislikte olduğu gibi.
Onlarda başarı, sanatın pratik bir bilgisine ve
Bilimin teorik bir bilgisi.

Birkaç yıl önce acil talep öğretmenler ve normaldi
eğitmenler hazırlıkları için. Sürekli öğretmenlere olan talep
Artan sayılar devam ediyor, ancak şimdi şimdiki zamanla rakip geliyor
Mekanik ilkelerini anlayan gençlere olan talep
elleri pahalı ve hassas kullanmak için eğitilmiş olan inşaat
Makineler doğru ve uygun şekilde bak. Başarı ve kendi kendini desteklemek
Çiftlik ve başka yerlerde artık eğitimli elin yanı sıra
Akıllı zihin.


Bağımsız evler

Kendini destek, kalıcı ve mutlu bir şekilde sahip olmak için gereklidir.
Ev.

Güvence destek aracı olmasa da hiçbir ev kalıcı olamaz.
Baba belirsiz gündüz emeğe bağlı ve anne bilir
evdeki ekonominin çok az veya hiçbir şeyi ve hatta daha az
çocukların bakımı, eğitimi ve disiplini, çok az olabilir
Evde veya kilise hayatında yapılan ilerleme.

Bağımlı evler bağımlı kiliseler anlamına gelirken, müreffeh evler
Kendini destekleyen kiliseler. Bu gerçekte,
Uygun hüküm sağlamak için eğitim misyonerlik çalışmalarında kilise
Gençlere hayatın yararlı veya gerekli sanatlarını ve bazılarını öğretmek için
Bilimler bilgisi, onlara ekmeği ve
Hıristiyan Eğitiminin kurulması yoluyla yaşam suyu
kurumlar.


Yurt içi eğitim

Washington Kongre Meclisi'nde yakın tarihli bir tartışma bir
oybirliğiyle duyarlılık, iyi bir aşçının bir piyanistten daha kültürlü olduğu,
Ve kızların nasıl olduğunu öğrenene kadar piyano derslerine izin verilmemelidir.
İyi bisküvi pişirmek için. "Kafaları doldurulmuş olan kızları okuduk
işe yaramaz bilgi ile, ama yirmi kişiden biri olacak şeyleri bilmiyor
hayat boyunca ona hizmet edilebilir. Dikemediler veya yemek yapamadılar. "

Oak Hill'de farklı. Ondaki her kız onu almaya başlar
Aylık olarak yemek pişirmeyi, onarmayı ve dikmeyi öğrenir. Ona sanat öğretildi
ve bu yararlı istihdamların kuralları ile aynı kurallar,
Okul odasında yazı ve aritmetik.

Temizlik işi, bu nedenle zihnine erken tanıtılır
çocuk, düşüncesini uyandırmak ve gelecekte verimlilik geliştirmek
bir evi yönetme işi. Bu, okulun öğretisini
Evin hayatı. Talimatı gerçek ve pratik bir yardım haline getirir
sadece teorik olmak yerine. Hoş ve kârlı sağlar
aksi halde olabilecek yedek anlar sırasında öğrencilere istihdam
boş somun veya oyunda kayboldu.

Temizlik işi, okulların dikkatini çekiyor
Her yıl gittikçe daha fazla öğrenme ve yasama organları. Bazı eyaletler
Indiana, yerli eğitimi teşvik etmek için büyük yatırımlar yapıyorlar
Devlet okullarında bilim. Elde edilen harika sonuçlar
Son yıllarda sağlık düzenlemeleri ile, kontrol ve bastırma
bulaşıcı hastalıklar, bunun kapsamını büyük ölçüde artırdı
talimat. Şimdi yüksek okullarda, yeni uygulamaları içeriyor
beslenme ilkeleri, temizlik kimyası ve yasalar
hijyen veya sağlık.


Highland Park Koleji

Highland Park College, Des Moines, Iowa'da,
Başkentte en çok tercih ettiğimiz 2.500 genç
Mississippi vadisindeki eyaletler, yüzde doksan beş
Asla yedinci ve sekizinci sınıfların ötesine geçmeyin ve sadece yüzde iki
daha yüksek öğrenme kurumlarına. Bu son derece başarılı
Kurum, toprağımızın her yerinden gençleri cezbetmektedir ve bu
On iki yabancı ülkeden geçen yıl. 500 genç erkek, beşte biri
Kayıt dükkanlarda. Bu kurum,
Dahi ve kurucusu Dr. O. F.'nin anısına muhteşem bir anıt.
Yirmi dört yıl boyunca başkan olarak görev yapan Longwell
Daha önce batı normalinin dikkate değer bir gelişmesini sağladı
Shenandoah Koleji.


Booker T. Washington

Tuskeegee'deki Booker T. Washington'un endüstriyel şeması bir
Akıllı Negro'nun okuma yazma bilmeyen negro'nun neye yardım etmesi gerektiği fikri
kendisi. Kuşkusuz, kendi kendine ulaşmasını sağlamak en iyi plan
Destek.

Özel bir işletme olarak başladı, himayesi yakında aşırı vergi verdi
binaların ekipmanı ve yasama organından kamu yardımı çekti
Alabama ve daha sonra daha büyük birçok insandan büyük hediyeler
Bazıları yılda bir kez ziyaret etmeye çalışan Kuzey şehirleri
yıllık ilerlemesi ve ihtiyaçları.

Bu endüstriyel kurumun ve
Ömür boyu yapılan ölçülemez miktarda iyilik
kurucusu, binlerce renkli zamansal refahı iyileştirmede
Güneydeki insanlar, onu en belirgin hale getirme eğilimindeydi
Aralarında pratik ve başarılı endüstriyel eğitimin
Bu veya başka bir topraktan renkli insanlar. Sam Daly

Tuscaloosa'dan Sam Daly
Alabama, 1903'ten önce ve Atlanta'da öldü,
Mayıs 1913'te Presbiteryen Genel Kurulu,
ırkının iyiliği için ne yapabilir.

Ölümü sırasında başkaları tarafından 500 dönümlük bakmaya devam etti
kendi çiftliği, gönüllü olarak olduğu kasabadan on dört mil uzakta
Şehirlerden 270 hüküm giymiş ve yardımcısı renkli erkek çocuklara bakmak
bu devletin.

Kendi çiftliğinde erkekler için bir sanayi okulu kurdu.
Hapishaneden hüküm giymiş ve kötü çocuklar; onları polis hakimlerinden aldı
ve onları çiftliğe aktardı. Bir sıkıntı haline gelmişlerdi ve
Halk, ama bu büyük aileyi barındırdı, besledi ve giydirdi
Jefferson County'nin bir dolar kamu fonu almak; Ve
kilise, sadece kırk dolar, onlar için uyku odası ve maaş
bir öğretmenin. Desteklerinin geri kalanı günlüklerinden elde edildi
Çiftlikte zahmet.

Sonunda erkek sayısı ve onları tutmanın maliyeti çok büyük oldu,
On sekiz yüz ipotek koymaya zorlandı
Çiftliğinde dolar. Bu onu meclise (güney) gitmeye itti.
Fonlar için temyiz başvurusu yapın. Maalesef aniden hastalandı ve öldü
itirazını yapmadan önce. Son sözleri: "Al
Bakım-İyi Bakım Ob Mah Küçük Zenciler! "

Endüstriyel meslek ve çiftçilikle iyi vatandaşlık için kurtarmıştı
Alabama'da suç ve kabahatlerden hüküm giymiş üç yüz erkek. BT
ona sunamadığı için üzücü bir hayal kırıklığı oldu
Halen bakımı altında olanlar adına temyiz başvurusu.

Sam Daly iyi bir hadeyiydi, ama iyi adamlar yapmaya başladığında
Yararsız ve kötü çocuklar, Alabama eyaletine değeri arttı
Birçok kat. Cömert, enerjik ve kahramanca çalışmasının bu kısa kaydı
diğer benzer yolları tasarlamak için bir ilham kaynağı olabilir.
yararlı ve yararlı olmak.




Xxvi

Kalıcı iyileştirmeler.

Boyama erkek salonu.-yüzey drenajı.-1906'da meyve bahçesi.-Domuz
Evler.-Saman ve Stok Domuzları İçin Kulübeler.-Meşe Köprüler.-Geçici Erkekler
Salon.-Akademiye Ek.-Kampüs çevresinde iyi çitler.-Bahçe,
Stok bahçesi ve ekili tarlalar.-Elliott Hall.-Kütükler çekiyor.

     "Yani biz duvar biz inşa edildi; çünkü insanların bir zihni vardı
     iş. "-Nehemya.


Öğrenci yardımı ile üstlenilen ve tamamlanan iyileştirmeler
Eski çöplerin kaldırılması, yılların birikimi ve
Binaların yakınındaki geçilemez briar çalılıkları.

1905'teki ilk bahar döneminin ikinci bölümünde çocuklar başvurdu
Krem ve beyazda iki iyi kurşun ve yağlar erkekler salonuna. .
Herhangi bir türün ilk işi olmasına rağmen iş iyi yapılmıştır.
onlar hiç denemişti. Binanın görünümü büyüktü
geliştirildi ve her çocuk ressamın ne kadar çabuk bulmaktan çok memnun oldu
Sanat öğrenilebilir.

Binaların çevresindeki siyah kazık ve çarpık solucan çitleri
İyi tahta ve tel çitlerle kaldırıldı ve değiştirildi. İyinin kapsamı
ve bu dönemde dikilen önemli çitler, yaklaşık 100 toparlanıyor
Kampüs, bahçe ve stok çevresindeki tahta ve kazık çitlerinin çubukları
yarda; 12 büyük çiftlik kapısı, hepsi ek yüklü uzun mesajlar arasında asılı
bağlamak; ve 780 çubuk Web ve Barb tel çit; Hepsi Good Bodark ile Set
veya çekilge mesajları, yukarıdan aşağıya ve her birinde güçlü bir meşe saplama ile güçlendirilmiş
Panel, değerli bir kalıcı iyileştirme yapmak.

Mart 1906'da 50 ağaçtan oluşan genç bir bahçe dikildi.
Uygun en iyi elma ve şeftali çeşitleri ekleyin.
Bu bölüm. Bunlar 1913'te benzer bir parti ile desteklendi.

Kısıtlamalar olur olmaz 1908'de başlayan arazilerin satın alınması
kaldırıldı, toplamın on beşi dahil olduğu 1912 yılına kadar devam etti
270 dönümlük ve 2050,00 $ 'a mal olan farklı alımlar. Yirmi beş dönüm daha önce halka ve ölü ağaçlardan temizlendi ve
Otuz tane daha kapalı ve alt fırçalama ve işe yaramaz ağaçlardan temizlendi.

Yüzey drenaj çalışması 1905'te başladı ve 1912'de tamamlandı, dahil
binaların yakınındaki tüm küçük göletlerin çıkışları, derinleşmesi
Binaların kuzeyinde yapay gölet, dallı derin bir drenaj,
Çayır ve diğeri büyük bir slough aracılığıyla
Çiftliğin kuzeybatı köşesi.


Binalar

Dikilen ilk bina, iyi olan 24x32 feet bir kütük evdi
1906'da sarnıç ve kolaylık sayısı için bir
Mükemmel model. İkincisinde bir kesim ve açıklama bulunacaktır
Bu cildin bir parçası.

O yıl, Commons'ın doğu tarafında da yeni bir kulübe inşa edildi,
Meralarda büyüyen sürünün uygun, günlük bakımı için.

1907'de bir çan kulesi ve çiftlik zili, çatısının tarakına yerleştirildi.
İlk Kız Salonu. Bir aks elde edildi ve ahşap bir tekerlek ve çerçeve
büyük eski çan için yapılmış ve daha sonra kuleye monte edildi
Şapel.

Demiryolu boyunca valant için yeni otoyol ağaçlardan temizlendi ve
Malzemeler direklere ve yakıta dönüştürüldü. İki önemli meşe
Sırasıyla beş ve on feet uzunluğunda köprüler inşa edildi.
Yüklü Oak Hill ekibi için pasif hale getirmek için bu yolda akarsular
dönem boyunca.

Güney tarafında 64x16 feet bir dizi saman kulübesi inşa edildi.
Saman ve yem beslemek için besleme lotu ve iki taşınabilir raf
Ekonomik ve uygun bir şekilde kulübelerden.

1908'de kayıt 115'e ulaştı, oturma kapasitesi
Akademi tüm koltukları kaldırarak ve ek bir
Sayılarında on üç çift koltuk satırı. Akademi o zaman
İçinde ve dışta iki kat ve eski masaların ahşap işleri
parlatıldı ve yenilerine karşılık gelecek şekilde renklendirildi. Bunlar
İyileştirmeler her zamankinden daha güzel ve çekici görünmesini sağladı
önce.

Kızlar salonunun güney ve batı taraflarındaki sundurmalar onarıldı
Gerektiğinde yeni kirişlerin eklenmesi ve yeni döşenmesi
zeminler.


Geçici Erkek Salonu

1909'da, erkekler salonu açılışından birkaç gün sonra kayboldu
8 Kasım 1908, geçici bir erkek salonu 55x24 feet
Aceleyle inşa edildi, bağlılığı 28 Şubat 1909'da gerçekleşiyor.
Grant'den Rev. Wiley Homer tarafından adres. Bu toplantı bir
Güzel Şabat öğleden sonra ve konuşmacılar ve şarkıcılar işgal etti
Binanın batı ucunda geniş platform. Bu bina dikildi
Tamamen öğrenci erkekler tarafından. İçindeki malzemelerin maliyeti 410 dolara ve vardı
Bir ofis, bir öğretmen ve yirmi beş erkek için daireler.

Yeni bir salon inşa ederken işçiler için bir yer olarak tasarlandı
Oğlanlar, içindeki malzeme daha sonra yeni binayı kaplamada kullanılacak.

Kızlar Salonu ve Akademisi'nin önündeki kabarık durumu
Ateşin yoğun ısısı daha sonra kapsamlı bir kazıma ile hafifletildi,
kumpas ve yeniden boyama.

Bu binadaki erkekler için sınırlı konaklama nedeniyle ve
Akademi'deki birincil bölümdeki çok sayıda öğrenci için,
Özel öğrenciler için bir üst oda ile on iki metrelik bir uzatma,
Akademiye düşen eklendi. Bu gelişme altındayken
İnşaat, diğer çocuklar kereste elde edilen yeni bir ahşap kulübesi inşa etti
ve yakıt malzemelerini hazırladı ve 170 çubuk yeni çit inşa etti. A
Önemli miktarda kumun temeli için önemli miktarda kum çekildi.
Erkekler için yeni salon.


Elliott Salonu

1910'da Elliott Salonu'nun montajı bir zorunluluk haline geldi.
13 Mart'ta meydana gelen felaket ateşi. Bu bina 80x32
6x32 feet uzantılı ayaklar ve iki katlı bir ek
Mutfak Mağazası ve Banyo Odaları için 18x16 feet, kuzeybatı köşesinde
Büyük bir tuğla duvarlı sarnıç üzerinde.

Bu bina bir yıldan fazla bir süredir dikkatini çekti,
Her ne kadar 14 Kasım'da doluluk için açıldı. Harikaydı
elde edilebilen birkaç işçiyle taahhüt etmek. Açıklama
Çöp, 28x75 feet mahzen için kazı ve inşaat
temel duvarın ve büyük sarnıç için de aynı şey
Beklenenden daha fazla zaman ayırın ve hepsi ağır ve zor işti
Katılan herkes için. 15 Haziran
Vakfın ana kısmının etrafındaki çimento duvarı,
Kaya, çimento ve güçlendirici malzemeleri yerleştiren amir
Kusurlara karşı bir önlem olarak kendi elleriyle duvarlar.

Çerçeve çalışmasının inşası Samuel A. Folsom'a emanet edildi,
marangozların ustabaşı olarak görev yapan,
Beş ayın sonunda veya Kasım ayında doluluk için hazır bina
14. Ancak, salonlarda bitmemiş iş miktarı çok büyüktü
ve kazı duvarları için gerekli olan oda ve çimento astar
Mahzende, önemli sayıda öğrenci istihdam edildi
esas olarak bu ve sonraki dönem boyunca bu çalışmada.

Bu binadaki çalışmanın her kısmı çok sadakatle gerçekleştirildi.
Üzerine işleyen herkesin anısına güvenilir bir anıttır
BT. Simetrik ve düz olsa da, görünüşte yakışıklı ve
kullanımlarında çok uygun; bir yönetim binası olarak, kızlar
Yurt ve yatılı ev. Kereste döşenmiş ve teslim edildi
Swink'den J. R. Bowles; David Folsom pencere ve kapı çerçevelerini yaptı;
Solomon Buchanan ressamların ustabaşı olarak görev yaptı ve o ve George
Stewart, sarnıç duvarlarını ve ilk hikayesini inşa etti.
bacalar. Edward Hollingsworth, diğerinde önemli çalışmalara ek olarak
binanın bir kısmı, inşaatının ustabaşı olarak hizmet etti
Merdivenler, çan kulesi ve sundurma. 6.500 $ 'lık bir harcamayı temsil ediyor
nakit ve öğrenci işçiliği. Bu, hizmetlerini içermez
Daha önce bina için planları hazırlayan müfettiş
ve şahsen yapımını denetledi.


Daha sonraki iyileştirmeler

1911 ve 1912 yıllarında bazıları son rötuşları yaparken
Elliott Hall, sonuncusu ikisinde armatürlerin eklenmesi
Banyo odaları ve mahzende kapalı bir oda inşası
Konserve meyve ve sebzeler, diğer çocuklar eski meşe kütükleri çıkardı
Kuzey sahasından, dört dönümlük araziyi kapsayan bir slough boşalttı,
Yetiştirme için yirmi dönüm araziyi temizledi ve 160 çubuk iyi inşa etti
Etrafında çit. Ayrıca güzel ve çok uygun bir inşa ettiler
Yarı monitör tavuk evi, açık ön ve iki dışarıda.


Kütükler Çekme

Zemin nemli ve elverişli olduğu Mart ayı boyunca
daha büyük erkeklerin kadrosu bazen donatılacak ve istihdam edilecekti
kütükleri çekme. Bu hepsi için yeni bir istihdamdı, ama yakında
tezahürat başarısını öğrenmeyi öğrendim.

Çalışma kıyafeti iki koldan oluşuyordu, çok büyük ve daha küçük
bir, bir kütük zinciri, altmış feet inç ip ve işçilerin her biri için
Kürek ve bir balta. Prosedür yöntemi bunları ekiplere atamaktı
her biri, dünyayı çok sayıda kütükten çıkarmak için
Yaklaşık on sekiz inç genişliği ve derinliği. Daha büyük kol, sahip
daha küçük ucuna bağlı orta ip, bir
güdük alt tarafında dikey konum ve sıkıca sabitlenmiş
bir kütük zinciriyle tacı, ikincisi üstünden geçerek
karşı taraf. Küçük kol yan tarafa yerleştirildi
Foreman kullanımı için daha büyük olanın karşısında. Tüm çocuklar ne zaman,
birbirine bakan iki satırda, ipin uçlarını tuttu ve
"Çekmeye hazır" sinyal verildi, bir şey olacağından emindi;
Genellikle güdük sökülmesi, ancak bazen kırılması
Günlük zinciri, iyi huylu bir yığını yapacağından emindi
çocuklar. Takım ilk yarım günü çekti, ama çocuklar bunu yaptı
Daha sonra, çünkü daha fazla mevcuttu ve zevk aldılar. Elliott Salonu Duvarı

Müfettiş tarafından inşa edilen Elliott Salonu'nun altındaki beton duvar ve
1910 ilkbaharında öğrenci çocuklar, bu tür ilk eserdi
Ülkenin bu bölümü. Kum bulundu ve olmadan elde edildi
komşu kereste bir dere boyunca maliyet. Dolgudan oluşuyordu
üç binanın bacalarından kaya ve kırık tuğla
daha önce ateşle tüketilmişti ve bunlar
Elle duvar. Betonu güçlendirmek için kullanılan demir
Yanmış binaların hurda yığınından elde edilir. Süreçler veya
Prosedür yöntemleri, tüm işçiler için yeniydi. İş ilerledikçe
Güvenden ziyade güvensizlik ifadeleri olarak adlandırdı ve
övgü. Malzemelerin karıştırılması kesinlikle yasaklanmalıdır
Müfettişin huzurunda, daha sonra elleri yerleştirilmiş
onları duvarda pozisyonda.

Dört yıl süren bu duvar her bir kaya gibi sağlam
Saygı. Artık sadece birincisi değil, aynı zamanda
Bu tarihe kadar en mükemmel ve önemli beton duvarlardan biri
Bu bölüm.


Kurala göre çalışmak

Uzman bir marangoz, "
bir yıl, bir çivi nasıl süreceğini bilmediğini keşfetmek için
bir uzman becerisi; "
Bükülme ve kırılgan, bölünmeden. Ancak bu beceri her zaman
daha hızlı edinilmiş, aşağıdakiler gibi bir kural verildiğinde
eğitiminin başında çırak. "Çekiçin yakınında kavrama
sapın ucu ve çiviyi hafifçe eğimli olarak ayarlamak
Katı merkeze doğru kenarlar, üstüne adil bir şekilde vur
Çekiçin merkezi, nazik musluklarla başlayıp bitirme. "

Bir öğrencinin eline yeni bir araç veya uygulama konulduğunda,
Kullanımını düzenleyen kurallar tam olarak açıklandı ve sürekli bir çaba
Öğrencinin tüm işleri kuralı yapmasını sağlamak; üzerinde olup olmadığı
Çiftlik, mutfak, çamaşır veya dükkan ve sınıf odasında. .
Ders kitaplarının en sık gözden geçirilen temel kısımları,
tanımlar ve kurallardı. İyi bir pozisyon ilk esastır
okuma, yazma, konuşma, testere, planlama veya çiftçilik; ve
İkincisi, aracı kavramak ve kullanmaktır veya olsun, olsun
Kalem, kalem, fırça, balta, çekiç veya testere. Sabırla iyi etkisi
Her birini düzenleyen kurallara aşina hale getirmek için zaman ayırmak
Araçlar ve iş, çok yakında daha fazla fark edilebilir hale geldi
hem işin daha iyi kalitesinde hem de daha büyük miktarda öğrenciler
gerçekleştirildi. Dükkan veya alanda çalışmalarda ve başarı ilerlemesi
büyük ölçüde kurala uyma yeteneğine ve karara bağlıdır
asla ihlal etmem.




Xxvii

Elliott Salonu

Kızlar Salonu kaybetti ve değiştirildi.-Eski Günlük Evi-David Elliott.-Alice
Lee Elliott.

     "Asil olun! Ve diğer erkeklerde yatan, uyuyan ama
     Asla ölmez, Majesty'de kendinizle tanışmak için yükselmeyecek. "-Lowell.


Kızlar Salonu'nun Kaybı

13 Mart 1910 Sabbath öğleden sonra, şapelden ayrılırken
çok keyifli ve karlı bir İncil hafıza hizmeti, bir bulut
Siyah duman, manzarada binaların etrafında hızla hareket ediyordu
Önümüzde ve binalardan birinde bir yangın önermek. Üzgündü
ve rahatsız edici bir sürpriz. Hızla kelime geçti, "Kızlar salonu
yanıyor. "bulmak için bu binaya koşmak ve mümkünse
Çatışmayı bastırın, üçüncüsünden kaynaklandığını gördük
zemin ve bir küvetin zaten uygulanmış olduğu
Binadaki görevliler, kontrol etme umudu olmadan,
Alevler kuru çatının üzerine hızla yayılıyordu, güçlü bir
Batı'dan esinti. Çatıya hem içeriden hem de erişilemedi
Dışarı ve birkaç dakika içinde her iki tarafı da kaplandı
Ateşli bir sac ile, ara sıra o zamana benzer bir alev yutma
görüldüğünde, ateş hızla kuru alt fırçayla kaplı yer üzerinde süpürüldüğünde.

Çok az bir süre içinde tüm bina tüketildi ve onunla birlikte
Çamaşırhane, Smokehouse, eski kütük ev, yeni ormanlık, stok tankı, on çubuk
Kampüs çitinden, on beş ahşap kordon, eldeki yiyecek malzemeleri
Ve neredeyse tüm mobilya ve ekipmanlar, ev, ev
kurumun.

Sürdürülen kaybın adil bir tahmini aşağıdaki gibidir: Kızlar Salonu 36x56,
2550 $: İçindekiler, 1175 $; diğer binalar ve içerikler, 250 $; Toplam 3975 $.

İkinci hikayede yer alan kızlar, eğitime itaat eden, acele etti
Odalarına ve tüm etkilerini güvence altına aldı, ancak altısı oda
Üçüncü hikayede gövdelerini ve ekstra kıyafetlerini kaybetti.

Her şeyin kaybını ne kadar derin hissettiğini tanımlamak imkansız
Şu anda, erkek salonunun kaybından hemen sonra olduğu gibi geliyor
1908'de. Ocak Hill ailesinin rahat evi olmuştu
1889. Müfettiş için, sadece kaybı değil
mülk, her zaman az ya da çok derinden hissedilen bir tür kayıp, ancak
Kalıcı iyileştirme için belirtilen planlar üzerine birkaç yıl kontrolü
kurumun çalışması.

Bu kayıp, öğrenene kadar müfettiş için şaşırtıcı bir darbe oldu
Ertesi gün Miss'in işbirliği ile Matron, Bayan Weimer
Hall, bir kahramanlık yapmak için gereken kendini reddetmeyi uygulamaya istekliydi
ondan kurtulma çabası. Bu bilgi alındığında yirmi
Daha büyük kızlar kalacak şekilde kısıtlandı, geri kalanı gönderildi
Ev. Bunlardan bazıları bir eklemenin ikinci hikayesinde sağlandı.
Akademi binasına, sonra neredeyse tamamlandı ve okul odası
Altında bir yemek odası ve mutfak için servis edilir. Okul işi
Ertesi gün Miss Hall yönetiminde öğrenci asistanları ile devam etti. Kızlar
Bu, gerekli olan ekstra çalışmanın yürütülmesinde yardımcı oldu, gerekli,
ve kendini reddetme deneyimi şüphesiz kârlı olduğunu kanıtladı
onlara.

Eski kütük çiftlik evi 46x16 feet, Four Oak Hill'in sonuncusuydu
alevlere verilecek binalar. Choctaw Kızılderilileri tarafından inşa edildi
Mississippi'den transfer edildikten kısa bir süre sonra 1840 yılı hakkında.
Çok büyük ölçüde inşa edilmiş ve yetenekli işçiler tarafından
Şüphe Fort Towson'dan geldi. Kızlar arasında duruyordu.
Eh, onun doğusundaki aeromotor tarafından belirtildi.

Bu bina Akademi'nin öncü eviydi. Aşamaları
Kullanımındaki ilerleme aşağıdaki gibidir. Yerli okul transfer edildi
1884'te. Eliza Hartford, 1886'da bir gün olarak işgal etmeye başladı.
okul ve üç ay sonra bir yatılı okulla evi olarak. İçinde
1887 düşüşü, batı ucuna bir mutfak eklendi ve
Sonra öğretmenler ve kızlar için bir ev olarak kullanılır ve okul
yeni okul binasına transfer edildi. İki yıl sonra bir
Erkekler için yurt. 1895'ten sonra depolama için kullanıldı, bir Smith ve
marangoz dükkanı. Ateşte gösteren resim bir fotoğraftan
Çatı düştükten ve kızların salonu olan Bayan Weimer tarafından alındı
tamamen tüketildi.


David Elliott

Elliott Hall olarak bilinen ince binanın montajı yapıldı
Bay David Elliott'tan 5.000 dolarlık bir hediye alınarak mümkün
Bir okulun olabileceği arzusunu ifade eden Lafayette, Indiana
Alice Lee'nin bir anıtı olacak serbest adamlar arasında kuruldu
Elliott, merhum, daha önce sadık karısı. Ona adanmıştı
13 Haziran 1912'de bellek.

Elliott Hall şimdi Oak Hill'in ferah ve rahat evi
aile. Müfettiş, kütüphane için uygun bir ofis sağlar
ve resepsiyon odası, biniş ve çamaşır departmanları için yerler,
Kızlar için odalar ve banyo odaları. Güzel ve
Oak Hill olarak bilinen yumuşak yükseklikte komuta pozisyonu. Duruyor
Daha önce eski kütük ev tarafından işgal edilen sitede, ancak paralel
anket hatları ile. Etrafında ihtiyaç duyduğu bir merkez oluşturur
Binalar uygun ve kalıcı olarak konumlandırılabilir.

Elliott Hall, şimdiye kadar inşa edilen binaların en büyük ve en iyisidir
Akademi'de ve tarafından inşa edilecek daha büyük olanlardan ilki
Yerel Freedmen. Bu dikkate değer başarı, çok kısa bir süre sonra
1905'te yeniden açılma ve endüstriyel eğitimin tanıtımı
Mağaza ve çiftlikte, gerçek ve önemli olanı düşündürüyor
Genç erkekler tarafından yapılan ilerleme.

Bu kurumun her patronuna da bir cesarettir, bunun için
Her tarafından yapılabilecek ilerlemeyi pratik olarak gösterir
düşünceli ve çalışkan gençlik. Çok az olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Ya da genç özgür adamların marangozluğu öğrenmesi ve
çevresinde başka bir yerde resim, bu başarı bir
hangi her freedman sadece övgüye değer bir gurur gösterebilir ve ifade edebilir
Dindar Şükran Günü.

Mümkün kılan Bay Elliott'un anıt teklifi
Bu kuruma henüz en büyük birey bağışta bulundu. Bir
En üzücü ve en büyük ihtiyacımız. Çok büyük olmak için bir hediye
takdir edildi. Ülke bölgesindeki her freedman yararlandı ve
Bu kurum tarafından kutsanmış, bunun için çok müteşekkir olabilir
Entelektüel ve maddi olarak kişisel ilginin tezahürü
refah.


Alice Lee Elliott

Elliott Hall ve Oak Hill'in anısına Bayan Alice Lee Elliott
Sanayi Akademisi 1910'da seçildi, sadık ve sadıktı
Bahar Grove Presbiteryen Kilisesi'nin yaşlı David Elliott'un karısı
Lafayette, Indiana yakınlarında. John ve Maria Ritchey'in kızıydı,
Ohio'dan kısa bir süre sonra evlendikten sonra yeni bir ev bulma
Indiana sınırında. 7 Ocak 1846'da doğdu ve
27 Haziran 1906'da altmış birinci yılında dinlenmesini çağırdı.

Gençliğinde iyi bir eğitim aldı ve evliliği meydana geldi
2 Mart 1875. Üç yıl sonra Dayton'a üye oldu
Kocasının zaten üye olduğu Presbiteryen Kilisesi ve
Bir zamanlar ciddi ve gayretli bir Hıristiyan işçi oldu.

Daha sonraki yıllarda Bay ve Bayan Elliott üyeliklerini
Spring Grove Presbiteryen Kilisesi, çünkü hizmetleri daha fazla
Orada büyük ölçüde gerekli olan çok başarılı bir öğretmen oldu.
Sabbath Okulu ve misyonerlik çalışmalarında hevesli bir lider.

Sevimli ve daha kötüdü. Çevresinin ortasında yaşamasına rağmen
Zenginlik, o tüm sınıfların sürekli arkadaşı ve yardımcısıydı. Evi
İncil bakanları için her zaman keyifli bir geri çekilme idi ve
hayırseverlik ve hayırseverlik nedenlerini temsil edenler. .
İncil, favori aile kilisesi gazetesi ve misyoner dergisi
Her zaman orta masada ve düzenli olarak okuyun.

Soylu bir şekilde yararlı olma arzusuyla canlandırıldı ve aldı
Başkalarına fayda sağlamak ve kutsamak için her fırsatın avantajı. Diğerleri
mutlu, umutlu ruhu tarafından büyülenmiş ve büyülenmiş ve kabul etmiş
Ona bu güzel haraç, "Birçok kız erdemli bir şekilde yaptı, ama
Hepsini mükemmelleştiriyorsun. "

Sesi sessizleştiğinde ve göz kapakları ölümde kapandığında görünüyordu
Hayatta kalan kocasına layık olduğunu ve dünyanın yapılması
Granitin yanı sıra canlı veya yararlı bir şekilde montajı ile daha iyi
anıt. Buna göre, son dünyevi dinlenme yeri usulüne uygun olduğunda
Uygun bir granit anıtı ile işaretlenmiş, 5000 dolarlık bağışta bulundu
Freedmen için Presbiteryen Görev Kurulu'na,
yararına bir eğitim kurumunun kurulması
Bu toprağın renkli insanlar, bu adını taşıyor. Oak Hill'deki iki ana binanın ateşiyle kaybından sonra
Sanayi Akademisi 1908 ve 1910'da bu fon ereksiyon için kullanıldı
Bir ana binanın-Elliott Salonu-ve o zamandan beri okul
Alice Lee Elliott Anıtı.

İncil ve daha kısa kateşizm düzenli ve sadakatle
iyi bir ahlakın gelişiminde temel olarak tüm öğrencilere öğretildi
karakter. Umut, onun güzel hikayesinin
Bencil olmayan ve son derece yararlı yaşam, sabit bir teşvik kanıtlayacaktır,
her birinin ayrıcalıklarından hoşlanan asil çaba
Şimdi onur adını taşıyan kurum.


Bağış

Buna büyük bir miras bırakmayı aklınızda bulunan diğer arkadaşlar
Gerekli kurum, mümkünse, uygunluğu dikkate almak için iyi olacaktır.
Mr.
Elliott, istenirse bir bağış tahvili yaptı ve yönetim kurulundan aldı
Süreklilik sırasında bağışçıya her yıl ödenecek faiz taşıyan
bağışçının hayatı. Bu düzenleme ile hediye karlı olur
bağışçıya yıllık destek kaynağı ve
Kurum, maliyet ve indirim olmadan.




Xxviii

Olumsuz koşullar

Yardımcı ve binaların kaybı.-Boll Weevil.-Devletlik
Değişiklikler.-Verimli hizmet gerekli.-Çıkarlar.-Yükler ve arkadaşlar.

     "Bütün bunlar bana karşı."-Jacob.


Üç yıldır bu kadar hayırlı bir şekilde devam eden yeni dönem,
ve hızlı ve önemli maddi gelişme sözü verdi,
Üç karanlık günün deneyimi ile kesintiye uğrayacak yakında hedef
Bu, birbiri ardına gerçekleşti.

5 Haziran 1908'de, dönemin bitiminden bir hafta sonra ve üçten sonra ve
Matron olarak yarım yıllık sadık ve verimli bir hizmet, ölüm
Miss Adelia M. Eaton kurumda meydana geldi.

7 Kasım'da erkek salonunu takip eden ve çoğu
İçerikler yangınla tüketildi.

1909 baharında Bayan Flickinger, ciddi bir yaralanma yaşadı.
Valliant yolundayken açık nakilden düşme ve,
Yaz aylarında tedavi için eve gitmek
Düşün ve eski görevlerine devam et.

13 Mart 1910'da Kız Salonu, Çamaşırhane, Smokehouse, Wood House ve
Eski kütük evi, içeriğinin çoğuyla birlikte, aniden
dumanda kayboldu.

O zaman bu sevgili ve umut verici kurumdan hiçbir şey kalmadı,
Şapel hariç, erkekler için geçici salon, bir öncekini inşa etti
yıl ve bir sürü kül ve yanmış çöp
konfor kaybını ve çalışma kıyafeti önerdi; Umutlar ve Planlar
tamamen patlatılmamışsa süresiz olarak ertelenmiş ve harcamaları
Binaların yerini almak ve yeniden canlandırmak için çok miktarda emek ve zaman
yok edildi; ve herhangi bir acil iyileşmenin tamamen imkansızlığı
Kayıt için sık sık tekrarlanan ve ölümcül kontroller, o zamandan beri
1908'de erkek salonunun kaybı.

[İllüstrasyon: Erkekler Salonu 1895-1908]

İki ışık ışını, izleyen kasvetin karanlığını hafifletti.
Bu şaşırtıcı kayıpların deneyimi.

(1). Tüm Lady Helpers, Misyoner'in gerçek ruhunu tezahür ettirdi
Kahramanlar. Dönem boyunca büyük ölçüde ihtiyaç duyulduğunu varsayarak
Yeniden yapılanma, hayır gibi göründüğünde kaçmak yerine
Onlar için uygun yer, önermeye hazır olduklarını keşfettiler
Konforları için olası ve kabul edilebilir düzenlemeler. (2)
Ayrıca, akıllı ve eğitimli zeki bir kadro olan yardım için de mevcuttur
Biri, asistan olarak görev yapan öğrenci erkekler
öğretmen, bir ustabaşı olarak hizmet edebileceğine inanılıyordu.
marangozlar; böylece binaları tamamen dikmeyi mümkün kılar
Renkli işçilerin ve esas olarak öğrenci emeği tarafından yardım. Boll Weevil

1903'te Meksikalı Boll Weevil, kuzeye doğru göçünde
Brownsville, Teksas, Red River'ı geçti ve önümüzdeki yedi yıl boyunca,
o nehrin kuzeyindeki ülkedeki çiftçileri mahrum etmeye devam etti.
Tüm kârlar pamuk, ana para mahsulü; ve büyük ölçüde
Mısır, yiyecek mahsullerini yaralayın. Bu uzun zamandır tekrarlanan yıkımlar
Weevil, renkli insanların hiçbir şekilde hazırlanmadığı bir zamanda geldi
onlarla tanışmak için.

1904 ve 1905'te 40 dönümlük gelişmemiş kereste tahsis etmişlerdi
Topraklar bir dönüm veya 130 $ 'lık 3.23 $' dan değerlendirildi. Tahsis
Konumlarında birçok değişiklik vesilesiyle. Gerçekten öncülükler
yerleşimciler, kendi ülkelerinde ve gerekli fonları olmadan
iyileştirmeler. Yapabilecekleri bir evin bulundurulmasından mutluydular
Kendilerini arayın ve gelecek için büyük umutlar yarattı. Ama bu yeni
ve yedi yıl boyunca her yıl yıkıcı haşere
Umarım bekledikleri refahı kontrol ettiler. Yıllar geldi
ve gitti ve onları getirmek için söze layık satacak hiçbir şeyleri yoktu
para.

Nisan 1905'te, Presbytery'in ilk toplantısında
Yeniden açılan, renkli insanların çoğu gönüllü ve coşkuyla
için gereken arazinin satın alınması için taahhütte bulunma
Oak Hill'de binalar ve çiftlik. Ama birçok cömert kalpli
Şu anda yaklaşık 300,00 dolar vaat etmek için birleşen arkadaşlar, sadece
Bakanlar ve Öğretmenler Yönetim Kurulu'ndan ve birkaç
Diğerleri bu taahhütleri ödeyebildi.

Ebeveynler çocuklarını okula getiriyor, sadece birkaç dolar veya hiç
Elde, dönem boyunca ödeme sözü verecektir. Tutar
Bir öğrenciye yedi aya binmek için 25,00 dolardı, yaklaşık bir yarısı
gerçek maliyet. İkna olduklarında gönderecek paraları yoktu,
Bazıları bu dönem boyunca çocuklarına gönderirken, diğerleri
Onları dönemin sonunda bildirimde bulunmaksızın ve hatta yap
Müfettişin eve gitmesi için gerekli.

Bu hayal kırıklığı yaratan deneyimlerin okul üzerinde iki kat etkisi oldu.
Sadece beklenen bir gelirden değil, neredeyse neredeyse beklenen gelirlerden değil,
her zaman öğrenci ve patronun ve sürekli değişim
Öğrenci Vücudu, olması gereken daha yüksek notların gelişimini önler
Eğer okul görevini yerine getirecekse, öğrenciler tarafından ulaşıldı,
yani Hıristiyan öğretmenlerin eğitimi ve geliştirilmesi.

Son sekiz yılın terimi raporları, tüm
Daha yüksek notlara ulaşacak kadar uzun süre devam eden öğrenciler, 7.
ve 8.
Tatil dönemlerinde akademi tamamlayana kadar
kursa veya bir kısmını bulma fırsatı verildi
Akademi'deki masraflar. Binişli tam vadeli öğrenciler
Tamamen ebeveynleri tarafından ödenen bir dönem ortalama yarım düzine değildi.

Kurullarını sağlayamama, en parlak kaybı anlamına geliyordu
ve önceki yılların en umut verici öğrencileri,
beşinci sınıfa ulaştı. Ancak iyi bir yatılı okul geliştirilebilir
Sadece koşulların devam etmesi için uygun olduğu yerlerde
daha yüksek notlara ulaşana kadar yıldan yıla öğrenciler. Gerçek
7. ve 8. sınıflara ancak son iki yılda ulaşıldı
Ve sonra sadece kendini destekleyen gençler tarafından oldukça düşündürücü,
sadece geçmiş bir utanç değil, aynı zamanda bir
kurumun gelecekteki yönetiminde önemli özellik, yani bir
gençlerin fırsatlarını artırmak için sürekli çaba
Kurumda sağlanan istihdamla kendilerini desteklemek.


Durum Değişiklikleri

Değişikliklerin bir sonucu olarak başka bir utanç yaşandı
devletliğin kurulmasına ilişkin olay.

Eski Başkent Guthrie'de bir araya gelen Anayasa Konvansiyonu Ocak.
1, 1907, Hint topraklarının haritasını değiştirdi. Kızılderililer
o tarihe kadar, sivil bölünmelerden oluşuyordu.
Farklı kabilelere veya uluslara ve Oak Hill'e genel tahsisler
Choctaw Nation'ın güney kesiminin merkezine yakın. 1907'de ne zaman
İlçelerin sınırları kuruldu Oak Hill,
McCurtain İlçesinin Batı Hattı. İlçe memurlarının ilk seçimi
O sonbaharda meydana geldi ve 1 Ocak 1908'de görevlerine girdiler.
İlçeyi bölmek için ilçe amirinin görevi yapıldı
Renkli insanların ihtiyaçlarını karşılamak için okul bölgelerine
Beyazlar ve Hintliler gibi.

McCurtain County'nin ilk amiri olan 20 Ocak 1908'de Sabbath'ta
Akademi'de aradı ve kuruluşunu gösteren makalelerden ayrıldı
Oak Hill Bölgesi No. 73, o mahallenin renkli insanlar için.
Bölge, 29. bölümün kuzeydoğu çeyreğini içeriyordu.
Akademi ve bitişik bölümün güneydoğu çeyreği bulunuyor
Kuzeyde. Bu Oak Hill Bölgesi için Eğitim Kurulu
20 Şubat'ta Henry Prince'in seçilmesiyle düzenlendi,
Başkan, Rev. R. E. Flickinger, Sekreter; ve Malinda A. Hall,
Sayman. Bütün bunlar, ilçe müdürünün
başka türlü düşünemedim, öğretmenlerden ve
Akademi bir şekilde onun yargı yetkisindeydi. Biraz sonra meşe
Hill Bölgesi sessizce bozuldu ve onurlu eğitim kurulu
"zararsız desuetude" içine girdi.

Bu olay anlatılıyor çünkü o zaman ne alıyor
McCurtain İlçesi ve Yeni'nin diğer tüm ilçelerinin her yerine yerleştirin
durum. Yasa, bir bölge ve bir okulun
okula katılacak altı öğrenci olduğu her yerde kurulmuş
İnsanlar bunun için bir bina sağladılar. Kısa sürede üç okul
Renkli insanlar akademi yakınında kuruldu ve
Ebeveynler, çocuklarını bunlara göndermeleri gerektiğine inanmak için yapıldı
Onlara okullar veya cezalar uygulanacaktı. Bir dizi renkli
Teksas ve diğer yerlerden öğretmenler yeni devlete çekildi
devlet okullarının ihtiyaçlarını karşılamak için, şimdi ilk kez
Kırsal bölgelerde kuruldu.

Daha önce yıllarca Şapellerde kurulmuş görev okulları
Kiamichi Presbytery kiliselerinden devlet okulları oldu ve
Öğretmeye devam eden papazlar devlet okulu öğretmenleri oldu.
Ebeveynler de hayatlarında ilk kez, vergilendirildi
yerel okullarının desteği. Ödemeye istekli olacaklar mı
Yıllık vergileri ve Oak Hill'de ek öğrenim veya yönetim kurulu
çocuklarının eğitimi.

Her ikisi de yakın mahallede meydana gelen bu önemli değişiklikler
ve ayrıca meşe için öğrenci tedarikini sağlayan uzakta
Hill, bunun çalışması üzerinde önemli bir etki yaratmaya mahkum edildi
kurum. Bu etkinin etkisi ne olurdu, bir meseleydi
büyük kaygı ve sürekli dikkatlilik
amir. Freedmen yönetim kurulunun önceki görevleri
Muskogee, Atoka ve Caddo,
Bu kasabaların artan nüfusu,
Renkli çocuklarının halk eğitimi. Bu sonucu mu olacak?
Oak Hill'deki çalışma, şimdi kırsal bölgeler veriliyor
Devlet okulları ve öğretmenler?


Verimli Hizmet Gerekli

Bu değişikliklerin Oak Hill'in kaydını geçici olarak etkileyeceğini,
En uygun koşullar altında bile olduğuna inanılıyordu
kaçınılmaz. Bu sorunun karşılaması daha zordu,
tekrarlanan kontrol deneyiminden geçmek, bu da gerekli
Öğrencileri üç farklı durumda dönem boyunca eve gönderin ve iki kez
"Oda yok" nedeniyle gelenlerini kontrol etmek.

Mümkün olan en verimli ve sadık hizmet
Müfettiş ve öğretmenlerin en iyi aracı olduğuna inanılıyordu.
Bu krizle tanışmak. Ebeveynler ve gençlerin de biraz olması gerekir
görebilecekleri ve ikna olabilecekleri gözlem zamanı
Akademi'deki çalışmanın daha büyük değeri.

Akademi'deki ziyaretçiler için fark çok hızlı bir şekilde algılandı.
Bunlar özel ve elverişli olan şeylerden bazılarıydı
dikkat.

İncil her öğrencinin elindeydi ve en küçüğü bile
En güzel ve öğretici pasajlarının çoğuna aşina.

Her öğrenci, girdiği günden itibaren ihtiyaç duyduğu tüm ders kitaplarına sahipti.
okul.

Yeterince yaşlı olan her şey her akşam bir saat geçirmesi gerekiyordu.
Müdürün yararlı ve cesaret verici gözü altında sessiz çalışma,
Forenoon ve öğleden sonra saatlerine ek.

Hepsi yedek anlarını avantaj için kullanma alışkanlığını oluşturuyordu.
Kütüphaneden bazı iyi kitaplar okumak, bir kilise gazetesi veya pratik yapmak
Bazı yararlı müzik aletlerinde.

Sesleri doğru ve hızlı bir şekilde zekice geliştiriliyordu
Şarkı ve halka açık adreste kullanın.

Çalışmalarının görünür sonuçlarında,
Çiftçilik, stok yükseltme, marangozluk gibi gerekli yaşam sanatları,
boyama, duvarcılık, yemek pişirme, pişirme ve dikiş.

Ve sonra herhangi bir öğrencinin sonunda eve dönmesi çok sıra dışı bir durumdu.
Terim, gönüllü olarak aktif bir Hıristiyan işçi olmadan
Endeavor toplantısında ve Pazar Okulu.

1905'te bahar döneminde sadece 34 öğrenci kaydedildi. Sırasında
Önümüzdeki üç yıl artış çok cesaret vericiydi, kayıt
31 Mayıs 1908'de binaların tam kapasitesine ulaşmak.

Bir sonraki dönemin açılmasıyla başlayan binaların kaybı
kayıtta bir azalma zorladı. 1909 için ve sonraki
Yıllar 84, 108, 90 ve 1912'de 95 idi.


Çıkarımlar

Yukarıdaki gerçeklerden, talep ne olursa olsun
Oak Hill Mission için yerel temel eğitim için bir okul olarak
tarihinin önceki yılları, ülkenin koşulları
işinin şimdi ayarlanması gerekiyor, çok büyük bir yaşadı
değiştirmek. Seyrek yerleşmiş aileler olduğu sürece
geniş okul ayrıcalıkları ile sağlanmayan bölgeler; veya
Ebeveynlerin çocuklarının refahındaki ilgisi onları yönlendirir
Tanınmış Hıristiyan altında Select Boarding Okulu'nu tercih edin
Kırsal okula etkiler; Temel talimat gerekecek
Oak Hill'de. Ama şimdi daha büyük ihtiyaç daha yüksek Hıristiyan için
En iyi gençlere zeki olmaya ve
başarılı öğretmenler ve onlara uyacak endüstriyel eğitim için
yaşamın gerekli görevlerinin performansı için.

İyi işlenmiş bir çiftlikte rahat bir ev, yani her yıl artan
Değer, gençler için ideal ve en mutlu yerdir.
Böyle bir ev, sağlıklı istihdam, en büyük özgürlük ve
Genellikle çok karlı bir yatırım.

Genç çiftçinin sadece toprak bilgisine, drenajlarına ve
bunları en iyi avantaj için nasıl kullanılır, aynı zamanda pratik bir bilgi
marangozluk ve resim, iyi binalar kurmasını sağlamak için
ekonomik olarak ve daha sonra onlara uygun şekilde bakmak.

Öğretmenin bu bilgi ve eğitime ihtiyacı var, bir
uzun yaz günlerinde hizmetlerine sürekli talep
öğretmemek.

[İllüstrasyon: Rev. W. H. Carroll.]

[İllüstrasyon: Sadie B. McNiell.]

[İllüstrasyon: Bayan W. H. Carroll.]

[İllüstrasyon: Lucretia C. Brown.]

[İllüstrasyon: Everett Richard.]

[İllüstrasyon: Malinda A. Hall.]

[İllüstrasyon: Solomon H. Buchanan.]

[İllüstrasyon: Samuel A. Folsom.]

[İllüstrasyon: Kapanış Günü, 1912. Rev. Dr. Baird solda solda.]

Genç Bakanın bu bilgiye diğerlerinden daha fazla ihtiyacı var ve
Genellikle takdir edilenden çok daha fazla, vermesini sağlamak için
Onarım yapmaları gerektiğinde halkına akıllı bir öğüt
Veya yeni kiliseler ve papazlar inşa edin. Bu daha yüksek ve özel endüstriyel eğitim çizgileri
mükemmelleştirilmiş ve vurgulanmış ve her ikisi de kendi kendine yardım tesisleri
Dönem süresi ve tatil kademeli olarak artar, verimlilik ve
Akademinin himayesi, ilerlemesi ile artmaya devam edecek.
yıllar.


Yükler ve arkadaşlar

30 Haziran 1911 tarihinde işletme masraflarındaki açık, son gün
O yılın yıllık raporuna 1.693,95 dolar vardı. Bu
bir önceki ayın sonunda en büyük açık ve büyük bir açıktı
Geçen yılımızın iyileştirme çalışmalarına başlayacak. Bundan kaynaklanıyordu
Elliott Salonunun iyi malzemelerle tamamlanması ve
Mobilya da dahil olmak üzere işçilik, olduğundan yaklaşık 1.500 dolara mal oldu
beklenen ve bunun için yapılan ödenek.

Bazı ciddi kayıplar yaşamaya ve ayı için çağrıldık
Olağandışı büyük ve ağır yükler önemli zamanlar. .
İki kez yük, gerçekten de, bir başkasının korkusunu uyandıracak kadar büyük hale geldi
Saman devenin sırtını kıracaktı. Mutlu bir şekilde gerekli rahatlama geldi
Bu mutsuz deneyimi önleme veya agresif olanı kontrol etme zamanı
İyileştirme çalışmasının ilerlemesi.

Yük büyüdüğünde ve kişisel kaygı meselesi de
yeni olan değerli ve sadık işbirliğinin ölçüsü oldu
Kurulumuza ek olarak yardımımıza gelen arkadaşlar
Freedmen için görevler; ilk ve son çare
başarılı bir şekilde uygulamak için gerekli kaynaklar ve kademeli olarak
Bu kurumun çalışmalarını geliştirin.

Sahip olanların isimlerini minnetle kaydetmeyi uygun görüyoruz.
En çok bize önemli ölçüde yardımcı oldu, böylece korunmak için
yerel olarak nakit olarak, yani Güvenlik Devlet Bankası
Rockwell City, IA.; Valliant'ın 1. Ulusal Bankası; Ve ardıl olarak
Valliant'ta satıcıları takip eden: O'Bannon & Son; A.J. Whitfield ve
Planters Trading Co.

Hon. T. P. Gore, Oklahoma'dan (kör) Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
bir düzineden fazla kütüphanesine göndererek bu kurumu tercih etti
Departmanının 2 yıllık kitapları olan değerli ciltler
Tarım; 2 El Kitabı,-I & II,-Amerikan yerlilerinin; Raporu
1911 için Eğitim Komiseri, iki ciltte; Bildirmek
Endüstriyel eğitim; Amerika Birleşik Devletleri Senatosu El Kitabı; Dizin
Kongre ve diğer birkaç küçük cilt.


Özel adresler

Son dönemimiz boyunca kurum cesaret verici ve
Aşağıdaki seçkin ziyaretçilerden öğretici adresler: Rev.
Oklahoma Synod Moderatörü Pauls Valley'den Duncan Mcruer; Rev.
E. B. Anadarko Teis, EL Presbytery Pastoral Evangelist
Reno; Rev. Phil C. Baird D.D., İlk Presbiteryen Kilisesi Papazı
Oklahoma City; ve Rev. Wiley Homer, Rev. William Butler, Rev. W.
J. Starks ve Rev. T. K. Bridges, Yerel Kiliselerin Papazları ve Rev. M.
L. Bethel, Oklahoma Şehri.




Xxix

Tapınağı inşa etmek

Bir tapınak ve bir kemer tarafından gösterilen Çocuk Günü için bir egzersiz.

     "Çocuklarımın içinde yürüdüğünü duymaktan daha büyük bir zevkim yok
     gerçek. "-John

     "Tüm gayretleri vermek inancınıza, erdeminize ve erdemlere katkıda bulun,
     bilgi; ve bilgi, temperance; Ve temperlemek için,
     sabır; ve sabır, tanrısallık; Ve tanrısallığa, kardeşçe
     nezaket; ve kardeşi nezaket, hayırseverlik. Bunlardan yoksun o
     İşler kör. "-Peter.


Koro olarak hizmet etmek için çağrılmak yazarın iyi şansı
ve kırsal Pazar okullarının amiri ve koro lideri
Kilise, ilk gençliğinde. Bakanlığının başında o
Bu çalışmanın gençler arasında göreceli önemini keşfetti,
aziz Samuel Miller'ın etkiye gözlemini okumak; eğer
Bakanlığının dönemini tekrarlayabilir, on kat daha fazlasını verirdi
Çocuklar arasındaki çalışmaya zaman ve dikkat. Bu önem
Seksenlerde çok kabul edilebilir bir şekilde vurgulandı,
Rev. James A. Woodden, D.D., Pazar Okulu Kurulumuzdan ve
her yıl çocuk olarak gözlemlenecek olan Haziran ayında bir Şabat'ın atanması
Gün.

Bakanlığımızın en önemli özelliklerinden biri,
çocuklar arasındaki çalışmaya sürekli aktif katılım ve
gençler. Diğer etkileşimlerin müdahale etmesine izin verilmemiştir
Pazar Okulu ve Endeavor toplantılarına katılımla veya
normal zamanlardan herhangi birinde çocuklarla tanışmak için randevu
Paskalya, Noel, Çocuk Günü için Şarkılar ve Egzersiz Provaları
ve diğer yıldönümleri. Bütün gençler teşvik edildi
Bu toplanma günlerini yapma çabalarına katılın.
özel eğitim ve zevk. Bir dizi güzel ve bazen
Ayrıntılı, aydınlatıcı etkilerini eklemek için tasarımlar tasarlandı.
Egzersizler. Bu tasarımlardan ikisi, bir tapınak ve bir kemer, ikisi de
nesneleri, ilahi olarak atanan görünür bir temsili
Havari Peter'a göre iyi bir karakterin unsurları ve
Vicdanlı bir şekilde tezahür eden kalıcı ruhun canlandırıcı gücü
Şabat'ı hatırlama emrinin gözlemlenmesi, kabul edildi
Bu ciltte bir illüstrasyona layık, katılanların
Onlar ve diğerleri, onları talimat için çoğaltabilir ve
başkalarının zevk.

Kutsal Yazılardan pasajlardan oluşan alıştırmalar daha fazla
hafızaya bağlı kaldıklarında çocuklara diğerlerinden daha değerli ve
Onları çok kolay bir şekilde öğrenin, onlardan hemen bir kullanım yapılacak
bir kamu hizmeti. Bu egzersizlerde kullanım için önerilen pasajlar
İncil'e en önemli olanların çoğunu dahil edin ve
Uygulama, birbirlerinin huzurunda, hepsi az ya da çok
her birine aşina. Müfettiş veya lider
Egzersizlerin uzunluğunu ve sayısını ayarlaması bekleniyor,
Onlara katılabileceklerin sayısı ve yaşları. Single
Ayet çocuk için en iyisi olabilir: ancak
pasajlar papaz veya başka bir kişiye çok yararlı olabilir,
Çocuk egzersizlerinin kapanışında kısa adres.

Bu tasarımların çok hoş bir özelliği,
çocuklar tarafından birbiri ardına veya iki birlikte inşa edildi,
Parçalarını platforma taşıyın ve egzersizlerini oluşturun. Bir veya iki
taş almak için usta inşaatçılar olarak görev yapmak üzere atanır veya
tabletler, teslim edildiğinde ve uygun konumlarına yerleştirin.

İyi bir karakter kalıcı bir anıttır. İyi bir isim daha çok
büyük zenginliklerden daha seçildi.

Gerçekte yürümek

[İllüstrasyon:]

Kalıcı bir tapınak.-Zaman ve sonsuzluk için bir tapınak,
iyi bir karakterin ilahi olarak atanan unsurları (2 Petrus 1: 5-8),
Elbette vakıflar; Rabbimiz İsa'nın ve ilham veren kişi ve işi
Tanrı Sözü; ve onların taç bağı, Şabat.


Çocuk Günü için Bir Egzersiz

(Birlikte duran iki usta inşaatçı)

Master Builder. Sevgili Dostlar: İncil bize hepsinin inşaatçı olduğunu söylüyor.
Bazıları akıllıca, bazıları aptalca. Bazılarının üzerine inşa ettiğini
Fırtınalara ve sellere karşı herhangi bir koruma olmadan kum, bu
Elbette düşüşlerine neden olur. Bazılarının ahşap, saman veya
anız; veya altın, gümüş ve değerli taşlarla,
Ateşin bu bozulabilir tüketeceği güne karşı koruma
Malzemeler. Ancak başkalarının güvenli ve güvenli bir şekilde inşa ettikleri
İlahi olarak atanan malzemeler, Çağlar Kaya ve Değişmeyen,
Tanrı'nın emprenye edilmez sözü. Yaygın olarak, yaygın olarak
Yorgan, tapınaklarının sakin, gücü ve hayatıdır; ve onların
Şabat'ın vicdani gözlemi, onlara ilahi söz.
iyilik ve kesin korumalarının görünür işareti.

Yardımcı Oluşturucu. Hepiniz şüphesiz sözlerine aşinasınız
Şair, Longfellow:

     "Hepsi kaderin mimarları
       Zamanın duvarlarına bina;
     Bazıları büyük eylemler ve harika,
       Kafiye süslemeleri olan diğerleri.
     Yüklediğimiz yapılar için
       Tanrı'nın Sözü dolu malzemelerle;
     Ve bugün ve dünlerimiz
       Yaptığımız malzemeleri ortaya çıkarın. "

     "Bugün inşa etmeyi planladık
       Bir tapınak-dünyada, bir cennet;
     Çok sağlam kayalarda bir tapınak,
       Ve ilahi olarak verilen malzemelerle,
     Ustanın çağrısını duyan herkes
       Hizmete ve sonsuz bir hayata,
     Bunun ne olabildiğince, ne olursa olsun
       Zaman için inşa ettiler. "

Hayat, Tanrı'nın ulaşamayacağı şeyden ve her şeyin
ACT, bir sonrakinin temel taşıdır. Gerçekte yürümek, eklemek
İnancımıza ve bir tapınak inşa etmek için bir adım veya taş ilerlemek anlamına geliyor
bir seferde.

Master Builder. Vahiy'de atıfta bulunulan beyaz taş bir amblemdi
aff ve bir dostluk rozeti.

Taş normalde sağlamlık ve kalıcı bir güç amblemidir. İçinde
Bu duyu, ebedi bir gerçeğin veya prensibin bir amblemidir. Peter ne zaman
İtiraf etti, "Mesih Sanat" dedi İsa onunla ilgili olarak
İtiraf, "Sen Sanat Peter ve Bu Rock'ta" ya da Temel Gerçek "
Ben Mesih, "" Kilisemi inşa edeceğim; Ve cehennemin (Hades) kapıları
buna karşı hüküm sürmüyor. "

Davut bize "Rab ayaklarını bir kayaya koydu." Lord'a a diyor
kaya, bir kale ve yüksek bir kule; ve Rab'bin "onu yönlendirmesi için
Benden daha yüksek olan kaya "Peter İsa'dan Yaşayan Olarak Konuşuyor
taş ve manevi bir ev oluşturan canlı taşlar olarak inananların
Kutsal Rahiplik.

Şimdi vakıf için hazırız.

     "Ve biz inşa ederken, her birinin dua et,
       Doğru inşa edebileceğimizi;
     Dünyada yaptığımız tek şey olabilir
       Tanrı'nın görüşünde iyi hoş. "

     Koro. "Tapınağı inşa ediyoruz,
               Tapınağı inşa etmek
             Rab'bin tapınağını inşa etmek. "

Taşıyıcı: Tapınağımızın dayandığı köşe taşını getiriyoruz.

Usta Oluşturucu: Bu taş, Rabbimizi temsil ediyor,
temel. Bu taşı duyalım, Çağlar Kaya, İncil
Söyleyebilir.

Bearer: "Bakın Sion'da bir baş köşe taşı yatıyorum, seçiyorum, değerli;
Ona inanan o karışık olmayacak. Bu yüzden sana
ki bu değerlidir; Ama onlara itaatsiz olan onlara,
İnşaatçıların reddettiği taş, aynı
köşe. Başka bir vakıf, atılandan daha fazla kimse yatamaz, yani
İsa Mesih. "

Kendi kendine dedi, ben dünyanın ışığıyım. Ben dirilişim
Ve hayat: ölmüş olsa da içime inanan o, ama o
canlı. Ve kimin içinde yaşadığı ve içime inanmadığı kim asla ölmeyecek. Olmadan
Ben hiçbir şey yapamam. Benim lütfum senin için yeterli.

Pavlus ona dedi ki, "Mesih'in çarmıha gerildiğini vaaz ediyoruz, Yahudilere bir
tökezleyen blok ve Yunanlılar aptallığına; Ama onlara olanlar
hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Mesih Tanrı'nın gücü ve bilgeliği
Tanrı."

Yrd. Taşıyıcı: Peter dedi ki: "Hepinize biliniyor olsun ve tüm
İsrail halkı, Nasıralı İsa Mesih adıyla,
Çarmıha gerilmiş, Tanrı'nın ölümden büyüdüğü, hatta onun tarafından bile bu adam
Bütün önünde dur. Bu senin tarafın
Köşenin başı haline gelen inşaatçılar-Yahudiler-. Ne de öyle değil
diğerlerinde kurtuluş var; Çünkü cennetin altında başka hiçbir isim yok,
Kurtarılmamız gereken erkekler arasında verildi. "

Bearer: "Vakıf için başka bir taş getiriyoruz."

M. B. "Bu taş, sonsuza dek süren Tanrı'nın sözünü temsil ediyor.
Mukaddes Kitabın ne söyleyebileceğini bu taşı duyuyoruz. "

Taşıyıcı: "Yapabilen Kutsal Yazıları biliyordun
Mesih İsa'da olan inanç yoluyla kurtuluşa geç. "Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın ilhamıyla verilir ve kârlıdır
Doktrin, reproof için, düzeltme için, doğrulukta öğretim için:
Tanrı'nın adamının mükemmel olabileceğini; İyice iyice döşenmiş
çalışır.

"Rab'bin yasası mükemmeldir; ruhu dönüştürmek; ifadesi
Rab emin, akıllıca basitleştiriyor. Rab'bin tüzüğü
Doğru, kalbe sevinmek; Rab'bin emri saf,
gözleri aydınlatıyor. Rab'bin korkusu temiz, sonsuza kadar kalıcı;
Rab'bin yargıları tamamen gerçek ve dürüst. "

Yrd. Taşıyıcı. "Cennet ve Dünya geçecek, ama sözlerim
öl. "

"Kim benden ve sözlerimden utanacaksa, onun oğlu
Adam kendi ihtişamıyla ve ihtişamıyla
Baba ve Kutsal Meleklerin. "

"Havarilerin ve peygamberlerin temeli üzerine kuruldunuz, İsa
Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır; Tüm binada kim
Birlikte uygun bir şekilde çerçevelenmiş Rab'bin kutsal bir tapınağına,
Tanrı'nın Ruh aracılığıyla yerleşimi. "Bkz. Yuhanna 1. 4,14.

M. B. Şanlı tapınağımızın iki kat temeli atıldı.
Çağ kayası ve süren Tanrı'nın sözünden oluşur.
sonsuza kadar. Şimdi duvarları için bu iyi malzemelere hazırız
ahşap, saman veya anız, altın, gümüş veya
Değerli taşlar.

İNANÇ. Taşıyıcı: İnancı temsil eden taşı getiriyoruz.

Usta Builder: İnanç iyi bir taştır ve iyi uyuyor. Hadi
İncil'in ne söyleyebileceğini inanç duyun.

(Diğer taşlar için ayarlayın ve tekrarlayın.)

Taşıyıcı: lütufla inançla kurtarılırsınız; ve kendiniz değil;
Tanrı'nın armağanıdır.

Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi
Kim O'na inanıyorsa yoksun değil, sonsuz yaşamı olmalı.
Oğul'a inanan hayatı sürdüren hayatı; Ve o
Oğlu hayatı görmeyecek.

Yrd. Taşıyıcı: İbrahim Tanrı'ya inanıyordu ve ona açıklandı
Doğruluk. Bu yüzden inançlı, aynı
İbrahim'in çocukları. İnançlı olanlar kutsanmıştır
Sadık İbrahim. En az olana sadık olan
sadık. Ölüme sadık kalsın ve sana bir taç vereceğim
hayat. Ayrıca bkz. ROM. 10: 8-10.

Erdem-Koure. B: Her şey doğrudur, işler ne olursa olsun
Dürüst, işler sadece; Ne kadar saf
Ne kadar güzel olan şeyler, ne olursa olsun iyi bir rapordur; eğer
Herhangi bir erdem var ve eğer herhangi bir övgü varsa, bunları düşünün.

Bu yüzden oğlum Timothy, Mesih'teki lütufta güçlü olun
İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak sertliğe dayanıyor.

Yrd. B: Rab Yeşu'ya, "Güçlü ve iyi bir cesaret ol:
tüm yasalara göre yapmayı gözlemleyebilirsin, Musa, benim
hizmetçi sana emretti; Bu, ne olursa olsun, ne olursa olsun
gol. Bu yasa kitabı ağzından çıkmayacak; Ama sen
orada gece gündüz meditasyon yaparak yapmayı gözlemleyebilirsin
Orada yazılan her şeye göre; O zaman senin yapacaksın
Müreffeh, ve sonra iyi bir başarıya sahip olacaksın. "Ayrıca bkz. Eph.
6: 10-17.

BİLGİ. B: Rab'bin korkusu bilginin başlangıcıdır. Bu
hayat ebedi mi, seni, tek gerçek Tanrı ve İsa'yı tanıyabilecekleri
İsa, gönderdiniz.

Tanrı'nın tapınağı ve Tanrı'nın Ruhu
İçinde mi kalıyor? Eğer herhangi bir adam Tanrı'nın tapınağını kirletirse, o Tanrı
Yok: Çünkü Tanrı tapınağı kutsaldır, hangi tapınaktır. Bkz. Prov.
4: 7-8; 3: 16-17

Temperance. Kötülüğün tüm görünüşünden uzak dur. Et Kardeşimi Yaparsa
Suçlamak için dünya dururken et yemeyeceğim. Meyvesi
Ruh aşk, sevinç, barış, uzun acı, yumuşaklık, iyilik, inançtır
uysallık, temperans; Böyle bir yasa yok. Ve 2 evcil hayvan. 1: 5-6.

SABIR. Sabrınızla size ruhlarına sahip. İle koşalım
Sabır Önümüzde belirlenen yarış; İsa'ya bakmak, yazar
ve inancımızın bitiricisi; Ondan önce ayarlanan sevinç için kim
Haç'a katlandı, utanç hor gördü ve sağa yerleştirildi
Tanrı'nın tahtının eli.

Tanrısallık. "Büyük tanrısallığın gizemidir: Tanrı
Dünyaya inanan ve zafere ulaştı. Tanrısallık
memnuniyetle büyük kazançtır. Tanrısallık her şeye kârlıdır,
şimdi ve gelecek olan hayatın sözü var.
Tanrı'dan korkun ve emirlerini koruyun: Çünkü bu insanın tüm görevidir. "

NEZAKET. "Bir diğerine nazik ol, ihale kalpli, affediyor
Bir diğeri, Mesih aşkına Tanrı sizi affetmiş gibi. Seni seviyorum
düşmanlar ve iyilik yapmak; Bir daha hiçbir şey umuduyla ödünç ver; Ve senin ödülün
Harika olacak ve en yüksek çocuklar olacaksınız: çünkü o
Nazik ve kötülüğe kadar nazik. "

HAYIR KURUMU. "Yoksulları beslemek için tüm mallarımı vermeme rağmen ve ben de
Vücudumun yakılmasını sağlayın ve hayırseverliğe sahip değil, bana hiçbir şey kazandırmıyor.
Hayırseverlik uzun süre acı çeker ve naziktir. Hayır kurumu yok; hepsini beareth
Şeyler, her şeye inanır, her şeyi sürdürür. Ve şimdi abideth
İnanç, umut ve hayır kurumu, bu üç, ama bunların en büyüğü
Yardım. "Luka 10:27. Ben Yuhanna 3:17.

Hepsi tekrar 2 evcil hayvan. 1: 5-8 ve temelleri gözden geçirin.

Şabat. "Şabat insan için yapıldı ve Şabat için insan değil:
Bu nedenle insanın oğlu da Şabat ve Havari
John buna Rab'bin Günü diyor. "

"Dünyanın başından Mesih'in Dirilişine, Tanrı
Haftalık Şabat olarak haftanın yedinci gününü atadı; ve
Dünyanın sonuna kadar devam eden haftanın ilk günü,
Hıristiyan Şabat. "

"Ve Rab, Musa'ya söylenmeye başlayın, Şüphesiz Sabbats'ım tutacak,
Çünkü bu benim ve sizin arasında nesiller boyunca bir işaret; o sen
Seni kutsallaştıran Rab olduğumu biliyor olabilir. Arasında bir işaret
Ben ve İsrail'in çocukları sonsuza dek. "

Isaiah, Şabat'ı ilahi iyilik taahhüdü olarak ifade eder. "Eğer ararsan
Şabat bir zevk, Rab'bin Kutsallığı ve Shalt onu onurlandırmak
kendi yollarını yapmak; Sana yüksek yerlere binmesine neden olacağım
dünyayı ve seni Jacob'un babanızın mirasıyla besle. "

Esaretin bir peygamberi olan Ezekiel, Daniel'den daha yaşlı ve hatta sadık
ölüme, Şabat'ın kirliliğine dört kez atıfta bulunur.
esaretin temel nedenleri. "Rab'bin sözü
Ben, ben ve onlarla birlikte bir işaret olmaları için onlara Şabatlarımı verdim,
Onları kutsallaştıran Rab olduğumu bilebilirler. Ama
İsrail Evi tüzüğümde yürümedi ve Şabatlarım çok
Keşfedildi. Sonra öfkemi onlara büyük ölçüde dökeceğimi söyledim
Onları tüketin ve dinsizler arasına dağıtın. "

Abraham Lincoln çok gerçekten gözlemledi, "Sabbath'ı tutarken veya kırırken
Gün, asil bir şekilde tasarruf ediyoruz veya en iyi umudu ortadan kaldırıyoruz.
yükselir. "

Washington ve Lincoln, yaptıkları dışında harika adamlardı. .
Bir tanrının verilen bir karakterin ilahi unsuru her birine aitti. İyilik
Büyüklüğün ve büyüklüğün temeli karakterdir; yetenek ve
hizmet etme isteği.

Hepsi dördüncü emri tekrarlarken birleşir.

Tasarım. Yaldızlı bir haçla süslenebilir ve
Evergreen Festoons kolye uçları üzerinde. Aynı renkteki buketler
karşılık gelen açılara döşenmelidir.

Haç. "Tanrı, ihtişam etmem gerektiğini, haçımızı kurtarmamı yasaklıyor
Rab İsa Mesih, dünyanın bana çarmıha gerildiği ve ben
dünya. "-Paul.

Buketleri getiren çocuklara gibi kısa egzersizler verilebilir.
aşağıdaki.

     Bu çiçekleri getiriyorum: tüm ihtişamıyla Solomon
     bunlardan biri gibi dizildi.

     Getirdiğim bu güzel çiçekler
       Krala minnettar bir teklif.

     Bu güzel çiçekleri getiriyorum
       Eden'in Bowers'ın kokulu bir kalıntısı. Bu gülleri fuar getiriyorum
       Akşam duamı duyan ona.

     Ona bu güzel gülü getiriyorum
       Kim öldü ve ölülerden ortaya çıktı,
     Hepimizi tüm düşmanlarımızdan kurtarmak için.

     Ona getirdiğim bu çiçekler, söyleniyor,
     "Ben Sharon'un gülüyüm ve vadilerin zambakıyım."

     "Onların meyveleriyle onları tanıyacaksınız." Bu şimdiki
     karakter testi; erkekler, öğretileri ve kurumları.


            Meyve, meyve, daha fazla meyve.
          Beareth olmayan her şube
                    MEYVE
     O uzaklaştı; Beareth'in her şubesi
                    MEYVE
      O temizledi, ortaya çıkarabilir
                  Daha Fazla Meyve

     "Zambakların güzelliğinde Mesih deniz karşısında doğdu.
     Koynunda sizi ve beni değiştiren bir ihtişamla;
     Erkekleri kutsallaştırmak için öldüğünde, erkekleri özgür kılmak için ölelim,
       Tanrı yürürken. "

     Ayrıca bkz. Matematik. 7:30; Yuhanna 15: 5-8, 14, 15.

     Çocuklar için İsa'nın çağrısını birlikte tekrarlayın:

     "Bana gelip onları yasaklamak için küçük çocuklara acı
     Çünkü böyle bir cennet krallığı. "


Karar için fırsat

Daniel, gençliğinde, kalbinde, kendisini boşaltmak için değil
Kralın etini veya içtiği şarabı yemek. Joshua onu ifade etti
Tüm İsrail'e karar vererek, "Ben ve evime gelince, hizmet edeceğiz
Allah."

Kime hizmet edeceğinizi bu gün seçin? Cemaat
Uygun, tanıdık bir ilahiyi ayakta ve söyleme, her şeyi teşvik edin
kararsız kişi, İsa'yı kurtarıcı olarak kabul etmek; ve
canlandırılmış el ile, bir Hıristiyan yaşama kararlarını belirtin
hayat.

Onlara ihtiyaç duyanlar için vasiyet veya İncil sağlayın.

                Her gün bina

     "Üzüntü ve sevinç içinde inşa ediyoruz
       Dünyanın göremeyeceği bir tapınak.
     Ama bir kayada bulursak, duracağını biliyoruz,
       Sonsuzluk çağları boyunca.
     Cho. Her geçen gün inşa ediyoruz
            Anlar kayarken,
          Dünyanın göremeyeceği tapınağımız.
            Grace tarafından kazanılan her zafer
          Bir yer bulacağından emin olacak
            Sonsuzluk için binamızda.

     "Her tapu bu binamızda bir rol oluşturur,
       Bu Rab adına yapılır;
     Gösterdiğimiz aşk için
       Ve verdiğimiz nezaket
     Bize parlak bir ödül vaat etti.
     O zaman dikkatli ve bilge ol
       Bırak tapınağın arkası
     Hiçbir fırtınanın şok edemeyeceği biri olun;
       Üstat için dedi ki
     Ve bize sözünde öğretti
       Katı kaya üzerine inşa etmeliyiz. "
     --H. E. Blair

                İsa için Büyümek

     "İsa için büyümek, gerçekten körüz,
         Gülümsemesinde hoş karşılanıyor, kollarında dinlenmemiz,
     Gerçekte hazinemiz, onun kuralımızla,
         Pazar okulumuzda İsa için büyüyor.
     İsa için büyüyor, O'nu tamamlayana kadar,
         İsa için büyüyor, oh! Onun işi tatlı;
     Gerçekte hazinemiz, onun kuralımızla,
         Pazar okulumuzda İsa için büyüyor.

     "Onu sevemeyecek kadar genç değil, küçük kalpler true,
         Çiy düştüğü gibi ona hizmet etmek için çok genç değil.
     Onu övmek için çok genç değil, biz geldikçe şarkı söylemek,
         Bizi eve çağırdığında cevaplamak için çok genç değil.
     İsa için büyümek, her geçen gün öğrenmek,
         Dar bir şekilde nasıl takip edileceği;
     Kutsal hazine aramak, değerli gerçek bulmak,
         Mutlu gençliğimizde İsa için büyüyor. "
     --Pres. Yönetim Kurulu Yayını.


              Bizim Mutlu Topraklarımız

      Favori bir çocuk korosu.

      Çocuklar, kuşlar ve çiçekler,
          Ne mutlu bir toprak bizim!
      Burada en sevimli çanlar bastırılır,
          Burada en tatlı şarkılar söyleniyor.
      Banner ile bize,
          Hepimiz Koro'da katılın
      Çocuklar, Kuşlar ve Çiçekler
          Bizim ne mutlu bir toprak bizim. Dua edelim, böylece dua edelim
          Günah bulutlarını uzaklaştırın;
      Baba senin aşk senin ilahi
          Bizi yap, bizi hiç tut.
      Banner ile bize vb.
      Bizi günden güne tutun
          Düz ve dar bir şekilde.
      Bu bizim baş zevkimiz olsun,
          Görüşünüzde dik yürümek;
      Banner ile bize vb.

      Ne mutlu bir toprak
          Ne mutlu bir toprak bizim
      Burada en sevimli çanlar bastırılır,
          Burada en tatlı şarkılar söyleniyor;
      Özgürlüğün Banner O'er
          Hepimiz Koro'da katılın
      Çocuklar, kuşlar ve çiçekler,
      Bizim ne mutlu bir toprak bizim.


Kemer

Başka bir sayfada görünen kemer çok çarpıcı bir
tüm taşların karşılıklı bağımlılığı,
İlahi olarak atanan karakter unsurları, taçlarında, Keystone,
Şabat veya dördüncü emri temsil eden, bağlantı bağlantısı
Yasanın birinci ve ikinci tabloları ile görünür bağ
Her insan ve ulus Yaratıcısına.

Keystone pozisyona yerleştirildiğinde, kemer devam edecektir
Önemli ağırlık, ancak diğer tüm taşların neredeyse tamamı çıkarılırsa
Şaşkın bir yığınla yere fırlatın. Hatırlamayanlar
Rab'be kutsal tutmak için Şabat, bunlardan bazılarını tezahür ettirebilir
İlahi olarak atanan karakter unsurları, ama her biri
Şabat'ı kamu ibadet için bir gün olarak vicdanlı olarak gözlemler,
Tanrı'nın sözünü okumak ve öğretmek, hepsini geliştirmeye çalışıyor.
Kalıcı Ruh, akıllı bir bilgiye bağlıdır.
Kelime ve Şabat'ın güçlendirici etkisi genellikle
Bundan yapılmış iyi kullanıma göre.


AÇIKLAYICI

     İki Vakfı Tersine Birkaç Kraker Kutusu
     taşlar. Tapınağın kısımları ince olan çerçevelerden oluşur
     Şeritler, yaklaşık beş inç genişliğinde. Her taş yaklaşık üç inçtir
     daha kısa ve bir buçuk inç, altından daha dar,
     ve alt kısmın üstüne yerleştirilen destek şeritlerini desteklemeye dayanır.
     bir. Hepsi ters çevrildiklerinde altta bir kenara bırakılabilir.
     Hepsi beyaz baskı kağıdı ile kaplıdır ve harfler
     Küçük yapışmalarla tutturuldu.

     Büyük harfler 2-1/2x1-1/4 ve küçük olanlar 1-1/2x7-8
     inç. Üretmek için parlak kırmızı bir renk esastır.
     En güzel etki. Eğer çok hızlı ve eşit olarak kesilebilirler
     karton ilk olarak bir kalemle, kareler büyüklüğünde
     harfler ve sonra bir inç uzakta dörtte biri kalemle yönetildi
     Mürekkep kararlarından.

     Kemer tabanda dört metre genişliğindedir. İç daire
     İki yarıçapı ve dış üç ayaktan biri ile tarif edilmiştir. .
     Her birinin kavisli kenarları bir kaydırma testeresi ile kesilir. Portakal şeritleri
     Bir ayak uzunluğunda, çivilemek için kullanılır.
     düz kenarları. Hepsi peynir bezi veya muslin ile kaplıdır
     ve harfler kavisli bir çizgiye yerleştirilir. Kemer ve tapınak
     Her ikisi de kutu tahtası ile daha küçük bir ölçekte inşa edilmiştir. Kaldırılması
     Kemerin Keystone'u, ilk takıldığında çok ilginç
     performans.


Referanslar

Tapınak: 1 Cor. 3: 16-17; Matematik. 7: 24-27; Luka 6: 47-49; 1 kor. 3: 12-15;
James 1: 22-24; Rev. 2:17; PS. 18: 2; 31: 2-3; 71:35; 40: 2; 61: 2; 62: 2.

İSA. İsa. 28:16; 1 Petrus 2: 6; Matematik. 16: 15-18; Yuhanna 1: 1-2-14; Dan.
2: 34-35; 1 kor. 8:11; Matematik 21: 42-44; Elçilerin İşleri 4: 10-12; 1 Petrus 2: 4-6.

KELİME. 2 Tim. 3: 16-17; 1 Petrus 1: 20-21; PS. 19: 7,10; Heb. 4:12; PS.
119: 105,130; İsa. 40: 8; Matematik. 24:35; Markos 13:31; Luka 9:26; Eph.
2: 19-22.

İNANÇ. Yuhanna 3:16, 36; Heb. 11: 1-3; Eph. 2: 4-8; Elçilerin İşleri 16:31; Heb.
11: 23-26; Markos 11: 22-23; Gal. 3: 6-9; Luka 16:10.

Erdem. Phil. 4: 8; Josh. 1: 6-9; 2 Tim 2: 1-3; 1 Yuhanna 2: 13-14.

BİLGİ. Yuhanna 17: 3; 1 kor. 3: 16-17; Prov. 1: 7; İsa. 11: 1-2, 33, 6;
Prov. 4: 7-8; 3: 16-17.

Temperance. Gal. 5: 22-24; 1 kor. 8:13; 2 Petrus 1: 5-6; Gen. 2: 16-17; Dan.
1: 8; Thess. 5:22.

SABIR. Luka 21:19; James 5:11; Heb. 10: 35-36; 12: 1-2.

Tanrısallık. 1 Tim. 4: 8; 6: 6-7; 3:16; EC. 12: 13-14.

NEZAKET. Eph. 4:32; Luka 6:35; PS. 103: 2-4.

HAYIR KURUMU. 1 kor. 13: 4-8; 13: 1-3; 2 Petrus 1: 5-8.

Şabat. Eski. 20: 8-11; Mark 2: 27-28; Eski. 31: 13-17; İsa. 58: 13-14; Ezek.
20:13, 16, 20, 24; Luka 4:16:18; Rev. 1:10.




Xxx

Maksimum ve öneriler

İyi bir karakterin gelişimi ve başarısı ile ilgili
İyi başarı-Cuma günü öğrencilere kısa görüşmelerden hizalar
Akşamları.

     "Önceki kural, satır satır, burada biraz ve orada bir
     Küçük. "Atasözleri.

     Su kadar kararsız mükemmel olmayacak.
     Jacob.

     Nazik olun, prensip olarak sağlam, her zaman uzlaştırıcı olun.

     İleri git; Ve zorluklar artarsa, daha ciddiyetle ilerleyin.

     Temeller, birlik; gerekli olmayanlarda özgürlük; Her şeyde,
     hayır kurumu. Augustine.

     Bir yol bul ya da yap, mükemmel; Ama bazen gerekir
     Okuyun, iş bul veya yapın.

     Kaçınılamazsa katlanmalıdır. Zor şeylere katlanın
     cesurca.

     Sabır ve azim harika harikalar yaratacaktır.

     Yatağa erken ve erken yükselmek için bir adamı sağlıklı, zengin ve
     bilge. Ben Franklin.

     Aşağıda insanın en yüksek boyunu kim kazanırsa, büyümeli ve asla
     Büyümeyi bırakın-büyüme sona erdiğinde ölüm başlar. Alice Carey.

     "En iyimizde çok kötü var,
         Ve en kötüsünde çok iyi;
     Hiçbirimiz için pek adil değil,
         Geri kalanımızdan hasta konuşmak. "

     Eğer mutlu bir hayatın sırrını bilirseniz, sabah yükselir,
     Zırh, günün uzun çekişmesi için senin hakkında sıkışmış. "Senin görevin
     Yapmak."

     Çok melekler, gece dinlendiğinde,
     Seni cennetli kollarda beşik çünkü en iyisini yaptın. Jennings.

     Bear and Forbear, sırayla her evde sahip olmak için iki iyi ayı
     ailede barışı korumak için. Sırıtar ve taşıyın, başka bir iyi.
     Sabırsızlık, azarlama ve arıza bulma üç siyah ayıdır.
     Herkesin kötü hissetmesini ve çirkin görünmesini sağlayın. Onları barındırmayın.

     İncil kuralları. Sadık İncil başarı kelimesidir.

     Sadık olan, en az olana sadıktır.

     Borçlu hiçbir şey yok. Tüm aidatlarına render.

     Kendi kibirlerinizde akıllıca olmayın. Akıllı bir oğul memnun bir baba üretir;
     Ama aptal bir oğul annesinin ağırlığıdır.

     Önce Tanrı'nın Krallığı'nı arayın ve tüm bunlar eklenecek
     sana.

     Bilgelik temel şeydir, bu nedenle bilgelik olsun. Onun yolları
     Hoşluk ve tüm yolları barıştır.

     Rab'bin maddeninle ve ilk meyveleriyle onurlandırın
     senin artışı; Bu yüzden ahırlarınız bol miktarda doldurulacak.

     Öyleyse bize günlerimizi numaralandırmayı öğretin, kalplerimizi uygulayabiliriz
     bilgelik. Rabbimizin güzelliği Tanrı'nın üzerimizde olsun ve kursun
     Elimizin işi sen. Musa.

     Zengin Maketh'in eli. Gayretin eli
     ayı kuralı.

     İş dünyasında tembel olmayın. İşinde gayretli bir adam
     Kralların önünde durun; Kötü adamların önünde durmayacak.

     Öfke aptalların koynunda durur. Bir arkadaşlık yapmayın
     Kızgın adam, yollarını öğrenmeyeceksin: Güneşin aşağı inmemesi
     senin gazabın. Sabırlı ol; Ve bir kavgacı veya forvet değil.

     Manevi güç. Tüm ondalıkları deposuna getirin,
     Mayın evinde et olabilir ve şimdi beni kanıtlayın
     Ev sahiplerinin efendisi, eğer cennetin pencerelerini açmazsam ve
     seni bir nimet dökmek için yeterince yer olmayacak
     al.


Bazı erkekler nasıl büyüklüğe ulaştı

İbrahim Tanrı'ya inanıyordu ve derhal ilahi çağrısına itaat ediyordu. "
Lord İbrahim'i zenginleştirdi "ve" sadıkların babası ".

"Rab Yusuf'la birlikteydi," diye hapiste masum köle. Onu yönetti
Hapishaneden bir tahtına ve onu Mısır'da başarılı bir hükümdar yaptı.

Daniel Babil'de genç, tanrı korkutucu esir, "Rabbi aradı
Dua, İnceleme ve Oruç. "" Rab onu zenginleştirdi, "
Prenslerle iyilik ve onu yaşının en büyük devlet adamı yaptı.

İş "Tanrı'dan korkan mükemmel ve dik bir adam" idi. Şeytan dedi
O, "Doth iş Tanrı'dan korkuyor mu?" Şeytan daha sonra onu mahrum etti
Aile, mülk ve sağlık. Job hala bütünlüğünü korudu,
"Rab verdi ve Rab götürdü." Rab daha sonra iş verdi
daha önce olduğundan iki kat daha fazla; böylece işin son sonu daha fazlaydı
Başlangısından daha kutsanmış.

Rab Musa'ya "Şimdi gel, seni Firavun'a göndereceğim,
Halkımı Mısır'dan çıkarabilirsin; "Tereddüt etti,
"Ben kimim?" "Bana inanmayacaklar;" ve "Ben güzel değilim."
Ama çağrıya itaat ettiğinde ve gittiğinde, Rab onunla gitti, insanlar
Firavun ordusunun devrildiğine inanıldı; Ve Musa ilk oldu
EMANCIPATOR, erkeklerin büyük bir lideri ve en büyük avukat
Dünya Tarihi.


Oak Hill Be's

Onurlu olun. Asla daha sonra hissetmenize neden olacak bunu yapmayın
utanmış.

Dürüst ol. Bir başkasına ait olanı asla aldatmayın veya almayın.

Doğru ol. Gerçeğe sıkıca durun ve sadık olun, ancak ayakta ya da
yalnız çalış.

Saf ol. Saf olmayan ve iyi ahlakı bozacak her şeyi nefret eder.

Kibar olun. Zayıflara yardım edin ve asla kelime ya da bir başkasını rahatsız etmeyin.

Hızlı olun. Kötü yaptıysanız, senden önce özürünüzle acele et
hesaba çağrılır.

Düşünceli ol. Bunun öngörülen öngörüyü nasıl kullanacağınızı öğrenin
Her geleceğin bir taahhütün başlangıcında ihtiyacı vardır.

Oto kontrol. Öz kontrol, öz disiplin anlamına gelir. Öz disiplin demek
İstekli olmalıyım:

Olmam gerektiğini bildiğim şey;

Diyelim ki, söylemem gerektiğini bildiğim;

Yapmam gerektiğini bildiğim şey;

Git, gitmem gerektiğini bildiğim yer;

Yap, benim gücümle ellerimin yapmayı buldukları; Ve sıkıca karar ver, değil
Bildiğim her şeyi yapmak için yapmamalıyım. Kontrol etme yeteneğidir
Kişinin düşünceleri ve enerjileri, ihtiyatlı davranmak için ve asla
dürtüsel veya sabırsızlıkla.

Hepsi diğerlerinden daha fazla hata yapar. "Hata insandır." Başarıyor
en iyisi en az hatayı yapan en iyisi; ve en hızlı şekilde onları düzeltir, ne zaman
keşfedildi.

"Kazanmak zorunda değilim, ama gerçek olmak zorundayım.

"Başarılı olmak zorunda değilim, ama ne ışığa kadar yaşamak zorundayım
sahip olmak.

"Doğru duran herkesle birlikte durmalıyım;
doğru ve yanlış gittiğinde onunla ayrıldı. "Lincoln.

Özgürlük. Gerçek özgürlük, doğru yapma özgürlüğüdür ve bunun için iyi erkekler
Çekin. Birinin yapmak isteyebilecekleri yapma özgürlüğü özgürlük değildir, çünkü
Bu yanlış olabilir.

Dokunma. İncela, rahatsız etmek yerine, söyleyerek veya
Doğru şeyi hoş bir şekilde yapmak, görmezden gelmek
küçük aydınlıklar ve hakaretler ve önde gelen anlaşılmaz insanların sizin olması
Arkadaşlar.

Blessed, öğrencilerinden çok şey bekleyen öğretmendir, böylece
onu alması muhtemel; çerçeveleme düzenlemelerinde sağduyulu ve
onları zorlamak için omurga; Kimin kelime bilgisi daha fazla "yap" içerir
"Yapılmaz." Lucy A. Baker.

Meşgul arılar gibi küçük kuşlar neşeli ve değerli yardımcılar.
Şarkıları için ağaç dikerek varlıklarını ve yardımlarını teşvik edin ve
Gençleri için küçük evler inşa etmek.

Evcil hayvanlar hizmetçilerimiz ve kâr elde edenlerimiz veya ipotek
kaldırıcılar. Onlara her zaman nazik davranın. Asla kimsenin grev yapmasına izin vermez veya
onları taş. Komşunuzun domuzu bile, yaramaz hale geldiğinde
Alanınızdaki davetsiz misafir, ona dostça bir kovalamaca verirseniz,
Çitin kapalı olması gereken bir deliğe.

    "Nazik sözler asla ölebilir
        Aziz ve kör;
    Tanrı ne kadar derin yalan söylediklerini bilir
        Her memede depolandı. "

Karakter. Karakter, başka bir kelimeden türetilen bir kelimedir.
etkileyin veya gravür. Bireyselliğimizi işaretler. Bu sonucu
kendimizden kendilerini etkileyen ilkeler ve alışkanlıklar ve
geliştirilen yetenekler. Solomon buna iyi bir isim diyor
bu da itibar önerir. Üstesinden gelerek test edilir ve güçlendirilir
zorluklar. İyi bir karakter,
Büyüklük sadece birkaçı için mümkündür.

    "Servet kaybolduğunda hiçbir şey kaybolmaz;
    Sağlık kaybolduğunda bir şeyler kaybolur;
    Karakter kaybolduğunda her şey kaybolur. "

Karakter. "Karakter düşündüğümüz, hissettiğimiz veya bildiğimiz şey değil; ama biz
var. Karakter varlık; Ve sahip olmaktan çok daha asil olmak,
Veya bilin ya da yap. Karakterin rütbesi, değeri ve haysiyeti olamaz
fazla tahmin edildi. Ticaretin tüm dünyanın güveni,
İmparatorluklar, evler ve gerçek mutluluk, karaktere güvenir.
Karakter harika bir sondur; Ahlaki ve manevi eğitim
Bu sonu elde etmek için en büyük araçlar. "-Martin.

Karakter kişisel güçtür, fakir çocuğun en iyi sermayesi ve
Başarı, bu onu mesleğinden daha büyük yapar. Zayıf bekleme
Fırsatlar, ama güçlü onları ele geçirir ve hatta ortak durumlar yapar
Harika.

Dünya başarıyı onurlandırıyor. Tanrı sadakatini onurlandırır. Dünya övüyor
Dünyevi başarılar, ancak Tanrı karakteri ödüllendirir.

Her öğrenci,
ticari, sosyal ve dini olarak yaşar.

Pürüzsüz konuşma ile dolu ve kaplı yabancılara dikkat edin
Güzel kıyafetler. Ağaç, kitap, toprak ve diğer ajanlar bazen kanıtlıyor
yardımsever. Ama göndereceksen daha mutlu ve daha müreffeh olacaksın
Bir katalog için ve ihtiyacınız olanı ve maliyeti elde edin. Böylece yapacaksın
bir
Güzel giyinmiş, ama sorumsuz yabancı.

Ayaktan ayrıldıktan çok sonra kutsanmış bir etki yaratan
Dünya. Evde, sosyal çevrede ve
kilise.

     "O adam var, ama asla yaşamıyor,
     Kim çok alıyor ama hiçbir şey vermiyor;
     Ama meşgul yolunu işaretleyen,
     Günden güne cömert eylemlerle,
     Kurtarıcı Trod'un aynı yolu izliyor,
     Zafer ve Tanrı'ya giden yol. "

Eğitim. Bir pimden bir motora kadar her şeyin maliyeti ve birisi
fiyatı ödemeli.

Eğitimde materyal insandır ve ürün yeni ve yaşayan bir
Dünyanın çalışması için işçi. Maddi ve ahlaki ilerleme
Dünya esas olarak eğitimli erkek ve kadınların çalışmalarından kaynaklanmaktadır.

Eğitimin maliyeti vardır, ancak iyi bir Hıristiyan eğitiminin karı
maliyetinden çok daha büyük. Olan gençleri eğitmek öder
Hıristiyanlar, düşünce ve eylemde lider olabilirler.

"İyi bir eğitim, bir kişinin kötülük değil iyiliği tezahür ettirmesini sağlar.
Baş ve kalbin tüm iyi niteliklerini çizmek, onları büyütür
ve kötü olanları bastırır. Bu zor görünüyorsa, hatırlanmalı
Değerli her şey sadece çaba ile elde edilir. "

      "Güneş altındaki her kötülük için
      Bir çare var ya da yok,
      Biri varsa, deneyin ve bul;
      Hiçbiri yoksa, boşver. "

"Açık ve okunaklı bir el yazısı,
Stranger karakter, öz kontrol ve kapasite gücü izlenimi
yetenekli iş için. Okumayı kolaylaştırarak iyilik kazanır ve
zevk kaynağı. Bir kuyunun taçlandırıcı kazanımlarından biridir
Kültür hayatı. "-Spencer.

"Başarı, onların
fırsat."

Rab "zayıf şeyleri" ve "hor görülen şeyleri" kullanmayı sever.
Lütfunun hazinesini zayıflığa koymayı seviyor,
Dünya, "Bu adamın gücü nerelerine sahip?" Diye sormaya zorlanabilir. Rev. J. H.
Jowett.

Kendi kendine eğitim, iyi kitaplar okuyarak gerçekleştirilir,
sözlük. İncil ve bir Webster veya
Diğer kitaplar için akademik sözlük.

Her şeyi kurala göre yapın. İyi bir kural, bir şeyler yapmanın doğru yolunu anlatır. Eğer
Kuralın bunu istediğini bilmiyorsunuz. Asla bilinen bir kuralı ihlal etmez. BT
Asla bunu yapmak için ödeme yapmaz; Birinin güveninin kaybedileceğinden emindir.

Meşgul olun. Meşgul olun ve mutlu olacaksın. Ne zaman iyi kitaplar oku
çalışamaz. Bir arkadaşını ararsanız ve o meşgulse,
röportaj yap. Ya ona yardım et ya da en iyi kitaplarını oku.

Tembellik. Tembellik Tanrı'ya karşı bir günahtır. "Altı gün süreceksin ve
Tüm işin yap. "" Yüzün terinde ekmek yiyorsun. "" Eğer
Herhangi bir adam çalışmayacak, ne yemesine izin vermeyecek. "Aynı zamanda bir günah
doğamız; Ciddi bir hayal kırıklığı olan yavaş bir harekete neden olmak;
Değerli merhemde ölü bir sinek gibi olan gecikme; Ve bu
iğrenç hastalık, tembellik. Sarhoşluk gibi, affedilemez
Utanç, bu yoksulluğa kıyasla ve onu paçavralarla giydirir. Terk etmek
Bir eşekarısının acısını veya bir çıngırakın ısırığını yaparken tembellik.

      "Biz oynamak, hayal etmek, sürüklemek için burada değiliz,
      Yapmamız gereken işlerimiz ve kaldırmamız gereken yüklerimiz var.
      Mücadeleden değil; yüz. 'Bu Tanrı'nın armağanı. "
      "Onlar konuşmaktan korkan köleler,
      Düşen ve zayıflar için.
      Onlar seçmeyecek köleler
      Nefret, alay ve istismar,
      Sessizce küçülmek yerine
      İhtiyaç duydukları gerçeklerden düşünmeliler;
      Onlar olmaya cesaret edemeyen köleler
      Sağda iki ya da üç. "Lowell.

Elinden geleni yap. Ne kadar basit olursa olsun, en iyi çabalarınızı işinize koyun
veya görev zor.

"Bu dünyadan geçiyorum ama bir kez. Bu yüzden elimden geleni yapacağım
her gün, yapabildiğim tüm insanlara tüm iyilik yap. "

"Nasıl nasıl yapabildiğimi bildiğim en iyisini yapıyorum;
bunu sonuna kadar yapmak. Sonu beni iyi ortaya çıkarırsa, ne söylenir
Bana karşı hiçbir şey olmayacak. Sonu beni yanlış çıkarırsa, on
Haklı olduğuma küfreten melekler hiçbir fark yaratmaz. "Abraham Lincoln.

Yeterlik. Verimlilik, en kısa sürede iş yapma yeteneğidir
Ve en hızlı yol, her işe yaramaz hareketi atlayarak.

İnanç. İnanç gerçeklere ve gerçeklere dayanır. Bu evin temeli ve
işletme. "Gökkuşağını karanlık bulutlar boyunca sallıyor, kahramanları içeriyor
Hayatın savaşları, Şeytan'ın oklarından zehiri çıkarır ve bizi
Tanrı ve Cennette İyilik. "

Hak'ın kudretini yapan inancına sahip olalım ve bu inançla
Sonu, anladığımız gibi görevimizi yapmaya cesaret ediyor. Kötülük ile
Hiçbiri, herkes için hayırseverlik ile, Tanrı bize verdiği gibi sağda sıkılık
Doğru olduğunu görmek için, içinde bulunduğumuz işi bitirmeye çalışalım.
Gettysburg'da Abraham Lincoln.

Sevinç. Dik için sevinç ekilir. Rab'bin sevinci senin
kuvvet. Gülümsemeyi giyerek sevincinizi ve memnuniyetinizi gösterir
memnuniyet ve aşk. Gözünde bir ışıltı içerir, biraz dalgalanma
Yanakta ve "asla ölmeyen" kelimesi.

       "Gülümseme ve dünya seninle gülümsüyor
       Gül ve dünya kükreyecek
       Hırıltı ve dünya seni terk edecek,
     Ve daha fazla geri gelmeyin.
       Hepimiz yakışıklı olamayız
       Ne de hepimiz iyi kıyafetler giyiyoruz
       Ama bir gülümseme pahalı değil
       Ve bir sıkıntı dünyasını kapsıyor. "

Enerji. Enerji hareket halindeki güçtür. Durgun su güçten yoksundur, ancak su
eylemde buhar üretir, dünyanın makinelerini hareket ettiren güç ve
trafik. Eylem bilgisi, çiftlikte, evde ve
kilise.

     "Tanrı buğdayı eken adamı korusun,
     Süt ve meyve ve et üretir;
     Çantası ağır, kalbi hafif
     Mısır ve sığırları doğru gidiyor,
     Tanrı tohumu korusun elini düşelim,
     Çiftçi herkes için yiyecek üretiyor. "

Bilgi. Bilgi güçtür, akıllıca çeşitli olduğunda asimile
ve hemen istihdam edildi; Bir nehrin suyu gibi, alışkın olduğunda
elektrik gücü üretin. Egemen güce yol açan bilgi,
Kendini tanıma, kendine saygı ve öz kontrol içerir. Yapan adam
Ne olursa olsun, kendi dışında tutulamaz, aşağıda tutulamaz
Kararlar. Soul kazananı için iyi bir karakter çok önemlidir. Bu yanlış bir kavram
Bu, dünyayı kendi seviyesinde buluşmalı-bir içici kazanmak için dinleyin,
Bir sigara içen kazanmak için duman ve onu kazanmak için dünya oyunlarını oynamak
İsa. Richard Hobbs.

Tasarruf. Tasarruf, eşyalarımızın değerinin her biri
Yıl, zaman ve paramızın iyi yatırımlarını yaparak ve kazanarak
yaşam masrafları için harcanandan daha fazlası. "Bir kuruş kurtarılan iki peni
kazanıldı. "

Cennetteki Babamız, bir iş olmadan bu dünyaya hiç kimse göndermez ve
bu işi gerçekleştirme kapasitesi.

     "Seni sevenler için yaşa
     Bildiğinizler için doğrudur;
     Yardımdan yoksun sebepten dolayı,
     Direnişe ihtiyaç duyan yanlış için;
     Uzakta gelecek için:
     Ve yapabileceğin iyilik. "

"Silah veya balta ile bir aptal beş dakika içinde yok edilebilir, ne gerekiyor
Doğa yılları mükemmel ve devam etmek için. "

     İyi dolu küçük bir ev
     Küçük bir alan iyi işlenmiş,
     İyi bir eş iyi, büyük zenginliklerdir.

Liderler. Lider ol. Bir lider düşüncesini elden önce yapar ve
her ihtiyacı karşılamaya çalışır. İyi bilgilendirilmeli ve bilmeli
faaliyeti nasıl uyandırır ve faaliyeti uyarır. Keşfetmeli ve
Sadece en iyi yöntemleri benimseyin. Liderliğin ödülleri sürekli
Başkalarına liderlik etmek için artan güç ve kendinizi yürütme yeteneği
Hayat en yararlı ve mutlu bir şekilde.

     "İyi bir çiftçinin aletleri barınak altında;
     Ama Pete Tumbledown'un yalan Helter-Skelter;
     Ve aletlerini tekrar istediğinde
     Onları yağmurdan paslı buluyor. "

"Bölün ve fethet," Joshua'nın strateji kuralıydı.
Kenan. "Yürüyüş için ayrı, saldırı için birleştir"
Napolyon. Her ikisi de tüm kiliselerimizdeki insanlar için iyi kurallardır.
Yardımcı ve uygunluk ile sürekli çatışmaları.

En asil adam her zaman haklarını desteklemez, ancak onlardan feragat eder
kendi iyiliği ve başkalarının iyiliği. Keskin bir onur duygusu,
Sahtekâr davranışı kınıyor, bir iyiliğin en iyi sonuçlarından biridir.
eğitim. Eğitimin zihin için yapması bekleniyor, heykel ne yapıyor
bir mermer bloğuna.

     "Mutlu bir çiftçinin kızı mıyım
     Şarkılarım eşcinsel ve blithe;
     Mütevazi ülkemde evimde
     Özgür, mutlu bir hayat sürüyorum.
     Verimli tarlalar ve bahçelerle benim,
     Dolaşmayı seviyorum
     Ve eşcinsel şarkı söylerken
     Bu benim kendi, ücretsiz evim,
     Kendi özgür evim. "

Dahi. Sıkı çalışma sevgisi gibi dahi yok. Sıkı çalışma gelişir
Güç, yararlılığı arttırır ve günlerin uzunluğuna eğilimlidir. Altı gün
Emek ve tüm işlerini yap. Yüzün terininde
Ekmek yiyorsun. Emek her şeyi fetheder.

     "Asla şikayet etmeyen en iyisini yaşıyor,
     Geçen günlerin güneş veya yağmurla doldurulup doldurulmadığı.
     Ayaklar ağrıyor olsa da, sabırla çalışıyor,
     Evi açık kapı ile yolun yanında duran;
     Kim gülümsemeye rağmen, ziyafet veya kabuk için oturuyor,
     İnsana olan inancı samimi, Tanrı'ya güven. "
                                             A. F. Caldwell.

Güne değil, ay veya yıla göre iş arayın; ve render
kendi evinize, okulunuza ve kilisenize sadakatsiz; Ve
sizi istihdamla tercih edenler.

Bir erkeğin işi değerinin ifadesidir. Bir adamı yapmalı
O, ve ona büyük zevk ve zevk ver. Bir adam işini bildiğinde
Ve bunu Nehemya'nın coşkusuyla yapar, ona sevinç verir ve
İyi bir etki yaratmasını sağlar. "O adam onu ​​yapan
en iyisi ve gerisini bırakır. "

Dünya hiçbir insana hayatta kalmaz, ama her insan dünyaya dürüst bir borçludur
en azından kendi yaşamını yapma çabası.


Çocuğu kurtar; Kız kurtar!

Onları kötü alışkanlıklardan ve kötü derneklerden kurtarın. Yararlı için onları saklayın
Kariyer, mutlu evler ve görkemli bir miras.

     "Bildiğin bir nimet varsa,
     Yalnız sizin için verilmedi,
               Aktarın. Yıllar boyunca seyahat etmesine izin ver
     Bir başkasının gözyaşlarını kurutsun,
     Cennette tapu ortaya çıkıyor,
               Aktar. "

Büyüklük: İyilik, bu hizmetin temelidir.
büyüklük. Bu hizmetin açılışı: "Oğul
İnsanın bakımı için değil, bakana; Ve onu vermek
Birçok kişi için hayat. "Haç, sadık bir hizmetin sembolüdür,
ölüme bile.

"Öyleyse yaşa, her düşüncenin ve eylemin kendi içinde tohumunu tutabilir
Gelecek iyi ve gelecekteki ihtiyaç. "

Tanrı ve onun ihtişamı için harika şeyler üstlenin ve harika şeyler bekleyin
ondan.

     "Asla Sorun Sorun
     Sorun seni rahatsız edene kadar. "

İhtiyatlı, umutlu ve hevesli "
Gül olarak sevin ve çiçek açar. "

Alışkanlıklar: Alışkanlık bir kablo; Her gün bir ipliği döndürüyoruz ve
Son olarak onu kıramayız.

Düşünceler beyin veya hafızada verilemez bir iz bırakır.

     "Bir düşünce ekin ve sen bir eylem yapıyorsun
     Bir eylem ekin ve bir alışkanlık kazanıyorsun,
     Bir alışkanlık ekmek ve bir karakter alıyorsun
     Bir karakter ekin ve bir kader toplarsın. "

Güzel bir meşe ağacı, gücün, güzelliğin ve
Zeki ve asil bir adamın seçkin yararlılığı. Kafayı eğit,
kalp ve el ve böylece karakterin bu gücünü ve güzelliğini geliştirin,
Bu, en seçkin yararlılığa uyan.

Tek bir amaç, bölünmemiş dikkat ve ilgi anlamına gelir. Konsantre et
her günün belirli çalışmaları hakkında fakülteler, daha sonra mümkün olabilir
Seçtiğiniz istihdama bölünmemiş dikkat çekmek. Harika
Başarılar tek bir amacı olanlar tarafından kazanılmıştır. "Dikkate almak
posta damgası, oğlum; yararlılığı birine bağlı kalmaktan ibarettir
Şey, oraya gelene kadar. "-Josh Billings.

Enerjilerinizi konsantre edin ve işinizin ustası olun. Dünya kronları
Bir şeyi bilen ve diğerlerinden daha iyi yapan.

Yapacağım. Her zaman "Yapacağım" veya "Deneyeceğim" deyin, iş veya görev olduğunda
önerilen, bu yapılabilir ve yapılmalıdır. Asla "yapamam" veya "ben
", yanlış yapma cazibesine direnmek dışında" olmayacak. "Yapamıyorum"
Her şeyde başarısız ve "Ben olmaz" her şeye karşı çıkıyor, "Will's"
dünyanın işini yap.

Tanrı'nın her yaşam için bir planı vardır. Sizi kullanım için ve kendi kullanımı için yaptı.
Kullandığı kişilere güç verir. Seni kullanmasına izin ver. Mutluluğunuz
İlahi olarak atandığınızı yerine getirdiğiniz bilince bağlı
misyon; Ve başarınız, iradenizin işinizle uyumlu olmasıyla.

Sadece ayarlanmış keman müzik yapabilir; ve sadece uyum içinde yaşam
Tanrı O'na "onu memnun edebilir" veya "ruh kazanabilir". Manevi güç gereklidir
manevi çalışma için.

Yatırımlar. Yalnızca yatırımınızın kendi başına olacağı yere yatırım yapın
kişisel denetim veya bilinen ve güvenilir bir arkadaşın denetimi. Yalnızca Yatırım
Bu tür mülklerde başarılı ve karlı yönetim
Bunlardan en iyi anlıyorsunuz.

Genç hisse senedi yatırımları ve iyi gayrimenkul artışı; Ancak
Haddeleme yatırımları her zaman değer azalır. Alçak satın almak
Satış yapmak ve satın almak isteyenlere satmak zorunda olanlar.

Sadece başarıya ulaşanların danışmanını arayın ve asla
yabancı.

Ev. Bir ev, ılımlı olan her biri için en iyi yatırımlardan biridir
araç. Birey ve aile için bir sığınak sağlar, hayır
ne olabileceği önemli. Düzenli bir gelir sağlanmalıdır.
Kiralanan bir evde uyumak için bir yer tutun. Sahip olma arzusu
Ev, istikrarlı istihdamı bir zevk kaynağı haline getirir.

Yediğimiz şey değil, sindirdiğimiz şey, bizi güçlü kılar.

Okuduğumuz şey değil, hatırladığımız şey, bizi öğrenmemizi sağlıyor.

Kazandığımız şey değil, tasarladığımız şey bizi zenginleştiriyor.

Ev. Bir Hıristiyan evi değerli bir miras. İlahi
İnsanlığın eğitimcisi olarak atandı. İnzivası, barınağı ve kültürü
paha biçilmez. Orada elini yosun sallayan anne,
Dünya, itaat, öz kontrol, inanç ve güven derslerini öğretmek. Evde sadece yumuşak ve tatlı bir ses tonu kullanın. Bir Nazik ve Nazik
Ses, Lark'ın neşeli şarkısı gibi, büyük bir fiyatın incidir,
Geçen yıllarla evin sevincini ve mutluluğunu arttırır.

     "Çiftçinin ticareti değerdir,
     Dünya ve gökyüzü ile ortaktır;
     Güneş ve yağmurla ortaktır,
     Ve hiç kimse onun kazancından kaybetmez.
     Ve erkekler yükselebilir ve erkekler düşebilir;
     Çiftçi, hepsini beslemeli. "

"İnsanın baş sonu Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek zevk almaktır."

Bilgi. "Diğer şeyler Might tarafından ele geçirilebilir veya para ile satın alınabilir;
Ancak bilgi sadece çalışma ile kazanılmalıdır. "-Johnson.

"Sadece erkekleri inceleyen, bilginin bedenini alacak,
ruh; Ve o sadece kitapları, bedensiz ruhu inceliyor. O
Gördüğü şey gözlem ekler ve okuduğuna, yansıtma,
Bilgiye doğru yolda, kalpleri incelerken
Başkalarının kendisini ihmal etmez. "-Pamuk.

İşbirliği. "Bireyin veya toplumun tüm gerçek ilerlemesi
Ellerin birleştirilmesi ve bir ruh içinde birlikte çalışarak
ortak iyilik için yardımseverlik. "

İhtiyacı olan bir erkek kardeş gerçekten bir erkek kardeştir.

"Bu dünyanın malları ve kardeşini ihtiyacı olan ve
şefkat bağırsaklarını ondan çıkarın, ne kadar yaşadığı sevgiyi
O'nda Tanrı mı? "

Size ipotek veremeyen veya
Kelime bağı kadar iyi değil. "O bir yabancı için kefalet
bunun için akıllı olacak; Ve o hasret kefaletinin kesin olduğunu. "

Eloquence. Dönem, ahlaki bir mahkumiyetin ifadesidir. Öyle
ahlaki inanç çok hissedildiğinde aşırı güç. Bu
Lincoln, Beecher ve Garrison'un konuşmasının sırrı,
kölelik yanlışından bahsetti; ve John B. Gough, Neal Dow ve
Frances Willard, lanetine karşı bir ayaklanma için yalvardıklarında
Güçlü içecek.

Evlilik. Evlilik, cennetimiz tarafından başlatılan ilahi bir yönetmeliktir
Baba insanın masumiyeti zamanında. Bu bir ayin değil, ama
Sosyal kurum, konforu ve mutluluğunu teşvik etmeyi amaçlayan
insanlık, aile ilişkisinin kurulması yoluyla ve
Çocukların hizmet için eğitilebileceği sorumlu ev
Tanrı ve nesillerinin işi. Müjde tüm
Hayatın ve Yaptırımların İlişkileri Tüm iyiliklerin masum keyfi
Tanrı'nın Hediyeleri. Yolunda yürüyenlerin kalplerini arındırır
İtaat ve anlayışı geçen barışı teşvik eder.

     "Hayat gerçek, hayat ciddi
     Ve mezar onun hedefi değil,
     Tozu toza geri dönün
       Ruhtan yazılmadı.
       O zaman hazır olalım ve yapalım,
       Herhangi bir kader için bir kalple;
     Hala hala peşinde koşuyor,
       İşgücü ve beklemeyi öğrenin. "-Longfellow.

Soyguncular. Tembellik, gecikme ve "geç geceler" üç cesur kötü
Soyguncular, bu yorucu bir şekilde direnmeli ve üstesinden gelmelidir. Dikkatli olun veya
Seni içindeki en iyiyi soyabilirler.

Yedek anlar. Evde yoğun bir sessiz okuyucu olmak daha iyidir veya
Okul ve boş, gürültülü bir konuşmacı olmaktan ziyade yararlı bir şey öğrenin
başkalarını rahatsız etmek ve değerli kaybına veya kaybedilmesine neden olmak
ayrıcalıklar.

Evde yedek anlar için bir kitap var. Sadece iyi kitaplar oku,
Önce İncil ve Kateşizm; Sonra tarih, biyografi, seyahat ve
Kendi mesleğiniz dahil olmak üzere sanat ve bilimlerde ilerleme.
Değersiz hikaye kitaplarını okumayın. Seni zamanından soyacaklar ve
İncil ve diğer iyi kitapların tadı. Boşlukta boşa harcanan zaman veya
Değersiz kitapları okumak, kötü yoldaşlar, kötü alışkanlıklar ve kayıp anlamına gelir
fırsat, enerji ve canlılık. Doğa olarak tembellikten nefret etmeyi öğrenin
bir vakum yapar.

Hayır deyin, ihlal etmek için her talep için "hayır" deme cesaretiniz var
kural veya bilinen görev. "Aptalların arkadaşı yok edilecek." "Yine de
Elle Birleştir Suçlu cezasız kalmayacak. " "Bu
Fabricus, bütünlüğünden dönmenin daha zor olan adam,
Kursundan güneşten daha. "-Pyrrhus.

Yazma. Elini eğitin ve İngilizceyi yazabilmeniz için zihni bilgilendirin
dil,

"Göze sade ve zarif bir şekilde birleşti."

"Kalem, her sanat ve her basın için yerleşim için oy verir. Bu
Dili koruyucu, iş adamının güvenliği, zavallı çocuğun
Patron ve Zihin Hazır Hizmetkarı. "-Spencer.

     Tren: el zarif, istikrarlı, güçlü olmak;
            Uyanık ve gözlemlenecek göz;
          Doğru ve tutucu bellek;
            Kalp hassas, gerçek ve sempatik olacak.

Hızlılık. Hızlılık, kargaşayı bir meslekten çıkarır. .
Bir anın kararı genellikle yılların kaderini belirler. Her an
Kayıp, talihsizlik fırsatı verir. Dakiklik ruhudur
iş, güven ve kredi annesi. Sadece tutanlar
Zamanları, sözlerini korumak için güvenilebilir. Gecikme bir
hayal kırıklığı ve kesinti; bir tür yanlışlık ve hırsızlık
zaman.

Kötü alışkanlıklar. Bu çağın dört büyük mengenesi Şabat Kırma, Kumar,
Intempance ve ruhsallık. Bunlar her zaman savaşılmalıdır,
Vücuda saldıran büyük vebalar, tüberküloz, cüzzam ve küçük
Pox. İncil herhangi birini hepsinden kurtaracak; Ve bir gün olacak
Şimdi cennetten tutuldukları için onları yeryüzünden süpürün.

     "Bir Şabat İyi harcandı
       Bir hafta içerik getiriyor,
     Ve yarın zahmetleri için güç;
       Ama bir Şabat Keşfedildi,
       Ne kazanılabilir,
     Üzüntünün kesin bir öncüsüdür. "

Lider olmak övgüye değer bir hırstır. Bir lider, kazanan
İnsanların güveni, böylece takip etmeye istekli olmaları. Rabbimiz
İsa liderliğin sırrını verdi: "Kim olursa olsun
Birinciniz, herkesin hizmetkarı olacak; "ve yine," insanın oğlu
geldi, bakıma değil, bakana ve hayatına bir
Birçoğu için fidye. "

Amerika. Amerika, fakir çocuğun güvence altına aldığı bir fırsat ülkesidir.
Ev ve daha sonra hükümete katılabilir. Bunların çoğu, kim
Dünyanın işini gündüz yönetmek dün fakir çocuklardı. Eğer öyleyse
Bugün sıkıntı okulunda cesaret kırılmayın, "Tanrıya şükür ve
cesaret alın; "Çünkü sizinle sadece aynı seviyedesiniz,
Enerjileri ve tasarrufları yarın başarıdan emin oluyor. Rabken
Beaconsfield Parlamento üyesi oldu ve diğer üyeler yaptı
Genç konuşmalarını dinlemeyi umursamıyor, dedi kendi kendine, "Ben
Bir köle ya da esir değil; Ve enerji ile büyük engellerin üstesinden gelebilirim.
Beni duyacağın zaman gelecek. "

Kitaplar. "Mükemmel bir kitap ilk okuduğumda," dedi Goldsmith, "
Bana göre sanki yeni bir arkadaş edinmişim. "" Kitaplar sütunlar
İlerleme, insanlığın ilham kaynağı. Harika bir etki yaratıyorlar
Ve güçlü bir güç, sessiz olsa da, "diyor John Knox,"
insanlığı artırmak ve ilerlemeyi mümkün kılmak. "
okuyucusu en asil ve en iyi zihinlerle birleşecek ve ilişkilendirecek. İçinde
Onlara düşünceler ve eylemler var, deneyim ve ilham
Dünyanın tüm büyük olanları.

[İllüstrasyon: Meyveler 1912'de Oak Hill'de onaylandı,
Güney Oklahoma'daki Ev Orchard.

_PEACHES: _ 1. Mamie Ross; 2. Waddell; 3. Alton; 4. Yüzbaşı Ede; 5. Carman;
6. _arly Elberta_; 7. Illinois; 8. Elberta Kraliçesi; 9. Gürcistan Belle;
10. Şampiyon; 11. Geç Crawford; 12. Geç Elberta.

_Apples: _ 13. Düşes; 14. Kızlık allık; 15. Wilson Red Haziran; 16.
Lezzetli; 17. Jonathon; 18. Wolf Nehri; 19. Kral David; 20. Stayman
Şarap özü; 21. Ben Davis; 22. Mamut Grimes Golden; 23. Siyah Ben; 24.
Şampiyon; ve Missouri Pippin.]

[İllüstrasyon: Eski çiftlik evini tüketen alevler,
Kuzeydoğuya bakıyor.]

[İllüstrasyon: Yaşam Köprüsü.
İyi bir karakterin İncil unsurları: iki katlı temelleri ve
Bond-Şabat. ]

Başkalarının en iyi düşüncelerini ve deneyimlerini soluyan iyi kitaplar,
talimat, eğlence ve
eve memnuniyet. Arkadaşlar ve danışmanlar olarak gerçek bir
Bu, evi sadece yiyecek ve raiment için bir yer yapmaktan daha fazlasını yapar.
"Yazmak tam bir adam yapar, konuşmak hazır bir adam yapar, ancak okuma
onu tam bir adam yapar, "-bu bir zeka adamıdır. Bir adam tarafından bilinir
okuduğu kitaplar ve tuttuğu şirket. Bırakın dünyanın bir kısmı
En iyi kitaplar evinizde davetkar ve kalıcı bir yer bulur.

Kitaplar ve sesler görkemli bir kombinasyon yapar. Kimse ne iyi söyleyemez
Kitaplar ve iyi sesler yapmayabilir. Tanrı'nın sözü ve bizim müjdesi
Rab İsa, bize bir kitap şeklinde geldi ve biz buna yolla diyoruz
Emginence, "İncil" veya Eski ve Yeni Kutsal Yazılar
Ahit. Dikkatimiz onlara canlı ses tarafından yönlendirildi.
Dillerinizin ilahi gerçeğin ve kurtarmanın sevinç mesajını ilan etmesine izin verin
Aşk. Kutsal Ruh, sonuçları kuzuların kitabında kaydedecek.
Hayat.

Kitapları okuyun ve koruyun.


Zekâ ve mizah

"Gül ve şişman büyür."

"Mutlu bir kalp, ilaç gibi iyi."

Dinah Teyze: "Ne kadar zamandır yemekler var?"

Anne Hubbard: "Bakayım; 'Em-Em-Dörtlü Bir Buçuk."

Mike: "Yargıçların hatırlanmasına inanıyor musun Pat?"

Pat: "Yapmıyorum. Son kez onurundan önce kaldığımda Sez: 'Ben
Bu yüzü hatırla.-Altmış gün. ' Ben hakimlerin hatırlanması. "Hayat.

Piskopos: "Peki, Bay Jones, vaizinizi nasıl buluyorsunuz?"

Deacon Jones: "De Bible'ı parçalamak için en iyi tohum; ama o
Dun 'Hayır Gedder Agen'e nasıl koyulur. "

Henüz dilimizin suçlandığını öğrenmek için zamanı olmayan bir İsveçli
Bir tabak cam penceresinden bir taş atmak. Avukatlar başarısız olduğunda
Hakimin sorduğu boyutu açıklamasını sağlamak için:

"Yumruğum kadar büyük miydi?"

"Ben daha büyük," diye yanıtladı İsveçli.

"İki yumruk kadar büyük miydi?"

"Ben daha büyük."

"Kafam kadar büyük miydi?"

"Bu kadar uzun, ama çok kalın değil," diye yanıtladı İsveçli.
Mahkemenin kahkahası.

       * * * * * *

Almanca'nın İngiliz dili ile ilgili sorunu.

Ziyaretçi: "Bunlar sahip olduğunuz iki güzel köpek."

Cobbler: "Evet ve komik bir kısmı ISS, Dat de En Büyük Köpek de
Leettlest One. "

Kavurcunun karısı: "Kocamın Egscuse'unu benim koymalısın; o çok iyi değil
İngilizce. De De En Old Dog'un en genç olduğu anlamına geliyor. "




Xxxi

Kurallar, sloganlar ve çalışma kursu

Duvar sloganları


I. Oak Hill sloganı

           Zaman değerlidir
           Zaman para
     Boşta durma, bekleme,
     Başkalarının beklemesini sağlamayın
           Yararlı bir şey yapın.
     Meşgul, sessiz bir işçi ol
     Boşta kaldı, gürültülü Shirker.


İi. Emir kuralı

     Düzen cennetin ilk yasasıdır ve bu ilk kuraldır
     İyi düzenlenmiş her evde, okulda ve kilisede.


Herkesin:

     Doğru zamanda doğru yerde olun,
     Doğru olanı doğru şekilde yapın,
     Aynı şeyleri aynı şekilde yapın
     Her şeyi doğru yerde tutun; Ve
     Yapılan her şeyi tamamlayın.


Endeavor Benediction

     "Rab seni korusun ve seni saklayın:

     "Rab yüzünü sana parlatıyor ve zarif ol
     Sana:

     "Rab sana karşı karşıya kalır ve ver
     Sana barış.

     "Ve bizi seven ve bizi bizimden yıkayan
     Kendi kanındaki günahlar ve bizi krallar ve rahipler yaptı
     Tanrı'ya ve Babasına; O'na sonsuza dek ihtişam ve hakimiyet ol
     Ve her zaman. Amin."


III. Başarı için Temeller

       Değişmez bir amaç,
               Haksız bütünlük,
             Akıllı endüstri,
     Neverefailing Yararlık,
           İnatsız azim,
                   Sınırsız coşku,
     İstekli ve katı ekonomi,
           Zaman istihdamında,
                   Yetenekler, para ve masraflar.


IV. Yoğun gün

                 Bu bizim yoğun günümüz. Burada güne girmeyin.
                  Bir gün gel.
                        Loafer
     İşe yaramazdan daha kötü. Buradaki varlıkları
                  Kesinlikle yasak.


= Anahtar Kelimeler: = Fırsat kapılarını açan veya kapatan anahtar kelimeler ve
iyi ve kötü öğrencinin özellikleri,
Aşağıdakiler:

İyi Öğrenci

= Şair: = nezaket, itaat, ekonomi ve ciddiyet, düşünceli.

Kötü öğrenci

= Öldü: = düzensiz davranış, tembellik, savurganlık, aldatma.

İyi İşçi

= Steam: = Buhar, iyi olanı hatırlamasını sağlamak için iyi bir anahtar kelimedir
İşçi verimli ve kârlı bir şekilde çalışıyor. Çalışıyor:

     İstikrarlı bir şekilde,
       Düşünceli,
         Coşkuyla,
           Yalnız,
             Metodik olarak.


Kurallar ve Düzenlemeler


I. Öğrenciler

= Müfettiş ve Öğretmenler = tüm öğrencilerin memnun olmasını diliyorum
ve başarılı başarı sevinci ile güçlendirildi. Bunu etkilemek için
Her öğrenci, her şeyi derhal ve kapsamlı bir şekilde yapmayı öğrenmelidir
yapması gerektiğini biliyor ve kesinlikle her şeyi yapmaktan kaçınıyor
Yapmaması gerektiğini biliyor. "Rab'bin sevinci senin gücünüzdür."

= Sipariş. = Tüm binalarda ve tesislerde iyi sipariş korunmalıdır.
Her şey için bir yer olmasını ve her şeyin tutulmasını gerektirir
onun yerine; her öğrencinin yerini bildiğini ve sağda ol
Zamanın Nick.

= Sessizlik. = Herkesin sessiz, düşünceli, ciddi işçiler olması bekleniyor
Mükemmel iltihaplar yapmak için. Mutlak sessizliğin disiplini
tam öz kontrol elde etmek için gerekli ve
Hem öğrenci hem de işçi olarak en iyi sonuçların elde edilmesi. Sessizlik
Akademi'de her zaman gözlemlenmeli ve sadece düşük bir tonu
Ses, diğer binalarda her zaman uygundur.

= İtaat. = Herkesin hızlı ve neşeli bir itaat vermesi bekleniyor
tüm kurallar ve düzenlemeler ve asla herhangi bir anlaşmazlık içinde olmaz
öğretmenleriniz.

Öğrenciler kendilerini askıya alma veya sınır dışı edilmeye karşı sorumlu hale getirir
Kalıcı itaatsizlik, kavga, düzensiz davranış, küfür veya
Kıskançlık dil, okteamans veya genel olarak göz ardı edilemez
okul.

Bulaşıcı bir hastalıktan etkilendiği bilinen veya gelen hiçbir öğrenci
Bu tür hastalıkların var olduğu bir aileden alınır veya devam eder
okulda.

Öğrenciler içecek tedarik etmeli ve diğer tüm gerekli hazırlıkları yapmalıdır.
Oyun zamanında okul ve zil çaldıktan sonra yerlerini saklayın.

Öğrenciler soru sormayacak, yürümeyecek veya odadan ayrılmayacaklar
Sınıflar okuyor, ne de başka bir zamanda izinsiz.

Öğrenciler, nezaketin ortak biçimlerini ve her zaman gözlemlemelidir
Öğretmenlerine ve birbirlerine nezaket ve saygı ile davranın.

Hiçbir öğrencinin okuldan ayrılmasına veya bulunmamasına izin verilmeyecek
okul saatlerinde, mazeretsiz hastalık olması dışında
amir veya ebeveyn.

= Odalar. = Öğrencilerin işgal ettiği odalar sadece uyuyor
daireler; Ve bu amaçla içlerindeki saf soğuk hava elverişlidir
en sağlam sağlığın tadını çıkarmak için. İçin kullanılmamalıdırlar
özellikle geceleri çalışma veya eğlence; ve hava taslakları
Pencerelerden kaçınılmalıdır.

Her öğrenci, başka hiçbir hükmün yapılmadığı zaman,
Yatağı ve odayı havaya uçurun, slop kovasını boşaltmak ve rafına koyun
güneş, yatağı yapmak ve odayı süpürmek için; Ve kahvaltıdan sonra
Görev, ofisteki erkekler ve kızları matrona bildirin.
Aynı şekilde saat 14: 30'da ve 4: 00'da çocuklara rapor verecekler
öğleden sonra.

Hepsinin uyku odalarına geri dönmesi bekleniyor
Gün, akşamları ve başkalarının odalarına girmekten
İzinsiz ziyaretçileri almak. Kapılar kapalı tutulmalıdır.

= Hastalık. = Hasta olan herkesin ilk görevi,
Müfettiş veya Matron için gerçek. Herkesin yapmasını bekliyor
Bildirilene kadar sadık ve sorumlu bir şekilde atanan her görev
hastalık alındı. Tesis edilmiş ve iştahsız hissettiğinde bile hepsi gereklidir,
Normal yemek saatinde sıcak içecekler için masaya gelmek.

Odalara getirilecek tüm yemek talepleri,
Matron veya Müfettiş Yemek saatinde veya daha önce.

= Oturma Odaları. = Küçük çocuklar, sıcak bir odanın rahatlığına ihtiyaç duyulurken,
kendi oturma odalarını ve büyük erkek ve kızları işgal etmeli
Sırasıyla onlar için sağlanan odalar; her biri iyi yapmak için çaba
bu yerleri işgal ederken yedek anlarının kullanımı ve gözlemleyin
Binalarda sessiz ve iyi düzen gerektiren kural.

= Şapel çan. -den
12:45 ve 12:55 pm.; 14:40 ve 18:45 ve 18:55 Her
Öğrencinin onun yerine olması ve onun üzerinde çalışmaya hazır olması bekleniyor
Çalışmalar, musluk çanı saat 8: 00'de duyulmadan önce 13:00 ve 7:00
öğleden sonra.

= Çiftlik Çan.
05: 40'da yükselme çağrısı, 06: 00'da; Akşam yemeği için 11: 40'da;
akşam saat 5: 40'da; Tüm ışıklar içeri girdiğinde 20:20 ve 20:30
Odalar çıkarılmalıdır.

Yemek Odası Çan, kahvaltı için saat 6: 20'de çalacak; Akşam yemeği,
11:55 A.M.; Akşam yemeği, 18: 00'de

Posta için tüm konular 1: 00'den önce ofiste teslim edilmelidir
öğleden sonra.


İi. Toplantılar ve işler

= Genius. = Herkes çok sıkı ve sürekli çalışmayı öğrenmeye teşvik edilir ve
Her boş anı iyi bir amaç için kullanmak. Gibi dahi yok
Bu sıkı çalışma için. Birinin işine hevesli ilgi için gereklidir.
başarı. Tembellik bir günahtır, yaşam kaybıdır ve
Endüstri kovanı olması amaçlanan Oak Hill.

= Dikkat. = Herkes, kitapları doğru ve dikkatle kullanmayı öğrenmelidir,
onlara emanet edilen arduvazlar, aletler ve mobilyalar. Kitapların tüm yaralanmaları,
mobilya veya binalar yaralanan suçlular tarafından ödenmelidir
onlara.

= Services. = Özellikle mazur görülmedikçe, tümüne katılmalıdır.
İncil bellek sınıfı da dahil olmak üzere Şabat'ta dini hizmetler. .
= Endeavor = toplantı öğrencinin özel eğitim hizmetidir; hepsi
En azından bir ayeti okuyarak veya tekrarlayarak katılması bekleniyor
Kutsal Yazılar; ve İncil bellek sınıfında ortalama bir
Günde bir ayet. Hepsi en iyi hediyeleri açmaya teşvik edilir, özellikle
tamamen öz kontrol gücü ve bir şeyler söyleme yeteneği
zorla ve işleri iyice yapın.

= Konuşmacılar. = Yetki ile konuşanlar,
Düşün ya da özür dilerim, İncil'in ne, Rab Yasası,
diyor. Herkes talimat vermeye, canlandırmaya ve teşvik etmeye çalışmalıdır; hiçbiri
Hata bulma ile şımartmalı veya herhangi bir kişisel
şikayet.

= Liderler. = Toplantıların liderlerinin daha önce tam olarak hazırlanması bekleniyor
el, konuşurken ayakta durmak; yeterince yüksek ve farklı konuşmak
En uzak dinleyici tarafından kolayca duyulacak; tekrarlamak için
ilahilerin sayısı; izleyicilerin dua sırasında durmasını istemek; ile
gönüllü dualar veya açıklamalar için bir fırsat verir; Ve kapatmak için
İlgi duyulur sona ermez toplantı.

= Ahlaksızlık. = Kalıcı ahlaksız davranıştan suçlu kimse yok, ya da
kabul edildi veya akademide kalmasına izin verildi.

= İş. = Tüm binalardaki ev işleri, stok bakımı,
ve yakıtın hazırlanması, öğrenciler arasında paylaştırılır ve
Hepsinin üzerlerine düşeni yapması gerekiyor.

= Kapıcılar. = Kapıcılar, çıra sağlandığını görmelidir.
Akşam; Kapıcı sinyalinin çağrısında derhal yükselme; ve sahip olmak
Oturma odalarındaki yangınlar ve şapel iyi durumda, daha önce
Yükselen zilin çalması. Bu yangınlar sırasında korunacak
Bu görevi yerine getirmek için özel olarak atananların günü. Hepsi
kullanımında iyi yargılama ve uygulama ekonomisi kullanmayı beklemek
Hem çıra hem de ahşap. Tüm sobalardan gelen küller
her sabah yığın için taşındı. Bunun için sadece eski gemiler kullanılabilir
amaç ve bunlar, boşaltıldığında uygunlarına iade edilmelidir
yer.

= Stok bakımı. = Stok bakımı atananların
bunun için hızlı ve sadık; Sabah, öğlen ve
Talimatlara göre gün geçtikçe, olmak zorunda kalmadan
istendi. Bu çalışma geri alınmamalı veya başkalarına emanet edilmemelidir,
İlk önce müfettiş bilgilendirmeden.

= Diğer işler. = Bu kural, sadakat gerektiren, bunlar için de geçerlidir,
Binalar hakkındaki iş çalışmalarına atandı, çıra
Yangınlar, süpürme salonları, temizleme lambaları, su ve ahşap taşıyan.

= Salon lambaları. = Salon lambaları, su kovaları ve diğer armatürler,
Herkese hizmet etmeyi amaçlayan, asla yerlerinden kaldırılmamalı
bir kişiye hizmet sunmak.


III. İş ve yasaklanmış şeyler

= Çalışma süresi. = 13 yaşın üzerindeki üçünün üçünü dolu hale getirmesi bekleniyor
her gün ve Cumartesi gününe kadar saatlerce sadık ve verimli çalışma
14:30 Gecikme ile kaybedilen zaman veya
Çalışma dönemi, dönemin bitiminden önce oluşturulmalıdır.

= Nesne. = Bu iş dönemleri sırasında öğretmenlerinizin amacı vermek
Siz basit yaşam sanatları hakkında pratik bir bilgi; Olabileceğini
zeki, yetenekli ve verimli işçiler; Kendini yapmak için etkin
Evler daha rahat ve hizmetleriniz için bir talep yaratır.

= Araç Kuralları. = Her işçi, çalışma döneminin kapanışında geri dönmelidir
Tüm araçlar uygun yerlerinde kullanılır. Eğer transfer edildiyse,
Sonra onları kullanan son kişi onları iade etmelidir. Hiçbirinin kullanılmasına izin verilmiyor
herhangi bir araç veya öğretilene kadar herhangi bir müzik aletine dokunun
onlarla ilgili kurallar; ve bunları nasıl kullanacağı gösterildi ve
İş, yetenekli ve işçi gibi bir şekilde. Araçlar asla alınmamalı
Herhangi bir onarım işi yapmak için herhangi bir odaya.

= Müdahale etmeme. = Öğrenciler yönünde çalışırken
Herkes, başkaları tarafından müdahale edilmemeli veya işten ayrılmamalılar
Onlara bilgi ve onayı olmadan,
o sırada kimin yönü çalışıyorlar.

= Düzensizlik. = Düzensizlik bir öğrencinin ilerlemesine büyük müdahale eder
ve sınıfının ve öğretmeninin işi. Terim boyunca devamsızlık
Bu nedenle, en acil nedenler dışında kabul edilemez. Onlar,
Herhangi bir nedenden, bir veya daha fazla dersi özlemek, ustalaşmaya çalışmalı
geri döndüklerinde.

= Dikkat. = Herkesin asla herhangi bir kelime veya eylemden suçlu olmaması tavsiye edilmez,
Bu, saygısını ve güvenini kaybedemenize neden olacak
Müfettiş veya öğretmenleriniz. İyi bir öğrenci yardım etmeye çalışır
Ve tezahürat, ama asla bir öğretmeni itaat etmez veya rahatsız etmez.

= Yasak.
Öğretmeniniz okul odasında, mağazada veya sahada.

Başkalarını alay etmeyin, alay etmeyin veya hor görmeyin; her birine kibar ve nazik olun
diğer.

Küfür veya müstehcen bir dilin veya herhangi bir eylemde
aldatma, yanlışlık veya hırsızlık.

Kullanmayın veya sahip olun, sarhoş edici likörler, tütün
veya herhangi bir biçimde enfiye; kumarbazlar veya müstehcen kartlar veya resimler; gizli
silahlar; veya zeminleri tükürük veya yıkama suyla topraklayın.

Şarkı söyleme, ıslık çalma, gereksiz konuşma veya aptalca şımartmayın
başkalarıyla çalışırken kahkaha; veya diğerleri ise top oyna
çalışma veya çalışma.

Erkekler ve kızlar arasındaki tüm iletişim ve tüm dernek veya
Oyun alanlarına müdahale kesinlikle yasaktır.

Tüm toplantıların kapanışında, özellikle akşamları, kızlar
doğrudan ve sessizce salonlarına gitmeleri gerekiyor.

Elbisenizde abartılı veya foppish olmayın veya ödünç al ya da ödünç almayın
kıyafet veya para.

Yeme edilebilir veya diğer gereksiz şeyler için eve göndermeyin. Yeni kıyafetler,
özellikle ayakkabılar, evden gönderilmemeli,
alınan önlem. Parayı göndermek daha iyidir.

Yıkanması gereken her giyim makalesinin sahibine sahip olması gerekir.
isim. Sokak lambasına veya su oluğundaki fişlere kurcalanmayın; ne
Kuyudaki pimleri, küvetleri veya tüpü değiştirin; ne de kabaca pompayı sarsıyor
Kuyu ve Sarnıçları tutuyor.

Her şeyi yolda ve amaçlandığı amaç için kullanın,
Asla aksi halde.

Okul odasında oturma veya okul sırasında dışarı çıkma
Saatler, öğretmeninizden izin almadan. Asla tepesinde oturmayın
masalar.

= Öğretmenler. = Her öğretmenin,
Öğretmen Masası, İzlemelerde Kullanım için, tam bir set
Sınıflar tarafından kullanılan ders kitapları; Ve tüm dersleri elden hazırlamak için
veya tanıdık olmayan parçalar.

Süspansiyon veya dışlama gücü sadece
amir. Bu güç asla yardımcıları tarafından kullanılmamalıdır
önceki bilgisi ve onayı olmadan.

Binaların onarımı ve ekipmanları ile ilgili tüm konular
derhal amirine bildirilmelidir.

Birincil öğretmenin amacı, okuma sırasında,
tüm öğrencilerin tüm dersi bir veya daha fazla kez yeniden üretmesini sağlayın
konser ve sonra bunu kadar az kelime ile başarmak için
olası.

Her öğretmenin amacı Oak Hill'i, tüm gençlere yapmak olmalıdır.
burada çalışmalarını takip eden insanlar, bir ilham çeşmesi,
Dünyanın Kurtarıcıyla ve Yeni Bir
Tanrı'nın ihtişamının keşfi, verilen nimetler arasında olacaktır.

= Kitap işaretleri. = Öğretmenlerin her yeni öğrenciyi vermesi gerekiyor.
tam onaylı, katlanmış marjinal kitap işaretleri; Her metin için bir tane
Kitap ve İncil'deki hem Pazar Okulu hem de Hafıza Dersleri için. İle
Örnek ve kural, onları içinde tutmalarını gerektirmeleri bekleniyor
uygun yerleri ve dikkatsizce kaybolursa, onları yeni ile değiştirmek
kendi yapımlarından. Tarafından elde edilecek nesneler arasında
Bu kuralın uygulanması, küçük şeylerde dikkatli olma alışkanlığıdır,
Kitapları diğer zarar verici işaretleme yöntemlerinden kurtarmak ve kurtarmak
Öğretmen, sınıf ve öğrencinin zamanı.


Yangın Önlemleri

Öğrenciler tarafından işgal edilen odalar,
Öğrenciler onları her terk ettiklerinde olgunlar veya özel monitörleri
okul veya şapel; Binaların tehlikeye girmediğini görmek için
herhangi bir dikkatsizlik veya düşüncesizlik eylemiyle.

Merdivenler kolay ve hızlı bir şekilde elde edilebilecekleri yerde tutulmalıdır.

Her dönemin ilk Cuma günü öğrenciler bir
İtfaiye, şef olarak hizmet veren amir ve olgunlar ve
Özel yardımları olarak öğretmenler. İtfaiyeciler,
pompacılar ve bir kova tugayı; Yaşam ve Mülk Tasarrufları içerecektir
Merdiven kadrosu; ve hepsinin yorucu çalışması devam edecek
bina veya mümkün olan en son mülk kurtarıldı.

Yangın tatbikatları, beklenmedik bir şekilde hızlı yürüyüşlerden oluşacaktır.
İşgal edilen tüm binalardan sinyal ve her takımın raporu
kendi ustabelerine olan görev için.


Ebeveynlere

Ebeveynlere veya velilere yapılan bu öneriler aylık raporda görünür
kartlar.

Bu rapor size bu bilgileri vereceğine dair umuduyla gönderilir
doğal olarak işi ve duruşuyla ilgili olarak almak istiyorsunuz
Akademiye gönderdiğiniz öğrenciler.

Çocuklarınızla iletişiminizde onları hızlı olmaya teşvik eder ve
Her nişanla tanışmak, Şabat Günü'nü hatırlamak için,
İncil'i veya iyi bir kitap okuyarak yedek anlarını geliştirin,
çalışma saatlerinde ellerinden gelenin en iyisini yapın ve her gün çalışın ve
Boşta veya değersiz ile ilişkiden kaçının.


(1) Bayrağa selam

(2) Kafalarımızı (3) ve kalplerimizi (4) ülkemize veriyoruz. (5) Bir
Ülke, bir dil (6) bir bayrak.

1. Tüm yükselir ve sağ kolu bayrağa doğru uzatır. 2 alnına dokunun
Parmakların ipuçları. 3. Kalbin üzerinde sağ avuç. 4. Her iki el
yukarı doğru uzatıldı. 5. Öne yaslanın, eller yanlarda. 6. Vurgu ile,
Bayrağı gösteren sağ el. Amerika Şarkı Söyleyin.

     "Kırmızı, cesaret edecek ve yapacak aşk için
     Mavi, cesur ve gerçekin işaretidir.
     Tüm kötülük ve yanlış olan beyaz başa çıkacak,
     Ve gümüş yıldızlar umudun yıldızları. "


Öğrenciler veda

         Güle güle, Oak Hill; Güle güle;
     Tarlalara ve açık gökyüzüne gidiyoruz;
     Ama sonbaharda geri döneceğiz, biliyorsun,
     Şimdi gitmemiz için geri dönmekten memnunum.
         Güle güle, Oak Hill; Güle güle,


Çalışma süreci

Akademide izlenen çalışma süreci aşağıdadır.
Okul kursu 1 Haziran 1912'de ekleniyor.


I. Birincil Departman

Birinci Sınıf: İlk Okuyucu, Okuma Grafiği, Astar, Baskı, Numaralar ve
Tablolar. İncil kitapları, hafıza çalışması.

İkinci Sınıf: İkinci Okuyucu, Doubs heceler, baskı, yazma, masalar,
Birincil aritmetik. Ayrıca İncil, daha kısa kateşizm ve vokal müziği
Bu ve sonraki notlar.


İi. Ara departman

Üçüncü Sınıf: Üçüncü Okuyucu, Doubs Speller, (Smith'in) Birincil Aritmetik,
Penmanship ilkeleri, (Spencer veya Eaton), tanıtım dili
İş, birincil coğrafya.

Dördüncü Sınıf: Dördüncü Okuyucu, Doubs Spriver, Birincil Aritmetik, Yazma,
(Thompson) Çizim İlkeleri, Birincil Coğrafya, (Krohn's) İlk
Fizyoloji kitap.

Leslie'nin müzik şeması ve ideal sınıf kitabı; Ve Thwing'in ses kültürü,
ilkelerde öğretim için haftalık olarak kullanılır ve genel matkaplar
jest, not okuma ve ses kültürü.


III. Dilbilgisi departmanı

Beşinci Sınıf: Beşinci Okuyucu, ABD Tarihi, Doubt Spriver, Birincil
Aritmetik, Reed & Kellogg'un İngilizce veya Burt's dereceli dersleri
Dilbilgisi, Fizyoloji, Yazma, Doğa Çalışma Grafiği.

Altıncı Sınıf: Beşinci Okuyucu, Amerika Birleşik Devletleri veya Oklahoma Tarihi, DOBS
Yazım, (Smith's) Pratik aritmetik, yazı, coğrafya, çizim,
Burt'un Dilbilgisi veya Reed & Kellogg'un İngilizce Dersleri,
Tarım.

Yedinci Sınıf: İncil, Edebiyat Okumaları, Doubs heceler, aritmetik,
Dilbilgisi, tarım, yurttaşlık, yazı, coğrafya tamamlandı.

Sekizinci Sınıf: İncil veya Edebiyat Okumaları, Doubs Speller, Dilbilgisi,
Kompozisyon, (Carson'un El Kitabı), Aritmetik, (Evans & Bunn) Yurttaşlık,
Oklahoma ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Yazma, Defter Tutma
(Stephenson's), Thompson'ın kırsal okullar için çizimi.

Wentworth'un zihinsel aritmetiğinin altıncı olarak kullanılması için övgüde bulunulur.
Sekizinci sınıflar.

Kuralların ve tanımların sık sık gözden geçirilmesi,
Herhangi bir ders kitabının kapsamlı bir bilgisine ve en hızlı bilgiye ulaşmak
İlerleme.

Didaktik seçmeli dersler: Sayfa'nın öğretimde teorisi ve uygulaması; Holbrook
öğretmenin yöntemleri; Okul Hükümeti'nde Wickersham; Trumbull,
Öğretmen öğretimi; veya benzer işler.

Bu notların ve çalışmaların bu taslağının düşündürücü olması ve
Akademi'deki öğretmenlere derecelendirme ve teşvik etme konusunda yararlı
öğrenciler. Öğrenciler, sınıflara göre düzenlenmelidir.
Rasgele bir taslaktan ziyade birkaç yetenek
okuma sırasında sınıfların şu şekilde olabilmesi için
Küçük yerine mümkün olduğunca büyük. Notları tarafından tespit edilir
çalışmalarının çoğunluğu ve onların duruşları veya rütbeleri
her birinde yüzde.

Bu kurs anahat kursu ile uyum içinde düzenlenmiştir
1908'de Oklahoma'nın kamu ve şehir okulları için hazırlandı ve
Öğrencileri lise kursuna girmeye hazırlamayı amaçlayan
dokuzuncu ila on ikinci sınıftan veya normal bir kurstan oluşan
didaktik, öğretimde yöntemler ve okul hükümeti.

Tüm öğrencilere uygun bir sertifika verilir,
güvenilir bir şekilde, bu hazırlık kursundaki tüm çalışmalar bitiyor
sekizinci sınıfla. Tüm yatılı öğrencilerin gerektirdiği endüstriyel çalışma ve eğitim
pratik bir tarım bilgisi, hayvan
Hayvancılık, boşluk, kümes hayvanları yetiştirme, marangozluk, parke, beton,
Fırsat olarak bahçecilik, yerli bilim, dikiş ve çamaşırhane çalışması
karşılanır ve öğrenciler bu sanatlara uygunluk keşfederler.


IV. Lise departmanı

Dokuzuncu Sınıf: Dilbilgisi, Aritmetik, Kompozisyon, Yurttaşlık, İlköğretim
Cebir, defter tutma.

Onuncu Sınıf: Algebra, Hill'in Etimolojisi, Fiziksel Coğrafya, Genel
Tarih, retorik.

Onbirinci Sınıf: Cebir, Retorik, Eski Tarih, Amerikan Edebiyatı
(Abernathy), kompozisyon, botanik, düzlem geometrisi.

Onikinci Sınıf: Katı Geometri, (Hessler ve Smith's) Kimya,
Newcomber'in İngiliz Edebiyatı, Politik Ekonomi.

Seçmeli dersler: astronomi, jeoloji, zooloji, trigonometri; Araştırma,
Stenografi, daktilo, telgraf.

Ocak 1908'de, P.K. Faison, halkın ilk müdürü
McCurtain İlçesi Okulları, Oak Hill'e ilk ziyaretini yaptı, dedi.
Wheelock ve Oak Hill akademilerinin tek kademeli okullar olduğu
O zaman McCurtain İlçesi.


Pazar Okulunda Öğretim

Genç Pazar Okulu öğretmenlerine bir yardım olarak
Sınıftan önce ders ve yönetimi Bayan Saxe'nin beş yöntemi
Analiz noktaları ve beş uygulama noktası verilmiştir.


Analiz

1. Başlıca konu nedir?
2. Önde gelen dersler nelerdir?
3. Hangi en iyi ayet?
4. Müdürler kimlerdir?
5. Mesih hakkında ne öğretmek?


BAŞVURU

1.
2. Ne kaçınmalı?
3. Hangi görev gerçekleştirmeli?
4.
5. Ne dua etmek için ne dua?




Xxxii

Tasarruf ve Yatırımlar

     "Hiçbir şeyin kaybolmayacağı parçaları toplayın."-İsa.


Tasarruf veya ücret

Hayatın erken dönemlerinde öğrenmek herkes için büyük önem taşıyor
aylık veya yıllık tasarruf ve ücretler arasındaki fark; Ve ayrıca
Kişisel masraflar ve kârlı yatırımlar arasındaki fark.

Bir çocuk demiryolu üzerinde çalıştığında ve tüm günlük isteklerini sağlamak zorunda kaldığında,
Ücretlerinin ne olduğunu biliyor ve soruyu hızlı bir şekilde cevaplıyor,
Tam bir günlük iş yaptığı gün geçtikçe. Ama ne zaman
"Aylık tasarruflarınız nelerdir?" O rahatsız ve açıkçası
Söyleyemeyeceğini itiraf ediyor. İkinci ayın bitiminden önce ücretler
İlk ayının kişisel için yavaş yavaş elinden geçti
Masraflar ve çok az ya da hiçbir şey kârlı yatırım için tasarruf edilmedi.

Bir çocuk onu evine alan bir çiftçi için çalıştığında,
Onun için döşenmiş bir oda, yakıt, ışık, yatılı ve yıkama, o
diğer çocuğun aldığı yarısından fazlasını alıyor gibi görünüyor
Demiryolu. Aynı soru sorulduğunda, "Aylık nedir
ücretler ve aylık tasarruflarınız ne? "
Tasarrufları olarak çiftçinin elinde denge ve bu doğru; Ama o
Diğer çocukla karşılaştırıldığında ücretlerinin ne olduğunu söyleyemez.
Ayın sonunda ilk çocuk diğer çocuğa ücret aldı
Tasarrufları, kıyafetleri için tasarruf edin. İkincisi yıl sonunda
normalde eskisinden daha fazlasını kurtardı, ancak her zaman olabilir
sadece yeterli ücret almadığını hayal ettiler, çünkü
Çiftçinin aylık ödeneği genellikle "ücret" olarak adlandırılır.
Doğru adla, "Aylık Tasarruf".

Çiftçinin oğlu için yaptığı, ona bir ev ve
Kazançlarını kurtarmasına yardım ediyor, bu endüstriyel akademi şimdi
Oak Hill üyeliğine alınan her çocuk için
Aile ve yaz sezonunda evini orada yapıyor.

Akademide sadece istikrarlı bir istihdam bulmakla kalmaz, aynı zamanda kaldırılır
işe yaramaz günlük harcamalardan daha kötü çağıran yerler; ve
Müfettiş tarafından yapılan aylık ödenek, ücretlerini temsil etmez
ancak aylık tasarrufları, kurumun mevduat bankasında. Bir ebeveyn veya erkek keşfi yaptığında,
Yaz aylarında akademinin kredilerinde daha fazla parası var
yıl sonbaharında kurumun bankası, bunların çoğundan
başka bir yerde daha yüksek bir günlük ücret alan ve aynı zamanda
Çalışmalarında en hızlı ilerleme, farkı görmeye başlarlar
tasarruf için çalışmak ve ücretler için çalışmak arasında; Ve ne kadar daha iyi
Eğitimi alan ve altında büyüyen çocuk
İyi bir eğitim kurumunun teşvik edici ve yükseltmesi.


Yatırım

Kişisel masraf, bazı makaleler için para harcamasıdır.
Gerçekten, bir çift ayakkabı olarak gerekli olabilir, ancak amortismana başlar
harcama yapılır yapılmaz değer. Karlı bir yatırım
para, zaman veya yetenek harcamasıdır, bu beklenen
Değer artışı veya gelir elde etmesi. Bir kuzu satın alınırsa
Bir koyun haline getirin ve değeri iki katına çıkar. Bir dönümlük iyi topraksa
satın alındığında, kalitesine göre değer artışı ve
konum.

Kişisel masraflardan kaçınma ve karlı hale getirme yeteneği
Yatırımlar, iyi veya kötü başarımızı belirleyen şeylerden biridir
hayatta. Düşünceli, ciddi bir erkek veya kızın eğitimi
değerleri için normalde iyi ve karlı bir yatırım veya
Kullanışlılık, kuzu veya
arazi dönüm. Eğitimlerine minnetle yanıt veriyorlarsa
nesnesi için olandan daha iyi yatırım yapılabilir.
Erkek ve kızlarımızın entelektüel, ahlaki ve dini eğitimi.

Bir Hıristiyan eğitim kurumu, üretim için bir yatırımdır
erkeklik ve karakter, paranın satın almayacağı şeyler. Kişi yatırım yapabilir
tahviller veya hisse senetleri, para kazanın veya kaybetmek; Ama yardım eden
Hizmet için eğitilmiş Hıristiyan erkek ve kadınların üretimi artıyor
yararlılıkları ve kutsanmış yaşamları boyunca yaşamaya devam ediyor
ve başarılar.

Bu kurum, parası olan ve
karlı bir yatırım yapar; Ve ayrıca düşünceli çocuklara ve
Topluma, kiliseye değerlerini büyük ölçüde artıracak kızlar ve
dünya, gençliklerinde iyi bir eğitim alarak.

[İllüstrasyon: Okula Gitmek]

[İllüstrasyon: Orkestra-1912]

[İllüstrasyon: genç süpürücüler
Süpürgeyi tutma ve kullanma]

[İllüstrasyon: Oak Hill-Weimer fotoğrafları]




Xxxiii

Yaz Normalleri ve Chautauqua

     "Öğretmeye yatkın, hasta."-Paul


Yaz normalleri Ekim 1905'te Akademi'de kuruldu ve
önümüzdeki iki yıl boyunca devam etti. Onların nesneleri hazırlamaktı
Presbytery'nin bakımı altında bakanlık adayları hizmet etmek
Ayrıca o zamanlar görevde öğretmen olarak ve daha sonra halka
okullar; ve hırslı gençleri hazırlama fırsatı vermek
aynı iş için. Müfettiş ve Bertha tarafından yürütüldüler
L. Ahrens, ikincisi sınıf odasında eğitmen olarak görev yapıyor.

Tutuldukları sırada,
Freedmenlerin bunu alması için Choctaw Nation'ın güney kısmı
eğitim. Idabel'de McCurtain İlçesi normal kurulduğunda
1908, artık ihtiyaç duyulmadı ve durduruldu.

Normallere katılanlar aşağıdaki gibidir:

1905'te Paris, Teksas'tan Mary A. Donaldson.

1906'da Mary A. Donaldson ve Lilly B. Simms, Paris, Teksas; Bayan W. H.
Carroll ve Fidelia Murchison, Garvin, Mary E. Shoals, Grant ve James
G. Shoals, Valliant.

1907'de Zolo O. Lawson, Shawneetown, Mary E. Shoals, Grant; Delia
Clark, Lehigh; Virginia Wofford ve Solomon H. Buchanan, Valliant.

İlk Yaz Normal 1905'te Akademi'de yapıldığında, bir istek
Bazı dersler veya bir eğitmen için Hon'a hitap eden zamanın bir kısmı.
J. Blair Shoenfelt, Indian Ajan, Muskogee, aşağıdakileri getirdi
John D. Benedict, Okullar Sorumlusu. "Choctaw Nation'ın renkli vatandaşlarının
o ulusun okul fonunun yararına katılmak; dolayısıyla biz
Renkli çocuklar için herhangi bir okul kuramamış
Choctaw ve Chickasaw Nations, bu yıla kadar. Şimdi birkaç tane var
Her iki ülkede de renkli okullar. Hiç olmadı
Bunlarda renkli öğretmenler için normal veya yaz enstitüleri talebi
iki ülke. 100.000 dolarlık bir tahsisatın tadını çıkaracaklar
Sonraki yıl, ancak normal okullar için herhangi bir fon yok
Bu yıl. "John D. Benedict, Müfettiş.

Bu mektup, genel eğitim için hizmetin geçişini gösterir
Choctaw freedmenlerinin ve yenilemesinin son yıllarında
Bölge Hükümeti.


Lisans

Bu yıllarda sağlanan çalışma sürecini sürdürenler için
Bakanlık için özel olarak hazırlananlar Noah
Alverson, Griffin ve John Richards, Lukfata. Bay Richards 28'de öldü
1908'de ve Bay Alverson 1910'da görevlendirildi.


Bakanlık adayları

Nisan 1911'de Riley Flournoy, Sylvester S. Bibbs, Fred McFarland ve
Clarence Peete, müjdenin bakanı olma arzusunu dile getirdi
ve Eagletown'daki Presbytery'nin bakımı altında alındı,
adaylar. Hepsi Oak Hill Kilisesi ve Okulu üyeleriydi.


İlk Chautauqua

1907'de, geçen yıl bölgesel hükümet altında düzenlemeler
Bir vatansever kutlama için yapılmış, bir chautauqua şeklinde
Akademi. Aşağıdaki hesabı Garvin'in sütunlarından
Grafik:

     Oak Hill Academy'deki Freedmen tarafından Dört Temmuz toplantısı, yakın
     Valliant, gerçek bir vatansever Chautauqua, ilk toplantı
     bölgenin bu bölgesinde şimdiye kadar tutulan ve iyi
     Sadece geçen bir nottan daha fazlası. Vesileyle hazırlıklar,
     herkes için rahat bir koltuk dahil, tamamen tamamlandı
     elden önce. Konuşmacıların Standı ve Akademi Binaları
     Güzel ulusal renklerimizle zevkle dekore edilmiş, bir büyük
     Bayrak ikisi arasında asılı kaldı, on iki metre uzunluğunda.

     "Egzersizler, serpiştirilmiş üç adresi içeriyordu
     Oak Hill Glee Club tarafından Soul-Stirring Vatansever Müzik ve
     Konuşmacılar güneydeki en etkili hatiplerden birkaçını içeriyordu
     Bölgenin bir parçası. Bu durum için geniş bir fırsat sağladı
     Bu soruların ücretsiz ve tam tartışması,
     Halkla ilişkilerimizin yönetimi, şimdi
     insanların dikkati; Ve bu gerçek her ikisi de çok takdir edildi
     Konuşmacılar ve insanlar tarafından.

     "Forenoon oturumunda James R. Crabtree, övgüye değer ile başkanlık etti
     lütuf ve haysiyet. Bağımsızlık Bildirgesi bir
     Bayan Malinda Hall tarafından çok eğlenceli ve etkileyici bir şekilde
     akademinin çalışmalarında etkili bir yardımcı oldu, çünkü
     İki yıl önce yeniden açılıyor. Bu oturumda ana adres
     Grant'den Rev. Wiley Homer tarafından teslim edildi, büyük, iyi inşa edilmiş bir adam
     Güçlü bir sesle, uzun yıllar boyunca yetenekli ve
     Bu bölümün serbest adamları arasında güvenilir lider. Diğerleri
     Katılan Johnson Shoals, peşinde koşan
     Iowa Eyalet Tarım Koleji'nde bir eğitim kursu, Ames,
     Iowa ve W.J. Wehunt, önde gelen iş adamlarından biri
     Valliant.

     "Öğleden sonra oturumunda doğal doğan bir hatip olan Isaac Johnson,
     başkanlık ve hem adresinde hem de mutlu bir şekilde tanıtım
     Konuşmacılar, olayı beklenmedik salaklarla canlandırdı
     doğal anne zekâ ve konuşma. Garvin'den Rev. W. H. Carroll,
     Akademinin eğitmenlerinden biri, yetenekli bir şekilde tartışıldı
     Eğitim ve kilise çalışmaları ile ilgili soru sayısı
     Zenciler arasında; Ve onu Prof. P. A. izledi. Cemaat,
     Idabel, tanınmış "Kansas Negro", ama tam kan Afrika
     Mevcut tartışmada en iyi şekilde görünen iniş ve
     Yerel halka açık sorular.

"Rev. Wiley Homer akşam oturumunda başkanlık etti ve adres
Rev. Chas tarafından teslim edildi. C. Weith, Ardmore. Bu adres, teslim edildi
Akşamın serinliği, ilgilenilen doruğa işaret etti. Güzel bir şekilde
ve ilkine yol açan olayları hatırladı
Ruhun özgürlüğü için olan Bağımsızlık Bildirgesi
1517'de Almanya'da Luther; Bu düşüncenin büyümesini diğerlerinde izledi
İfadesini beyanda bulana kadar ülkeler
1776'daki atalarımız tarafından vatandaş için bağımsızlık; ve bastırılmış
Her Amerikan vatandaşının acil ihtiyacı,
en yüksek vatansever türüne sahip olmak ve kalıcılığı sağlamak için sipariş
sivil ve dini özgürlüğümüz. Bu adres için nadir bir muameleydi
Bu bölümün insanları.

"Vatansever sololar, Organizatör, Rev.
W. H. Carroll, S.H. Buchanan, Bayan J. A. Thomas ve Miss Hall.

"Barbekü, Charles Bibbs tarafından önceki gece hazırlandı.

"Akademi'nin müdürü Rev. R. E. Flickinger
Günün seanslarının mükemmel için içten tebrikler aldı
gün için düzenlemelerin karakteri ve sağlamaya teşvik edildi
Gelecekte benzer vatansever kutlamalar için. "




Xxxiv

Graces ve Dualar

     "Her şeyde, teşekkür et, durmadan dua et."-Paul.


Aşağıdaki lütuf ve dua biçimlerinin düşündürücü olması amaçlanmıştır.
Her zaman liderlik etmeye hazır olma arzusu olan gençlere yardımcı olur
Dua edin ve aile ibadetini, başkalarına ilgi ve kârla yürütmek.
İncil okuma ve özel dua halka açık duaya hazırlanır; ama
ikincisi, hatırlandığında çok daha kolay hale getirilir,
Şükran Günü, İtiraf, Dilekçe ve
aracılık. Lider olanlar kolayca olacak kadar yüksek sesle konuşmalı
Herkes tarafından duyulan ve ciddiyetle, bu samimiyet önerir.


Yemeklerde Grace

     KAHVALTI. Tatlı dinlenme ve ferahlık için size, babamıza teşekkür ederiz
     Uykuda, isteklerimizin bol tedariki ve doğru kullanımımız
     fakülteler. Bu gün bize görevin yerine getirilmesinde ve
     İsa'nın uğruna zamanımızın ve yeteneklerimizin istihdamı. Amin.

     AKŞAM YEMEĞİ. Sana teşekkür ederiz, bize sağlık veriyorsun
     ve işçilerimizi gerçekleştirme gücü ve bizi çevreledi
     nimetler ve yaşam konforu. Ruhlarımızı ekmeğiyle besle
     hayat ve İsa'nın uğruna kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmemizi sağlayın. Amin.

     Akşam yemeği. Sana teşekkür ediyoruz, babamıza,
     Günün işçilerini gerçekleştirin ve isteklerimizi nezaketle sağlayın.
     Ellerimizin işini kurun ve İsa için günahlarımızı affedin '
     hatır. Amin.

Yararlı dua biçimleri

     "Şimdi beni uyumaya bıraktım
     Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhumun saklanması;
       Eğer uyanmadan önce ölürsem
     Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhum alacak;
     Ve bu İsa aşkını istiyorum. "

     Sana teşekkür ediyoruz, Ey Rab, kolun gücümüzü günlük ekmeğimizi kazanma gücüne teşekkür ediyoruz;
     Hangisinin yaşayacağı ve bazılarının verileceği kadar
     Boşaltılmamış. Soğuk ve fırtınadan korunmak için sana teşekkür ediyoruz, bir yer
     Bu, bir arkadaşla paylaşılabilir. Senin için sana teşekkür ediyoruz
     Bize harika aşk, şimdi denmemiz gerektiği için
     Tanrı'nın çocukları.

     Zarif varlığınız bu gün bizimle birlikte gitsin. İyi Düşünceler koy
     Aklımıza ve ağızlarımıza iyi sözler. Bizi Güçlü Yapmak
     Sözünüzü rehber yaparak görüşünüzde hoş olanı
     hayatımız. Bize yakın ve sevgili arkadaşlarımızı korusun. Mayıs
     Hayatları görüşünüzde değerli bulunur. Kutsama komuta et
     Komşularımıza ve ilişkilendirdiğimiz herkese dayanıyor. En zengin manevi nimetin hizmetkarın üzerine dayansın, bizim
     papaz ve bakan olan tüm insanlar; böylece işi
     Rab bizim elimizde gelişebilir. Çocuklarımızı ve gençlerimizi korusun
     İsimlerini Yaşam Kitabı'nda yazmak ve yürümeye meyilli olmak
     komutlarınızda.

     Günahlarımızı affet, kalplerimizi rahatlatın, inancımızı güçlendirin ve
     Size kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmemizi sağlayın; İsa aşkına istiyoruz. Amin.


Başka bir

     Size Babamıza teşekkür ederiz, İncil için, kendi kutsanmış kelimesi,
     Bu bize öğretir, sana neye inanacağımız ve ne
     Görevler senden zorunlu. Bunu okumamıza yardım et
     kalbi anlamak, ayaklarımıza bir lamba kanıtlayabilir ve
     yolumuza ışık.

     Size vicdanın sesi için teşekkür ediyoruz, doğru yapmamızı istiyoruz.
     Bizi derhal yapmamızı sağlayın,
     Sağ. Şabat'ı hatırlamamıza yardım et, onu kutsal tutmak için
     Tanrım. Sevgimizi "Rab'bin Evi" konusuna koymamıza yardım et; Ve
     Sana ibadet ettiğimizde, Rab'bin güzelliği Tanrımız üzerimizde olsun.
     Arkadaşlarımızı ve komşularımızı korusun; Bizimle ilgilenen herkes
     dualar. Günahlarımızı affedin ve size kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmemizi sağlayın,
     İsa aşkına. Amin.

Yaşlılar için bir dua

     Hiç kutsanmış ve zarif Tanrı, Babamız, alçakgönüllülükle dua ediyorum
     Gücümde yaşlılık döneminde beni atmaz
     Başarısız. Fakültelerimin ruhum için doğru kullanımını bana koru
     Sana güveniyor. Gün içinde ruhumu rahatlat ve güçlendir
     Tümünü yerine getirirken sadakatinizi kanıtlayabileceğim zayıflık
     zarif vaatler.

     Bana benim sonun sonunu ve günlerimin ölçüsünü bilmeyi öğrettin,
     Kalbimi bilgeliğe uygulayabileceğimi; ve senin içinde yaşama arzusu
     Varlık, sevinç dolgunluğunun olduğu yer; Ve senin sağ elinde,
     her zaman için zevklerin olduğu yer.

     Deneyimsiz ruhumun dünyevi ayrılma zamanı geldiğinde
     Tapınak, kutsanmış melekleri konaklara taşımak için gönder, sen
     Sana güvenen kurtarılanlar için hazırlandı; Ve
     Bana Rabbimizin Krallığına bolca giriş yap ve
     Kurtarıcı, İsa Mesih. Kime övgü, hakimiyet ve zafer olur, şimdi ve
     sonsuza kadar. Amin.

     "Tanrı ile olmak ne kadar güzel!
     Bu zahmet giyilen elbiseyi bir kenara bırakmak,
     Bir doğruluk tacı giymek için,
     Ve en saf beyaz elbiseler;
     Ve tatlı kurtuluş şarkısını söyle. "
     -Frances Willard.




Xxxv

Presbiteryal toplantılar ve piknikler

1905'te Oak Hill.-Bir kova değil.-Presbytery'e gidiyor.-Eğlence
Herkes için.


31 Ağustos 1905'te Kiamichi Presbytery, Oak Hill'de bir araya geldi.
Iowa, Fonda'daki yaz evinde sıtma saldırısı,
amirin geri dönüşünü önledi. Ziyaretçilerin katılımı
alışılmadık derecede büyüktü. Bayan Eaton, Matron ve Miss'in çoğuna düştü
Ahrens eğlence sağlamak için. Onlar çok yardım edildi
Bayan M. A. Hall ve Mitchell S. Stewart. Akşam yemeğinde altmış vardı
Cuma ve Cumartesi ve Sabbath'ta yüz yirmi beş.

Bu vesileyle Roll'a üç yeni üye eklendi, Jack A.
Thomas seçildi ve bir yaşlı ve bir Deacon olan Samuel Harris'i görevlendirdi.

Her zaman evanjelist olan Presbytery toplantıları şimdi
düzenlenen en çekici, ilginç ve karlı toplantılar olmak
kendi topluluklarında. Mevcut kiliseler az olduğu için
Sayı, toplantılar her iki veya üç yılda bir yapılır. .
Presbytery'in gelmesi büyük ilgi görülüyor,
Ve "büyük bir kalabalık" cemaatin, almanın ve
eğlendiriyor. Bu özel nota layık bir gerçektir. Oak Hill kovası değil

Bölgesel günlerde veya daha ziyade toprakların tahsisinden önce
1905'te bireysel olarak, en çekici toplantı,
Çeşitli mahalleler, yıllık eski zaman piknikiydi, ilginç hale getirildi
onları rahatlatan bir "neşeli git" varlığıyla
Nikeller ve karışık dansın olacağından emin bir platform
gecenin çoğunda devam etti ve eşlik edin
Önemli bir dağılım ve ahlaksızlık.

Müfettiş bu toplantıların doğasını keşfettiğinde
Dağıtıcı ve demoralize edici eğilimlerini beyan etmekte tereddüt etmedi.
Ayrıca kurumun kendilerine ilişkin tutumunu belirtti.
Aşağıdaki düşünceye söz vermek: "Her şey
Akademi, renkli insanların iyileştirilmesi için mevcuttur,
Kullanılabilecek bir Oak Hill kovası değil, dağılıyor ve
Kereste Dansı Demoralize. "Bu duygu biraz sert geliyordu
Ve ilk başta zalim, ama şimdi tüm iyiliğin onayını yönetiyor
Mutluluğu teşvik etmek için en çok yapan öğrenciler ve bunlardan
Genç ve yükselen kuşağın refahı. Gençler olduğu için
Sık toplantılara daha fazla katılmaya gelin
Presbytery ve yıllık bir Pazar Okulu Kongre, eski zaman
"Ahşapta dans", "geçmişte kaldı" haline geldi.


Herkes Presbytery'ye gider

Presbytery toplantılarına herkes tarafından katılacağından emin olabilirsiniz.
toplantı yakınında yaşamak ve
"oraya git" i başar. Herhangi bir renkli bakan ve onun
Yaşlı, herhangi bir toplantıda bulunmamalıdır, ne kadar büyük olursa olsun
Oraya ulaşmada aşılması gereken zorluklar. Eğer yeri
toplantıya kolayca ulaşılabilir, ek delegeler
Pazar Okulu'nu, Yardımı, Endeavor'u ve Kadın Misyonerini temsil edin
toplumlar.

Bu ek delegeler toplantıya gelirse, usulüne uygun olarak kaydedilir
ve daha sonra her zaman sözlü olmalarını istedikleri her zaman verilir
temsil ettikleri çalışmanın raporları. Hepsi rapor yapmaktan zevk alıyor gibi görünüyor ve
Presbytery adresleri. Birçoğu en ciddi arzu ile canlandırıldı
Yarışlarına bir yükseliş ve Presbytery'deki adres gibi görünüyor
Bunu yapmak için en güzel fırsatlardan biri olmak. Bu özellikle
Okuyamayan yaşlı insanlar arasında bazıları için geçerli, hayatta kalanlar
İyi anıları ve iyi sesleri miras alan kölelik döneminin.
En etkili ve derin etkileyici itirazlardan bazıları,
Akademi veya Presbytery'de duyulacak yazarın ayrıcalığı
Gençlik ve izole kölelik durumu olanlar tarafından teslim edildi
Daha sonra konum okula katılımı önledi. Sık sık
tekrarlamaya çalıştıkları dini toplantılara katılım ve
özenli bir kulak verdikleri İncil gerçeklerini zorunlu hale getirin
Onlar, Sokrates günlerinde bazı ünlü filozoflar gibi ve
Aristoteles, istihbarat insanları olarak yüksek saygı görecek ve
kendi topluluklarında etki. Henry Crittenden, Elijah
Butler, Bayan Charles Bashears ve Simon Folsom iyi örnekler
en geniş alanlarını bulan yazılmamış, ancak doğal hatiplerin
Kilisenin faaliyetlerinde yararlılık.


Presbytery'e gitmek

Presbytery toplantılarına katılanlar, genellikle deneyimli
Yolda ciddi hayal kırıklıkları ve bazı küçük rahatsızlıklar, ne zaman
Oraya vardılar. Garvin'deki kilisenin organizasyonundan önce
1905, Grant'de Oak Hill ve Beaver Barajı olmak üzere sadece iki kilise vardı,
Demiryolunun yakınında bulunuyordu. Diğer tüm kiliseler bulunuyordu
Kırsal mahallelerde, en yakın istasyondan 8 ila 20 mil uzakta.
Onlara giden yollar sadece ahşaptan parkurları sarıyordu.
Ford'ların mümkün olduğu akışları geçti,
Bankaların derecelendirilmesi. İlk olarak tanık ve kısmen deneyimlediğimiz
Kereste boyunca Frogville'deki Presbytery toplantısına gidin,
İstasyondan yaklaşık on beş mil uzakta, diğer üç kişinin karakteristiği
Demiryolundan uzakta katıldık toplantılar.

İstasyona gelen delegasyon, neredeyse ikiden oluşuyordu
Düzine ve yaklaşık yarısı kadındı. Yere vardık
Vagonlar, demiryolu köprüsünde yürüdükten sonra bizimle buluşacaklardı
Kiamichi Nehri, istasyonun kısa bir mesafesinde. Biz ne zaman
Oraya vardık, üçünün sadece bir vagonunu bulduk, beklenen.
Bu ciddi ama çarpıcı bir hayal kırıklığı değildi. Bagaj
o vagonun yatağına kalabalık ve birkaçını da taşıdı
yaşlı kadınlar. Geri kalanımız iyi bir uzun yürüyüşe çıktı,
Umarım diğer takımlar kesinlikle yolda bir yerde bizi karşılayacak ve rahatlatırlar.
Öğlen saati yaklaşırken,
Yol, vagona bir kutu kraker ve bir dilim peynir koyarak.
Yarım yollu bir yere ulaştığımızda, aynı zamanda bir baharın olduğu
Su, bu öğle yemeği çok zevk aldı. Kalanlara binmeyi başardık
Uzaktan ve yolculuğun sonunda kimsenin şikayet etmediğini duyduk
"Yol seyahat etmek zor."


Herkes için eğlence

Eğlence sorunu, her zaman daha önce oldukça ciddi görünüyordu
bir kırsalda kilisenin yakınında yaşayan birkaç aile için
komşu. Ancak cömert misafirperverlikleri asla öyle görünmüyordu
aşırı vergilendirilmiş, ancak esnekliğe sahip olmak, bu da samimi bir karşılama içermek
herkese ve gece boyunca mümkün olduğu kadar rahatlık
uzatmak için. Cumartesi ve Sabbath akşamları genç insanların çoğu,
Numaraları en büyük olduğunda,
Yerdeki bir yatak veya bir tezgah için bir yastık ve battaniye verildi.

Hem ev sahipleri hem de konuklar tarafından tezahür eden mutlu, umutlu ruh
sorumlulukları ve beklenmedik hayal kırıklıklarını karşılamak
Bazen Presbytery toplantılarına katılırken deneyimli
Kırsal mahalleler, altının mutlu sözlerinden birini hatırlatıyor
Yaşayan bir çocuk, yaşadığını bildiği güneşli bir ziyaretçi ile ilgili olarak
Birçok deneme ve evlerini yeni terk etmişti: "Evet, onu seviyorum;
Kalbinin kauçuk lastikleri varmış gibi çarpmaların üzerinde. "




Xxxvi

Çiftçi Enstitüleri

1905-1912

Orman Kilisesi.-Oak Hill.-1912'de kısa kurs.-Isaac
Johnson.-Kurtuluş Günü.

     "Tarım en sağlıklı, en kullanışlı ve en asil
     İnsanın istihdamı. "-George Washington.


Choctaw freedmen tarafından yürütülen ilk toplantı,
Yazarın katılacak ayrıcalığı yıllık Çiftçi Enstitüsü,
1 Ocak 1905 Pazartesi günü Orman Presbiteryen Kilisesi'nde düzenlendi. Diğerleri
önceki yıllarda başka yerlerde yapıldı ama bu ikinci
Orman kilisesinde yıllık toplantı ve buna ilçe deniyordu
Fort Towson İlçesi Enstitüsü. Kendi orijinal yöntemiydi
Kurtuluşa hoş ve karlı bir gözlem yapmak için çabalamak
Gün.

Bu konuda toplantı Johnson tarafından gerçekleştirildi
W. Shoals, Başkan, çok onurlu bir şekilde. İlginç bir yıllık
Sekreter James G. Shoals, Fidelia Murchison tarafından rapor okundu
Bahçecilik ve Elsie Shoals-Arnold hakkında bir makale okuyun, biri
pazarlama tereyağı. Yazar kısa bir adrese ve diğer
Adresler Simon Folsom, Lee V. Bibbs, Charles Bashears tarafından teslim edildi
ve Mitchell Stewart. Ancak ana adres ISAAC tarafından
Johnson, Red River'ın kuzey kıyısında yaşayan numaralarından biri,
Teksas'taki öğretmen ve konuşmacının sanatını öğrenmişti.

En iyisi gibi görünüyordu ve iyi ahlak, tarım ve
Çok yerli zekâ ve mizahla choctaw freedmenlerin kaderi,
Yerine uzun ve yorucu yolculuk için iyi geri ödendiğini hissettik.
toplantı. Toplantı, forenoon toplantısı olarak adlandırılan uzun bir oturumdan oluşuyordu.
Ve yakınında, beklenmedik bir davetiyeyi kabul etmek bizim partimize düştü
Yakında yayılan eski bir piknik yemeğinin tadını çıkarmak için
Kilisede sırtsız banklar. Isaac Johnson yeni olarak seçildi
Başkan ve o kapasitede hizmet etmeye devam etti.

Ertesi yıl toplantı aynı yerde yapıldı ve başlıyor
1 Ocak 1907'de Oak Hill Akademisi'nde yapılmaya başladılar.

1 Ocak 1907'de Oak Hill'de yapılan toplantıda bazı özellikler vardı
özel bir söz. Toplantının dahil olduğu ilk olaydı
iki günlük oturumlar veya bir serginin olması için herhangi bir çaba sarf edildi
bahçenin ve tarlanın ürünleri. McCurtain County, henüz olmasa da
Organize kurulmuştu ve memurlar
Her zamanki, yeni ilçenin her yerinde çiftçileri davet etmek
tartışmalarına katılın. İlk kez, bir çaba
tarım kolejinden özel bir öğretim görevlisine sahip olmak için yapılmıştır ve
Oak Hill'deki gençler, ihtiyaçlarını karşılamak için eğitilmiş
Vokal ve enstrümantal müzik ile fırsat. Çok sevindiriciydi
Artan katılım ve ilgiye dikkat edin.

Bu vesileyle, Bayan Eaton, tahıllarla sanatsal bir tasarım hazırladı
Dekorasyonun merkezi için farklı renklerde mısır
dikkat çeken ve
herkesin hayranlığı. Bir büyük tabletten oluşuyordu
Büyük bir dallanan meşe ağacının temsili
Little Hill, üzerinde parlak yıldızlardan oluşan bir gölgelik ve "Meşe sözleri
Tepe "alt dallarının yakınında bir kemer şeklinde. Tabletin üzerinde
"Hoş geldiniz" kelimesi ve "Mutlu Yıllar" nın uçları mıydı.

Tüm program daha önce düzenlenmişti, böylece tüm
adresler ve tartışmalar,
Öğrencilere tarım ve hayvancılık eğitimi. Tüm
Yargılamalar onlar için ilginç ve öğretici oldu. İçinde
çok oluşturan vokal ve enstrümantal müziği döşemek
Her oturumun hoş bir özelliği, bir
Bu onlar için çok karlı ve başkalarına eğlenceli oldu.

Adreslerle katılanlar arasında, daha önce konulara
atandı, Isaac Johnson, James G. Shoals, Rev. W. H. Carroll
Garvin, Rev. R. E. Flickinger, Adelia Eaton, Malinda A. Hall, Bertha L.
Organist olarak da görev yapan Ahrens, Solomon Buchanan, aynı zamanda görev yaptı
piyanist olarak, Lukfata'dan John Richards, Lehigh'den Noah Alverson,
Mısır ve pamuk yetiştirme konferansları özel bir övgüye layıktı,
Parsons'tan Rev. Samuel Gladman, Grant'den Martha Folsom, R. H. Butler
Bokchito ve Charles Bibbs.

Hastalık, devlet direktörü W. S. English'in katılımını engelledi
kolej.

Kabul edilen kararlardan biri aşağıdaki gibidir:

     "Büyük bir zevkle not ettiğimiz, ilginin açık artışı
     Çiftçi Enstitüsü'nün bu oturumunda,
     Oak Hill Akademisi ve
     Genel olarak insanlar, iyi bir yerel katılım ve daha büyük
     İlgilenen çiftçilerin ve konuşmacıların temsilcisi
     çevredeki ülkenin diğer kısımlarından. "

Bu toplantıda, yıllık üyelik ücretinin olacağına karar verildi.
erkekler, yirmi beş sent; Ve kadınlar için on sent.


İkinci Oak Hill Enstitüsü

İkinci Kurtuluş Günü İkinci Gözleminin Kapanış Günü
Oak Hill Akademisi'nde iki günlük çiftçi enstitüsü 1 Ocak 1908'de gerçekleşti.
Yeni konuşmacılar arasında Grant, Rev. William'dan Rev. Wiley Homer vardı
Eagletown Butler ve Jack A. Thomas. Isaac Johnson ve James G.
Shoals Başkan ve Sekreter olarak görev yaptı ve tekrar seçildi.
Guthrie'den Prof. C. A. McNabb, Devlet Kurulu Sekreteri
Tarım, iki adres vaat etti, ancak gelemedi. .
Kararlar, Kongre'nin kurulması için bir anıt içeriyordu.
Posta tasarrufu bankaları ve her ikisi de kurulmuş bir parsel direği
Birkaç yıl (1912) sonra. Ayrıca aşağıdakileri de dahil ettiler
Meksikalı Boll-Weevil'e, son dört yıl boyunca
Neredeyse pamuk mahsulünü mahvetti.

"Kontrol etme yolunda pratik bir şey yapabilmemiz için
Boll-weevil'in yıkımları, her birini pamuk yetiştirmeye teşvik ediyoruz
Bu bölüm, her sonbaharda olabildiğince erken pulluk ve yakmak için
esas olarak sonbahar ve baharlarını sağlayan eski pamuk sapları
gıda arzı; ve aynı şekilde pamuk ekmekten kaçınmak için mümkün olduğunca
iki yıl ardışık olarak yer. "

Oak Hill Academy'deki bu iki çiftçi enstitüünün kaydı ve
Forest Kilisesi'nde bir önceki üç kişi, Choctaw freedmen tarafından
Bölgesel Hükümet dönemi, tarihi ilgi çekicidir, çünkü
Bu yıllık enstitüler, benzer toplantılardan önce geldi,
Ülkenin o bölümünde millet. Bu gözlem de geçerlidir.
Akademi'de düzenlenen üç yaz normal
1905, 1906 ve 1907 Ekim; ve ilk Oak Hill Chautauqua,
4 Temmuz 1907'de düzenlendi.


1912'de kısa kurs

1912 için Enstitü üç günün son yarım gününde yapıldı.
Prof. E. tarafından yürütülen Tarım ve Hayvancılıkta Kısa Kurs
Hugo'daki uzman çiftçiler A. Porter ve Bay R. L. Scott; Destekli Prof.
Muskogee'den J. W. Reynolds, Müfettiş ve Rev. W. H. Carroll.

1913'te, ilk fırsatın Kaliforniya'da bakan verildiği zaman
Bir hafta süren tarımda kısa bir kursa katılmak için eyalette
Üniversite Çiftliği, beş yüz kilise papazı katıldı,
Yirmi mezhepleri temsil ediyor. Bu gerçek, bir ifadesi olarak
Kamu duygu eğilimi, büyük bir ilgi ile not edilir.


Isaac Johnson

Isaac Johnson, (B. 1859) Organizatör ve Çiftçi Başkanı
Enstitü, 1905-1912, Hopkins County, Teksas'ın bir yerlisi ve
1865 Clarksville yakınında. 1876'da Anna Wilson ile evlendi
1880'de ölen Choctaw Nation. Daha sonra Teksas'ta okula gitti ve,
1889'da sertifika alarak, orada dört yıl okul öğretti. İçinde
1893, '94 ve '95 Art arda Forest, Lukfata ve
Eagletown, I. T. 1894'te Winnie Durant ile evlendi ve yine yer
Red River boyunca, Valliant'ın güneyinde, burada yaygın olarak biliniyor
önde gelen çiftçiler ve stok yükselticiler.

İçinde yaşadığı topluluk halkı, liderliği altında,
1 Ocak 1897, bir çiftçinin tutarak kurtuluş gününü gözlemlemeye başladı
Enstitü, bir tür sosyal toplantı,
herhangi bir kamuya açık veya
genel ilgi ve hepsi bir piknik zevkine katılmak
akşam yemeği. Bunun başkanı olarak görev yapmanın ayrımından hoşlanıyor.
Organizasyon, benzer bir kuruluştan birkaç yıl önce
McCurtain İlçesinde etkilendi.


Kurtuluş Günü

Yeni Yıl Günü'nün genel olarak uyulmasının nedenleri
Tatil son derece uygun görünüyor, insanların dikkati için
nadiren onlara yönelik. Olmaya layık birkaç iyi neden var
hatırlandı.

1 Ocak 1863'te Başkan Lincoln unutulmaz yayınladı
tüm eyaletlerde köleleri özgürleştiren ilan, sonra
Genel hükümete karşı savaş. Verilen kişilerin sayısı
Özgürlük yaklaşık dört milyondu.

Bu olay, insan sayısı açısından kabul edilir
etkilenen, bağımsızlık beyanından bile daha büyüktü, çünkü
İkincisi, insanların sadece bir kısmının özgürlüğü ile sonuçlandı ve
Sayı, 1863'te serbest bırakılan sayıdan bir milyon daha azdı. 1790'da,
İlk nüfus sayımı alındığında, beyandan on dört yıl sonra,
Tüm nüfus dört milyon değildi ve bu sayı
697.624 kölelik durumunda kaldı. "Bütün erkekler özgür ve eşit yaratılır", temel bir ilkedir
Deklarasyon, ancak dört puandan fazla bir süredir,
Halkın sadece bir kısmı için geçerlidir. Diğer kısım tarafından gerçekleştirilmedi
Halkın, bu yavaş yavaş bir ila dört milyon arasında artıyordu.
Onlar için bir yasa vardı ve "hizmetkarlar efendilerinize itaat ediyorlar."
Zenci için tek davranış kuralı buydu. Altında oldu
sosyal olarak "bir merak". Düzenleyen hiçbir yasası veya töreni yoktu
evlilik; ve eğer bu tür bağlar oluşursa,
Her zaman, diğer ve farklı sahiplere satışları ile. Bu kural yaptı
ahlaki, ekonomik veya politik yaşamını düzenlemiyor, çünkü o değildi
bir kişi veya vatandaş olarak tanınan, bu fakültelere sahip olmak ve
işlevler. Yaratıcısına ibadet etmesini engellemedi, ama bu
eğlence için daha fazla hizmet veren cahil bir şekilde yapıldı ve
Ahlak ve dindarlığın gelişiminden daha eğlence.

Yarım yüzyılın geçtikten sonra henüz tamamen olmamıştı
bu okuma yazma bilmeyen ve düşük sosyal koşullardan kurtuldu; Ama o
İncil'den öğrendiği için daha iyi yolu onaylamak ve daha iyi bir şekilde takip etmek,
"Tanrı'ya ve Tanrı'nın ne istediği Tanrı ile ilgili inanmak nedir?
Adam."

Kurtuluş bildirisi böylece daha fazla kişinin kaderini etkiledi
Bağımsızlık Bildirgesi'nden daha fazla ve
evrensel özgürlük dönemi; Bütün insanlar söyleyerek birleşebildiğinde,
Amerika "Özgür Ülkesi" nin yanı sıra "Cesurun Evi" dir.
Aynı zamanda ulusal birliği de etkiledi, büyük olanı tamamen kaldırarak
Önceki siyasi muhalefetin nedeni. Amerika'nın yolunu hazırladı
Kuzey veya Güney'i bilmiyor, mutlu ve birleşik bir insanın evi olmak,
doğu veya batı. Ulusal önemdeki bu büyük gerçeklerde var
Kurtuluş Günü'ne yıllık gözlem için iyi nedenler buldu,
yasal tatilin yanı sıra beyannamenin yıldönümü
Bağımsızlık.




Xxxvii

Arı

     "Karınca git, slumgard; yemeğini toplayan
     hasat; Onun yollarını düşünün ve akıllı olun. "-Solomon.


Oak Hill arıtı yirmi veya daha fazla koloniden oluşur ve onların
Yıllık tarak bal verimi 300 ila 500 pound arasındadır. Başladı
1905 yazında iki koloni ile. Bunlar
Müfettiş ve H. C. Shoals, kerestedeki iki içi boş ağaçtan
Red River yakınlarında ve "yabani arılar" olarak bilinen şeydi. Onlar ve onlar
tarak hareketli tarak langstroth kovanlarına ve yerli kraliçelere yerleştirildi
Kısa süre sonra iki güzel sarı İtalyan kraliçesi ile değiştirildi,
Little Rock'tan posta ile elde edildi. Bu, iki kolonisinin
Vahşi arılar, yılın sonbaharında altın İtalyanlar olmuştu.


Çift sürü

Mart 1910'da oldukça sıcak bir günde, kampüsteki çekirge ağaçlarının
tam çiçek açmıştı, iki sürü arı kovanlarını yaklaşık aynı bıraktı
zaman ve her ikisi de küçük bir erikin alçak, dallanan uzuvlarında kümelenmiş
ağaç. Bu olağandışı manzaranın bir fotoğrafını çektikten sonra Bayan Weimer ve
Her biri teneke fincan kullanan ağacın arkasında duran Clarence Peete,
Arıları nazikçe ağacın uzuvlarından kaldırdı ve
Kraliçelerden birini yok etmek yerine, arılar
doğal olarak kendi kraliçelerinin etrafında iki kümeye ayrılmıştır.
Ertesi sabah, Clarence için tasarlanan sürü kaldırıldı
onun tarafından ve ayrı bir kovan koydu. Hiving operasyonları ve
sürülerin ayrılması, ikisi olmadan çok başarılı bir şekilde gerçekleştirildi
tek bir acı çekiyorlar ve sonbaharda her iki koloninin de
fazla bal arzı. Gençlere bir teşvik olarak
Arıları karlı bir şekilde yönetmeyi öğrenin, bir koloni sunuldu.
Akademi'de onlara bakma sorumluluğunu üstlendi. [İllüstrasyon: arı
Solda meyve bahçesi ve sürü çuval]

[İllüstrasyon: buzağılar için dikişler
Ora onları zevk ve kârla besliyor]

[İllüstrasyon: Tavuk Evi; Açık ön, yarı monitör çatı]

[İllüstrasyon: domuz kalemi; Birçok kolaylık]

Yıl sonbaharındaki ilk don,
kovanlardan fazla bal; ve sadece bir arı ağacını kesmek için
Bal ve balmumu tedariki. Ancak Nisan ve Mayıs ayları
Kolonileri kutulardan ve içi boş ağaçlardan hareketli tarak kovanlarına aktarın
"Bee" i kurtarmak için.


Bir Model Domuz Evi

Hog House'un aşağıdaki açıklaması yararına verilmiştir.
öğrenciler ve patronlar. Düzenlemede bir model olması amaçlanmıştır
her parçanın ve henüz eşsizdir.
kolaylıklar. 1906 yılında inşa edildi ve 24 x 32 feet.

Dört ayak genişliğinde bir giriş, binanın uzunluğuna uzanır ve
Patlamalı kalemler her iki tarafta düzenlenmiştir. Damla tahtaları
Oluklar bu girişin her iki tarafı boyunca onları kolaylaştırır
stok veya kalemi ıslatmadan doldurmak için. Çöp için tasarlanan zeminler
daha fazla nemden korunur,
Oluşa paralel ve yaklaşık iki metre uzakta bir çizgiye geri dönün. .
Çöp, zeminin bu yükseltilmiş kısmında bir bekçi tarafından tutulur, 2x4
inç, kenarı etrafında. Asma bölümler girişi
kalemler. Yağ domuzları, sadece kaldırarak kolay ve hızlı bir şekilde yüklenir.
bölümler ve bunları açık ucuna giriş
Girişin arka ucuna yerleştirilen vagon kutusu.

Tarladan mısır almak için başın üstünde bir zemine sahiptir; kabuk
ve sıralamak. Bu çatı katında iyi mısır saklamak için bir çöp kutusu var
Yemek için amaçlanan ve tohum mısırını korumak için fare geçirmez kutular
Dikim süresine kadar kulak. Her iki tarafta bir tane olmak üzere iki kapak vardır.
Çöp için kabukları aşağıdaki kalemlere geçmek için arka. Sağda
Ön tarafın yakınında, domuzlar için mısırın bir
Alınan ilk dairede sağda beşik
Besleme zamanında, zeminin yakınında kendi kendine kapanan bir kapak yükselterek. İçinde
Bu açık dairenin köşesi menteşeli bir kaplı büyük bir kutu var
Zemin beslemesi için kapak ve çatı katına bir dizi adım. Merdivenlerin altında,
Saf ve serin bir asansör ve arındırıcı pompa var
Binanın tabanının altında, tuğla duvarlı bir sarnıçtan su,
Ve sadece domuzlar için kullanıldığında asla kurutulmadı.


Eski kütük evi

1910'a kadar kalan ve okulun bulunduğu eski günlük evi
kurulan, yarım yüzyıl boyunca işgal edilen en büyük ve en iyi bina
Büyük rezervasyonlarının güney doğu kısmındaki Choctaws tarafından.
Bazeel tarafından işgal edildiği 1860'dan önceki dönemde
Leflore, Choctaw Nation şefi, salonları ve geniş sundurmalar
kabile yönetimi için en sevilen toplantılar muydu
İşler, sosyal ve dini toplantılar.

Bir Hint mezarlığı güneydoğu köşesinden birkaç çubuk bulunuyordu. A
Düzgün küçük mermer anıt hala Narcissa leflore'un mezarını işaretliyor,
Şef Bazeel'in karısı. 1854'te kırk yaşında öldü. Küçük mermer
Leflore ve Wilson isimlerini taşıyan mezar taşları, yarım düzine işaret
Diğer mezarlar. Uzun, isimsiz bir mezar geniş bir duvarla işaretlenir
Ortak kaya, üç metre yüksekliğinde, bir büyük bayrak taşı ile kaplı.

Şef leflore, yaklaşık 1860 yılında, Goodland'da bulunan,
günlerinin geri kalanı. John tarafından işgal edilecek kütük evinden ayrıldı
Wilson yeğeni. Yaklaşık yirmi yıl sonra Wilson onu bıraktı
Kayınpeder Frank Locke, son Choctaw sakinleri. Kısa süre sonra
Elden alındığı Choctaw Freedman Robin Clark'a bıraktı
1884'te okulun kullanımı için.


TABLO

Oak Hill'deki tesislerin güzel ve çekici görünümü
öğrenen erkeklerin iyi işine önemli ölçüde
Fırçayı boyama ve beyaz yıkamada kullanın. Aşağıdaki gerçekler
onlara ve başkalarına bir yardım olarak not edildi.

Tüm okul binaları krem ​​ve beyaz boyanmıştı. Malzemeler
kullanılmış beyaz kurşun ve keten tohumu yağı, 15 ila orantılı olarak karışık
Bir galon yağa 20 kilo kurşun. Bir galon karışım
225 feet kare yüzeyi iki katla kaplaması bekleniyor. Krema
Biraz krom sarı karıştırılarak sıcak bir renk olan renk tonu elde edildi (ve
yanmış sienna) bir bardak veya daha fazla yağ ile ve bunların çoğunu eklemek
İstenen renk tonunu üretmek için gerektiği gibi karışım.

Çiftlik binalarında ve büyük kapılarda kullanılan kırmızı boya,
Venedik kırmızısı, kuru bir boya ve yağ, beş ila sekiz kilo boya
galon yağ. Çatının yüz tahtalarında beyaz bir düzeltici kullanıldı,
kapılar ve pencereler.

Tahtada kullanılan beyaz yıkama ve soluk çitler hızlı kireçten oluşuyordu
Su altında gevşedi ve bu işlem sırasında hafifçe karıştırıldı. Olmalı
kullanılmadan önce bir veya iki gün durmasına izin verilir. Bir kilo tuz
Galon Quicklime, Tuz ilk önce suda çözündürülüyor, iyileşiyor
Kalitesi giyiyor. Biraz haşlanmış pirinç unu,
İç mekan kullanımı için yapışkanlık.

Yağsız tatlı süt, karıştırıldığı gün kullanılır, ucuzdur
Venedik kırmızının eski kapılara uygulanmasında petrol yerine geçin. Bir kat olacak
Bir veya daha fazla mevsim için iyi görünmelerini sağlayın. Ancak süt
Bir veya iki yıl boyunca eski işleri aydınlatmak dışında asla kullanılmayın,
Ve her galon üç kilo Portland çimentosu içermelidir,
sık sık karıştırıldı.


Tohum mısır geliştirildi

Büyük mısır verimi, sadece canlılığı olan tohum ekerek sabitlenir
iyi bir kulak ve bir stok üretmek için yeterli. Dikkatli ve
Başarılı çiftçiler, tohumlarını yıldan yıla kadar geliştirmeye çalışır ve
yıl. Bu, aşağıdaki gibi küçük bir ölçekte yapılabilir:

On iyi boyutlu, düz küreklenmiş, derin taneli kulakları seçin. Kaldır
İpuçları ve popo. Her kulağı ayrı olarak kabuklayın ve ayrı sıralara ekin,
işaretlenmiş ve bir ila on arasında numaralandırılmıştır. Bu sıralardaki mısır
Birkaç günde bir püskül geçmeye başlar ve püskül çıkarır
kulak oluşturmayan her saptan; böylece polen veya
Çorak sapın püssel tozu, ipeklerine düşmeyebilir.
Mısır taşıyan saplar.

Husking Time Husk'ta ve tohumun her sırasından veya kulağından verimi tartın
ayrı olarak. Eksik tepeler ve çorak stoklar,
tohum kulesi ve ayrıca mahsulde. Gelecek yıl için tohumu seçin
en büyük mahsulü veren sıralardan.

Pamuk mahsulünün verimi, toplanarak iki kat arttırılabilir.
Sadece en iyi meyve stoklarından toplama zamanında tohum.


Sağlık ipuçları. Sağlık, sağlam bir bedende sağlam bir zihin anlamına gelir.

"Kendinizi tanıyın" ve unutmayın, "kendini koruma ilk yasadır
doğanın. "

Açık bir pencere, gece gündüz, açık bir mezardan daha iyidir.

"Sıcak uyku odaları her zamankinden daha fazla insanı öldürdü."

"İyi korunan bir kuyunun üzerinde iyi bir demir pompası, bir durumdan daha düşük maliyetli
tifo."

"Pencerelerdeki tel ekranlar, kapıyı kırabilir."

"Sütte bir sinek genellikle mezardaki ailenin bir üyesi anlamına gelir."

Çalışırken ve dinlenirken uzanmış ve dinlenirken çalışın.

[İllüstrasyon: Tatlı patates ekmek
Taşıyıcılar, Damlalar ve Mallar]

[İllüstrasyon: Çekmeye Hazır]

[İllüstrasyon: Arıların Çift Sürüsü]

[İllüstrasyon: Oak Hill 1902, Kuzeybatı Bakıyor]

[İllüstrasyon: Oak Hill, 1903, kuzeye bakıyor
Solda M. S. Stewart, Suppt Sir'de Mary Stewart.]

Etin tüm günahlarından kaçının. Aşırı yiyecekler ve yaralı yiyecekler veya yemek yeme veya
İçecekler birçok beden ve zihin hastasından sorumludur.

"Ben hayatın ekmeğiyim" dedi, "o da beni yiyen
benim tarafımdan yaşayacak. "

En az bir sözü okuyarak neşeli, umutlu bir ruhu besleyin
İncil, meditasyon için, her gün. Hatta Hatta Nasıl Olacağınızı Öğrenin
Aksi halde hissediyor olabilirsiniz.

Aklına değil erdemle ilgili zihni düzeltin.
üstesinden gelin. Kalp eylemi bazen zayıfsa, tüm aşırı araştırmalardan kaçının
ve sağ tarafta uyu. Nefes alarak horlamaktan kaçının
burun.

Uyku "doğanın tatlı restoratörü" dir. Saf hava, saf su ve uygun
Egzersiz, doğanın sağlıklı istilacılarıdır. Onları özgürce kullanın.


BAŞ AĞRISI. Baş ağrıları üç nedenden kaynaklanıyor, yani göz suşak,
hazımsızlık ve nem ve soğuğa maruz kalma.

Göz suşunu önlemek için gözleri sık sık serin su ile yıkayın ve
Işık iyi olmadığında onları çok uzun süre kullanmaktan kaçının,
Özellikle güneş battıktan sonra alacakaranlıkta. Hasta baş ağrısından kaçınmak için
yavaş ve ılıman; ve hem hem de aralarında sık sık su içmek
yemekler. Kafanın arkasındaki ağrı, taslaklara maruz kalmanın neden olduğu
Hava, soğuk ve ayaklara nem, uygulama ile rahatlatılabilir
Etkilenen parçalara sıcak nemli kumaşların ve ayakları ve uzuvları ısıtma
Terleme başlayana kadar. Asla dop veya hazırlık kullanmayın
Baş ağrısı, saf köpüklü su her zaman çok daha iyidir.

Sıcak su, sık sık yudumlandı, öksürüğü hafifletme eğilimindedir, zor
Nefes ve zayıf bir kalp eylemi. Saf hava, günlük sıklıkla solunan
Derin nefesler ve dış kapı egzersizleri zayıf akciğerler için daha fazlasını yapar
ilaçlar.


TİTREME. Soğutma, maruz kaldıktan sonra karaciğer veya akciğerlerin protestosudur.
Bir veya daha fazla gün önce, bunu uygun bir ısınma izlemedi
Ayaklar, özellikle akşam. Kinin sülfat, bir tonik
mide, sıtma sorunları için standart bir ilaçtır, ancak kullanımı
Her zaman karaciğer için bir tonikle birlikte alınmalı veya eşlik edilmelidir.


ÇİÇEK. Bir ons krem ​​tartar ve iki
kükürt unu onsu, her evde olmalı, biraz alınmalı
ara sıra bir panzehir olarak ve onaylanmış bir çözüm olarak
çiçek.




Xxxviii

Oak Hill Yardım Derneği

Ve diğer katkıda bulunan toplumlar ve bireyler.

Oak Hill Yardım Derneği


30 Ekim 1904'te boşluk döneminde, on kişi ilgilenen
Sürekliliğinde Akademi'de bir araya geldi ve bir yardım toplumu düzenledi.
Freedmen yönetim kuruluna onu korumaya yardımcı olun. Solomon Buchanan ve Samuel
Harris toplantıyı çağırmada liderlik etti. James R. Crabtree
Başkan ve Bertha L. Ahrens Sekreter olarak. Mevcut diğerleri
Mitchell S. Stewart, Wilson Clark, S. S. Bibbs, Charles B. Harris ve
Bayan J. A. Thomas. Organizasyon M.'nin seçilmesinden etkilendi.
S. Stewart, Başkan; J. A. Thomas, (yok) sekreter; B. L. Ahrens,
Sayman; ve Samuel Harris, Saha Sekreteri:

28 Mayıs 1905, George Shoals Başkan ve S. S. Bibbs seçildi,
Sekreter. 25 Haziran 1905'te bir anayasa kabul edildi, burada
Nesne aşağıdaki gibi belirtildi:

     "Bu toplumun amaçları ve nesnesi:
     Freedmen için Presbiteryen Görevler Kurulu; Fonları yükseltmek için
     binaların bulunduğu arazi için ödeme yapılması gerekir; ile
     Akademinin doğrudan yardımcı olabileceği yolları ve araçları tasarlayın
     Para ne zaman yiyecek, canlı stok ve diğer şeyler ile
     verilemez; ve elimizden geleni yapmak, seyrini büyütmek için
     yeni endüstri departmanlarını inceleyin ve sağlayın. "

     "Toplanan tüm paranın
     yukarıda belirtilen görev kurulu ve bunun genel ihtiyaçlarına uygulanacak
     Bu kurum, bununla belirli bir nesne adlandırılmadığında
     toplum. Bu toplumun engellemeyeceği de anlaşılıyor
     Yukarıda belirtilen kurul, Akademi'nin mutlak kontrolünde ve
     çiftlik."

Yıllık üyelik ücreti yirmi beş sent, diğer teklifler
Tamamen gönüllü olarak, her biri "Rab onu zenginleştirirken" verir. .
Ekim ayının ilk haftası, yıllık halkın zamanı olarak belirlendi
Toplantı, toplumun çalışmalarına vurgu yapmak ve talep etmek
Herkesten özgür irade teklifleri. Diğer cemaatler talep edildi
benzer kuruluşlar oluşturmak, görünür bir sendika bağı oluşturmak için
Akademi desteği. Bu düşük organizasyonun ilk görünür sonucu,
Forlorn Hope, 15 Nisan 1905'te,
Saha Sekreteri Samuel Harris'in öne geçmesinden önce
Grant'de Presbytery, Rev. F. W. Hawley, Sinodik Misyoner
Hint toprakları, şimdiki zamanın kendisiyle birleşmesi için meydan okudu
Arazinin satın alınmasına yönelik destek taahhüdü. Listeye başlamak
10,00 dolarlık bir taahhüt, herkesin arttığını bulmak için şaşırdı.
Dakika, 210,00 $ 'a. İki hafta sonra Bay Harris,
Oak Hill ve 45,00 dolar daha vaat edildi. Orman kilisesini ziyaret etti ve
45,00 $ tutarına söz verildi. George Shoals Bethany'yi ziyaret etti
Parsons'taki kilise ve 15,00 dolar daha vaat edildi ve miktarı elde etti
vaat etti, 315,00 dolar.

Sam Harris, 1905 sonbaharında gönüllü olarak Atoka'ya gitti ve
Kırk beş dönümlük arazi karısına ve dördü çocuğuna ayrıldı,
Daha sonra Oak Hill Çiftliğine eklenebilmeleri için; ve
O kurumda çocuklarının eğitimi verilir. Onun
Ertesi yıl ölüm meydana geldi ve 1912'de bu toprakların sonuncusu
Oak Hill Çiftliğine eklendi. Çocukları şimdi ayrıcalıkların tadını çıkarıyor
kurumun.

Ne okuyabilecek ne de yazamayan bir nesile aitti ve
Oak Hill ve muhtaç çocukları için başardı.
Müfettişle işbirliğinin kısa dönemi, başka bir
muhtaç ve değerli bir neden için neler yapılabileceğinin güzel bir örneği,
Bir tanesi, ne olursa olsun, samimi ve yanan ilgisi onu yönlendiren
Yardım eli vermek ve sesinin gücünü kendi adına kullanmak.

Takdir etmeye gelmişti ve Presbytery'den önce
Bu üç hayati gerçeğin önemi:

1. Kendi üyeleri için iyi bir Hıristiyan eğitimi ihtiyacı
hızla büyüyen aile.

2. Eğitim ve dini ayrıcalıkların büyük değeri ve
Endüstriyel eğitim tesisleri, gençlere
Oak Hill Academy'de renkli yarış.

3. değişikliklerin büyük anlamı,
Demiryolunun inşasından bu yana etraflarındaki ülke, geçiş
devletliğe, toprakların kendilerine bireysel olarak tahsisi ve
Arkansas, Teksas ve diğerlerinden çok sayıda beyaz insanın
bölümler; Kasaba kuran ve inşa eden, kiralama ve işgal eden
Çiftlik arazileri, ticari çıkarların kontrolünü ele geçiriyor
toplum; ve böylece gençler için on kat daha gerekli
Renkli yarıştan insanları etkinleştirmek için yeterli zekaya sahip olmak
kendi düşüncelerini yapmak ve kendi işlerini başarıyla yönetmek için
Yakında kalabalık olmak için yaklaşmakta olan kıyametten kaçınmak için ilgi alanları
şimdiki evlerinden ve eşyalarından.

Sık sık ifade ettiği gibi yanan arzusu, onu geçmeye getirmekti,
çocuklarının ve gelecek nesillerin yükselip olabileceği
"Babalarımız, minnettar kabul ederek
Eğitim, ahlaki ve dini ayrıcalıkların öngörülemeyen değeri,
Presbiteryen Görev Kurulu'nun kurulduğu ve çok uzun
o bölümün renkli kişilerinin yararına,
fonlara katkıda bulundu, ödenen ve işgal edilen arazileri bağışladı
Oak Hill Sanayi Akademisi Binaları. "

Ailesinin üyeleri, Oak Hill'in adları adları
güvence altına alındı, karısı Catherine idi; Roland (24 Kasım 1911'de öldü),
John, Margie ve Ellen.


Arazi fonları katkıda bulundu

Aşağıda, katkıda bulunan fonların kısa bir özeti
Oak Hill'de arazinin satın alınması.

Rev. F. W. Hawley, Sam Harris, Bertha L. Ahrens, Adelia M. Eaton, Wiley
Homer, William Butler, R.D. Colbert, Malinda A. Hall, Noah S. Alverson,
R. E. Flickinger ve Jo Lu Wolcott, her biri 10,00 dolar; Samuel Gladman, W.J.
Starks, S.H. Buchanan, John Richards ve Finley Union Pazar Okulu,
Lehigh, Isabella Monroe başına, her biri 5 dolar. 00; Virginia Williams ve Matt
Brown, her biri 3.00 dolar; Simon Folsom ve Alonza Lewis, 2,50 dolar; özel ürünler
Oklahoma'daki kiliseler, aşağıdaki gibi: Anadarko, Bartlesville, Perry ve
Vinita, her biri 2,00 dolar; Chelsea, 2,50 dolar; Muskogee ve Wagoner, her biri 3,00 dolar;
İlk olarak Oklahoma, 5,00 dolar; Oak Hill 10,00 $; ve Alva 50,00 dolar.

1906'da Oak Hill Yardım Derneği 39,00 dolar verdi; 1907'de 46,00 dolar; 1908'de,
16,00 $ ve 1910 - 1912'de 19,00 $; bunun için 120,00 dolar ve
tamamen 335,00 $.

Bu miktar Samuel A'nın kırk dönümlük tahsis maliyetini kapsar.
Akademi ve erkek salonunun bulunduğu folsom. Bu
İlk Trakt satın alındı ​​ve 30 Ağustos 1908, birkaç gün elde edildi
Choctaw freedmenlerden sonra yasal olarak garanti yürütme yetkisine sahip olduktan sonra
tapular.

Bu gerçekler not almaya değer, çünkü bu ölçüde belirtiyorlar.
Sam Harris'in bu kadar ciddiyetle yalvardığı o nesnenin başarısı ve
etkili bir şekilde Presbytery.

San Jose, California'daki bir bayan, 1909'da yıllık bir yıllık tahvil için 200 dolar verdi
Yirmi dönüm içeren Oak Hill Plat üzerinde 5 numaralı yol kaplamak için ve
Caroline Prens'e ayrıldı. 1908'de Bertha L. Ahrens
William Shoals'ın üç mirasının üç dördüncü mirası
otuz dönüm içeren 8 numaralı yol, zamanla,
dahil edilmek; ve 1909 ve 1913'te R.E. Flickinger, yol numarasını bağışladı
4, binaların yirmi dönüm kuzeyinde. Bu üç özel
Halka açık yolun kuzeyinde, Bölüm 20'ye 70 dönümlük 70 dönümlük.
Binaların kuzeyinde.

Oak Hill Kadın Misyoner Derneği Ekim 1906'da düzenlendi,
Ve ilk yılının sonunda ev misyonlarına katkıda bulundu, Gunnison,
Utah, 5,00 dolar; ve Freedmen yönetim kuruluna 15,00 dolar.


Bağışçıların yeri

Aşağıdaki sergi, cömert katkıda bulunanların yerini göstermektedir,
desteği için genel gider fonlarını döşeyerek
öğrenciler ve geçici çocuğun salonunu döşemek, göründüğü gibi
1 Temmuz 1909 raporu.

                Gider Mobilyası
                 Fon Boy's Hall Toplam

California $ 444.20 $ 13.41 $ 457.61
Illinois 55.00 55.00
Iowa 96.75 5.00 101.75
Kansas 19.23 12.25 31.48
Ohio 105.00 105.00
Oklahoma 117.00 80.49 197.49
New York 5.00 5.00
Pennsylvania 329.00 5.00 334.00
  Toplam $ 1166.18 $ 121.15 $ 1287.33


Genel desteğe bağışçılar

Zaten katkıda bulunanlar hakkında bir kayıt yapılmıştır.
Oak Hill Aid aracılığıyla temyize yanıt olarak çiftliğin satın alınması
toplum. Kadın ve genç toplumlarından minnettar bir söz
ve desteğine ve genişletilmesine katkıda bulunan bireysel bağışçılar
Kurumun genel çalışması son derece uygun görünüyor. Onlar
Aşağıdaki listeyi ekleyin:

Alabama: Booker T. Washington, Tuskeegee tarafından iş dünyasında Zenci.

California: Alhambra, Dinuba, Rev. H. J. Frothingham, Elsinore; Eureka,
Lampoc, Long Beach, Bayan O. L. Mason; Los Gatos, Los Angeles, önce;
Bayan Margaret Daniels, Bayan Archibald; Merkez, Bayan Hiram Leithead;
Highland Park, Bayan Kate C. Moody M.D.; Üçüncüsü, Mary A. Clark, Boyle
Heights, Hollywood, Immanuel, İspanyol Misyonu, Carrie E. Crowe,
Westminster; Nordhoff, Margaret Daniels; Kuzey Ontario, New Monterey,
Monte Cito, Oakland, Mattie Hunter; Turuncu, Red Bluff, San Diego önce,
Bayan A. W. Crawford; San Jose Birinci ve İkincisi, Bayan Frances Palmer,
Bayan G. H. Start, Bayan Mary Langdon; San Francisco, SAN Lübnan
Martin, Santa Barbara, Santa Clara, Santa Cruz, Santa Paula, San Louis
Obispo; Upland Ventura, Watsonville.

Colorado: Fort Morgan, Gunnison, Timnath.

Connecticut: Bayan A.C. Benedict, Waterbury.

Illinois: Kahire; Chicago, Bethany, J.H. Jones, Leslie Müzik Şirketi;
Fairbury, Bayan J. J. Pence; Mason City, Springfield ikinci. Indiana: William Elliot, Lafayette Elliott Hall için 5.000 dolar; Greensburg,
Winona Gölü.

Iowa: Alta, Lucy M. Haywood; Boone, Burlington Önce, Clarinda, Corning,
Corning Presbytery, Crawfordsville, Creston, Des Moines Central, Fonda,
M.E. Church, Bayan A. S. Wood, Adele Curkeet, Adelia M. Eaton, Bayan R.
E. Flickinger, Geo. Sanborn, Bayan J. B. Weaver, Bayan John E. Jordan,
Clark Perry; Fort Dodge, Gilmore City, Bayan Bert C. McGinnis, Clarence
M. Patterson; Grimes, Hamburg, Knoxville, Lenox, Malvern, Manchester,
Nodaway, Princeton, Red Oak, Rockwell City, Ella T. Smith, Elmer E.
Johnson, John H. Mattison; Sanborn, Sigourney, Shenandoah, Devlet Merkezi,
Storm Lake, Washington, Bethel, Winfield, Ceviz.

Kansas: Auburn, Burlington, Clay Center, Derby, Edgerton, Herrington,
Halstead, Highland, Humboldt, Junction City, Kansas City, ilk, büyük
View Park, Western Highland; Lincoln Center, Lawrence, Lyons,
Manhattan, Morganville, Mulberry Creek, Neodesha, Oakland, Osawatomie,
Oswego, Phillipsburg, Roxbury, Stanley, Sterling, Syracuse, Topeka,
Birincisi, ikinci, üçüncü ve Westminster, M. B. True; Waverly, Wichita,
Birinci.

Massachusetts: Marblehead, Bayan J. J. Gregory.

Michigan: Coldwater, Harrington.

Missouri: Kansas City, Montgomery Ward & Co., Maryville, Prof, J.C.
Speckerman; Louis, Majestic Range Co.

Nebraska: Beatrice.

New York: Meksika, Bayan Mary O. Becker, Bayan Mamie G. Richardson;
Plattsburg, Bayan M.D. Edwards; Honoye, Anna M. Bowerman; New York, Am.
İncil Topluluğu, Oliver Swet Marden.

Ohio: Bellefontaine, Bayan D.O. Spade; Columbiana, Bayan Mattie C.
Flickinger; Dayton Lorenz Music Co.; Denison, College Hill, Bayan H.M.
Wilson; East Liverpool İlk, Mansfield, Springfield İlk, Wellsville
Birinci.

Oklahoma: Alva, Bayan H.E. Mason, Anadarko, Atoka, Annie Osborne,
Ardmore, Rev. Charles C. Weith, Bartlesville, Blackwell; Bayan Emma F.
McBride, Coalgate; Çimento, merkezi, cimmaron presbiteryal; Chickasha,
Edmond, Elk City, El Reno, Bayan F.R. Farrand, Enid, Eagletown, Kiamichi
Presbiteryal; Garvin, Rev. ve Bayan W. H. ve Emma A. Carroll; Hobart,
Bayan Geo. D. Willingham; Frederick, Griffin, Charity Glover; Granit,
Grant, Susan Seats, Kaw, Kingfisher, Macalester, Millerton, Rance
Cherry, Joseph Garner; Muskogee Önce, Mulhall, Norman, Prof. Geo. N.
Gould; Oklahoma İlk, Phil C. Baird D.D., Bayan W.A. Knott; Okmulgee,
Perry, Ponca, Shawnee, Stroud, Tulsa, Tonkawa, Oak Hill, Valliant,
Solomon H. Buchanan, yemek masası ve sandalyeler, Samuel Folsom, ön kapı
Elliot Hall, Lucretia C. Brown Cemaat Servisi, Bertha L. Ahrens,
Adelia M. Eaton, John Claypool, Malinda A. Hall, R.E. ve Mary A.
Flickinger; Vinita, Wagoner, Watonga.

Kuzey Dakota: Fillmore, Mary I. Weimer.

Pennsylvania: Armagh, Bakerstown, Black Lick, Blairsville İlk,
Blairsville Presbyteryal, Braddock, İlk ve Calvary; Buelah,
Coatesville, E. Lilley; Cresson, Uyum, Derry, Doe Run, Easton,
College Hill, Brainard ve Güney Yakası; East Liberty, Ebensburg,
Greensburg, First ve Westminster; Anna B. Hazleton, Irwin, Jeanette,
Latrobe, Ligonier, Johnstown, Birinci, İkinci ve Laurel Bulvarı;
Lewistown, Manor, McGinnis, Murraysville, Philadelphia, Lena D. Fieber
ve Prof, H. W. Flickinger; Pittsburgh, birinci ve ikinci, Ellen M.
Watson, Mary R. Scott; Port Royal, Parnassus, Pleasant Grove, Poke Run,
Plum Creek, Yeni İskenderiye, Yeni Kensington, South Danville, Bayan W. A.
Reagel; Turtle Creek, Westmont Şapeli, Wilkinsburg, Martha Graham, Bayan
J. J. Campbell, Williamsburg, Windber ve Windsor.

Güney Dakota: Volga, Hartford, Bayan M.E. Crowe.

Teksas: Bushy Creek, Mary A. Pierson, Crockett, Bayan John B. Smith.




Xxxix

İşçilere haraç

Ahrens.-Eaton.-Claypool.-Weimer.-Wolcott.-Salon.-Donaldson.-Buchanan.

     "Hayatlarımız şarkılar, Tanrı kelimeleri yazıyor,
     Ve onları zevkle müziğe koyduk;
     Ve şarkı mutlu, tatlı veya üzgün büyüyor
     Önlemi şekillendirmeyi seçerken. "


Mary A. Flickinger

Bayan. Flickinger, beş yıllık yorucu için minnetle hatırlanır
Müfettiş yardımcısı olarak hizmet.

Gözlem ve önerisi alanı tüm kadınları içeriyordu
öğrenciler tarafından işgal edilen binalarda çalışmak ve özel özen
Bahçe ve Boy's Salonu. Bu günlük gözetim ile bağlantılı olarak,
her zaman kişisel sorumluluk duygusu ortaya çıkmıştı,
Günün sonunda tamamlanmaya devam edin, bitmemiş herhangi bir iş,
Aksi takdirde, bazı büyük kızların tadını çıkarmasını önlerdi
Akşam çalışma saatinde okulun ayrıcalıkları.

Gençliğinde, genellikle her türlü iş türünü yürütmek için eğitildi, genellikle
İyi düzenlenmiş bir çiftlikte ve ayrıca kanalizasyon ve hemşire olarak, bir
çok değerli bir yardımcı olduğunu kanıtladı. Evde doktor oldu,
İlaçların uygulanması ve hastalara bakmak. Onun yöntemi
Tedavi, bazılarının daha hafif, ancak yaygın olarak önlenmesini içeriyordu.
bazı ucuzun düzenli uygulanmasıyla hastalık biçimleri
Antidotlar. Bu iki ilke sıklıkla ifade edildi:
"Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır" ve "önleme
tedaviden daha iyi. "Gençler de öğrenmeye teşvik edildi, nasıl
tutmak ve akıllıca kullanmak, evde birkaç basit ilaç.

O ve kocası Port Royal, Juniata County, Pa., Pa.,
ve evlilikleri orada, 20 Haziran 1878'de gerçekleşti. Doldurdular
Doe Run, Pa., Ceviz ve Fonda, Iowa'da pastoratlar. Onlar yükselttiler
Fonlar ve Marne, Fonda, Pomeroy ve
Varina, Iowa; ve Fonda'da ferah bir papaz. O olarak hizmet etti
Corning Akademisi Mütevelli Heyeti, Buena Vista Koleji ve Presbytery
Fort Dodge; İkinci on iki buçuk katip ve sayman
yıllar ve 1901'de Washington'da Iowa Sinodunun moderatörü olarak; Ve
Özel istek üzerine, Poioneer Pocahontas tarihinin yazarı olarak
İlçe, Iowa, 1904'te. Gençliğindeki Bayan Flickinger öğretmen oldu
Pazar okulu ve takip eden tüm yıllar boyunca
Etkili ve agresif bir avukat ve çocukların öğretmeni,
Kilisenin çalışmalarının bu önemli bölümü.

Her zaman tercih eden alışılmadık bir enerji derecesi gösterdi
Başkaları tarafından yapmak yerine kendi ev işlerini yapmak. Kim
Yıkıcı enerjisine tanık olma ayrıcalığından keyif aldım ve
çalışmalarına hevesli bağlılık, erken yükselen ve geç saatlerde
Bakmaktan daha fazlasını yapamaması gereken zaman
Kendisi, ona bu dostça iltifat ödedi: "
bir arının yorucu endüstrisi, hasta bir kunduz azlığı,
Bir aslanın gücünün üstesinden gelmek ve bir geyiğin çifte çabukluğu. "

Muhtaçların çağrılarına liberal tepkileri sadece sınırlı kaldı
Çalışma, kurtarma ve verme yeteneği ile.


Bertha Louise Ahrens

     "Makerımı nefesimle öveceğim;
       Ve sesim ölümde kaybolduğunda
     Övgü asil güçlerimi istihdam edecek. "
     -Mezmurcu.

Bertha Louise Ahrens (B. 26 Şubat 1857), Misyoner Öğretmeni
1885'ten beri Hint Bölgesi'nin Choctaw Freedmen ve Baş Öğretmen
1905-1911, Oak Hill Academy'de Prusya'nın Berlin doğumludur. O
Ebeveynler, Otto ve Augusta Ahrens, 1865'te 8 yaşındayken ve bir erkek kardeş
Otto 5, Amerika'ya geldi ve Iowa, Sigourney yakınlarındaki bir çiftlikte bulunur,
Bellville, Ill'da bir yıl sonra; ve dört, Harper, Iowa'da. .
Okullar ve kiliseler ilk kez Alman dilini kullandı. İlk
İngilizce çalışmalar Sigourney'deki dereceli okullarda ve burada
On yedi, Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi oldu.
Rev. S. G. Saç Pastorat. Ona bazı misyoner literatürü ödünç verdi
okumak ve misyoner olma arzusunu uyandırdı.
Bu arzu, kadınların misyoner toplumuna ifade edildi.
Kilise ve şimdi Batı Kadın Seminerine katılmaya teşvik edildi, şimdi
Kolej, Oxford, Ohio'da. Bu kurumda bir eğitimden sonra
Moody's ile bağlantılı İncil okulunda bir yıllık eğitimden zevk aldı.
Chicago Avenue Kilisesi, Chicago.

Ertesi yıl boyunca, memleketinde duyduktan sonra
Güneydeki bir Zenci Okulu'nun hizmetlerini sunması yönlendirildi.
Freedmen için Presbiteryen Görevler Kurulu. Aralık 1885'te o
Choctaw freedmen arasında bulunma isteği ile bir komisyon aldı
Lukfata'da, Hint topraklarının güneydoğu kesiminde. O rota
Erken tarih oldukça dolamıştı. Kansas City'den güneye gidiyor
M.K. T. Ry., Denison, Teksas'a, raydan doğuya doğru geçti
Bells, Paris'ten Teksas, Clarksville'e; ve bundan sonra kuzeye doğru
Miles Wheelock ve Lukfata'ya. Clarksville, Red River'ın güneyinde devam etti
Önümüzdeki on yıl boyunca en yakın kasaba ve istasyon olmak.

Şimdi yirmi sekiz yıllık sürekli ve sadık tamamladı
Freedmen arasında misyoner öğretmeni olarak hizmet. Bu yıllarda
Aşağıdaki topluluklara ve kiliselere hizmet etti.

     Lukfata, Gilead Dağı 11 yıl 1885-1896.
     Fowlerville, Orman 3 yıl 1896-1899.
     Goodland, Hebron 1 Yıl 1899-1900.
     Grant, Beaver Barajı 4 yıl 1900-1904.
     Valliant, Oak Hill Akademisi 6-1/2 yıl 1904-1911.
     Beaver Barajı 1 Yıl 1911-1912.
     Wynnewood, Bethesda Misyonu 2 Yıl 1912-1914.

Şu anda Bethesda evinde ve okulunda baş öğretmen olarak görev yapıyor,
Chickasaw Nation'da Wynnewood'un üç mil kuzeydoğusunda yer almaktadır. Bu
Okul 1 Kasım 1899'da açıldı. Carrie ve Clara Boles tarafından kuruldu
ve diğerleri; ve nesnesi bir ev ve Hıristiyan eğitimi sağlamaktır
Renkli insanların yetim ve evsiz gençliğine.

Bayan Ahrens, ömür boyu ve vicdanlı bir Hıristiyan işçi,
Choctaw Nation'ın serbest adamları arasında. Adı bir ev kelimesi
hepsine. Birincisinden bir şekilde bululmasını gerekli buldu
Bölgesel günlerde aralarında yalnız öğretmen ve onlarla paylaşın
olağandışı özelleştirmeler, böyle bir inzivaya çekilen ve bencil olmayan bir hayatın olayı
özveri. İlk on beş yıl boyunca,
Seyirsel yerleşmiş bir kereste ülkesinde biraz, kaba bir şekilde inşa edilmiş kulübeler,
hem Hintliler hem de renkli insanlar arasında kavgaların ve cinayetlerin
ortak ve neredeyse yıllık oluşum olaylarıydı; Yine de o asla
işinden ayrılmayı veya görevini göz önünde bulundurmayı düşündüm
kişisel tehlike.

Aşağıda, işgal ettiği küçük kulübenin doğru bir açıklaması
Orman kilisesinde üç yıl. Sekiz feet fidandan inşa edildi
kare ve çamurla kesilmiş. Bir yangın yeri vardı, on sekiz açılış
Işık için inç kare ve giriş için bir tane daha
boyundan üç inç daha düşük. Baca çamurdan yapılmıştı, bu yüzden
küçük ve çarpık, dumanın sadece bir kısmı gitmeye teşvik edilebilir
Yukarı, rüzgarlı bir günde. Pencere açılışını kapatmanın körü böyle
Açık, sadece rüzgarın gücünü kırdı, dışarıda tutamadı,
Ne de lambanın patlamasından. Küçük kapı benzer açıklıklar bıraktı
üstünde ve altında. Rüzgarlı günlerde duman çıkış yolunu buldu
Bunlar ve diğer açıklıklar. Bir süre sonra bu koşullar
açılışta bir pencerenin eklenmesi ve kaplanmasıyla rahatladı
çarşaflı odanın duvarları.

Zemin alanı, bir yatakla birlikte verildiğinde tamamen işgal edildi,
Bagaj, dikiş makinesi, kitap kılıfı, masa ve bir sandalye. Oda yoktu
Şapelde tutulması gereken organ için.

Sundurma yoktu ve bu küçük odaya Sabbath'taki çocuklar
Öğleden sonraları şarkı söylemek için kalabalık olurdu, yorulana kadar ayakta duracaktı ve sonra
yerde oturuyor. Bu kaba ve yalnız kulübe yaklaşık bir tane bulunuyordu
Kiliseden bir milin dördüncüsü. Yakın başka bir ve daha büyüktü
tek odalı kabin, bir sundurmaya sahip, iyi bir yaşlı tarafından işgal edildi
Kilise, karısı ve altı çocuklu bir aile. Onu yerine getirmek için işgal etmesi gereken okul odaları
Görev, renkli insanların karşılayabileceği en iyi şey olsa da
en kaba tür. İçine benzemelerini sağlamak zor bir işti
Düzenli bilgi tapınakları.

Çalışmaları da çok temeldi. Öğrenciler ilerledikçe ve
İş ilginç hale gelir, okulu bırakırlardı. Yine de asla
onun başına geldi iş yorgundu, çünkü monoton ve
genellikle hayal kırıklığı yaratır. Deneyimler hayal kırıklığı yaratıyorsa veya gün,
Kasvetli, değerli ve değerli bir şekilde İncil'de kaldı.
değişmeyen vaatler; ve organ, dokunuşuna her zamanki gibi duyarlı
eli. Bunlar ev konforu idi, bu da onun
Her günün denemeleri ve yükleri, kapanmadan önce.

Öğretmen olarak çalışması giderek daha çekici oldu. Sırrı
Bu patlamayan ve sürekli artan ilgi, büyük
Tüm öğretim çalışmalarında İncil göz önüne alındığında yer. Günlük oldu
Okul odasında ders kitabı. Şabatta, okuma fırsatı
ve bunu topluluğun tüm insanlarına açıklayın
Pazar okulu, bazılarının bazılarından daha büyük
Sorumlu bakanlar, ikincisi sadece aylık bir ziyaretçi iken
Her Şabat'a sadakatle hizmet etti.

Dünya İncil gerçeğinin ışığına ihtiyaç duyuyor. Hayat vermek. "Gitmek
"Komisyon kadar acil", "Git vaaz" öğretin.
dünyanın büyük ihtiyacı, hayatın Tanrı'nın sözünü veren bir
kutsanmış Hıristiyan öğretmenine ilham.

Bu ilhamı hissetti ve çok yetenekli bir tercüman oldu
ve İncil'in pratik açığı. Liderlik etmek için iyi donanımlı
Şarkıdaki insanlar ve en yüksek kanıtları aldı
İncil eğitmeni olarak çalışmalarının takdir edilmesi.

Sağlam bir anayasa olarak adlandırılabilecek şeye sahip olmasa da,
Hesap olarak okul odasından hiçbir zaman bir hafta kaybetmedi
hastalık. Devam etme arzusunu ifade etmekte özgürdü
Sadık ve verimli bir öğretmen olarak emek, serbest adamlar arasında
Gücü izin vereceği gibi. Ruth duygularını ifade etti.
Naomi'ye dedi:

     "Seni terk etmemem için bana katılın;
     İnsanlar benim halkım olacak ve Tanrım Tanrım. "

Gerçek bir misyoner kahramandı. Birinde çalışmaya istekli
en yalnız yerlerin en alçakları için,
Ev ve arkadaşların sıradan konforu. İncil çalışması
Tüm yıllar boyunca devam etti, ancak iki istisna dışında,
Gelir-sadece bir pittance-okul şartlarıyla sınırlı olmuştur. Bu
kişisel masraflarda gerekli çok yakın ekonomiyi yaptı, ancak
kilisenin çalışmalarını teşvik etmek için liberal teklifleri önledi. O
İlk on beş yıl boyunca inzivaya, özelleştirmeler ve tehlikeler
Uzak kısımlarına giden birçoğunun çoğundan itibaren
toprak. Martin Luther'in kahraman ruhu, Almanca çevirmen
İncil gençlikte okumayı öğrendiği, her zaman büyük bir kaynağı olduğunu kanıtladı
İlham, sadık ve cesur olmak. O uyarıldığında
Solucanlarda şehitlik tehlikesi, yargılanmak üzere çağrıldığı
İncil'in sade sözlerini ilan ederek, "
Solucanlardan Wittemberg'e uzanacak bir ateş edin ve hatta ulaşacak
Gökyüzüne, Rab'bin adına yürürdüm.
onlardan önce görün ve Rab İsa Mesih'i itiraf et. "Ve biraz
Daha sonra, "Solucanlarda çok fazla şeytan (kardinal) vardı,
Çatılarda karolar, girerdim, "çünkü seçmen ona bir söz vermişti
Güvenli davranış. Solucanlara gelip suçlayıcılarının önünde durduğunda
Sonunda şöyle dedi: "İşte buradayım, ne de hiçbir şeyi geri çekmeyeceğim.
Aksi halde yapamaz; Tanrı bana yardım ediyor. "Bu asil ve cesur sözler
Luther, okuyan herkese ilham kaynağı olduğunu kanıtlamak için iyi uyarlanmıştır.
onlara. Cesareti onu ayrıcalık ve görev yerine götürdü ve tuttu. O
Sadakat ve bağlılık, güvenini kazanmasını sağladı ve
tanıdığı alanda gelen herkesin saygısı ve
dostluk. Seçtiği ve sevdiği istihdamı sürdürmeye devam ediyor
Hint topraklarının serbestçileri arasında misyoner öğretmeni olarak hizmet vermek,
Şimdi Oklahoma, Mezmurun ruhu içinde.

     "Övgü günlerim geçmiş olmayacak
     Hayat, düşünce ve son olmakla birlikte
       Ya da ölümsüzlük dayanıyor. "


Adelia M. Eaton

Oak Hill'in müfettişi, öğretmenleri, öğrencileri ve arkadaşları
büyük bir kayıp sürdürmek ve derin bir üzüntü deneyimlemeye çağırdı,
Sun, 5 Haziran 1908'de Adelia M. Eaton, bizim çok
saygın matron, üç buçuk yıl sonra alışılmadık derecede verimli
hizmet ve dönemin bitiminden bir hafta sonra kısa bir hastalık,
Sadık ve güvenle sadık olduğu sahneden geçti
Misyoner işçileri, ebedi ödülünün tadını çıkarıyor. Hastalığı,
kalp yetmezliği ile sona eren, bir sonucu gibi görünüyordu
Gönüllü ancak ihtiyaç duyulan hizmetler sunduktan sonra ortaya çıkan yorgunluk
Başkalarının rahatlığı için.

Hardy'den biri olan Harvey Eaton'ın ikinci kızıydı.
Pocahontas County, Iowa'nın müreffeh öncüsü çiftçileri,
Çalışkan ve ciddi olmayı öğrendiği çiftlikte kadınlık.

Erken Presbiteryen Kilisesi'ndeki çalışma ile özdeşleşti ve
Fonda'da Pazar Okulu ilk eğitimini aldı
Hıristiyan çalışması. Buena Vista'da dört yıllık bir kursun tadını çıkardıktan sonra
Kolej, Storm Lake, ablası ile ilişkili, dört tane geçirdi
Sioux City ve Fonda'da Ticaret Takiplerinde Yıllar. Bunların hepsi
Önceki istihdamlar ve deneyimler çeşitli bir parçanın parçası gibi görünüyordu
Eğitim, ona en uygun şekilde, doldurduğu pozisyon için
Akademi Misyoner Öğretmeni. İşlerinin yönetiminde
Bu kurum, sorumlulukları ve görevleri onu yönetici yaptı
Müfettişin Yardımcısı. Burada sorumluluklar buldu ve
tüm en asil güçlerini ileri süren ve onu etkinleştiren fırsatlar
hayatının en kullanışlı ve taçlandırıcı dönemi yapmak.

Doğal olarak çekici bir kişiliğe sahipti. O uzun boylu, ince
ve formda dik, çok hızlı, onurlu ve harekette zarif. O
Çarşamba zeka, enerji ve kültür olduğunu gösterdi. İyiliği vardı
Kamu adresinin sesi, nadir yönetici yeteneğine sahipti ve öyleydi
komutlarına itaatin uygun olduğu konusunda nazikçe
zevk ve zevk. Kaynaklarından asla vazgeçmese de, asla
herhangi bir gurur gösterdi, her gerçekten asil ruhun tezahür ettiği
Çalışmasının kalitesinde, sürekli bir çaba göstererek
Her görevi en kapsamlı ve verimli bir şekilde gerçekleştirin.

Mutlu, istekli bir işçiydi. Öğretmen olarak çalışmasının temel notu
kelimelerle ifade edilen kişi gibi görünüyordu: "Etim iradeyi yapmak
beni gönderen ve işini bitirmek için. "Yuhanna 4, 34.
O gün birçok önemli görev vardı, her zaman mevcuttu
Şabat hizmetleri. Yaşayanların anısı yakında olmayacak
manevi refahında gösterdiği kişisel ilgiyi unutun
Pazar Okulu'ndaki büyük büyük öğrenci sınıfının her üyesi,
İhale ve sevecen, çabada gençlere hitap ediyor
Toplantılar, Enstitülerdeki ilginç ve öğretici adresleri ve
Sözleşmeler ve dostça nasıl uzanmak için gönüllü olarak kaldı
Kilise hizmetlerinin kapanışında selamlar.

Çağrı, bu eğitim çalışmalarına girme, serbest adamlar arasında
Hint bölgesi, beklenmedik ama fırsatlı bir zamanla ona geldi. Ne zaman
Hizmetlerine olan ihtiyacı ve işbirliği arzusu belirtildi,
Hemen bir dönem için çalışmayı yargılamak için onayladı.
üç aylık. İş ilerledikçe ona olan ilgisi arttı,
Ve ona daha sıkı bir şekilde bağlandı. Sevgileri, ilgisi ve
Hırslar insanlara aktarılmış gibi görünüyordu ve
Akademi. Bu çalışmaya olan bağlılığı ve bağlılığı
beklenmedikti. Bu, olağandışı değerin sırrıydı
hizmet verildi. Bu yeni yararlılık alanında, bir alan buldu
tümünün uygulanması için tam kapsam sağlayan fırsat
entelektüel, ahlaki ve ruhsal güçler ve bu çalışmaya katılmak
Asil doğasının tüm coşkusuyla, sürekli bir
Hizmet, yürekten çağırmak için çok sadık ve verimli hizmet
takdir ve en yüksek övgü sözleri.


BAYAN. John Claypool

Bayan John Claypool, Matron 1908-9, Adelia Eaton'ın halefi geldi
Birincisi Bayan A. W. Crawford sınıfına üyelikten
San Diego Presbiteryen Kilisesi, Kaliforniya. Onun işi minnetle
tek tip sadakati ve verimliliği ve tatlı ile hatırlandı
asil kadınlığın ve erkekliğin uyguladığı faydalı etki
kendisi ve kocası, daha önce bir bankada da istihdam edilen ve
onunla kurumda kaldı. İkincisinin yardımı sayesinde
Kümes hayvanlarından elde edilen kâr, o yıl diğerlerinden daha fazlaydı. .
O yıl bahçe büyük ölçüde büyütüldü ve yeni bir çitle çevriliydi.
Pales'i panellere çiviledi ve onun bir hatırası olarak kalıyorlar
ilgi ve el işi. Onlardan birini temsil ettiği gerçeği
Akademiye en sadık ve liberal destek veren kiliseler
Böylece kurumun çalışmalarını birçok kişiye bağlayan bir canlı bağlantı
Pasifik kıyısında destekleyen arkadaşlar, işine bir
Çok takdir edilen ek cazibe. Şimdi yaşıyorlar
Teksas.


Mary I. Weimer

Matron 1909-1911 olarak görev yapan Mary I. Weimer, liman doğumlu
Royal, Pa., Knox'tan Oak Hill'e, Şeytanlar Gölü bölgesinde geldi
Kuzey Dakota; Nerede, eyalet öğretmenlerinde bir hazırlık kursundan sonra
Fargo'da üniversite, ikisi de bir
Çiftlikte Öğretmen ve İş Yöneticisi. Bu ilgi alanları engellendi
onu ilk talep ettiği önceki yıla gelmesi.

Akademide çok verimli ve sadık bir hizmet verdi
herkesin minnettarlığını hak edin. Kızlar salonunun kaybından sonra
ilk yılında, tüm yolcularının yoksun bırakıldığı zaman meydana geldi
Rahat mahallelerden korku, olmak isteyeceği eğilimliydi
Daha fazla hizmetten mazur görülür. Bu kursu takip etmek yerine oldu
En iyi danışmanlarımızdan ve yardımcılarımızdan biri
kendisinin ve kızların rahatlığı ve ikincisinin geri dönmesini engelleyin
o kritik dönemde ev.

Müfettiş, onun elverişli için minnettar olmayı asla bırakmayacak
Bu deneme saatinde karar ve gönüllü olarak kendi kendini inkar
mümkün kılmak için işe devam etmeyi önerdi
kurumun. Bayan Flickinger'ın bir
Fonda'da çaresiz, kocasının geri dönüşünü sabırla bekliyor,
günlük kaygı ile. Ancak mahzene kadar ayrılamadı
Binanın kazı ve beton duvarları tamamlanmıştı. Bu
bitti, Samuel Folsom marangozların ustabaşı olarak hizmet etmeye hazırdı.
Yeni binanın montajı ve çok sayıda Bayan Weimer'e düştü,
Genel Müdür olarak hizmet vermek, müfettişin yokluğunda. .
Durum biriydi, olağandışı cesaretin yanı sıra ihtiyat
ve öz kontrol. Kahramanlığı görev çağrısına eşitti. Sadakat ve
Sadakati onun sürekli parolası idi.

1911'de bir sonraki dönemin sonunda, ona vermeyi gerekli buldu.
Kişisel dikkat kendi evinin ve çiftliğinin çıkarlarına yeniden. O
Geçen yıl Matron olarak hizmet etmiş olmaktan hoşlanıyor
Kızlar ve Elliott Salonu'nda birincisi. O minnetle
günlük bakımının konusu olan herkes tarafından hatırlandı ve
Yurtiçi Eğitim.


Bayan Jo Lu Wolcott

Bayan Jo Lu Wolcott, Matron, Şubat - Haziran 1912, bir kızıydı.
Geç Dr. Chandler, Okla'dan Wolcott. Önemli olan
Kansas ve Oklahoma devlet okullarında öğretmen olarak deneyim,
ve Navajo Falls, Colorado'daki Hintliler için devlet okulunda.
Şu anda Güney Dakota'daki bir Hint okulunda öğretmen olarak görev yapıyor.


Malinda A. Hall

Malinda A. Hall, altı yıllık sadık ve verimli hizmet verdi
Yardımcı Matron ve Öğretmen. Gramer kursunu tamamladıktan sonra
1900'de Oak Hill ve ardından Ingleside Seminary'de dört yıllık bir kurs
Virginia, akademideki çalışmalara iyi hazırlandı ve kanıtladı
Çok güvenilir ve değerli bir yardımcı. Yetenekli ve her zaman istekli,
İstendiğinde, diğer yardımcılar arasında meydana gelen herhangi bir boşluk sağlamak.
Sağlıktan zevk aldı ve hastalıktan bir gün kaybetmedi. Onun gücü
ve enerji, her işin derhal ve verimli bir şekilde yürütülmesini sağladı
ona emanet edildi. Boyunca çalışmaları asla bir
Başarısızlık, sadakat ve enerji. O'ya aşina oldu
Halkının ihtiyaçları ve özellikleri, promosyona iyice adanmıştı
en iyi çıkarları ve önerileri her zaman minnetle
kabul edilmiş. Bir öğretmeni olarak işinin yeteneği ve coşkusu
Pazar Okulu'nda büyük sınıf ve gençlerin lideri
Endeavor toplantıları, içine girenler tarafından asla unutulmayacak
Sesi ve etkisi alanı.

1911'de William Stewart ile evliliğinden beri onu adıyor
yakınlarındaki çiftlikte evlerinin iyileştirilmesine zaman ve dikkat
Valliant. Çiftlikte gereklidir, ama düşünce devam eder,
Eğitimdeki hizmetlerine büyük bir ihtiyaç olmaya devam ediyor
Halkı arasında çalışmak.

Miss Hall'un istismarları, kendi silahıyla bir keskin nişancı olarak, onun sırasında
Oak Hill'de bir öğretmen olarak ilk yıl,
şövalyelik ruhu, insanlar arasında hüküm süren dönemde
onun gençliği.

Yılın ilkbaharında bir gün, ikincide yumurta avlarken
Eski günlük evinin hikayesi, birinde büyük bir yılan keşfetti.
başının üstünde kirişler. Silah için kendi odasına sessizce acele ediyor, o
İlk atışla yılanı yere getirdi. Ölçüldü
Dört metre uzunluğunda, karanlık renkteydi ve türden, yiyor
Yumurtalar ve civcivler, genellikle tavuk yılanı olarak adlandırılır. O da,
Bayan Flickinger'ın talebi, birlikte küçük bir sığır eti sersemletti.
kasaplı, bir seferde müfettiş yoktu.


Mary A Donaldson

Ocak 1906'da Carrie E. Crowe çağrıldığında, yer
Oldukça isteksizce varsayıldı, ancak Bayan Sarah L. tarafından çok kabul edilebilir bir şekilde dolduruldu.
Fairhope Wallace, Alabama. İki ay sonra da arandı.
Yer daha sonra Paris, Teksas Mary A. Donaldson tarafından dolduruldu. O vardı
1905'te First Oak Hill Normal'de görevli ve sonra
Grant'de bir misyoner öğretmeni. Normal'ye katılım ona yol açtı
Hem Grant hem de Oak Hill'de tanıma. Birkaç yıl öğrettikten sonra
New Orleans'ta başka bir eğitim kursu izledi ve bir
Profesyonel Hemşire.


Solomon H. Buchanan

     "En azından sadık olan o sadık."

Solomon H. Buchanan, Glen Rose, Somervell Co., Teksas'ın yerlisidir. -Den
Sekiz yaşındayken her iki ebeveyninden de yoktu ve bunlar
Kimin bakımı sürüklendi, bir mektup öğrenmesi istekli değildi. İle
Bazıları, Bayan Mary A. Pearson'un olumlu bildirimini çektiği anlamına geliyor,
Ev Misyon Kurulumuzun misyoneri. Ona fon sağlamak
Gezi, onu 1903'te 18 yaşında Oak Hill Akademisi'ne gönderdi.
ciddi bir Hıristiyan öğretmeni olma talebi. Akademi'de Bayan Mary
Pittsburgh'dan R. Scott onun öğretmeni oldu. Ona mektuplarını öğretti
ve yazım ve okumadaki ilk dersler, ona önemli zaman veriyor
Ve dikkat, diğer çocuklar oynarken. Özelliğini algılamak
Müzik için düşkünlük, ona piyanodaki akorları öğretti ve böylece
O zamandan beri onun olan asil enstrümana bir başlangıç ​​yaptı
favori.

Kitap çalışmasını her zaman oldukça zor bir görev buldu, çünkü
onlarda erken eğitim eksikliği; Ama iyi bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve
Akademide çok değerli bir yardımcı. Bir olma arzusu
Yetenekli ve başarılı öğretmen, tüm değişikliklerin ortasında onu orada tuttu
1903'e gelmesinden bu yana meydana geldi. Şimdi bir
piyanoda bir sanatçı olarak alışılmadık bir beceri ve hevesli
Bu asil enstrümanın eşlikleri büyük katkıda bulundu.
Akademi'deki işin zevk ve zevk. O bir
Pazar Okulu ve Endeavor toplantılarında ciddi işçi. O var
Şarkı veya halka açık adres için güçlü ses ve mükemmel hale geldi
dini toplantıların lideri. Bir yıl yardımcı öğretmen olarak görev yaptı
Akademide. Kendini çok verimli ve değerli bir şekilde kanıtladı
Akademide Yardımcı, her zaman eğlenceye bakarak
ziyaretçiler.

1912'de Oak Hill Kilisesi'nin bir yaşlısına atandı ve Mayıs ayında
O yıl Presbytery'in komisyon üyelerinden biri olarak gönderildi.
Kiamichi, Louisville, Ky'deki Genel Kurul'a
Rev. E. G. Haymaker'ın izniyle, 1903 yazını Winona'da geçirdi
Lake, Ind. Çiftlik çalışmalarının müdürü olarak şimdi hizmet veriyor ve
Müzik eğitmeni, Wynnewood, Okla'daki Bethesda Evi ve Okulunda.

Kazanan çocuk

     "'Yapamam' diyen değil;
     Ne de 'Umurumda değil;'
     İşini süzen çocuk değil,
     Ne de haksız oynayan.
     Ama söyleyen, yapabilirim ',
     Ve 'Yapacağım' diyen kişi
     O asil adam olacak
     O güven yeri dolduracak. "


Öğrenci işçileri

Değerli işçilere yapılan bu haraçlar, biraz referans olmadan eksik görünüyor
bazı gençlerin sadık işbirliğine,
çalışmalarında ve endüstriyel eğitimlerinde hızlı ilerleme,
Bu dönemin sonraki yılları ve işçi olarak verimli bir şekilde hizmet vermek
ve ara sıra öğretmenler, büyük miktarda iyileşme mümkün kıldı
sürdürülen kayıpların üstesinden gelmek için gerekli iş. Hafıza hatırlıyor
sorumlu ve verimli olan aşağıdaki öğrencilerin isimleri
Bu nedenle işbirliği minnettar sözlere layıktı.

Ara sıra öğretmenler ve liderler: Paul Thornton, Vina Jones, Delia
Clark [*], Isabella Monroe, Ruby Moore [*], Virginia Wofford, Sarah
Milton, Celestine Koltukları, Solomon Buchanan, Riley Flournoy, Clarence ve
Herbert Peete.

Marangozlar ve Çimento İşçileri: David Folsom [*], Solomon Burris, Louis
ve Alvin Pitchlin, Isaiah Nelson, Clarence Peete, Noah Alverson, Riley
Flournoy, Fred ve Percy McFarland, Thomas Wilson, George Hollingsworth,
Frank Dickson, Ashley ve Alonza McLellan ve Brown Gaffony. [*]

Ressamlar: Solomon Buchanan, Frank Dickson, John Black, Eugene Perry,
Wesley Lewis, Herbert Peete ve Cornell Smith.

Çiftçiler ve güvenilir takımlar: James Stewart, James Burris. James
Richards, Dee McFarland, Robert Johnson, Robert Maxie, S. S. Bibbs ve
Everett Richards.

[*] Ölen.




XL

Kapanış Günü, 1912

Elliott Hall adanmış.-Konser.-Kararlar.-Öğrenciler
Sevgi.-Veda notu.


Okulun son dönemimizin kapanış gününün aşağıdaki hesabı
Oak Hill Freedman'ın arkadaşının son sayısından alınan bir
akademinin çıkarlarını teşvik etmeyi amaçlayan ve gönderilen haber mektubu
Patronlarına ve arkadaşlarına ilk başta üç ayda bir, ancak daha sonra
Yıllık, Şubat 1905'ten Eylül 1912'ye kadar.


Kapanış Günü, 1912

13 Haziran 1912, olağandışı bir ilgi günüydü. Son gündü
Müfettişin yönetimi altında okulun son dönemi ve
Bu gerçeğin tefekkürü sıklıkla üzüntü düşüncesini önerdi,
Bu, birçok arkadaş ve iş arkadaşıyla son toplantı anlamına geliyordu. Aynı zamanda Elliott Hall'un özveri için belirlenen ikinci gündü ve
Üçüncü gün, Rev. Phil C. Baird tarafından ziyaret ve adres için duyuruldu.
D. D., Oklahoma Şehri İlk Presbiteryen Kilisesi'nin papazı. Onun
Günün olaylarına önde gelen ve alışılmadık derecede mutlu katılım
Bu vesileyle ziyareti ve hizmetleri üç kez hoş geldiniz ve değerli.

14: 00'da Dr. Baird, ana adresi büyük bir şekilde teslim etti ve
Akademi'de çok takdir eden kitle. Temasını seçti,
Başarının temelleri; ve bu üçü, yani "emek,
amaç ve azim. "


Elliott Hall adanmış

Dr. Baird'in adresinin kapanışında toplantı,
Elliott Hall rahat ve ferah ön sundurma.

Salonun hikayesi, minnettar ve kalıcı olarak yararlı bir anıtı olarak
Geç Alice Lee Elliott ve 5.000,00 dolarlık cömert hediye
Hayatta kalan kocası Lafayette, Indiana'dan David Elliott'un bir kısmı şimdi
Minneapolis, Minn., Müfettiş tarafından kısaca ilişkiliydi. Rev.
W. H. Carroll, 29.48 $ 'lık gönüllü tekliflerin bildirildiğini bildirdi
o gün iki banyoyu döşeme pahasına bağışlanmış olsaydı
Odalar. Adanmışlık duası Rev. Wiley Homer tarafından sunuldu.
Sadık bir yıllık ziyaretçi ve sürekli koruyucu olan Grant
Kuruluştan beri kurumun iyi adı ve refahı
1886'da. Benediction, Rev. P. S. Meadows tarafından telaffuz edildi
Shawneetown, Kiamichi Presbytery moderatörü.


Kapanış konseri

Akşam için sağlanan program bir vokal ve
öğrenciler tarafından verildiği gibi enstrümantal konser
istisna, her dönemin kapanışında. Birkaç seçim,
Tam koro olarak işlenen, Leslie'nin ideal sınıfı olan müzik
Müfettiş tarafından en sık kullanılan kitap eğitim çalışmalarında
Okuma ve vokal kültürüne dikkat edin. "Break Fore
"Jehovah'ın tahtından önce" I. B. Woodbury tarafından "" Memnun oldum "," "
ve Vatansever Glees, "Bayrağa Hail", "Şimdi güçlü bir ulus" ve
"Yelken aç."

Kapanış korosunu duyurma zamanı geldiğinde,
Müfettiş, gerçeğinin takdirini ifade ettikten sonra
Presbytery, patronlar ve arkadaşların birçok bakanını sunmak; Ve
sürekli işbirliği için minnettarlık, daha sonra onlara duyuruldu, çünkü
İlk kez, birkaç ay önce ihale ettiği gerçeği
Freedmen için Misyon Kurulu'na istifası ve ödenmesi
Sezon, müdür olan Rev. W. H. Carroll,
Boşluk, meydana geldiğinde.

Bu duyuruları duyduktan sonra, mevcut her bakan bir
Toplantıya katılma arzusu, gönüllü tanıklık ederek
Akademide liderlik altında yapılan iyi iş
Müfettiş. Rev. Dr. Baird ilk konuşmacıydı ve hareket etti
Bu geçici kesintisi sırasında bir lider veya başkan olarak
Program. Sadakat hakkındaki önceki bilgisine tanıklık ediyordu
ve müfettişin idari yeteneği ve hoş
Bu kurumda elde edilen sonuçlarda sürpriz. Minnettar haraç
Akademinin müdürü olarak çalışmalarının verimliliğine göre
Daha sonra Grant'den Rev. Wiley Homer, Rev. T. K. Bridges of of Bridges tarafından ifade edildi
Lukfata, Rev. P. S. Meadows ve Rev. W. H. Carroll.

Frogville'den Rev. W. J.
Aşağıdaki takdir kararları:

Artan bir oyla oybirliğiyle kabul edilmelerini hemen takip etti.
mendillerin genel sallanması, iyi dileklerin dokunaklı bir ifadesi
ve neşelendirmek.


Kararlar

Oysa Rev. R. E. Flickinger, sevgili amirimiz ve
Arkadaş, Oak Hill'in müdürü olarak istifasını duyurdu
Sanayi Akademisi, şimdi Alice Lee Elliott Okulu; Ve oysa böyle
İstifa bize beklenmedik bir zamanda geldi; Biz, vatandaşlar
mahalle, patronlar, öğrenciler ve akademinin öğretmenleri ve
Kiamichi Presbytery'in üyeleri, burayı birleştirerek
Aşağıdaki kararları benimseme:

Birinci. İstifasının duyurusunun bize derin getirdiğini
Keder ve hayal kırıklığı, aralarımızdan bir arkadaş ve erkek kardeş
Bize alışılmadık ve kalıcı bağlar tarafından bağlı.

Saniye. Yeni'nin kurucusu Rev. R. E. Flickinger'da kaybettiğimizi
ve gerçek Oak Hill sanayi kurumu, başarı yoluyla
aşağıdaki başarılardan, yönetimi sırasında:

Yedi buçuk yıl önce bu akademinin kapılarını yeniden açtığında,
Yıl boyunca kapalı olmuştu ve aylardır gibi görünüyordu
Tekrar açılacak çok az bekleniyor. İhmalin kanıtları,
Çürüme ve firar her elinde tezahür ettiler. Sihirli elinin altında
Okul yeniden açıldı, sadece birkaç öğrenci kaydedildi
terim, ama her köşede çöp yığınları ve
Kayboluyor ve binalardan biri çocuklar tarafından düzgün bir şekilde boyandı. -Den
Bu sefer Kurul binaların bulunduğu araziye sahip değildi
yer. 1908'deki kısıtlamaların kaldırılmasından sonra,
Küçük yol derhal satın alınarak güvence altına alındı. Bir düzine başka bitişik
O zamandan beri satın almaları olarak bu birincisine küçük yollar eklendi
mümkün oldu ve bakire fiyatlarında; böylece şimdi ait
Bu okul, yerel desteğini teşvik etmenin bir aracı olarak, muhteşem
270 dönümlük güzel ve değerli onurlu arazilerin alanı
Yaklaşık üçte biri artık temizleniyor, kapalı ve ekim altında.

"Büyütme ve kalıcı iyileştirme",
İkinci yolun başlığı güvence altına alındığında ilerleme. Bunun üzerine
istikrarlı malzeme temeli, sistematik olarak organize edildi ve
Erkek ve kızların olduğu önemli bir sanayi kurumu geliştirdi
sadece en iyi entelektüelin büyük temelleri konusunda değil ve
ahlaki kültür, aynı zamanda temel yaşam sanatlarında.

Bu sonuçların gerçekleştirilmesi, müfettiş bir
tarif edilemez miktarda zahmet ve emek. Onun büyük kalma güçleri ve
Yaratıcılık en üst düzeylerine vergilendirildi, hızlı bir şekilde art arda, ikisi
En büyük binalar aniden beklenmedik yangınlarla yok edildi, bu da
Küller ve cesaret kırılmış arkadaşlardan başka bir şey yok. Sahip olduğu ifadeler
bu şaşırtıcı kayıpların üstesinden gelebileceğini kanıtladı
Geçici Erkekler Salonu, Akademi binasına bir ek
1908'de ilk ateş ve büyük ve ferah yeni binada,
"Elliott Hall" adını taşıyan, sahip olmanın onurundan hoşlandığı
öğrencilerin işçileri aracılığıyla mimarı ve inşaatçısı ve
Akademi öğretmenleri; ve bu güvenilir öğrenci organında
İyi eğitimli gençler.

Üçüncü. Olağandışı sabrını ve aziminin minnettarında,
Tedariksiz zahmeti ve asla başarısız olan ilgisi, kendi inkar ettiği
cömertlik ve asil, erkeksi örnek Hıristiyan hayatı için ihale
O'na içten kalıcı şükranlarımız; ve adını arasına kaydettirerek
Oak Hill Industrial Academy'nin değerli kurucuları,
Eğitimci ve organizatör olarak çocuk çocuklarına verilecek biri,
Bu kuruma yeni hayatı aşılayan ve büyük ölçüde büyütülen
işinin kapsamı.

Dördüncü. Bu kararların bir kopyası kuruluna gönderiliyor
Freedmen, iç mekana, Valliant Tribune ve Times, Fonda,
Iowa.

Phil. C. Baird, Toplantı Başkanı.


Bir sevgi belirtisi ve öğrencilerden saygı

Sevgili Müfettiş:

Bu kurumun çocukları tarafından size bir
Sevgimiz ve saygımızın hafif jetonu. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Bu ifadeyi size aktarmanın aracı olacağım için memnunum
Birleşik aşkımız. Size sunduğumuz şey duygularımızın kötü bir sembolü, ama
Basit bir gösterge olarak nazikçe alacağınızı biliyoruz.
Her birimizin kalbimizde sizin için değer verdiği bağlanma.

Günlerimizi ve aylarımızı bize hoş hale getirdiniz. Sahip olduğumuzu biliyoruz
Sık sıklık ve tacizinizi denedim, ancak nazikçe dağıttınız
bizimle tüm yollarımızda; Bize örnek olarak öğretmek
Önsöz, magnanimite ve öz kontrol avantajları.

Seni asla unutmayacağız. Bu kuruma geri döneceğiz
hayattan sonra; Ve bellek okul günlerimizi hatırladığında, kalplerimizi
Bugün olduğu gibi size doğru ısınacak.

Okul arkadaşlarım tarafından size resmen hitap etmem için talep edildi,
Ama sevgili ve saygın bir arkadaş olarak. O ışıkta canım
Müfettiş, sizi göreceğiz.

Lütfen iyi dileklerimizi kabul edin. Her zaman sahip olduğun kadar mutlu olsun
öğrencilerinizi yapmaya çalıştı; Ve onlar-daha iyisi olamaz
Onları diledi-her zaman başkalarına olan görevlerine sadık kalsın,
onlar için görevlerinize sahiptiniz.

Çok gerçekten senin
W. Riley Flournoy.


Oak Hill Academy Boys adına.

Simon Folsom'dan bir Minnettarlık İfadesi, Bir Ormanın Yaşlı
bize çok samimi işbirliği veren ve sesi çalan kilise
yalvaran konuşma ve öğrencilere sevinçli bir teşvik sözleri ile,
Endeavor toplantılarında veya sabah hizmetlerinde sık sık duyuldu.
dönem boyunca gençler:

Sevgili Efendim: İlginiz, yardımınız ve çalışmanız için teşekkür etmek istiyorum.
insanlar. Burada bize harika bir hizmet yaptığınızı hissediyorum. Bu benim
Tanrı'nın tüm hizmetleriniz için sizi zamanında ödüllendireceği dua,
düşünce ve ilgi. Bu, olduğun kişinin itirazı
Servis.

21 Temmuz 1912.

Bir arkadaş,
Simon Folsom.


Meyve Bülteni

Müfettiş, iyileştirme ve diğerlerinden sorumlu olmaya devam etti
Ekim ayının ilkine kadar Akademi ve Çiftliğin Çalışmaları; yayınlamak
Eylül ayında Freedman'ın arkadaşının son sayısı; Ve,
Ekim ayı boyunca kalan, bir bülten hazırladı ve yayınladı
"Güney Oklahoma için onaylanmış meyveler" başlıklı.

Yazarın amacı, bu meyve bültenini hazırlama ve yayınlama,
Bahçecilik üzerine kısa ve güvenilir bir ders kitabı sağlamaktı, kullanılmak üzere
Akademide; ve kurumun patronlarını tedarik etmek için
İhtiyaç duydukları bilgiler, güvence altına almalarını sağlamak,
İlk yatırımları, karlı erken, orta ve geç,
küçük bir ev bahçesi için meyve taşıyan ağaç çeşitleri
ilgili tahsisler.


VEDA

Kısaca özetlenen amirin veda sözleri ortaya çıktı
Freedman'ın arkadaşının son sayısında aşağıdaki gibi:

Oak Hill Freedman'ın arkadaşının bu sayısının gönderilmesiyle,
Rev. R. E. Flickinger, hizmet mantosunu bir kenara bırakıyor
Akademi ve Çiftliğinin Müfettişi ve Rev. W.
Halefi H. Carroll, tüm bunların güvenine ve saygısına
Kurumun patronları ve arkadaşları.

Son sekiz yılda burada sağlanan fırsat,
Sevgili topraklarımızın renkli insanlar arasındaki eğitim çalışmaları
Uyanan ciddi bir arzunun gerçekleştirilmesi
bakanlığımız, ancak açılış gerçekleşene kadar ifade edilmiyor
yer. Sessiz ama derinden etkileyici ihtiyaç çığlığı, altın
Organizasyon ve kalkınma için temel oluşturma fırsatı
Bu yeni bölümde önemli bir endüstriyel eğitim kurumunun
Ülke ve yerel bakanların, öğretmenlerin samimi işbirliği,
Kullanıcılar ve arkadaşlar, bu çalışmayı yapmak için bir araya geldi,
yoğun ilginç.

Zihin, kalp ve elin en asil ve en iyi güçlerimizi seçti. .
Hizmet terimimizin en iyi ihtimalle kısa olacağı sürekli olasılık
ve mümkün olan en büyük sonuçları gerçekleştirme arzusu,
sürekli endüstriye bir teşvik. Zorluklar arttığında,
daha ciddiyetle ilerlemek için bir sinyal olarak hizmet etti.

Akarımızı, en etkili bir şekilde eklemek için elimizden geleni yaptık.
Bu güney topraklarında büyük eğitim çalışmaları gerekiyor. Olan
bitti, yönetim kurulumuzun sürekli ve samimi işbirliğinden kaynaklandı
Freedmen için görevler ve acil patronların ve arkadaşlarının
kurum. Kalır ki, size kalıcı olarak ifade ediyoruz
Minnettarlık, samimi işbirliğiniz için ve şimdiki zaman için,
Veda!

"Tekrar buluşana kadar Tanrı seni korusun."

  Çok gerçekten

    R. E. Flickinger.




Bölüm III


Tarih ... ...

Kiamichi Presbytery ... ve ...

Kanadalı Sinod

     "Kilisem, Tanrı'nın sözünün vaaz edildiği yerdir,
     Tanrı'nın gücü hissedilir, Tanrı'nın Ruhu tezahür eder ve birlik
     Tanrı'nın algılanması. "

     "Orada, kurtarıcımla tanışacağım, kurtuluşuna meditasyon yapacağım,
     emirlerini dinle, önündeki saygıyla eğilmesini, dua et
     Onun rehberliği, övgüsünü söylemek, yardım istemek ve oturmak
     sessizce evinde. "

     "Ruhumun evi, bağlılığımın sunağı, ocak
     İnancım, sevgilerimin merkezi ve cennetin öngörüsü. "

     "Ciddi antlaşmada onunla birleştim, kendime katılma sözü verdim
     üyeleri için dua etmek, desteğine vermek,
     Yasalarına itaat edin, adını korumak, binasına saygı duymak,
     memurlarını onurlandırmak ve kalıcılığını korumak. "

     "Faaliyetlerimde ve birliğimdeki ana yeri iddia ediyor,
     barış ve ilerleme, bu dünyadaki hayatımı ve
     Gelecek. "-f. Hyatt Smith.




XLI

Kiamichi Presbytery

1896'da kuruldu.-Grant'de organize edildi.-Sınır büyütüldü
1907.-1913'teki rapor.-Büyüme, 1868-1913.-
Bakanlar.-Favori Oğullar.-Yeni dönem.

     "Sana verilen hediyeyi ihmal etmeyin,
     Presbytery'in elleri. "-Paul.


İlk olarak presbytery'yi oluşturan bakanlar ve kilise grubu
Kiamichi, aslen Choctaw Presbytery'e aitti; Hangi
1832'de Choctaw Nation'a tahsis edilen bölgeyi dahil etti,
Hint topraklarının güneydoğusunu kapsayan,
1890'da Oklahoma Bölgesi'nin kurulması.


Synod tarafından oluşturulur

South McAlester'da yapılan toplantıda Hint Bölgesi Sinodu,
22-25 Ekim 1896, bölünme için bir Uverture'a yanıt olarak
Choctaw Presbytery, yeni Presbytery'i benimseyerek kurdu
Aşağıdaki kararlar:

     1. Choctaw Presbytery iki presbytery'ye bölünmesi,
     Aşağıdaki coğrafi sınırlara göre: İlk olarak, başlangıç
     Durant'ta M. K. & T. Demiryolunda, doğuda 34. paralel
     Arkansas Hattı, bundan sonra Teksas hattının güneyinde, bu nedenle batı
     M.K. & T. Demiryoluna Texas Hattı (Red River)
     Başlangıç ​​noktası M. K. & T. Durant'a Durant; Bu
     Presbytery, Tuskaloosa'nın presbyteryi olarak bilinecek ve
     Aşağıdaki kiliseleri şimdi sınırları içinde kucaklayın: St. Paul, Oak
     Hill, Bethany, Orman, Beaver Barajı, Hebron, Sandy Branch, Yeni Umut,
     Oak Grove ve Mt. Gilead-10; Ve aşağıdakileri kucaklamak için
     Bakanlar, şimdi Choctaw Presbytery: Rev. E. G.
     Haymaker, (Beyaz) Rev. E. B. Evans, (Beyaz) Rev. Wiley Homer, Rev.
     J. H. Sleeper ve Rev. Samuel Gladman-5.

     2. Tuskaloosa Presbytery'in Beaver Barajı'nda (Grant) buluştuğu
     Kasım 1896'da üçüncü Şabattan önceki Cumartesi 11'de
     A.M. ve Rev. E. G. Haymaker tarafından bir vaazla açılacak veya
     Onun yokluğunda, başkanlık edecek en eski bakan tarafından
     yeni bir moderatör seçilinceye kadar. Grant'de organize edildi

Bu yeni Presbytery'in ilk toplantısı Grant'de,
Rev. Wiley Homer'ın Pastor olduğu Beaver Dam Kilisesi, 14-16 Kasım,
1896, organize olan Parson Stewart'ın ölümünden yedi ay sonra
ve tüm bu kiliseleri geliştirdi. Toplantı bir vaazla açıldı
Rev. Edward G. Haymaker, Oak Hill Academy'nin Müfettişi, Clear
Dere; ve ilk belirtilen katip olarak görev yapmak için seçildi. Birincisi
Yıllık rapor, 1 Nisan 1897, 5 bakan, 11 kayıt gösterdi
kiliseler ve 292 iletişim üyesi. Choctaw kilisesinin adı
Wheelock, Garvin, P.O. bu rapora dahil edildi ve Richard D.
Colbert lisans olarak kaydedildi ve atanmış yeni arzı
Umut ve Kumlu Şube Kiliseleri.

Bir ilçenin adı olan bu yeni Presbytery ve
Alabama'daki ilçe koltuğu kasabası, bunlar için tamamen tatmin edici değildi.
içine dahil edildi; ve ilk raporlarını Synod'a yaparken
1897 sonbaharında, adın dağ çatalı olarak değiştirilmesini istediler.
doğu ucundan akan küçük nehrin bir şubesinin adı
Kiamichi Dağı. Bu konu Synod'da tartışılırken
sınırlarından akan anapara nehrinin adı
Presbytery, "Kiamichi," (Ki a Mish Ee) "nereye gidiyorsun"
Rev. Wiley Homer tarafından önerildi; Ve her ikisi de sinod tarafından onaylandı
ve Presbytery.

Presbytery'nin rulosu, ilk raporunda
1897 Baharı, iki Choctaw kilisesi dahil olmak üzere, yani Oak Grove
Grant ve Wheelock, sırasıyla 5 ve 70 üyeye sahip. Bu sırada
Yıl Oak Grove dağıldı ve düştü; ve Wheelock, boş olmak,
Choctaw Presbytery'e transfer edildi; Rev. Evan B. Evans, onun
Son papaz, Oklahoma Presbytery'de Mulhall'a gitti.
Bethany, daha önce 9 üyeye sahip olduğu bildirilen renkli bir kilise
Ayrıca düştü. Bu değişiklikler presbytery'i oluşan birine düşürdü
tamamen renkli kiliseler ve renkli bakanlar, single ile
Oak Hill Academy'nin amiri Rev. E. G. Haymaker hariç,
aralarında eğitim çalışmalarıyla uğraşan.

Yeni isim altındaki "Kiamichi" adlı ilk rapor 1898 yılı raporu
Bu sadece renkli kiliseleri içeriyor, presbytery o zaman
4 Bakan, E. G. Haymaker, Wiley Homer, John H. Sleeper'dan oluşuyordu
ve Samuel Gladman; 2 lisans, William Butler ve R.D. Colbert; Ve
8 kilise, Oak Hill, 40; Gilead Dağı, 25; Saint Paul, 14; Kunduz barajı,
34; Hebron, 13; Yeni Umut, 25; Sandy Branch, 16; ve orman, 20; sahip
187 üye ve 248 Pazar Okulu Üyesi.


Sınır genişlemiş

Mayıs 1907'de, Columbus, Ohio, United'daki Genel Kurul ve
Presbiteryen sinodlarını ve presbiterarlerini yeniden düzenledi ve
Cumberland kiliseleri, Des Moines'deki meclislerinin birleşmesinden sonra
Önceki yıl, Kiamichi Presbytery'in sınırı
aşağıdaki gibi tanımlanır:

Kiamichi Presbytery, tüm bakanlardan ve kiliselerden oluşacaktır.
Oklahoma Sinodunun o bölümündeki Negro yarışının güneyinde uzanan
Güney Kanada Nehri ve Arkansas Nehri'nin güneyinde,
Bu iki nehrin birleşmesi noktası.-Min. G. A., 1907, 214.

Oklahoma'nın kuzey yarısı Rendall Presbytery,
Sonra kuruldu ve iki adam Rev. Burr Williams ve Rev. David J.
1899'dan beri Kiamichi üyesi olan Wallace
ona.

1910'da Doğu Teksas'taki Renkli Presbiteryen Bakanları ve Kiliseleri
Kiamichi Presbytery'e eklendi. Bunlar arasında Rev. J. A.
Loving, M.D. ve Jacksonville, Teksas'taki Zion Dağı Kilisesi; Ve
Rev. J. M. McKellar ve Rusk, Teksas'taki Olivet Dağı Kilisesi.


1913'te yıllık rapor

1913'te Presbytery, 14 bakan ve 16 kilise içeriyordu
Aşağıdakiler:

                                                                S. M
                                                                S. Ben o
                                                                   s f
                                                            M m s f s
                                                        E E E I E U
                                                        L M M O R S P
                                                        D B B N I E P
Bakan Adres Kilisesi E E E E A N L O
                                                        R r r r g f r
                                                        s s y s t
Wiley Homer, H.R. Grant, Okla.
Robert E. Flickinger,
  H. R. Rockwell City,
                           Iowa
[2] Samuel Gladman,
  Ev.                 Eufaula, Okla.
Thomas K. Bridges Lukfata, Okla. Mt. Gilead 2 26 25 $ 13 $ 25
William Butler Eagletown, Okla. Paul 4 27 38 8 98
                      Millerton, Okla. Orman 3 13 17 3 25
                      Lukfata, Okla. Hoş
                                          Vadi 2 27 37 8 15
Richard D. Colbert Grant, Okla. Hebron 2 19 15 8 12
William J. Starkks Garvin, Okla. Garvin 3 30 57 11 190
William H. Carroll Valliant, Okla. Oak Hill 3 69 85 55 78
Noah S. Alverson Griffin, Okla. Ebenezer 1 12 13 4
Bitki S. Meadows Shaweetown,
                        Okla. Mt. Hoş 2 8 10 3
                      Millerton, Okla. Bethany 3 23 30 10 10
Samuel J. Onque Grant, Okla. Beaver Barajı 4 41 55 10 53
Julius W. Mallard Frogville, Okla. Yeni Umut 8 26 59 11 24
                      Frogville, Okla. Sandy Branch 2 29 87 6 30
                                        Güzel
                                          Hill, V 4
J. A. Loving Jacksonville,
                       Texas Mt. Zion 3 28 45 14
J. M. Kckeller-14 Rusk, Texas Mt. Olivet-16 1 18 60 6
                                                      ---------------------
                                                       38 400 583 $ 170 $ 560

Bu kiliseler artık 38 yaşlıyı temsil ediyor; 400 üye ve 583 Pazar
okul üyeleri. Misyoner kurullarımıza 180,00 dolar katkıda bulundular ve
560,00 $, kendi kendini desteklemeye doğru.

1913 sonbaharında Synod'un bir sonraki toplantısında iki bakan
ve Teksas'taki kiliseler White River Presbytery'e transfer edildi,
Arkansas.

Üye veya bir
Bu Presbytery'in bir kısmı ve isimlerinden henüz bahsedilmedi,
aşağıdaki gibi:

1890 ve 1891'de Beaver Barajı'na hizmet eden Rev. Thomas C. Ogburn, New Hope
ve Hebron.

1890'da Saint Paul ve Gilead Dağı'na hizmet eden Rev. William G. Ogburn.

1899'dan 1902'ye kadar Conwell Şapeli'nde görev yapan Rev. Burr Williams
Springvale ve 1902'den 1903'e kadar, Zion Dağı'nda Monger, O. T.

Rev. David J. Wallace, Langston, 1899'da ve 1906'da Okmulgee, OK.
Ter.

Rev. Hugh L. Harry, 1904 ve 1905'te Frogville'de Yeni Umut.


Belirtilen katiplerin ardışıklığı

Edward G. Haymaker, Clear Creek, 14 Kasım 1896-1903.
John H. Sleeper, Frogville, 1903-1904.
Thompson K. Bridges, Lukfata, 1904-1906.
Samuel Gladman, Millerton 1906-1910.
William J. Starks, Garvin, 1910-1914.


Büyüme Sergisi, 1868-1913

Aşağıdaki sergi, çalışmanın karşılaştırmalı büyümesini göstermektedir.
Hint topraklarındaki Choctaw Nation'ın renkli insanları, özetler
Parson Charles W.
Stewart, daha fazla aktif hizmetten onurlu bir şekilde emekli olduğu zaman
kiliseler arasında, 1890'da yaşın sakatlıkları nedeniyle
Beaver Barajı, New Hope, Hebron, St. Paul ve Gilead Dağı ve 1893'te,
Oak Hill ve Forest'tan. 1898 için rapor,
Kiamichi'nin yeni Presbytery sadece renkli kiliseleri içerecek.

 Kilise Adresi Stewart Üyelerin Tarihi
                                Başlatıldı Organ- 1890 1893 1898 1913
                               Hizmetler Zasyonu
 Beaver Dam Grant 1874 1881 15 34 41
 Hebron Messer 1868 1872 12 13 19
 Yeni Umut Frogville 1869 1872 38 25 26
 Paul Eagletown 1877 1878 18 14 27
 Mt. Gilead Lukfata 1883 1885 25 25 26
 Oak Hill Valliant 1868 1869 30 40 69
 Orman Millerton 1885 1887 7 20 13
 Sandy Branch Sawyer 1895 16 29
 Ebenezer Griffin 1903 12
 Bethany Millerton 1904 23
 Garvin Garvin 1905 30
 Pleasant Valley Lukfata 1906 27
 Pleasant Shaweetown Dağı 1906 8
 Pleasant Hill 4
                                                -------------------------
              Oklahoma'da Toplam 108 (145) 37 187 354

Mount Zion Jacksonville, Teksas 28
Olivet Rusk Dağı, Teksas 18
                                                                    ----
              Presbytery 400'de toplam


Bakanların eksikliği

Bu sergi, 7 kilisenin üyeliğinin
Parson Stewart tarafından 1890 ve 1893'te bırakıldı, 145 numaralı ve
1898, "Kiamichi" adı altındaki presbytery ilkini yaptığında
Rapor, sadece renkli kiliseler dahil, sayı 187 idi; önermek
8 yıl içinde halefleri tarafından 42 üyeden elde edilen bir kazanç. Ancak, 16
Sandy Branch'teki üyeler 1898 sütunundan alınabilir, 7'yi gösteriyor
Stewart tarafından sunulan kiliseler, tüm bunlar sırasında sadece 26 üye kazandı
sekiz yıl.

Bu önemli dönemde bu büyüme eksikliği büyük ölçüde
Kiliselerin çoğu boş kalmış olması nedeniyle
o dönemin önemli bir kısmı. Otuz yıl geçti
İnsanlar özgürlüklerini kabul etmişlerdi, ama çok büyük bir eksiklik olmuştu
eğitim tesisleri, yeterli sayıda kabul edilebilir adam,
Kutsal yazıları başkalarına karlı bir şekilde okuyabilir ve ortaya çıkarabilir, olamazdı
kurmak. Güney'deki diğer topluluklar da aynı şeyi yaşıyorlardı
ve bu muhtaç alanlar için yedekleyecek genç erkek yoktu.


Favori oğullar bakanlar olur

Bu sorunu çözmek için her topluluğa devredildi,
kendi en parlak ve en iyi çocuklarını teşvik ederek bakanların tedariki
Bakanlık için tren. Bu sorunun çözülmesi buydu
Hint topraklarının güney kısmındaki Choctaw freedmen tarafından.

Yerli genç erkekler eğitim altındayken ve kiliseler
boş, hizmetlerin yaşlılar tarafından korunması gerekiyordu ve en yetenekli
kadınlar; Ve sadakatleri için büyük krediyi hak ediyorlar ve
yıldan yıla korunmada verimlilik.

Bu dönemde en büyük kazancı yaptı-13
Üyeler-Beaver Barajı, kendi başına ilk olarak verilen baraj
Kendi minberleri için kabul edilebilir ve yetenekli bir bakan üyelik,
Wiley Homer'ı 1894'te lisans için övmek, atandığında
o kilise ve hebron için arz belirtti.

1897'de aynı kilise Richard D. Colbert'i sundu, bir diğeri
Frogville'deki kilisenin sorumluluğunu alabileceği lisans oğulları
ve Sandy Şubesi. Eagletown, en sevdikleri oğul olarak William Butler'ı sundu
lisans; Ve o zamandan başlayarak hala o kiliseye hizmet ediyor ve
Orman.

1905 yılında Griffin'deki Ebenezer Kilisesi, Noah S. Alverson'a sundu
lisans ve o zaman başlayarak, hala sadakatle hizmet ediyor
alan.

1905 yılında Lukfata'daki Gilead Dağı Kilisesi Lisans John'a sundu John
Haziran 1907'de 25 yaşında ölen önemli vaat eden bir genç olan Richards,
Oak Hill Academy'nin amiri altında çalışmalarını sürdürürken.

Bu yerli gençliğin bakanlığı altında,
onlara katıldı, Presbytery üyeliği
187 ila 350; veya 1898'den 1913'e kadar olan dönemde neredeyse iki katına çıktı ve
Beş yeni kilise düzenlendi.

Parson Stewart, yedi kilisesinin hayat boyu süren dönemlerinin hepsine hizmet veriyor ve
Bu favori oğullar, sadakatle ve sadakatle izinden takip etmek,
kalıcı pastoratları büyük onurlandırdılar, ancak hiçbiri yok
hiç kuruldu. Bu uzun pastoratlar meselesinde, bu bakanlar
ve insanlar kilisenin öykünmesine layık bir kayıt yaptılar.
büyük; özellikle sahip olmaktan gurur duyan cemaatler
"Kaşıntı kulakları" ve sonuçta duran boş ve boş yarısının kıyameti
Zaman ve bakanları perambülasyon, birini hatırlatan
"yosun kalmayan yuvarlanan taş" atasözü.


Yeni dönem vaizlerin öğretmen olmasını gerektirir

Öte yandan, Parson ile başlayan not etmek uygundur
Stewart Tüm bu değerli adamlar lisanslandı ve tam olarak görevlendirildi
İncil bakanlığının çalışması, çok "kısa bir kursu" aldıktan sonra
Eğitim eğitimi. Bunun nedeni, buluşmaları gerektiği gerçeğiydi
acil durum, beklenmedik ve olağandışı bir durum,
acil eylem. Olağanüstü çağrı, bu adamlar
kabul, bölgesel günlerde onlara geldi,
Halk eğitimi için yeterli hüküm. O zaman onların
ve birkaç topluluklarının sağlayabileceği en iyisi.

Şimdi zamanlar farklı. Değişim, toprakların tahsisi ile geldi
1904 ve 1905'te, ardından 1907'de devlet ve kuruluş
hemen sonra bir devlet okulu sistemi. Devlet okulları şimdi
yeterli sayıda öğrencinin olduğu her toplulukta bulundu
bir öğretmenin istihdamını haklı çıkarmak. İyi öğretmenlere olan talep
Şimdi arzdan daha büyük ve geçen yıllar ile çağrı olacak
daha iyi olanlar. Şimdi birçok nedeni var, neden her adayın
Lisans önce kendisini kabul edilebilir ve başarılı bir şekilde kanıtlamalıdır
öğretmen ve iyi bir konuşmacı. Öğretim şimdi ve uzun yıllardır
Olmaya devam edecek, renkli bakanın ikincil istihdamı
Kırsal bölgeler. Bu gerçeği tanımak, her gelecekteki aday
Bakanlık, asil hırsla canlandırılmalı,
bir sabit olması için öğretmenin mesleğinin cephesi
Öğretmen olarak hizmetlerine olan talep, toplulukta bir
vaiz.

Her toplulukta daha fazla bakana ihtiyaç vardır ve umut verici genç erkekler,
o kutsal ofis için eğitilmelidir. Kilise
Onlarla işbirliği yapmaya hazır olmak, bir iyiliği güvence altına alma çabalarında
ve gelecekteki çalışmalarına uygun bir hazırlık olarak kapsamlı bir eğitim.
"Git ve Teach" asil bir çalışmaya ilahi bir çağrıdır, ama "git ve vaaz"
hala asil ve daha büyük bir çalışmaya ilahi bir çağrı olarak kabul edildi,
İncil ve misyonu diğer kitaplardan daha büyüktür. A
Daha fazla çalışma, daha fazla hazırlık ihtiyacını göstermektedir. Olağanüstü
Geçmiş olaylarının emsal olarak görülmesi amaçlanmamıştır veya
Gelecek için bir kural olarak. Şimdi herkesin sunduğu zaman.
kendileri presbytery'ye, mezun olmadan önce
Gramer departmanı veya iyi akredite bir okulun 8. sınıfı olmalıdır.
kaydedildi ve sadece "bakanlık adayları" olarak tutuldu
"lisansından önce bu kapsamda çalışmalarını tamamladım
vaaz "onlara verilir. Kısaür normalde ertelenmelidir,
Lisans, öngörülen teolojik kursu tamamlayana kadar
hepsi kilisenin standartlarında. Genç erkekler sık ​​sık sabırsız
bakanlık yaşam çalışmalarına girmek. Her zaman bilmiyorlar,
Gençlik konusunda uzman veya kapsamlı eğitim, değerlerini iki katına çıkarır
yaşam faaliyetleri; ve bunun özellikle öğretmen için geçerli olduğunu ve
vaiz.

[2] öldü, Eufaula, 8 Ocak 1913, 65 yaşında.




XLII

Kiliselerin Tarihleri

     "Bana söylediklerinde memnun oldum, hadi evine girelim
     Tanrım. "-David.

    "Vadide Wildwood tarafından bir kilise var
    Dale'de daha güzel bir nokta yok;
    Çocukluğum için hiçbir yer çok değerli değil
    Vale'deki küçük kahverengi kilise olarak. "


Kunduz Baraj Kilisesi

Kunduz Barajı Presbiteryen Kilisesi'nin erken tarihi Grant Taşınıyor
bizi girişimciden biri olan Wiley Homer
Topluluğun genç adamları, kereste bir çardak inşa ettiler ve
O mahallenin renkli insanlar arasında ilk dini toplantılar.

Doaksville'den Parson C.W. Stewart, ertesi yıl ara sıra düzenlendi
Arbor'daki hizmetler ve 1875'te birincinin ereksiyonunu güvence altına aldı
ibadet evi. Fidanlardan inşa edilmiş ve daha önce yer
Arbor tarafından işgal edildi. Wiley Homer,
papaz bulunmadığında düzenli Şabat toplantıları.

1881'de kilise aşağıdaki kişilerle orijinal olarak organize edildi
Üyeler:

Wiley Homer, Laney Homer, karısı Louisa Roebuck, Martha Folsom, Amy
Walton, Adaline Shoals, Rhoda Larkins.-7.

Wiley Homer, o zamanlar atanan tek yaşlı oldu. Bir iki yıl
Daha sonra Richard Roebuck ve 1888'de Richard D. Colbert ve Wellington
Bolden (öldü 1892) görevlendirildi. Wiley Homer ve Richard D. Colbert
Tam işe atanana kadar büyük olarak hizmet etmeye devam etti
1895 ve 1903'te İncil Bakanlığı.

1913'teki yaşlılar aşağıdaki gibidir:

William Goff, Ordained 1892
Aaron Green, 1894'ü atanmış
Wiley Brown, 1912'de düzenlenmiş
Walter McCulloch, 1912 tarihli
Yaşlı olarak hizmet eden diğerleri:
Nick Colbert, 1891-1894
Peter Nolan 1893-1896
Moses Folsom 1904 Ölüm, 1912

Papazların ardışıklığı şu şekildedir:

Parson C.W. Stewart, Doaksville 1874-1890, 16 yıl
Thomas C. Ogburn, Goodland 1890-1892 2 yıl
Wiley Homer, Grant 1892-1912 20 yıl
Samuel J. Onque, hibe 1912'ye kadar 1914

Şimdi cemaat tarafından işgal edilen rahat ve ferah şapel,
1904 yılında, tanrı korkusu olan Wiley Homer'ın pastoratında inşa edildi
30 yıl önce ağacı keresteye inşa etmiş olan kovboy.


Frogville'de Yeni Umut Kilisesi

Choctaw County, Frogville'deki Yeni Umut Presbiteryen Kilisesi
Parson Charles W. Stewart tarafından 1872 yılında organize edildi.
Bu mahallede ara sıra hizmetler bir süre önce.

İlk büyükler, 36 yıllık 36 yıl sonra ölen Elias Radford'du.
Sadık hizmet ve 40 yıllık sadıktan sonra James Pratt
Resmi Servis, Halen Yaşıyor (1914) Kendi rahat Cottage Home'da
kilisenin yakınında. İçinde bulunan kilisenin yararına
Meşe Ormanı, Hugo'nun güneydoğusundaki Red River boyunca ve hala on beş mil
Demiryolundan, ilkinden başlıca ev sahibi, almak için
ve Stewart günlerinde olduğu gibi Frogville devre sürücülerini eğlendirin
ve Homer; ve yerleşik bakanlar için kendi evinde odalar sağladı
Uyuyan, Harry ve Starks günlerinde olduğu gibi. Presbytery buluştuğunda
Frogville'de cömertçe insanların yarısını eğlendirmeyi planlıyor.
uzaktan mevcut olanlar. Zaten başardığı iyi,
Kilise ve Pazar Okulu'ndaki sadık, ömür boyu hizmetiyle,
en asillerden biri olarak uzun ve minnetle hatırlanmaya layık
ve içinde yaşadığı topluluktaki en cömert hayırsever.

Atanmış ve hala iktidardaki yaşlılar olarak hizmet eden diğerleri
Bu kilise, 7 Eylül 1902'de atanmış Willis Buffington; Ve Garfield
James'in oğlu Pratt, 9 Nisan 1911.

Yeni Umut Kilisesi Papazlarının Ardılığı şu şekildedir:

Charles W. Stewart, Doaksville 1872-1889.
Thomas C. Ogburn, Goodland 1889-1891.
Wiley Homer, Grant 1891-1892.
Samuel Gladman, Atoka 1897-1899.
Richard D. Colbert, Hibe 1899-1900.
John H. Sleeper, Frogville 1900--1904.
Hugh L. Harry, Frogville 1904-1905.
William J. Starks, Frogville 1905--1912.
Julius W. Mallard, 4 Ocak 1913'ten beri Frogville.

Wiley Homer, Grant'teki Beaver Dam Kilisesi'nde yaşlı ve kateşist,
Parson'a yardım olarak Stewart, hizmetlerin çoğunu onun sırasında gerçekleştirdi.
Son iki yıl, 1887 - 1889.

1913'teki bu kilise Pazar Okulu'nda 26 ve 59 üyeyi bildirmektedir. İçinde
Tüm olasılık Parson Stewart tarafından düzenlenen ikinci kiliseydi.


ST. Paul Kilisesi, Eagletown

1877'de Doaksville'den Parson Charles W. Stewart tutmaya başladı
Eagletown'daki Renkli Yerleşimde Ara sıra dini hizmetler,
ve Saint Paul Presbiteryen Kilisesi 1878'de düzenlendi.

Choctaws'ın misyoneri Rev. Charles Copling de
Önceki yıl boyunca renkli insanlar arasında ara sıra hizmet
Kilisenin organizasyonu.

Organizasyon sırasında atanan yaşlılar Elijah Butler,
Primas Richards ve Solomon Pitchlyn. 1885'te William Butler
Elijah'ın kaldırılmasıyla vesilesiyle boşluğu tedarik etmeye karar verildi
Butler ve Primas Richards'a Lukfata'ya, o ikinci yıl oldukları
Gilead Dağı Kilisesi'nin ilk büyüklerinin. William Butler devam etti
1897'ye kadar bir yaşlı olarak hizmet etmek,
Presbytery, St. Paul ve Orman'ın arzı oldu
Presbiteryen kiliseleri. Çoban Riley birkaç yıl görev yaptı.
Bu kilisenin yaşlı. 1913'te büyük olarak görev yapanlar Calvin Burris,
Monroe Lewis, George Burris ve Adam Lewis.

Saint Paul'e hizmet eden bakanlar şunlardı:

Parson Charles W. Stewart 1877-1889.
William G. Ogburn 1890-1891.
John H. Uyuyan 1894-1897.
William Butler 1897 Bugüne kadar, 1914.

William Butler, bu kilisenin en sevdiği oğlu ve yaşlı, devam ediyor
Bir lisans verildiğinden beri pastoratta kabul edilebilir bir şekilde hizmet edin
Forest ile bağlantılı olarak çok asil bir rekor kırdı. O bir papaz
Kelime çok hoş bir şekilde vurgulama sanatını kim edindi
"Gelmek."

     "Ah, Wildwood'daki kiliseye gel,
     Vahşi çiçeklerin çiçek açtığı ağaçlara;
     Ayrılık ilahisinin zikredileceği yer,
     Mezarın yanından ağlayacağız.

     "Wildwood tarafından vadideki kiliseden,
     Gün geceye kaybolduğunda;
     Çocukluğumun bu noktasından bayılırdım,
     Işık konaklarına giden yolumu kanat.

       "Wildwood'daki kiliseye gel,
       Oh, Vale'deki kiliseye gel,
       Çocukluğum için hiçbir nokta o kadar sevgili
       Vale'deki küçük kahverengi kilise olarak. "


Gilead Dağı Kilisesi, Lukfata

Lukfata'daki Gilead Dağı kilisesi 26 Temmuz 1885'te bir
Rev. John Edwards'dan oluşan Choctaw Presbytery Komitesi,
Wheelock Academy'nin amir ve Choctaw olan yaşlı Charley Morris.
Bu tarihe kayıtlı üyeler şunlardı:

Elijah Butler ve eşi Amanda Butler; Elisha Butler ve Vina
Karısı Butler; Paskalya Butler, Francis Butler, Jane Butler, Francis
Burris, Daniel Burris, Kate Burris, Primas Richards, Rhoda Butler,
Nelson Butler ve Adaline Butler.-14.

Elijah Butler ve Elisha Butler, oğlu ve Primas Richards
ilk yaşlılar olarak seçildi ve görevlendirildi. 29 Ocak 1896'da Matthew
Richards bir yaşlı görevlendirildi.

Bu kiliseye Peygamber Elijah'ın evi olan "Gilead Dağı" olarak adlandırıldı.
İlk büyüklerden biri olan Elijah Butler'ın onuruna,
Saint Paul Kilisesi'nin ilk büyüklerinden birkaç yıl,
Renkli insanlar arasında ilk dini toplantılar, bu da
Lukfata'daki bu Presbiteryen Kilisesi'nin organizasyonu.

Parson Charles W. Stewart, mahallede ara sıra hizmet verdi
Lukfata, 1885'te kilise örgütlenmeden iki veya üç yıl önce,
Ve sonra önümüzdeki beş yıl içinde aylık arzı olmaya devam etti.

1890'da Eagletown'da St. Paul Kilisesi ile gruplandırıldı ve tarafından sağlandı.
Rev. William G. Ogburn o yerden. 1895'ten 1899'a kadar
Daha sonra Frogville'e taşınan Rev. John H. Sleeper tarafından sağlandı. 1901'den
1903'e kadar Rev. Samuel Gladman tarafından hizmet edildi, o zaman sorumluluğunu üstlendi
Bethany Wheelock yakınlarında.

Rev. Thompson K. Bridges, Ebenezer Kilisesi'ne hizmet ettikten ve organize ettikten sonra
1903 sonbaharında Lukfata'da bulunan bir önceki yıl Lehigh'de ve
bu yüzden kilisenin yerel öğretmen ve düzenli tedariki oldu
Tarih, on bir yıl.




Xliii

Parson Charles W. Stewart

Doaksville, 1823-1896.

     "Bir haç askeri,
     Kuzu'nun bir takipçisi,
     Nedenine sahip olmaktan korkmayan
     Ya da adını söylemek için kızar. "


Choctaw freedmenlerin bu öncü devre sürücüsü bir
kölelik dönemi, Hint'in vahşi doğalarındaki Choctaw Kızılderilileri
Hayatının ilk 42 yılını kapsayan bölge. Onun evi
Daha sonra Kiamichi Nehri yakınında, yedi mil batısında
Doaksville. Erkekliğe büyüdü ve her zaman gelişmemiş bir şekilde yaşadı,
Seyirsel yerleşmiş kereste ülkesi,
dünya.

Vaftizci Yahya'yı, iyi bir Hıristiyan işçinin ideali olarak almak,
Halkına İncil mesajının önde gelen müjdecisi oldu, önce
Kiamichi vadisi ve sonra her yöne doğru ilerliyor
Daha büyük Red River vadisi, aylık bir devre kurdu
En kalın yerleşik mahalleleri içeren vaaz istasyonları
Bölgedeki renkli insanların, şimdi Choctaw ve
McCurtain ilçeleri. John gibi, asla daha önce oturmamış gibi görünüyor
Kamera dünyayı portresini terk edecek kadar uzun ve hizmet verse de
sadakatle 25 yıldan fazla bir süredir bakan olarak
Genel Kurul toplantısına katılma ayrıcalığı ve zevk.

Ancak onu çalışmasının sonuçlarıyla değerlendiren kiliseler çemberi
alışılmadık uzun bir süre için kurulmuş ve kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmek,
ve keşfettiği yetenekli genç erkeklerin sayısı
Topluluklar ziyaret etti ve özlem ve hırsla büyüledi
ırklarının lideri olmak özellikle yararlı ve verimli öğretmenler
ve müjdenin vaizleri, kendisini bir olarak derecelendirmeye layık olduğunu kanıtladı
ırkının ilk liderlerinin en agresif ve başarılı olanları.

     "Tüm ülkeye olan bir adam canım,
     Kasabalardan uzak olan tanrısal ırkını koştu,
     Ne de değişti, ne de yerini değiştirmeyi diledi. "


Kölelik dönemi, 1823-1866

Charles W. Stewart, Alabama'nın yerlisiydi ve on yaşındayken
1833, köle olarak ait olduğu Choctaws ile taşındı.
Hint topraklarının güneydoğu kesiminde. John Homer o zaman onun
Üstat ve şimdiki şehrin yaklaşık üç mil kuzeydoğusunda yer almaktadır
Grant'in ilk evliliği Homer'a hizmet ederken meydana geldi. .
Homer'ın kızlarından birinin düğünü birkaç yıl sonra meydana geldi ve onun
Karısı, yeni evli kızın evinde görev yapmak üzere görevlendirildi.
Rezervasyonun uzak bir bölümünde bulundu ve bu yüzden
İlk karısı Charlotte Homer'dan yoksun bırakıldı.

Yakında Doaksville'de mağaza tutan beyaz bir adam olan Charles Stewart
Daha sonra onun sahibi oldu ve önceki adı "Homer" o zaman
Yeni efendisinin adından sonra "Stewart" olarak değiştirildi. Yıl hakkında
1860, Samson Folsom, Eski'nin sekiz mil güneydoğusunda yaşayan bir choctaw
Goodland, yeni ve son sahibi oldu.


Özgürlük Dönemi, 1866-1896

Dini toplantıları 1856 gibi erken bir tarihte almaya başladı.
Stewart'a ve Doaksville'de yaşadı. Bayan Stewart,
misyoner öğretmeni, onu okumayı ve döşemeyi öğrenmeye teşvik etti
bu amaç için kitaplarla. Rev. Cyrus Kingsbury, Choctaw'ın papazı
kilise, ona İncil'de talimat verdi, bu da onu
bakanlığın çalışması ve ona tutma ayrıcalığını kabul etti
Kilisede, halkı için, ara sıra Şabat
öğleden sonraları.

Hintli (güney) presbytery tarafından yönetildi.
1870 düşüşü ve daha sonra resmi olarak pastoral bakımı atandı.
daha önce Doaksville'de geliştirdiği cemaatler ve
civarında ve Wheelock veya Oak Hill'de. Çok takdir etti
Presbytery tarafından kendisine daha önce sahip olan tanınmalar
ona vaaz verme lisansı verildi; Ve ofisini büyütmeye çalıştı,
Bir evangelist olarak, "ötesindeki bölgelere" giderek, kapı kadar hızlı
onun için fırsat açıldı. Altmışlı yılların başlarında yeni topladı
folsom çiftliğindeki evinde ibadet cemaatleri ve
At Prairie Mahalle. Oak Hill randevusu kuruldu
Kısa bir süre sonra özgürlüğünü kabul etti.

1883 yılında, Hintlilerde Freedmenler Arasındaki Evanjelist Çalışma
Toprak, güney tarafından kuzeye gönüllü olarak aktarıldı
Presbiteryen Kilisesi, ikincisi daha iyi hazırlandı
başarıyla kovuşturmak için. Bu transfer sırasında Charles W.
Stewart, atanmış bir bakan olarak kaydedildi ve
Aşağıdaki organize kiliselerin arzı: Beaver Barajı, Hebron,
Yeni Umut, Oak Hill ve St. Paul. Önümüzdeki iki yıl boyunca üç
Randevuları, Mt. Gilead, Forest ve Horse Prairie kaydedildi.
işçilerinin meyvesi ve devresine eklendi. Bu erken tarihte o
Durant yakınlarındaki Caddo'da bir vaaz istasyonu ve mesafe vardı
Randevu devresi boyunca, Caddo'dan doğuya doğru St. Paul'a
Eagletown, 118 mil idi.

1886'da Hint topraklarının sinodisi birliği tarafından kuruldu.
24 bakanı olan üç presbiterar, devresi 43'ün 8'ini içeriyordu.
daha sonra kayıtlı kiliseler. Tüm bunlara hizmet etmeye devam etti
Kiliseler dört yıl daha.

Bu son tarihten önce, 1890, ilk ve tek
İncil'i renkli insanlara vaaz eden Presbiteryen Bakanı
Hint Bölgesi. O dönemde, çoğu için temelini attı.
Şimdi Kiamichi Presbytery'e kayıtlı olan kiliseler ve
Yarım düzine bakana istihdam verin. Şimdi yıllar içinde gelişmişti
ve yaşın sakatlıklarını hissetmeye başlamak. O lehine bıraktı
uzaktan iki yeni adamın, tüm kilise devresi hariç
Üç yıl daha hizmet vermeye devam ettiği Oak Hill ve Forest veya
1893'e kadar. O zaman 70 yaşındaydı.
Presbytery, İncil'de uzun ve son derece başarılı bir kariyerden sonra
Bakanlık.


Kiliselerin devresi

Kurduğu ve hizmet verdiği kiliselerin aşağıdaki sergisi
Bu tarihte mümkün olduğunca neredeyse doğru. Postane Kilisesi Hizmetleri Kilise İş Üyeleri Yıllar
                             organize başladı
                                        Hizmet tarafından ized
                                              Stewart
Doaksville 1856
Pine Ridge 1858
Caddo 1860
Horse Prairie 1863 1870?    1890 27
Wheelock Oak Hill 1868 1869 1893 30 25
Goodland Hebron 1868 1872 1890 12 22
Frogville New Hope 1869?    1872?    1890 38 21?
Grant Beaver Barajı 1874 1881 1890 15 16
Eagletown St. Paul 1877 1878 1890 18 13
Lukfata Mt. Gilead 1883 1885 1890 25 7
Wheelock Ormanı 1885 1887 1893 7 8
                                                      ----
                                                       145

1890'da Orman Kilisesi yakınlarındaki bir eve taşındı ve orada 73 yaşında öldü,
8 Nisan 1896; Yirmi beşten fazla agresif bir bakanlıktan sonra
Yaklaşık on yıl önce olan lisansından yıllar sonra
halkının iyileştirilmesi için ciddi gönüllü hizmet. O öyleydi
Crittenden mezar bahçesine gömüldü.

Catherine ile evliliğinin yavruları üç çocuk bıraktı.
Perry, yani Thomas, Betty Benjamin Roebuck ve Harriet ile evlendi,
Rev. Pugh A. Edwards ile evlendi.

1886'da, Catherine'in ölümünden sonra Jeffers'ın dul eşi ile evlendi
Perkins ve 1905'te 65 yaşında öldü, on iki kişiden yedisinde hayatta kaldı
İlk evliliğinden çocuklar, yani Charles ve Louis Perkins, Bayan
R.D. Arnold, Fredonia Allen, Virginia Williams (d. 1913), Fidelia
Murchison ve Jane Parrish.


Vaiz olarak özellikler

Charles W. Stewart, orta yükseklikte ve oldukça şişman bir yapıya sahip bir adamdı.
Yüzünün engebeli özellikleri, güçlü ve güçlü bir adam önerdi.
Karakterin sağlam unsurları. Koşullar altında erkekliğe büyüdü
ve erken eğitimi imkansız kılan değişiklikler. Eğitimi,
çok sınırlı olan bir astarın özel çalışması tarafından satın alındı,
Catechism, İncil ve diğer kitaplar, onu Bayan Stewart tarafından döşedi, onun
gerçek sahibi ve Rev. Cyrus Kingsbury (d. 1870).

Parson Stewart, yorgunlaşmayan sadık bir Hıristiyan işçiydi
iyi durumda. Uzun yolculuklarını at sırtında yaptı. Çabaladı
Zamana sahip olmak için bir önceki gün aylık randevularına gelin
Wayward üyelerinin disiplini veya eski haline getirilmesi için veya bir
Evanjelist toplantı. Onun içinde çok umut verici bir coşku gösterdi
Yalnızlık ve giyimliliğinden habersiz göründüğü iş
Vahşi doğada uzun yolculuklar ve bunu sadece bir geçiş olarak gördü
Olay, kereste bir gün hatta bir gece geçirmek zorunda kaldığında,
su basmış akarsuların taşmasını beklemek, böylece
onları güvenle ford.

Agresif bir Hıristiyan işçiydi. İncil'i vaaz etmeye çalıştı,
"Mesih'in adlandırıldığı yerde değil, başka bir adamın üzerine inşa etmeli
vakıf, "ama yazıldığı gibi,"
görecek ve duymayanlar anlayacaklar. "O
Makedonya'nın ağlamasını duymak için uyarı, "Gel ve bize yardım et" ve o
Gücü sürerken her zaman yeni bir alana girmeye ve tutmaya hazır.
Lisanslandığında, Choctaw Nation'ın tüm toprakları
Kenan Ülkesi gibi, onun önüne, çaba alanı olarak yayıldı
Yeşu'dan önce, Rab onu "güçlü, çok
cesur ve ona sahip, "halkı için."
Yasa, "halkının ihtiyaç duyduğu ve tüm doğası gibi görünüyordu
söz ile büyüledi, "ayağının tabanı olan her yer
BAŞLADI, sana verdim. "Onun tutkusu, taşıma
İncil ışığı ve özgürlüğünün mesajı onun yeni yerleşimleri
insanlar, hizmet etmeye devam etmek için kendisine verilen zorunluluk ile sınırlıydı
zaten edinmiş olanlar.

Hevesli bir Presbiteryen idi. Sık sık memnun oldu
Onlara İncil'i açıklayarak insanlara tekrarlayarak talimat verdi
Kısa kateşizm ve inanç itirafının tanıdık kısımları.
Bunlar İncil'deki en tanıdık ve en iyi yorumlarıydı. O
yaşlıları, toplantıların lideri olmaya teşvik etti ve öğretmenler
insanlar, düzenli Şabat hizmetlerini sürdürerek,
Mukaddes Kitap ve Kateşizm, manevi refahlarını teşvik etmek.

Güçlü ve kabul edilebilir bir vaizdi. Daha sonraki yıllarında
Bazen ilahiyi, kutsal metin ve metni bulmakta yavaşlar. Ama ne zaman
İlahiyi buldu, her zaman insanların şarkı söyleyebileceği biriydi ve
Onları kendi güçlü sesiyle yönetti, hiçbir ayar çatalına ihtiyacı vardı
veya organ eşliğinde. Kutsal Yazıları bu kadar çeşitli ile okudu
Her kelimeyi yakalama arzusunu uyandırmak için vurgu. Teslimatta
Mesajından çok samimiyet ve ciddiyet gösterdi,
Herkes onlarla "doğrudan omuzdan" konuştuğunu hissetti.

İnsanlarla lehine büyüdü. Hayat boyu süren sonuna kadar tuttu
Bakanlık, hizmet ettiği insanların sevgisi ve sevgisi. Gördü
öğretmenlere ve vaizlere ihtiyaçları ve gençleri cesaretlendirdi
Her mahalle, kendilerini bu ihtiyacı sağlamaya hazırlamak için. Olarak
Kişisel etkisi ve cesaretinin doğrudan sonucu Wiley Homer,
Richard D. Colbert, William Butler, Elisha Butler, Simon Folsom ve
Diğerleri, verimli İncil öğretmenleri ve dini olarak tanınmaya başladı
Liderler, kendi yerleşimlerinde. Kabul edilebilir ve kalıcı
Vaizler bulunamadı, kilise grubu için
Stewart, Homer, Colbert ve Butler lisanslanana kadar 1890'da emekli oldu,
ve her birine atanan iki kilise.

Worthy Veteran, Wiley Homer'ın 1893'te lisansladığını görecek kadar uzun yaşadı
ve Beaver Dam ve Hebron'daki halefi olun, diğer ikisi
1897'de "Rabbinin sevincine girdikten sonra" lisanslı.
John H. Sleeper'ın hizmet etmeye devam ettiği bu yıla kadar değildi.
Mt. Gilead, William Butler St. Paul ve Forest'ta halefi oldu,
ve R. D. Colbert'e yeni bir umut ve kumlu şube atandı.
Stewart devresindeki kiliselerin düzenli malzemeleri vardı.

İyi bir izlenimi bırakan gerçek bir öncü "devre binicisi" idi
Kişisel çalışmasının, büyük bir bölümün renkli insanlar üzerine
Ülke ve onun söylenebilir:

     "Bu adam asla para için vaaz etmedi,
     Eğer yapsaydı asla almamıştı;
     Bazı hataları vardı, ama daha fazla erdem:
     Vicdanlıydı ve özveriydi,
     Sebat ve kararlı;
     Uzun zamandır hatırlanacak. "

"Sadık bir devre biniciydi-gençliğinde bir köle olsa da;
Sanatsız ciddi vaazlar, gerçeğin basit hikayesiydi, nasıl oğlu
Bizi seven Tanrı, bir asa, taç ve taht bıraktı, tüm sevinçleri
En yüksek cennet, kendi başına gitmek ve kurtarmak için. "

     "Mesih'in askeri, aferin!
     Yeni çalışmanızla övgü
     Ve ebedi yaşlar koşarken
     Kurtarıcının sevincinde dinlen. "

Yukarıdaki haraçları anısına hazırlama fırsatı
Charles W. Stewart ve bu ciltte tarihi bir ortam ver,
yazar tarafından çok takdir edildi. Sınırlamalarının üzerinde yükselen
Bir köle olarak durumu, doğal hayatının ilk yarısında,
kendini ırkının iyiliğine kutladı ve böylece
En olumsuz koşullar, kendini daha geniş alan ve
Özgürlüğün şafağı ile ona gelen daha büyük fırsatlar.

Kendi numaralarından birine göre bu asil başarının hikayesi iyi
uzun ve dikkatli korumaya layık; asil için heyecanlanabileceğini
Endeavor, Choctaw freedmenlerin şimdiki ve gelecek nesilleri. "Üstat için çalışalım,
     Şafaktan güneşe kadar;
     Tüm harika sevgisi ve özenden bahsedelim,
     O zaman, tüm yaşam bittiğinde,
     Ve dünya üzerindeki çalışmalarımız bitti,
     Ve rulo yonca olarak adlandırılıyor, orada olacağız. "




XLIV

Rev. Wiley Homer

     "Sabır ve azim harika harikalar yaratacak."


"Bazı erkekler harika doğar, bazılarının büyüklüğü var
onların üzerine, diğerleri büyüklük elde ederken. "Ancak birçok kişi
miras alan harika bir isim, servet veya güç karşılayamadı
ebeveynlerinin ve arkadaşlarının beklentisi. Bu nedenle, herhangi biri ne zaman,
Yoksulluk evinde yetiştirildi ve "Zor" okulunda eğitim gördü
Knocks, "çevresinin olumsuz sınırlamalarının üzerinde yükseliyor ve
kilisede veya eyalette seçkin bir yararlılık kariyeri elde eder, o
övgüyü hak ediyor.

Bu taslağın konusu, kendi kendini yapılmış adamın iyi bir örneğidir.
İyi akciğerleri, güçlü bir ses ve muhteşem bir fiziği miras aldı. O
Gerçekten fiziksel bir dev, altı ayak yukarı doğru yükselen kavgası çerçevesi,
ve kirişi 265 pound'a devriliyor. Onun dik ve onurlu hareketleri
onu halkı arasında komuta eden bir figür haline getirdi. Onun sabiti
En iyi çıkarlarını tanıtmaya gayret, onu popüler bir lider yaptı
aralarında. Doğumdan bir köle ve kitapların ayrıcalığını reddetti ve
Makaleler, okumayı öğrenmesi için, istekli bilgi arzusu liderliğinde
Kendini eğitme yollarını ve araçlarını geliştirmesi, yükselmesini sağlamak
Onu gençliğe bağlayan prangaların üstünde. Başarılı kariyeri
İncil Bakanı, doğduğu aynı insanlara hizmet ediyor
ve aktif bakanlık hayatının tüm dönemi boyunca büyümüş,
olağandışı ve özel bir övgüye layık olarak, uzun ve
kullanışlı.

Wiley Homer, 1 Mart 1851'de Choctaw'ın güney kesiminde doğdu
Red River Valley olarak bilinen ulus. Ailesi Isam McCoy ve
Günümüzün yaklaşık üç mil kuzeydoğusunda yaşayan Adaline Shoals
Grant kasabası. Ailesi soyadından sonra çağrıldığı için
Üstatlar, kölelik zamanlarında olağan geleneğe uygun olarak,
Üstatının adından sonra "Homer" olarak adlandırılan John Homer, tam kan
Choctaw.


Alfabeyi öğrenmek

Kendini eğitimi başladı, on dört yaşındayken kovboy olarak istihdam edildi,
küçük çayırlarda sığır sürüsüne ve dağıldığında onları avlamak
kereste aracılığıyla. Kereste, sığırlar için genel bir mera idi.
Herkes ve sahiplikleri,
Sahibinin isimlerinin ilk harfleri, kalçada veya arkasında yanmış
her biri. Bunları nasıl ayırt edeceğini öğrenmek onun için gerekli oldu
markalar, biri diğerinden, çünkü bazen sığırları avlaması istendi
diğer insanların. Bunu yapmak için tanıdıkların taslağını çizerek başladı
Toz veya kumdaki markalar, zeminin pürüzsüz olduğu ve sonra
kağıt fişleri. Kısa sürede, kağıt fişlerindeki liste
Yerleşimdeki her sahibinin markası ve neredeyse tüm mektuplar
alfabenin.

Bir keresinde işvereni Samson Loring'i arayabilir mi?
Sığırlarını avlayın. Yeni markayı belirleyip tanımlayamayacağı sorulduğunda, "A. B.",
Bir sopa aldı ve onlardan önce eğilerek taslağını çizdi
Bu harfler, yolun gevşek kumunda. Bu performansı gördükten sonra
Biri diğerine, "O çocuk akıllı bir zenci yapacak." O
Açıklama, onun için büyük bir cesaret kaynağıydı ve uyandı
Bilgi kazanmak için her fırsattan yararlanma arzusu.


Okumayı Öğrenme

1867'de 16'da özgürlüğüne verildiğinde bir astar aldı
ve ilk okuyucu ve bunlara özel çalışma ile ustalaşmayı üstlendi. Hakkında
Dört yıl sonra ona bir vasiyetname ve daha kısa kateşizm verildi. O
şimdi genç bir adam için iyi bir kütüphane olarak kabul edilen şey vardı ve
Bu kitapların okunmasına ve incelenmesine, akşamları
ve diğer boş zamanlar. Ahit sık sık alındı
bir ayet okumayı öğrenebilmesi için çiftçilik yaparken alan veya
İki, takım dinlenirken veya bir komşu alırken, yoldan geçerek,
onun için okumak için. Ahitin okunması yakında bir arzuyu uyandırdı
öğretmen ve vaiz olmak ve bu da ilgisini büyük ölçüde arttırdı
Bu kitabın çalışması.

Fırıltı yapmaktan çok hoşlanan annesinden şarkı söylemeyi öğrendi
Şabatta Boş Saatler, Söyledikleri Şarkıları Söylüyor
kölelik zamanları. Bir öğretmenin tek yardımı, zevk aldığı bir dönemdi
Üç ay boyunca, İncil'i doğru bir şekilde okumasını sağlamak için. Bu
Talimat sadece Sabbath öğleden sonraları verildi ve bunun için
Öğretmen için 250 meşe rayını kesin ve bölün.


Arbor'u inşa eden adam

Yolu hazırlayan ve providen bir şekilde liderlik eden olayların hikayesi
onu bakanlığa dönüştürmek, ilgili olan kadar yeni ve ilginç
alfabeyi öğrenme yöntemine.

Ahit ve kateşizmin bölümlerini okumayı öğrendiğinde
Sabbath'ta mahallesinde herhangi bir toplantı yapılmadı,
Renkli insanların dini öğretimi. İyi bir sesi vardı ve
Şarkı söylemeyi sevdi. Öğrenmek için çok sevinç ve zevk yaşadı
Bir müzikal oynamayı öğrendiklerinde, birçoğunun yaptığı gibi İncil'i okuyun
enstrüman. İncil'i başkaları için okuma fırsatı özlemini istedi.

Bu özlem ilk önce Tanrı'nın sağlayacağı bir dua biçimini aldı
Onlar için bir kilise veya toplantı için yer. Bu dua ne zaman
birkaç kez teklif etti, ahşapta bir meşe ağacının dibinde anlattı
bir kilise için en ciddi arzusunun diğerleri; ve bazı arkadaşlara önerildi,
Bir kereste için bir ağaç ağaç inşa ederken onunla birleştiklerini
buluşma yeri. Bu teklif çok ciddiye alınmadı ve yine de yok
arkadaşlarının buna karşı çıkmasını önemsedi. Sonunda bir gün atandı ve hepsi,
kim ilgilenen, seçilen yerde buluşmaları istendi
Arbor ve onu inşa etmeye yardımcı olur.

O günün sabahı, tayin edilen yere yalnız gitti,
diz çökmeden önce sahip olduğu meşe ağacının yanındaydı
Dua, ve öğlene kadar çerçeveyi kesmiş ve dikmişti. Başka Bir Arkadaş
Öğleden sonra geldi ve onu ağaç dallarıyla örtmeye yardım etti
ve koltuklarla tedarik edin.

Takip eden gün, hangi Şabattı, Renkli İnsanları
Mahalle yeni Arbor'u görmek ve bir toplantının tadını çıkarmak için toplandı. Şimdi
hiç kimsenin bir toplantıya öncülük etmemiş olduğu ve ilk
Anlaşılacak soru, "Toplantıyı kim yönetmeli?" Herkes,
Bundan liderlik etmesi istendi, "Arbor'u inşa eden adam" diye ısrar etti
Toplantının lideri olarak hizmet edin.

Young Homer durumu kabul etti ve toplantıyı en iyi şekilde yönetti
mümkün. Alıştırmalar bir duadan oluşuyordu, bir
İncil'den tanıdık pasaj, lider ve diğerlerinin bazı açıklamaları,
ve birkaç plantasyon melodisinin anısından şarkı söylemek
"Kentucky Home," "Swanee Nehri" ve "Melekler beni taşımaya geliyor
Ev."

Aşağıdaki Şabat'ta düzenlenen ikinci toplantıda
İnsanlar İncil'de eğitim için bir sınıfa kuruldu ve
Catechism ve Homer lider olarak seçildi. Bu
O mahalle için Pazar Okulu'nun organizasyonu.

Bu toplantıda Homer, ilk kez dua etti.
diğerleri; Ve bu şekilde oldu. Arkadaşını aradığında kim
İlk toplantıda bunu tekrar yapmak için dua etti, kibarca reddetti,
Diyor ki: "Homer, dua ediyorsun, kendin."


Bir öğretmen, yaşlı ve vaiz

Beaver Barajı Kilisesi'nin küçük başlangıcı olan bu Arbor,
1873 yılında, yaşlandıktan sonraki yıl inşa edildi. Ertesi yıl burası
Rev. Charles W. Stewart tarafından ziyaret edildi ve sonra
Düzenli aylık randevular. Homer yine İncil Öğretmeni olarak atandı
ve toplantıların lideri, diğer Şabatlarda. 1875'te fidanlardan bir kilise evi veya buluşma yeri inşa edildi,
Eski Arbor, yıllarca kullanılmaya devam etti.

1881'de kilisenin ilk yaşlısı seçildi ve 1887'de
bir kateşist atadı. Bu tanınma ve görevler tarafından teşvik edildi
İncil Sözlüğü dahil olmak üzere iyi bir dini kitap kütüphanesi sağladı
Ve bir Webster. Birçoğunu büyük bir kârla okudu ve yakında
Halkın akıllı ve değerli bir eğitmeni olarak tanınır. .
İncil ve daha kısa kateşizm, tüm İncil gerçeğini içeren
ve diğeri, İncil doktrininin kısa bir sıkıştırması, iki kitaptı
En çok incelenen ve en yararlı kanıtlanmıştır.

1893'te Choctaw Presbytery tarafından vaaz etme lisansına sahipti ve
Beaver Barajı ve Hebron kiliselerinin pastoral bakımı atandı. Eylül'de
28, 1895, aynı Presbytery tarafından, şimdi bilinen Oak Hill Academy'de toplantı
Alice Lee Anıtı olarak, tam işine atandı.
İncil Bakanlığı. Eski ev kilisesi olan Beaver Barajı'na hizmet etmeye devam etti.
1 Ekim 1912'ye kadar, yirmi yıllık bir pastorattan sonra,
İncil bakanlığının aktif çalışmasından onurlu bir şekilde emekli oldu. 1904'te
Grant'de, bir ferah şapelin ereksiyonunu,
Önümüzdeki beş yıl, tutmak için en uygun yer olarak da hizmet veriyor
mahalle okulu. Hebron'a yaklaşık on yıl hizmet ettikten sonra
Alternatif Şabatlar, Beaver Barajı ile bağlantılı olarak,
tarla ve her biri kısa bir süre, kumlu şube ve at kırını servis etti.

Kiamichi Presbytery, Nisan ayında Grant'de yeni şapelde bir araya geldiğinde
1905, tüm Pazar Okulu için İncil dersini gerçekleştirdi.
İlk günlerden beri onun özel oldu. Yazar hoş bir şekilde
Schooldly ve son derece şaşırmış ve derinden etkilendim
öğretici yönetimi ve o birçok yararlı, pratik ders
etkilemek için çabaladı.


İncil'in gücü

Wiley Homer, İncil'in ne olduğunun iyi bir pratik örneğidir
tüm erkekler için yapmayı amaçlıyor. Eğer sorulursa, hangi kitap, süreçte
Onun kendi eğitiminden, onun için en değerli olduğunu kanıtladı,
tereddüt etmeden cevap, "İncil." Onunla ilgili duası oldu
119. Mezmurda David, "Kalbim Ses Olsun
Tüzükler, "ve onun ifadesi, 19. Mezmurda David'in" Yasası
Rab'bin mükemmel, ruhu dönüştürür; Rab'bin ifadesi
akıllıca basit yapmak emin. Rab'bin tüzüğü haklı,
Kalbine sevinmek, Rab'bin emri saf, aydınlatıcı
gözler. "

Bir sonraki en yararlı kitabı adlandıracak olsaydı, daha kısa olurdu
Catechism, ilk sayfasındaki ifadeyle, "
İnsan Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'nu sonsuza dek zevk almaktır. "

İncil ve Katolikliğin özel çalışması onu ömür boyu hazırladı
bir öğretmen olarak yararlılık, kendisine ve halkına ilahi olanı keşfetti
bakanlığı arayın ve en önemli işini yapmasını sağladı
onun hayatı. Bu ikisinin sadık ve verimli bir öğretmeni oldu
kitaplar, ama bunlardan sadece tüm insanlara ve sonuç olarak
manevi liderleri olarak tanınır.

İncil'i okumayı öğrenirken oluşan özel çalışma alışkanlığı,
Onu diğer edebiyat alanlarında bilgi aramak için taktı ve o
Böylece en zeki, saygınlardan biri haline geldi ve
Yaşadığı topluluğun başarılı vatandaşları.

Halkı arasında ateşli bir arkadaş ve destekçi oldu.
1889'da Oak Hill'deki okulu bir
Endüstriyel kurum, sürüye başlamak için iki sığır başkanı bağışladı.
O zamandan beri bunun refahına kişisel ilgi duydu
kurum. Son yıllarda, her biri bir veya iki ziyaret yaptı
Yıl, özel dersler ve vaazlar sunmak amacıyla
Gençler orada toplandı. Böylece onlara cesaret getirdi
kendi sözü ve örneği, eğitimlerinin sorunlarını çözmede
ve hayat işi. Genel Kurul Komiseri, altı kez

Seçilmenin olağandışı bir ayrımından zevk aldı.
Komiser ve Presbytery'i genel olarak temsil etmiş
Meclis, son on dört yıl boyunca beş kez bakan olarak ve
Bir kez daha önce iktidardaki bir yaşlı olarak, 24 yılda altı kez. Zamanlar
ve bu toplantıların yerleri şöyleydi: 1889'da New York; içinde
1899, Minneapolis; 1901'de Philadelphia; 1903'te Los Angeles; 1905'te,
Winona Lake, Ind.; 1913'te Atlanta, Georgia. Bu harika
Toplantılar Bu arazinin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca geçti.
Bu ayrıcalığın ve onurun olağandışı karakterini takdir etmek için
sadece seçilen seçkin adamın olduğunu belirtmek için gerekli
1913'te Atlanta'da Meclisin Moderatörü, Rev. John Timothy Stone,
Chicago'dan D. D., bu vesileyle toplantıya katılıyordu,
Komiser olarak zaman; ve Rev. Charles W. Stewart, Worthy Fountry
Choctaw freedmen arasındaki Presbiteriyeciliğin
orada bir kez.

Bu sık gönüllü tanınmalar, kardeşlerinin
Presbytery, ılımlı bir şekilde sahip olduğu liderliğin gücünü önerin, ama
her zaman aralarında egzersiz yapılır. Kardeşleri onu bilge buldu ve
ihtiyatlı danışman ve bencil olmayan bir yardımcı; Ve her zaman tutuldu
onlar tarafından en yüksek saygı.


Kurduğu kilisenin ömür boyu süren bir lideri

Güçlü ve olumlu inançlara sahip bir adam ve sebat ediyor
Halkının ahlaki ve ruhsal yükselişi için işçi. Öğrendi
Bir köle olarak kendi erken deneyimi, denemeleri ve acil ihtiyaçları
insanlar ve ondan önce netleştikçe kendini kutladı
isteksizce refahlarının tanıtımına.

Bir vaiz olarak, tövbe gerekliliğini vurguladı ve
Günahların affedilmesi, Mesih'in tüm emirlerine istekli itaat,
ve sadık hizmetin neşeli ödülleri. İlerlemeyi araştırırken
Son yıllarda, İşaya'nın tahmininin yerine getirildiğini görüyor, "
Karanlıkta yürüyen insanlar büyük bir ışık gördüler, onlar
Ölümün gölgesinin ülkesinde yer aldı, üzerlerinde ışığa sahip
parladı. "

Hemen unutulmaz tutmaya başladığından beri otuz yıl geçti
Toplantılar, ahşaptaki küçük çardaklarda. O tarihten beri var
ders sırasında tüm insanların sadık İncil eğitmeni oldu
Pazar Okulu Saati ve Presbiteryen'in Yerleşik Papazı
Yirmi yıl boyunca kilise. Rahat şapel ve iyi cemaat
İbadet ve İncil için düzenli olarak buluşan mutlu Hıristiyan insanlar
çalışma, kutsanmış dehasının ve bencil olmayanlarının görünür hatırlatıcılarıdır
halkının çıkarlarına bağlılık.

     "Doğru yapmaya cesaret edin, doğru olmaya cesaret edin,
     Başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir işin var. "

     "Tanrı Tanrı olduğu ve haklı olduğu için,
       Doğru gün kazanacak;
     Şüphesiz sadakatsizlik olurdu,
       Salter olmak günah olurdu. "

Wiley Homer ve Laney Colbert 1867'de evlendi ve aileleri
beşi çocukluk ve gençlikte ölen on çocuktan oluşuyordu.
Yaşayanlar Susan, Mary Shoals, Hattie Lewis, Sarah
Williams ve Lincoln.

1890'da Laney'in ölümünden sonra Rhody Tutt ile evlendi; Ve 1906'da,
Öldükten sonra Lizzie Homer.

Ekim 1912'de, onurlu bir Presbytery tarafından verildi.
gerekli kamu görevlerinin performansından emeklilik
aktif bakanlık. Yaşamın gün batımı yaklaştıkça ve gölgeler
Kapanış gününe doğru uzat, bir kuyunun bilincinden hoşlanıyor
sürdürmek için bir rahatlık ve teselli kaynağı olarak hayat geçirdi ve
Kayıt meleği ilan edene kadar, zarif
Benediction, "Aferin iyi ve sadık hizmetçi,
Rabbin sevinci. "


Samanlık toplantısı

Meşe ağacının gölgesinin ve daha sonra etrafındaki çarşafın kullanımı,
Dua ve ibadet için bir yer olarak, tarihi duadan birini hatırlatır
Samuel J. Değirmenler,
ve Williams College, Newell, Nott, Hall ve diğer dört öğrencisi
Judson, bir samanlık gölgesinde bir araya geldi ve duada birleşti, Tanrı
onlara uyacak ve müjdeyi taşımalarının yolunu hazırlayacak
Heathen toprakları.

New Orleans'a kadar güneybatıya iki tur yaptıktan sonra,
İncil'in dağıtılması ve satılması ve İncil Toplumlarının Organizasyonu, Değirmenler
Amerikan İncil'in organizasyonuna yol açan öneriyi yaptı
New York'ta Toplum, 11 Mayıs 1816; Ve New York'un sinoduna,
İncil'i Afrika'ya taşımak için negroları eğitme planı. 1817'de öyleydi
Sierra Leone de dahil olmak üzere Batı Afrika'ya misyoner olarak gönderildi. O öldü
Evde yolculukta ve arkadaşı Adoniram Judson gibi
Daha uzak Hindistan ve Birmanya için İncil'i tercüme etti, gömüldü
deniz.




XLV

Diğer bakanlara ve yaşlılara haraç

Butler.-Colbert.-Gladman.-Köprüler.-Starks.-Çayırlar.-ve Yaşlılar
Crittenden.-Shoals.-Folsom.-Butler.

     "Siyon hakkında yürüyün ve onun hakkında dönün; kulelerine söyle.
     Bulwarks'ı iyi işaretleyin, saraylarını düşünün; Bunu söyleyebilirsin
     aşağıdaki nesle. "-David.


Rev. William Butler

     "Nazik bir kelime, hayatın yolunda ne kadar ilerliyor!
     Nazikçe gülümseme, nasıl üzücü, gri bir gün aydınlatıyor;
     Nazik tapu, yapıcı nasıl geri ödediği. "

     --MARY D. Salamura.

Rev. William Butler (B. 1859), St. Paul Presbiteryen Kilisesi'nin papazı,
Eagletown ve Millerton'un güneyindeki Red River yakınlarındaki Orman Kilisesi,
Hala yaşadığı topluluğun yerlisi. Ailesi Abraham
ve Nellie Butler, Pitchlyn ve Howell, Choctaws köleleriydi; Ve
William, 1866'da özgürlük ailesine verildiğinde yedi yaşındaydı.
Evi ve yakın zamana kadar bakan olarak çalışmak yeryüzünde
Demiryolu ve iyi okullardan uzak. Bir ve bir
Yarım ay her zaman okula gitti. Okumayı öğrendi
Sabbath Okulu'na düzenli bir katılımla ve
Fireside. İncil ve daha kısa kateşizm
Boş zamanını ve ilgisini işgal etti. Doğal bir sonuç olarak
Hıristiyan ve erken yaşta kilise ile birleşti.

1885'te, yirmi altı yaşında, St.'de bir yaşlı görevlendirildi.
Paul Presbiteryen Kilisesi. Daha sonra İncil'i okumaya başladı.
cemaat ve dini toplantılar yapmak. Kendini hazırlarken
O zaman el ele, daha fazla öğretmene büyük ihtiyaç duyuldu
ve renkli insanlar için vaizler ve yapabileceğine inanarak
Bakan olarak verimli hizmet, özel bir ders aldı
Rev. John Sleeper, Papazı ve daha sonra okuma ve öğretim
Rev. E. G. Haymaker, Oak Hill Akademisi Müfettişi, Eğitmenler
sırasıyla 12 ve 35 mil uzakta yaşayan.

1894'te bakanlığa aday olarak kaydedildi.
Choctaw Presbytery, üç yıl sonra,
Kiamichi Presbytery ve belirtilen St. Paul arzını atadı ve
Orman kiliseleri. Bu iki cemaate hizmet etmeye devam etti,
o tarihten beri sadakat ve kabul edilebilir bir şekilde, şimdi on altı dönem
yıllar. Kamuoyu 1902'de meydana geldi.
ve kısa süreler için hizmet veriyor, Bethany, iki yıl; Gilead Dağı, biri
yıl; Ve Pleasant Dağı, bir yıl.


Souls'un kazananı

Bay Butler, erken yaşamda zor bir mücadele yaşayan bir adamdır.
Bir bakan olarak hayatının işi için kendini eğitme çabası ve
çiftçi. Bu zorlukların çoğunun bir şekilde üstesinden geldi, yani
Çok övgüye değer ve övgüye değer.

O, onunla mutlu, umutlu bir ruh taşıyan bir adam ve
İyi tezahüratla dolu. Bir dini liderin ihtiyacını görmek
Ev topluluğunun halkı arasında,
Bu ihtiyacı tedarik ve şimdiye kadar verimli ve takdire şayan bir
biçim. Mesih'e ruh kazanmak ve onlara sözünden daha doğru talimat vermek
Tanrı, bakanlığı sırasında onun amaçları olmuştur. O insanlara gitti
doğrulukta bir örnek ve inanç ve gayretle çalıştı
Rab'bin bağı.

Oak Hill Akademisi'ne yıllık ziyaretleri her zaman
büyük ilgi ile beklenen. Bu vesileyle yapıldı
Özel evanjelik hizmetler, ardından bir fırsatla
kararlar; ve çoğu zaman kalbi yakınında memnun kaldı
Vaaz, bir düzineden fazla genci görerek
bir Hıristiyan hayatı yaşama kararı.

Düzenli olarak hizmet ettiği insanlar,
Onlara göre, aralarında verimli ve uzun süren çalışması
Sadık ve sürekli destek. Her zaman vahşi doğada yaşamış
Frisco Demiryolu gerçeğine rağmen, demiryolundan kaldırıldı
1902 ülkeden geçti, kuzeyde Eagletown arasında uzanıyor
ve güneyde orman kilisesi. Her zaman iki kişilik bir midilli devresi vardı
veya daha fazla kırsal kilise, yaygın olarak ayrılmıştır. Sadık ve kabul edilebilir
Bu çok uzak kiliseleri oluşturdu, onu iyi yapar
Parson Stewart'ın güzergah çalışmasının temsilcisi, öncüsü
selef.

Hastings tarafından aşağıdaki satırlar, herkes için uygun bir duadır,
kardeş gibi. Butler sadakatle ve sabırla yaşayanlara bakan
Vahşi doğada.

     "Ey sen, vahşi doğada
     Koyun, çoban olmadan, kutsasın,
     Oh, ilan eden hizmetkarlarınızı korusun
     Her yerde harika adın.

       "Vahşi doğada sesler olabilir,
       Hala Milletler Korusun memnuniyetle ilgilidir;
       Ve eski itibaren çöllerde ağlıyor,
       'Tövbe', Tanrı'nın Krallığı neredeyse çiziyor. "


Rev. Richard D. Colbert

Grant'den Rev. Richard D. Colbert, genç adamlardan biri,
Parson Stewart tarafından Kilisenin Çalışmaları. Biddle Üniversitesi'ne gitti
Ekim 1884'ten Haziran 1887'ye, üç yıl eve döndüğünde,
Bozulmuş sağlık hesabı. Birkaç ay sonra sağlığını geri kazanarak
öğretmen oldu ve bölgesel boyunca on bir yıl öğretti
dönem.

1897 baharında, presbytery'nin lisansı oldu.
Kiamichi ve iki yıl sonra yeni olan pastoral gözetim atandı
Umut ve Kumlu Şube Kiliseleri. 1903'te görevlendirildi. Çoğu
Bakanlık işçileri Sandy Branch ve Hebron'a ayrılmıştır
Kiliseler, ikincisine 1913'e kadar hizmet veriyor. Kazaların bir sonucu olarak
1911'de Hebron Kilisesi'ne yolculuk yaparken oldu, o
Bir gözün kaybını ve toplam ile sonuçlanan diğer yaralanmaların yaşadığı
1913'te körlük. Öğretmen olarak iyi bir kayıt yapmaya çalıştı ve
vaiz ve nesline sadakatle hizmet etti.


Rev. Samuel Gladman

11 Ocak 1913'te Eufaula, Okla'da ölen Rev. Samuel Gladman.
Westchester, Chester County, Pa. Yetmişli yaşların başlarında
Batı Teksas'a gitti ve öğretime katıldı. Bir süre sonra o
İncil bakanlığının çalışmalarına lisanslanmış ve görevlendirilmiştir.

1896'da Kiamichi Presbytery örgütlendiğinde,
charter üyelerinden biri olarak. Daha sonra Atoka'da yaşıyordu. Sırasında
Gelecek yıl yeni umut ve kumlu şube kiliselerine hizmet etti, ancak devam etti
Lukfata'da bulunduğu 1900 yılına kadar Atoka'da ikamet etmek. Üç yıl
Daha sonra Wheelock yakınlarındaki Bethany'nin sorumluluğunu üstlendi ve 1905'te etkilendi
Yeni Garvin kasabasında kilisenin organizasyonu. 1910'da o
Bethany'deki işten ve belirtilen katip ofisinde gönüllü olarak istifa etti
Presbytery ve Eufaula'da bulunur.

Bakan ve yaşam boyu öğretmen olarak çok yararlı bir hizmet verdi
yaşadığı ve çalıştığı çeşitli topluluklara.


Rev. Thompson K. Bridges

Rev. Thompson K. Bridges, (B. 6 Aralık 1856), Lukfata, bir yerli
Ellisville, Jones County, Bayan.
Claiborne, Jasper County'de Erken Eğitim. Daha sonra şehre gitti
Meridian'da okul ve sonra Biddle'da Teoloji alanında bir ders aldı
üniversite. 1877'de 21 yaşında devlet okulu öğretmeye başladı,
ve Mississippi'de on dört yıl öğretti. 1891'de Hint'te bulundu
Ve şimdi Oklahoma'da on altı yıl ders verdi. 1899'da
Catawba Presbytery ve Nisan 1902'de vaaz verme lisansına sahip
aynı Presbytery tarafından atandı. İlk bakanlık işçileri
Griffin, Hint Bölgesi, 1903'te organizasyonunu etkiledi
Ebenezer Kilisesi. Ertesi yıl Ebenezer'e hizmet etmeye devam etti, ama
Lukfata'da bulunan, o zamandan beri belirtilen gibi hizmet etmeye devam etti
Gilead Dağı Kilisesi ve Yerel Okul Öğretmeni tedariki. O
iki yıl, 1904 ve 1905, Presbytery of the Presbytery'in katibi gibi
Kiamichi.

Bay Bridges ilerici bir öğretmen ve bakan oldu. Gençliğinde,
Her zaman elinizde iyi bir kitap veya kağıt olma alışkanlığını oluşturdu.
Ne zaman boş bir anı olduğunda dikkatini karlı bir şekilde işgal edin. O
Yedek anlarda özel çalışma alışkanlığı, yanıltıcı olmasını sağladı
zamanların ve son yıllarda gerçekleşen değişiklikler
Devlet Okulu kursuna yeni çalışma şubelerinin eklenmesi. Durmadan
Halkına öğretmen olarak hizmet vermeye başladığından beri,
Verimlilik ve sadakat için son derece güvenilir bir kayıt. Göründüğü gibi
Geleceğe doğru umut ve parlak beklentilerle doludur.

Yardımsever yardım için asla minnettar olmaktan vazgeçmedi, cömertçe
Purcell'deki Presbiteryen Kilisesi ve Pazar Okulu tarafından döşenmiş,
Okla., Teolojik çalışmalarını Biddle'da sürdürürken
üniversite. İsimleri bunlarla en çok ilişkili olan kişiler
Minnettar anılar Papaz, Rev. S. G. Fisher ve iki
Büyükler, Bay Lotting ve Will Blanchard. Bu cömert yardım,
İncil bakanlığı için bir eğitim mümkün kıldı,
o zamandan beri alıcı, özel ama çok
Kiliseye sadık ve verimli bir hale getirmek için hoş bir yükümlülük
Hizmet, yaşadığı sürece.


Rev. William J. Starkks

Müjdenin sevimli haberlerini dünyaya getiren Rab İsa
Sık sık elçilerini garip veya beklenmedik yerlerde bulur; ve ipuçları
Onları, amaçlarının gerçekleştirilmesi için dikkate değer yollarla. Hiç kimse
Söyleyebilir, genç bir adamın zihninde neler olduğunu, altına getirilen
ilahi ruhun etkisi; ne de ne kadar derin izlenimler
doğal olarak en olası görünmeyenlerin kalbi üzerine yapılmış
İncil'in müjdeleri olmak.

William J. STARKS (14 Mart 1876 doğumlu), Garvin, bir yerli
Chambersburg, Pennsylvania. Gramer kursunu tamamladıktan sonra
O yerin devlet okulu, özel altında üniversiteye hazırlandı
öğretmenler.

O şehrin düşen bahar presbiteryen kilisesi,
Misyon, Beyaz ve Siyah katıldı. Bay J. M. McDowell, A
Beyaz avukat, bu misyonun amiriydi. Onun özel
Genç Starks'ta faiz uyandı, aslında
Kısa Catechism'de 107 soru ve cevap listesinin tamamı
Bir kopya eline yerleştirildikten bir hafta sonra. Amir
Önerdi, öğretmeni olarak onun altında özel çalışmalar yaptı. İçinde
1897, Lincoln Üniversitesi'nde koleje girdi ve ondan mezun oldu
1901'de ve 1904'te İlahiyat Bölümünden.

Bir yıl sonra Mercersburg, Pa'daki görev çalışmalarında geçirdikten sonra içeri girdi
1905 Frogville ve 1908'de Yeni Umut Kilisesi'nin Tedariki,
Ayrıca Sandy Şubesi. 1 Kasım 1912'de halef oldu.
Garvin'de Rev. W. H. Carroll.

Frogville'de yedi yıllık ikametgahı boyunca altı tane korudu
Şapelde her yıl aylarca okul dönemi, ilk beşe hizmet veriyor
Freedmen yönetim kurulumuzun altındaki bir görev öğretmeni olarak yıllar ve son ikisi
devlet okulu öğretmeni olarak. Eylül 1910'da seçildi
Kiamichi Presbytery'in katibi ve hala hizmet ediyor
kapasite. Ekim 1910'da sinodun moderatörü olarak görev yaptı.
Little Rock'ta Kanadalı, Ark.


Rev. Bitki kıdemli çayırlar

Plant Senior Meadows, (15 Şubat 1841 doğumlu) Shaweetown, bir yerli
Lewis County, Mo. 1859'da 17'de yöneticisi tarafından satıldı.
Cecil Home ve St. Mary's Parish, La.
usta. Burada çeşitli mekanik çalışmalarda çalıştı.
1865'te 26 yaşında özgürlüğüne verildi. Bayan Cecil ona öğretti
Oku ve bu erken dönemde,
Yedek anlar, mevcut tüm iyi kitapları okuyarak. Gibi
Özgür olur olmaz, öğretmen oldu ve
Bakanlık görevleri Teksas'ta ve 1908'den beri yirmi iki yıl öğretti
Shawneetown, Okla.

10 Kasım 1867'de lisanslandı ve 1869'da tam çalışmaya atandı
İncil Bakanlığı, A. M. E. Teksas Kilisesi tarafından. 41 yıl sonra
başkanlık olarak bir terim içeren o kilisede sadık hizmetin
Yaşlı, 1908'de Kiamichi, Okla.
Bunun bir üyesi olmak, Presbiteryen Kilisesi'nden sorumlu tutuldu
Shawneetown'da. Bethany ve Pleasant Hill o zamandan beri ona eklendi
alan. İyi bir kayıt yaptı ve hala 73 yaşında muhteşem bir iş yapıyor.

Oak Hill Öncüleri

Henry Crittenden, 1830-1894.
Teena Crittenden 1831-1898.
John Ross Shoals 1849-1885.
Hattie Crittenden Shoals, 1850-1909.

Henry Crittenden ve Teena Crittenden Karısı John Ross Shoals, onun
damadı ve Hattie C. Shoals, karısı, hepsi gömüldü
Eski Crittenden Pioneer Home East yakınındaki crittenden gömme zemini
Valliant, Oak Hill Kilisesi'nin altı orijinal üyesinden dördü vardı
1869'da.

Kölelik döneminin son yıllarında,
Doaksville mahallesi ve ara sıra ayrıcalıktan zevk aldı
Renkli insanlar için Sabbath öğleden sonra toplantılarına katılmak
Choctaw Presbiteryen Kilisesi. Bu toplantılar ilk başta yürütüldü.
Rev. Cyrus Kingsbury ve Stopkeeper'ın karısı Bayan Charles Stewart,
Ve daha sonra Parson Stewart tarafından. Parson tarafından verilen talimat,
esas olarak İncil'den seçimleri okurken ve daha kısa
Kateşizm. Geri kalan zaman tanıdık ilahiler ve
Tanıklıklar vermek. Presbiteryenler oldular ve bir parçasını oluşturdular
Parson Stewart'ın o yerde ilk cemaati.

1865 yılı hakkındaki özgürlüklerini kabul ettiklerinde seçtiler
Oak Hill mahallesindeki kalıcı konumları, yaklaşık on beş
Miles doğuya. Parson Stewart onları takip etti ve tutmaya başladı
Henry Crittenden'in evinde ara sıra hizmetler. O ilk oldu
1869'da organize edildiğinde Oak Hill Kilisesi'nin Yaşlıları ve
Hayatının geri kalan 25 yılı gayretli ve sadık bir
hizmet.

Henry Crittenden "usta tamirci" olma itibarından keyif aldı.
Kölelik döneminde bir demirci, tinsmith ve
Carpenter ve daha sonra mücevher onarım sanatını aldı. Kısa bir süre sonra
Crittenden topraklarında bir dükkan inşa etti. Zekası ve
Bir işçi olarak beceri, uzun mesafelerden müşterileri çekmesini sağladı.
Çalışkan ve ekonomikti ve tasarrufları daha hızlı biriktirdi
komşularından herhangi birinden.

İncil'e inanan ve kilisede düzenli bir görevliydi.
Oak Hill Pazar Okulu'nun kurulmasını teşvik etti.
1875'te damadı J. Ross Shoals ilk öğretmen oldu. O
ilk çerçeve okul evi için malzemelerin çoğunu döşedi.
1878'de Oak Hill Bölgesi ve 1887'de ereksiyonda kullanıldığında
"Eski Günlük Evi" nin yakınında daha büyük bir binanın
Hill Academy, binadaki açığı ele aldı.
100,00 $.

[İllüstrasyon: Henry Crittenden]

[İllüstrasyon: Simon Folsom]

[İllüstrasyon: Elijah Butler]

[İllüstrasyon: Bayan. Perkins Stewart]

[İllüstrasyon: Rev. C.L. Perkins]

[İllüstrasyon: Bayan. R.D. Arnold]

[İllüstrasyon: Johnson W. Shoals]

[İllüstrasyon: James G. Shoals]

[İllüstrasyon: Isaac Johnson]

[İllüstrasyon: Matt ve Bayan. KAHVERENGİ]

[İllüstrasyon: Öğretmenler, 1899
Fotoğraf: Bence Hunter]

O ve Parson Stewart, Choctaw Freedmen'in en etkili kişileriydi,
Oak Hill Academy'nin kurulmasını sağlayarak, bir eğitim okulu olarak
öğretmenler için. Sevincini tezahür ettirdi, sadece düşük gününde değil
Şubat 1886'da Bayan Hartford tarafından kuruluş, ancak her ardışık olarak
O yaşarken işinin genişlemesi. Birçoğundan daha iyi biliyordu
Freedmen arkadaşı, genç eğitimin değeri ve
gayretinde hevesli, her ailenin uzak ve yakın alması
açık kapısının avantajı. Onu sık sık duyan erken bir öğretmen,
"O sevgili, iyi yaşlı bir adamdı, birçok yönden dikkate değer bir adamdı.
Okuma yeteneği oldukça sınırlıydı, ancak sesi muhteşem
toplantılarda hizmet. "

Sevimli karısı Teena Crittenden,
Ev, kocası olarak, dükkanda ve çiftlikte. O dindardı
İncil'i seven ve sahip olma ayrıcalığına sahip olan Christian
Dua toplantısında bir yer. 1898'de 67 yaşında öldü,
kocasını dört yıl geride bıraktı.

John Ross Shoals, Sabbath öğleden sonra toplantılarına ek olarak
Doaksville, daha fazla gece çalışması yaptı, bu da onu
1875'te Oak Hill mahallesindeki ilk Pazar Okulu öğretmeni,
ve kilisede etkili bir yaşlı. 1885'te 36 yaşında öldü ve
Hattie, karısı, bir aile yetiştirme ve eğitme sorumluluğu
dokuz çocuk.

Hattie Crittenden Shoals çalışkan ve dini özellikleri miras aldı
her zaman evinde veya yakınında ebeveynlerinin her zaman yaşadığı. O aştı
İnsanlarının çoğu, tüm içinde tezahür ettiği zeki öngörüde
Planları ve erkeklerin doğru bir yargısını kullanma yeteneği ve
koşullar.

"Çocuklarımın hayata başlamasını istiyorum, benden daha yüksek bir adımda."
Bu, çocuklarının huzurunda ifade edilen bir hırstı. O
Hepsine iyi bir eğitim vermeyi başardı, önce onları göndererek
Oak Hill'e ve ardından Biddle Üniversitesi dahil diğer kurumlara,
Scotia Seminary, Tuskeegee ve Iowa Eyalet Tarım Koleji.


Simon Folsom

Simon Folsom, Orman Presbiteryen Kilisesi'nin ilk büyüklerinden biri
şimdi kölelik döneminin en eski yaşayan temsilcilerinden biri.
Üçüncü ve şimdiki karısı Nancy Brashears,
ilk liderlerin en etkili olanı
o kilisenin organizasyonu. 1887'de yaşlı oldu.
Çok elverişsiz yirmi altı yıllık sadık hizmet
Koşullar, hala "inanca dayanmaya" çalışıyor.

1901'de komisyon üyelerinden biri olma ayrıcalığından keyif aldı.
Kiamichi Presbytery ve general toplantısına katıldı
Philadelphia Meclisi. İyi şeylerin çoğu duyulan ve iyi
Bu vesileyle alınan izlenimler hiç unutulmadı ve
Ona daha sonraki birçok kişi için ilginç temalar verdiler
adresler. Okuyamasa da, İncil'i çok alıntı yapıyor
O kutsal kitaba aşina. Hizmet eden iyi bir anı miras aldı
onu kamu adresinde iyi ve o her zaman mutlu ve hazırdır
"toplantıda konuşma" sırası geliyor. Mesajları her zaman notlar
sevinç ve sevinç ve duada sesinin ebb ve akışı genellikle
Kutsal bir melodinin zikretmesi gibi.

Oak Hill Okulu ve iki oğulunun ateşli bir destekçisiydi,
Samuel ve David, her ikisi de ölen, en parlak ve en çok
o kuruma katılan umut verici. O birçok kişi için
yıllarca tabut üreticisi, topluluğunun insanları için ve her ikisi de
Bu çocuklar yetenekli marangozlar oldular. Samuel, tamamladıktan sonra
Oak Hill'de Dilbilgisi Kursu, Biddle Üniversitesi'nde iki yıl 1903-5 geçirdi
ve bir yıl Oak Hill'de öğretmen olarak görev yaptı. İşçi olarak yeteneği ve
marangozların ustabaşı olarak hizmet etme yeteneği,
1910'da amir, Elliott Hall'u emekle dikmek için
Akademi öğrencileri ve patronları. İkisi de bu konuda sadakatle çalıştı
tamamlandıktan kısa bir süre sonra,
1912. İkisi de üye ve Oak Hill Kilisesi'nin yaşlı Samuel. [3]


Elijah Butler

Elijah Butler, Lukfata, Rev. William Butler'ın amcasıydı. O biriydi
Hıristiyandaki ilk liderlerin şu anda Kuzeydoğu bölümünde çalışmaları
McCurtain İlçesi. 1878'de, St. Paul kilisesi örgütlendiğinde
Eagletown, ilk büyüklerinden biri olarak görevlendirildi ve
aktif Hıristiyan işçi. Birkaç yıl sonra Lukfata'ya taşındı ve ne zaman
Bu bölgenin Presbiteryen Kilisesi düzenlendi, 26 Temmuz 1885,
O ve oğlu Elisha Butler, ilk büyüklerden ikisi olarak seçildi
O kilise.

Elijah Butler, Old Apollos gibi, "ruhsal olarak ateşli" bir adamdı ve
İnsanların başkalarına, Tanrı ve İncil hakkında bildiklerini öğretiyordu,
Parson Stewart, Lukfata mahallesini ilk ziyaret ettiğinde. Onun gayreti ve
sadakat, Tanrı'nın kendisine bir Hıristiyan olmaya çağrısını büyütmede
Halkı arasında lider, onlara isimlendirmenin uygunluğunu önerdi
Kilise, organizasyonu sırasında "Gilead Dağı"
Peygamber Elijah, onuruna. Yaşlı ve Hıristiyan bir işçi olarak
"İnancını korudu" ve "kursunu sevinçle bitirdi."

[3] Simon 17 Mayıs 1914'te öldü.




XLVI

Kanadalı Sinod

Oklahoma'da ilk toplantı.-Oak Hill'de ikinci.-1912'de Garvin'de.-Bir
Kasıtsız Adaletsizlik.-Minnettar Tanınma.-Kadınların Sinodik
Misyoner Topluluğu.-Kiliselerin Bağımlı Durumu.-
Yalıtım.-Eğitim kurumları.-Popüler toplantılar.

     "Mesih kiliseyi sevdi ve kendini verdi;
     Suyun Word tarafından yıkanmasıyla kutsallaştırın ve temizleyin. O
     Kendi kendine muhteşem bir kiliseye sunabilir. "-Paul.


1907'de kuruldu

Aşağıdakiler, Columbus'taki Genel Kurul'un etkinleştirici eylemi,
Ohio, 24 Mayıs 1907, Kanada'nın sinodisini kurarak,
Eyaletlerindeki renkli Presbiteryen bakanları ve kiliseleri
Arkansas ve Oklahoma.

     Genel Kurul tarafından yürürlüğe girer

     "Kanada'nın sinodisinin bu şekilde inşa edildiğini ve oluşturulduğunu,
     White River, Kiamichi ve Rendall Presbyteries'ten oluşur;
     ve bu şekilde oluşturulduğu gibi Kanadalı Sinod,
     İlk renkli Presbiteryen cemaatinin buluşma yeri
     Oklahoma City, 8 Ekim 1907 Salı günü 7: 30'da
     O'clock p.m.; Rev. W. L. Bethel,
     Rev. W. D. Feaster'ın vaaz ettiği bir moderatör seçimi
     Açılış Vaaz ve Elder J. H. A. Brazleton geçici olarak hareket ediyor
     Katip, belirtilen ve kalıcı bir katip seçilmesine kadar. "

Şu anda meclis, presbytery sınırını genişletti
Kiamichi, Oklahoma eyaletinin güney yarısını dahil edecek şekilde ve
Kendall Presbytery'i kuzey yarısını içerecek şekilde kurdu,
Kanada nehri ve ağzının altında Arkansas Nehri
aralarındaki sınır çizgisi.

Ayrıca, Beyaz River Presbytery sınırını tümünü içerecek şekilde büyüttü.
Sinod veya eyaletteki renkli Presbiteryen Bakanları ve Kiliseleri,
Arkansas.


Oklahoma'da ilk toplantı

Kanada Sinodunun İlk Toplantısı, Renkli'de yapıldı
Oklahoma Şehri Metodist Kilisesi. Kiamichi Presbytery
3 bakan ve bir yaşlı tarafından temsil edilmektedir, yani Rev. R. E. Flickinger,
ve Elder Jack A. Thomas, Valliant, Rev.
W. H. Carroll, Garvin ve Rev. T. K. Bridges, Lukfata.

Rendall Presbytery, Rev. W. L. Bethel tarafından temsil edildi
Moderatör olarak görev yapan Oklahoma, Watonga'dan John S. May; William T.
Wilson, Reevesville; Oscar A. Williams, M.D. Okmulgee; Samuel J. Grier,
Guthrie; ve Elder J. H. A. Oklahoma Brazleton,
geçici katip.

Beyaz Nehir Presbytery, herhangi bir bakan veya
yaşlılar.

Oak Hill Kilisesi ayrıca Bayan Malinda A. Hall, tarafından temsil edildi.
Kadın misyonerlerini ve Christian Endeavor Derneklerini temsil ediyor,
ve Pazar Okulu ve Oak Hill'i temsil eden Solomon H. Buchanan tarafından
Yardım Topluluğu.

İlk toplantıda, 8 Ekim Salı akşamı özel bir
Adres, Rev. William A. Provine, D.D. tarafından teslim edildi.
Cumberland Presbiteryen Kilisesi Yayın Kurulu
Nashville, Tennessee. Onunla bu konuda bulunan başka bir ziyaretçi
İlk toplantı, dava adına kısa bir adres de verdi
temsil edildi.

White River Presbytery gibi bir bakan veya
Yaşlı, duygu hakim oldu, mevcut olanların bir
yetki ve daha fazla hiçbir şey yapılmadı,
Sabah.

Çarşamba sabahı ve öğleden sonra yapılan toplantılarda önemli
Organize etmek için rahatsızlık, katılanların çoğu tarafından ortaya çıktı.
Tartışmalarda, çünkü renkli insanlar daha önce değildi
Kanadalı Sinod olmadan önce isteklerine danıştı.
Genel Kurul tarafından kuruldu. Daha fazla hiçbir şey yapmadığı için
Toplantı üçüncü kez ertelendi.

Çarşamba akşamı 9 Ekim, Rev. R. E. Flickinger'ın bir vaazından sonra,
Kanadalı Sinod organize edildi. Kev. William L. Bethel seçildi
Moderatör ve Elder J. H. A. Brazleton, Katip. Başlıca iş
Delegelerin kaydı,
Daimi komiteler ve özel bir komitenin atanması
Bir sonraki toplantıda sunulacak bir dizi duran kural hazırlayın.


Oak Hill'de ikinci toplantı

Kanada Sinodunun İkinci Toplantısı Oak Hill Academy'de yapıldı
1-4 Ekim 1908. Kendall Presbytery, Rev. W. L. tarafından temsil edildi.
Açılış vaazını teslim eden Bethel ve Elder J. H. A. Brazleton
Oklahoma. Beyaz Nehir Presbytery sadece Rev.
W. A. ​​Byrd, Ph.D., Cotton Plant, Ark. Ve moderatör seçildi.
Garvin'den Rev. William H. Carroll, görevden sonra katip seçildi.
Rev. R. E. Flickinger tarafından sunulan ayakta kuralların benimsenmesi. .
Kadın çalışmaları adına birini içeren toplantılar
Sabbath üzerinde devam etti.

1909'da Synod, Oklahoma, Okmulgee'de bir araya geldi. 1910'da küçük bir araya geldi
Rock, Arkansas ve Frogville'den Rev. W. J. Starks moderatör olarak görev yaptı.
Bu toplantıda, bir sinodik oluşturan bir karar kabul edildi
Bayan C. S. Mebane'den atanarak Kadın Misyoner Derneği
Hot Springs, Başkan ve Little Rock'tan Bayan Cassie Hollingsworth,
Ark., Sekreter. Synod'un bir sonraki toplantısı Hot Springs'de yapıldı,
Ark., 6 Ekim 1911 ve yukarıdaki karar yeniden onaylandı.


1912'de Garvin'de

3 Ekim 1912'de Kanadalı Sinod Yeni Presbiteryen'te bir araya geldi
Garvin, Okla'daki kilise ve açılış vaaz Rev. C. tarafından teslim edildi.
S. Mebane, D.D., Hot Springs, Moderatörün yokluğunda, Rev.
A. M. Caldwell. Camden, Ark. Rev. Virgil McPherson seçildi
Moderatör ve Oklahoma'dan Rev. M. L. Bethel, geçici katip.

Bu toplantıya temsil ve katılım, altıncı olan
önceki herhangi birinden daha büyük. 15 bakan ve 5'ten oluşuyordu
Yaşlılar aşağıdaki gibi:

Presbytery'den C.S. Mebane, A.E. Rankin ve Virgil McPherson
Beyaz nehir.

Martin L. Bethel, Sinodik Pazar Okulu Misyoneri ve J. S. May
Kendall Presbytery'den.

Wiley Homer, T.K. Bridges, R.E. Flickinger, William Butler, R.D.
Colbert, W.J. STARKS, W.H. Carroll, Belirtilen Katip, N.S. Alverson,
P. S. Meadows, J. A. Loving ve Elders, Calvin Burris, St. Paul,
Solomon H. Buchanan, Oak Hill; Lee V. Bibbs, Orman; T. H. Murchison,
Garvin ve William Harris, Hebron; Kiamichi Presbytery'den.

Bu toplantıda Rev. R. E. Flickinger beşinci ve sonuncusunu sundu
Freedmen için Görev Kurulu'nun çalışması hakkında rapor. O vardı
Synod organizasyonunu etkilemede önde gelen bir rol oynadı.
Önceki emri nedeniyle yasal yeterlilikten yoksun olduğu bir zaman
Genel Kurul onu kurar. Genel Kurul
Toplantı kuruluşu onayladı ve etkili hale getirdi.


Minnettar Tanınma

Aşağıdaki minnettar tanıma sözleri
1912 Sinod Dakikaları, ilk yıl basılmış.

Alice Lee Elliott Okulu'nun amiri Rev. R. E. Flickinger
Niyetini senkronize etmek için bilinen uzun ve çok acıklı adres
suçundan vazgeçip Iowa'daki evine geri dönüyor.

Ortamızda geçirdiği sekiz yıllık dönem ile sona erdi.
Her şeyden ve çalıştığı birçok derin pişmanlık.

"Oak Hill Academy'nin Müfettişi olarak çalışması, şimdi Alice Lee olarak adlandırıldı
Elliott School, uzun zamandır hatırlanacak, çünkü güvence altına alındı ​​ve kalıcı olarak
Oak Hill Çiftliği'ni kurdu ve endüstriyel özellikler geliştirdi
Okul beklenenlerin çok ötesinde. Onun için besliyoruz
bencil olmayanlara ait olan minnettarlık ve takdir duyguları
işçiydi. "


Kadın Sinodik Misyoner Derneği

1912'de Garvin'deki Synod'daki kadın misyoner toplantısı ilk
tam bir kuruluşun gerçekleştirildiği. Bu nedenle
Tarihi ilgi.

Toplantı, Competer, Hot Springs'ten Bayan C. S. Mebane tarafından açıldı,
Ve daha sonra cumhurbaşkanı seçildi. Bayan W. H. Carroll seçildi
Sekreter, Bayan W.J. Stark, Sayman, Bayan Emma P. Beyaz Başkanı
Gençlerin çalışması ve Bayan Bertha L. Ahrens,
Sekreter.

Üye olarak mevcut ve kayıtlı olan diğerleri Bayan M. L. Bethel,
Bayan Martha Folsom, Bayan L. Walker, Bayan Nellie Milton, Sarah Milton,
Ledocia Milton, Bayan Fidelia Murchison, Bayan Garfield Lewis, Bayan Ed.
Thomas, Bayan Violet Shelton, Emma Beams ve Emma L. Carroll.

Akşam popüler toplantılarında adres,
Teksas, Crockett'ten Rev. A. E. Rankin; ve Bayan D.J.'den bir makale
Okmulgee Wallace, Bayan M. L. Bethel tarafından okundu. Muskogee seçildi
1913'te sinodik toplantı için yer olarak.


Kiliselerin bağımlı durumu

1913'te organizasyonundan sonraki altıncı yıl,
Tüm renkli bakanlarımızı ve kiliselerimizi içeren üç presbyter
Arkansas ve Oklahoma eyaletlerinde ve 1910'dan beri bunlar
Teksas'ın doğu yarısında. Rulosu 42 bakan ve 46
1269 üyeliği tüm yerel amaçlara katkıda bulunan kiliseler,
binaların bakımı ve pastoral desteğin toplamı gibi
3.212,00 $. Bu, her kilise için ortalama 70,00 dolardan azdır.
Oklahoma ve Doğu'daki kiliseler için Synod ve her biri 48,00 dolardan az
Teksas. Bu ifade, bunlara hizmet eden bakanların
Kiliseler neredeyse tamamen gelirlerine, ne olduğuna bağlıdır.
hizmet ettikleri bağımlı cemaatlerden başka kaynaklardan alın,
ve sadece en katı ekonominin pratiği ile, kişisel olarak
masraflar, amaçlarını karşılamak ve iyi korumak mümkün mü?
kendi topluluklarında isim.


Popüler akşam toplantıları

Synod'un akşam toplantıları ve öğleden sonra oturumlarının bir kısmı olabilir
daha önce düzenleyerek yerel cemaat için çok karlı hale getirilebilir
Kurulların temsilcilerindeki özel adresler için el,
veya sinod üyeleri. Eğitim gibi bazı nedenler var,
Evanjelizm, Freedmen ve Popüler ilgi çekici kadın çalışmaları,
Ve bu konularda karıştırıcı bir adres her zaman takdir edilir. Çok
Adresler bir öğretim aracıdır ve popüler uyandırmaya hizmet eder
heves.

Bazı sinodlar yıllık bir Pazar Okulu düzenleme planını benimsedi
toplantıdan önceki akşam ve gün boyunca
Sinod. Bunlar genç Pazar Okulu çalışanlarından önce getirme çabası,
Mevcut en iyi konuşmacılar, tartışılacak konularda.

Popüler adresler için düzenlemeler birkaç hafta yapılmalıdır
Önceden, bu yüzden konuşmacılar hazırlanabilir ve insanlar usulüne uygun olabilir
Bildirildi.


Benediction

     "Rabbimizden tekrar getiren barış tanrısı
     İsa, koyunların büyük çobanı, kanından
     sonsuz antlaşma, sizi yapmak için her iyi işte mükemmel hale getirir
     O'nun görüşünde çok hoş olan, içinde çalışacak
     İsa Mesih aracılığıyla; sonsuza dek hakimiyet ve zafer olur ve
     durmadan. Amin."

[İllüstrasyon: Rev. R.D. Colbert]

[İllüstrasyon: Rev. M. L. Bethel]

[İllüstrasyon: Tatlı patates alanı. 1911
Frisco Demiryolundan kuzeye bakıyor:
Sağ.]

[İllüstrasyon: Tatlı patates çukurları için iki set portatif çatısı

1. Yaz için kenarlarında bir dizi çatısı.

2. Bir çukur üzerine yerleştirildiklerinde göründüğü gibi bir set. Uçlar sırasında kapalı
Kış. Elliot Salonu'nun arkasına doğru kuzeybatıya bakıyor.]




Bölüm IV

Devlet Okulu ve Milletteki İncil


En büyük önemi ile ilgili olarak aşağıdaki iki bölüm
Arazinin her devlet okulunda her gün İncil'i okumak bir
bu konunun kısa tartışılmasına ek,
Bu cildin giriş kısmı.

     "Dünyaya ezilen gerçek tekrar yükselecek,-
       Tanrı'nın ebedi yılları onundur;
     Ama hata, yaralandı, acı çekiyor,
       Ve ibadet edenleri arasında ölüyor. "

     "İskelede sonsuza kadar gerçek;
       Tahtta sonsuza kadar yanlış;
     Yine de bu iskele geleceği sallıyor;
       Ve loşun arkasında bilinmeyen,
     Gölgenin içinde, Tanrı'nın
       İzlemeyi kendi üstünde tutmak. "

Kraliçe Victoria, Siam Kralı'na şunları söyledi: "İngiltere büyüklüğüne borçlu
Bu kitap-Açık İncil. "

İncil ve devlet okulu, tüm çocuklara bildirmek için
ahlaki ilkeler ve dini gerçekler, özgürlük, büyüklük getirdi
ve Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'ya genişleme.

Bu iki araç-açık İncil ve devlet okulu-olacak
Zeka, mutluluk ve refahın gerekli nimetlerini
Meksika Birleşik Devletleri, Orta ve Güney Amerika halkı,
Adil bir şans verildiklerinde.




Xlvii

Devlet okulu

Reformun bir sonucu.-Porto Riko.-Misyon
Okullar.-Sömürge Okulları.-Massachusetts ve Connecticut.-New York
Ve Pennsylvania.-İncil, ahlak standardı.-Yükseliş ve düşüş
Hoşgörüsüzlük.-Daniel Webster.-İncil, freedman'ın en iyisi
Kitap.-Kilise, Pazar Okulu, Devlet Okulu.-Teşvik edici hareketler.

     "Eğitim bir ulusun ucuz savunmasıdır."-Garfield.

     "Bilgelik temel şeydir, bu nedenle bilgelik olsun.
     Rab bilgeliğin başlangıcıdır. "-Solomon.


Devlet okulu, eğitim için genel ve kalıcı ajansdır
ve renkli insanların yükselmesi. Dini ve bağımsız okullar olabilir
Birkaç bölgesinde muhteşem bir çalışma yapın, ancak devlet okulu
eyalet çapında olması amaçlanmıştır. Tek başına renkli kitlelere ulaşır
çocuklar ve kamu fonlarındaki payını almalıdır. .
adil bir payı gibi bir şey almadıkları gerçeği
Kamu fonları, ekipmanları ve destekleri için zaten belirtilmiştir.
Bu, büyük ölçüde bir adaletsizlik eylemidir. Ancak koşullar
Yavaş yavaş gelişiyor. İyi bir kullanım yapıldığı için daha iyi hale getirilirler
Mevcut eğitim tesisleri ve daha fazlası için ciddi bir itiraz ve
daha iyi olanlar. Çok miktarda kendini feda eden çalışma,
Freedmen okullarını yükseltmek için öğretmenler ve ebeveynler gereklidir
uygun standartlarına ve onları korumak için,
Hem şehir hem de kırsal bölgede gerekli. Yalnızca Freedman, yeterli olan her şeyi yapamaz, yeterli sağlamak için
tüm halkı için eğitim tesisleri; Ama o kadar çok şey var
Yerel ilgiyi uyandırma yolunda, yerel tedarik etmek
Eksiklikler ve daha fazla ve daha iyi ekipman için cazibe
Tüm akıllı, halka açık birleşik ve kalıcı işbirliği
Ruhlu Freedmen.


Reformun büyümesi

Amerika Birleşik Devletleri'nde devlet okulu sistemi bir büyüme veya
On altıncı yüzyılın Protestan Reformunun yan ürünü
Avrupa. Harvard College, Boston yakınlarındaki Cambridge'de kuruldu.
1639, hacın ilk gelişinden yirmi yıldan az bir süre sonra
Babalar. Nesnesi, eğitimli bakanların tedarikini sağlamaktı ve
Hıristiyan öğretmenler, koloninin hızla büyüyen ihtiyaçlarını karşılamak için.

İncil'in Yabancı Bölümlerde Yayılımı Derneği,
1701'de Londra, İngiltere'de organize edilen kolonistlere yardım etti
Bağış ve malzeme göndererek ücretsiz okulların kurulması
İncil ve Ahit. Hıristiyan öğretmenler bu özgür olarak istihdam edildi
Okullar ve kullanılan iki ders kitabı İncil ve yeniydi
İngiltere Astarı. Bu astar İncil resimleri ve
daha kısa kateşizmi içeriyordu.

New England'ın bu sömürge özgür okulları yavaş yavaş uzatıldı.
diğer koloniler, ancak bazı muhalefet çağırmadan değil
Bazıları, özellikle de kullanımına muhalefetin olduğu durumlarda
İncil. Bu gerçek, oldukça unutulmaz hale getirildi,
1670 yılında Virginia Valisi Berkeley'in kaçınılmaz sözleri
"Tanrıya şükür, Virginia'da özgür okul yok."

Nüfusun dağınık durumu zor ve büyük ölçüde
Güneydeki özgür okulların ilerlemesini geciktirdi. Ekiciler sık ​​sık
Yaygın olarak ayrıldı ve birçoğu çocuklarını göndermeyi tercih etti
okula veya onlar için özel bir öğretmen isteyin. Umursamadılar
Zenciler için okul sağlayın.

Anayasanın kabulü ile koloniler devlet haline geldiğinde,
dinin korunması ve eğitimin teşvik edilmesi
Onlar, yasama organları tarafından dikkate alınması gereken konular
birkaç eyalet. Bir devletin birbiri ardına kabul edildiği gibi
Sendika, çok büyük bir ülke, bir kamu sistemi
Her birinde eğitim kabul edildi, kırsal okuldan
Devlet Üniversitesi. Her eyaletteki sistem oldukça eksiksiz ve daha fazlası
veya nesnelerini gerçekleştirmek için daha az verimli. Tüm sistem
İncil'in topraklarımızda varlığı ve özellikle
Hükümetimizin biçimlendirici dönemi. Devletler bunu gerekli gördü
Genç ve yükselen nesli iyinin yararına eğitmek
hükümet ve ilerleme.

Avrupa'da Reform Kilisesi ve Atalarımızın
New England, akademiler, kolejler ve
sürekli artan bir arzı eğitmek için teolojik seminerler
Hıristiyan öğretmenler, devlet adamları ve bakanlardan devletler
devlet ve liseleri korumak için onların görevi olduğunu
zeki ve müreffeh bir vatandaşlığa sahip olmak; Ve normal korumak için
yeterli sayıda sunmak için okullar ve üniversiteler
Profesyonel öğretmenler, yasa koyucular, hukukçular ve verimli kaptanlar
sanayi.

Tüm eyaletlerde halk eğitimi sistemi, her biri
Toprak vatandaşı gurur duyabilir ve her birini almaya çalışabilir
Öğretmenler, patronlar ve öğrenciler olarak olası avantaj.


Porto Riko 1898-1913

Tahmin edilemez değerinin muhteşem bir örneği yeni alındı
Porto Riko'dan. 1898'de Amerika Birleşik Devletleri transferini aldığında
İspanya'dan Porto Riko, yüzyıllardır kontrol altında olmuştu.
Romanizm. O zaman adada sadece bir bina vardı, özellikle
okul amaçları için dikildi ve yüzde seksenden fazlası
Nüfus ne okuyabilir ne de yazamaz; Ve sadece 26.000 çocuğun vardı
okula devam ederken kaydedildi. Çok hızlı ilerleme oldu
Protestan Amerikan yönetimi altında aydınlanma ve daha iyi bir medeniyet,
on beş yılın sonunda 40 okul binası ve
162.000 çocuk okula devam ediyor; ve sayısı
Okuma yazma bilmeyen yüzde 80'den 11'e düşürüldü.


İncil ve Hıristiyan Öğretmenler

Biri şimdi sormaya hazır, "Nerede muhteşem halka açık sistemimiz
Eğitim, çeşitli Protestan tarafından sağlananlardan farklı
Misyon okullarında, akademilerde, kolejlerde ve
Üniversiteler? "

Her ikisi de devletin refahı için gereklidir. Onlar iki güçlü
birbirlerinin yanında duran ve duran sütunlar
Güç ve devletin maddi refahını teşvik edin. Karşılıkları
İlişki, iki kardeşin düşüncesi ile uygun bir şekilde ifade edilir.
Kentucky'nin Kalkanı, "Birleşik biz dururuz, bölündük." Öyle görünüyorlar
Binalarda ve ekipmanlarda neredeyse benzer, geçen gözlemci görüyor
dış görünüşlerinde çok az veya hiç fark yok.

Bununla birlikte, nesnelerinde ve ürünlerinde genellikle bir fark vardır,
daha önce de belirtilmişti ve başarmak için kullanılan araçlarda
Bu nesneler. Bu fark temeldir. Yasasında bulunur
onların kuruluşu.

Iowa eyaletindeki takdire şayan halk eğitimi sisteminde
iyiliği ve büyüklüğü için toprakta hiçbirinin ikinci
Yararlı sonuçlar, aşağıdaki tüzüğü buldu ve bu bir
Diğer eyaletlerdeki benzer tüzüklerin adil bir örneği.

"İncil herhangi bir devlet okulundan veya kurumdan çıkarılmayacak
Bu durumda, ne de herhangi bir öğrencinin aksine okuması gerekmeyecek
Ebeveynlerinin veya velinin istekleri. "Sn. 1764.

Bu tüzük, İncil'in okullarda olduğu ve
mükemmel; Aynı zamanda bir imtiyaz vardır ve ikincisi genellikle hüküm sürer.
Birçok Yahudi sadece Eski Ahit'i okudu ve birçok Katolik
Papa için, yabancı bir potentat, herhangi bir parçayı okumamaları gerektiğini düşünün
İncil. Devlet laik bir güçtür ve bunun sonucudur
Dini Özgürlüğe İmtiyaz, İncil ve Hıristiyan
Birçok bölgede öğretmen, temel özellikler olarak kabul edilmez.
eğitim çalışmaları.

Bu, halkın ahlaki karakterini ve göreceli değerini bırakır
okullar, büyük ölçüde, içinde olanların kaprisine
Herhangi bir belirlideki yönetmen ve öğretmen olarak çoğunluk veya otorite
toplum. Hıristiyan topluluklarında her zaman bir
Hıristiyan etkisi.

İncil ve Hıristiyan öğretmen başarı için gereklidir
en büyük iyilikten. Bunlar nadiren ayrılmıştır ve
devlet okulunda birlikte bulunurken, yükselen bir çeşme haline gelir
Hıristiyan etkileri. Bu ayrıcalık, birçoğu bizim
Hıristiyan öğretmenlerin arzının eşit olduğu topluluklar
talep etmek.

Devlet Okulu'nun bu tartışması buraya dahil edildi, çünkü
Renkli insanlar arasında Hıristiyan ailelerin genel bilgisi. O zamandan beri
Yasaların yürürlüğe girmesi, öğretmenleri devlet okullarındaki öğretmenlerin sınırlandırılması
Renkli insanlar, "renkli ikna" nınkine, şimdi var
Ve olmaya devam edecek, yetenekli Hıristiyan için giderek artan bir talep
öğretmenler. Hıristiyan öğretmenler Christian Homes ve Christian'dan geliyor
Okullar.


Sömürge Okulları

Tarihi gerçekler, açık İncil'in
Amerikan devlet okulu sisteminin köşe taşı, öyle oldu
Yazar için ilginç ve müstehcen, onu almasına yol açacak
Fonda'da yerel bir İncil toplumunun yürürlüğe girmesi ve sürdürülmesinde inisiyatif,
ve Kutsal Yazıların Dağıtımını İnsanlar arasında yapmak için,
Bakanlığının özel özelliği ve daha sonra Oak Hill Academy'de. Umut, aşağıdaki gerçeklerin, yerle ilgili olarak
İncil'i kolonilerin okullarında kabul etti,
Her okuyucuya, özellikle de serbestçe olanlar arasında ilgi.

Ön babalarımız ve günlerinin stalwart eyalet adamları önderlik etmedi
"Yüksek" veya daha uygun şekilde adı verilen yıkıcı eleştiri ve
Sadakatsizlik, şimdi günümüzün literatürünün çoğuna nüfuz ediyor
Etkilenen herkesin büyük yaralanması. Borçlu
"Yaşam, özgürlük ve arayışının fikirleri için kutsal metinler
mutluluk "ve onları sivillerinin temeli olarak ödüllendirmek ve
dini ayrıcalıklar, her iki duygusunu da gösterdiler
Onlara karşı yükümlülük ve onları köşe haline getirerek onlara bağımlılık
kurdukları her kurumun taşı. Tanrı'nın sözü
El, gündüz bir bulut direği gibi ve gece ateşi,
Bu toprakta bulun, hepsinin ortasında kahramanlık ruhunu uyandırdı
onların özelleştirmeleri ve acıları ve ortak rehberleri ve
Yorgan, tüm mücadeleleri ve ilerlemeleri.

Yargılama ve kararlarını verme hakkına sahip olanlar varsa
Bu cumhuriyette gereken eğitimin doğası ile ilgili olarak,
Elbette bu sagaklık, vatanseverlik, dindarlık ve kapsamlı adamlar
hem eğitim sistemini hem de
Cumhuriyet, sayı arasındadır.

Sömürge döneminde kasabalar küçük cumhuriyetlerdi,
Vakfları için İncil ve okulları için kuruldu
Bu kitaptaki genel öğretim. İncil'in bunlardan dışlanması
İlk okullar kurucularına karşı iğrenç olurdu. Gördüler
İncil sadece her konuda yetkili bir kitap olarak değil
vicdan, ancak özgürlüklerinin tüzüğü ve rehberleri olarak
Arazinin bağımsız mülkiyeti.


Massachusetts

Massachusetts Körfezi Kolonisi, 1647 gibi erken bir tarihte, yirmiden az
ilk tüzük tarihinden itibaren yıllar, yasa ile hüküm vermiştir
Kamu masraflarında okulların desteği; Okuma eğitimi için
ve elli aile ve dilbilgisi okulları içeren her kasabada yazmak
Yüz aile içerenlerde. Bu asil vakıf öneriyor
onu koyan dini öngörü. Bu okul yasasının önsözü
aşağıdaki güdüleri içeriyordu: "Şeytan'ın başlıca bir nesnesi
Erkekleri, eski zamanlarda olduğu gibi Kutsal Yazıların bilgisinden uzak tutun
onları bilinmeyen dillerde tutmak, bu nedenle öğrenmenin
Ön babalarımızın mezarlarına gömüldü, Rab'mize yardım ediyor
çabalar, sipariş edilir, "vb.

Massachusetts Eğitim Kurulu Sekreteri Horace Mann ayrıldı
Ülkemizin tüm öğretmenleri için bu asil ifadeyi kaydediyor. "Gibi
eğitimciler, ortak okul sisteminin arkadaşları ve sürdürücüleri olarak, bizim
Büyük Görev, Topluluğu'nun çocuklarına en büyük olanı vermektir.
uygulanabilir miktarda yararlı bilgi; Onlarda kutsal bir şekilde yetiştirmek
gerçeğe saygı, onları dünyadan alıkoymak; onları eğitmek
Tanrı'yı ​​ve diğer adamlarını sevmek; mükemmel bir örnek vermek için
İsa Mesih Gözlerinde Güzel; herkese bu kadar dini vermek
başkalarının haklarıyla uyumlu olduğu gibi,
Hükümetimiz, böylece olgunluk yıllarına vardıklarında,
Özel yargının dokunulmaz imtiyazlarından akıllıca tadını çıkarabilir
ve öz-yönlendirme, her insanın tanınmış doğum hakkı. "

Rufus Choate, seçkin devlet adamı ve hukukçu orasyonlarından birinde
Çok kesin bir şekilde haykırdı: "İncil'i devlet okullarımızdan mı uzak tutuyorsunuz?
Asla! Bir parça Plymouth rock, bir.
silahlı. "Bu, gerçek vatanseverliğin bir ifadesidir,
Amerikan özgürlüğünün tarihini ve maliyetini iyi bilen. "O
gerçeğin özgürleştirdiği Freeman. "


Connecticut

Connecticut kolonisinde 1656 gibi erken bir tarihte açık yasalar eklendi
okulların ilk kurulduğu genel yasaya ve
Konsollar, "tüm çocuklarına ve
Çıraklar, yetenekli büyüdükçe, Tanrı'nın nimetiyle ulaşabilir
Kutsal Yazıları ve diğer iyi kitapları okuyabilmek için en azından çok fazla
İngilizce dilinde. "

"Bu eyaletin okulları" diyor State School Journal "
ve sivil ve sivil ve
Koloninin ilk yasaları olarak dini bilgi ve özgürlük
açıkça beyan edin. Bu yasalar, bunun ilk sayısında yayınlandı
Dergi, şefin bunları elde etmek için kullanılması anlamına geldiğini beyan eder
Nesneler, Kutsal Yazıların okunmasıydı. "

Kuruluşla ilgili olarak Puritans'ın bu aydınlanmış politikası
ücretsiz okulların, bir bilginin genel yayılması için
İncil ve gençler arasında saf bir ahlakın gelişimi
Eski dünyadaki tüm ülkelerden önce harika bir adım. Sonuçlar
bilgeliğini ve öngörülerini harika bir şekilde haklı çıkardılar. Okullar
İncil'i evrensel bir ders kitabı ve temeli olarak kurdular.
Ahlaki öğretim, dindarlık ve bilginin fidanlıkları oldu. Çok
İncil'i okullardan hariç tutmayı düşünerek,
Özel çalışması için büyük fedakarlık, bir
Korku ürperti.

"Eğitimin çıkarları," diyor Şansölye Kent, Yeni Adalet
York, "New England kolonistlerinin dikkatini çekmişti,
Ülkenin en erken yerleşimi ve ortak ve dilbilgisi sistemi
Okullar ve akademik ve kolej eğitimi, iç içe geçti
Püritenlerin ilkel görüşleriyle. Dahası ve
Düzenleme, özgürlük ve öğrenmenin büyümesine elverişliydi. Onlar
bir mezar, düşünen insanlar, yüce ve kararlı bir amaca sahipti.
İlk göçmenler bir ders kitabı olarak gerçeğin kehanetlerini incelemişlerdi ve
Düz komutlardan, korkunç yaptırımlardan derinden etkilendiler,
vahiy eşlik eden yüce görüşler, umutlar ve teselli
yaşam ve ölümsüzlük. Yeniye göçlerinin avlanan nesnesi
İngiltere, reformlu inancın tadını çıkarmak ve yaymaktı.
disiplini ve ibadeti. Cumhuriyetleri bulmayı amaçladılar
Hıristiyanlığın temeli ve dini özgürlüğü güvence altına almak,
Bir Milletler Topluluğu. Bu birincil görüşle, erken LED'lerdi
ortak okul eğitimi ve dini için katı bir karar vermek
insanların talimatı. Tanrı'nın sözü o zamanlar neredeyse
Tek nesneleri ve çalışmalarının ve temel tasarımın nesnesi,
Connecticut kıyılarına göç ederken,
İncil'in özgürlüğü ve saflığı. Ortak sistemle buluşuyoruz
Sömürge kayıtlarının en erkeninde okullar. İçin hüküm yapıldı
Her kasabadaki okulların desteği ve her birinde bir dilbilgisi okulu
kontluk. Yasalarla sürdürülen bu özgür okul sistemine katıldı
önemli sonuçlarla; Ve insanlarla iletişim kurdu,
Düzen ve güvenlik kutsamaları, daha önce hiç aşılmamış bir ölçüde
İnsanlığın yıllıkları. "


New York Eyaleti

İlk vali George Clinton, halkın meselesini sunarken
New York'un ilk yasama organına eğitim, aşağıdakileri kullandı
Dil: "Gençliğin eğitiminin ihmali kötülüklerden biridir
savaşın kötülüklerine neden olur. Daha değerli bir şey var
dikkatiniz, seminerlerin yeniden canlanması ve teşvik edilmesi
öğrenme; ve hiçbir şey daha tatmin edici bir şekilde ifade edebileceğimiz hiçbir şey
Dindarlık ve
Erdem genellikle aydınlanmış bir anlayışın yavrularıdır. "

Daha sonra, "ortak okullar" ifadesi kullanıldığında,
Ahlak ve din en ön nesneleri olarak. "Avantaj
Generalden kaynaklanan ahlak, din, özgürlük ve iyi hükümet
bilginin yayılması, evrensel olarak kabul edilmek, bana izin ver
Bu konuyu kasıtlı dikkatinize tavsiye edin. "

1804'te halefi Vali Lewis, gerekliliğini vurguladı.
Aşağıdaki sözlerle ortak okullar kurmak: "Bir hükümette
Kamuoyunun dinlenmesi ve baş desteğini elde etmek
İnsanların sevgileri, din ve ahlak çok somut olamaz
aşılanmış. Saygın öğretmenlerin rehberliğinde ortak okullar,
Her köyde kurulmalı ve fakirler
kamu masrafı. "

1810'da halefi Valisi Tompkins, konuyu yeniden getirdi
Yasama Meclisi'nin dikkati. "Dikkatinizi davet etmeyi atlayamam
yükselen nesil için eğitim araçlarına. Onları etkinleştirmek için
haklarını algılayın ve usulüne uygun olarak tahmin etmek, doğru aşılamak
Prensipler ve ahlak ve dinin alışkanlıkları ve onları işlemek
Yararlı vatandaşlar, eğitimleri için yetkin bir hüküm
gerekli."

1811'de, bu ardışık itirazlara yanıt olarak, yeni Yasama Meclisi
York, bir sistem bildirmek üzere beş komisyon üyesi atadı.
İleride taşınmak için ortak okulların organizasyonu ve kurulması
daha önce gönüllü olarak korunmuş olan eğitim çalışmaları
Hıristiyan insanların çeşitli topluluklarına katkıları.

Bu komisyon üyeleri, raporlarında,
New York Eyaleti için ortak okullar, kendi duygularını ifade etti
ve temsil ettikleri insanların aşağıdaki gibi:

"İnsanlar hem zeka hem de erdem olmalı;
Doğru olanı ve doğru olanı yapmak için erdem algılayın. Cumhuriyetimiz
sadece zeka ve erdem üzerine kurulduğu söylenebilir
İnsanlar ve bunu korumak için 'Eğitimin tüm gücü gereklidir.'
Ortak okulların kurulması en iyi plan gibi görünüyor,
Din, ahlak ve öğrenmeyi yaymak için tasarlanabilir,
bütün bir ülke çapında. "

Öğretilecek dallara atıfta bulunurken, bu raporda eklenir,
aşağıdaki gibi: "okuma, yazma, aritmetik ve ahlak ilkeleri
(İncil) her ne kadar alçakgönüllü olsa da, durumu için gereklidir.
hayat. Ahlak ve din gerçekten olan her şeyin temelidir
Büyük ve iyi ve sonuç olarak birincil öneme sahiptir. "

"Uygunun mutlak gerekliliğine dikkat ettikten sonra
Üstat'ın nitelikleri, "Rapor devam ediyor
İncil'e göre, kullanılacak kitaplardan biri olarak:

"Uygun kitapların tanıtımı ile bağlantılı olan komisyon üyeleri
bazı gözlemlerin ve tavsiyelerin önüne geçme özgürlüğünü ele alalım,
İncil'in okullarda okunmasına dokunmak selam olabilir. İçinde
en büyük avantajın kutsal hacmini üreten hale getirme emri,
ortak bir şekilde, çok farklı bir ışıkta tutulmalıdır
okul kitabı. Sadece edebi için bir kitap olarak kabul edilmemelidir
iyileştirme, ancak büyük ve vazgeçilmez ahlaki gerçekleri aşılamak olarak.
Bu izlenimlerle, komisyon üyeleri
New York Ücretsiz Okuluna tanıtılan, seçme
Sabah okulun açılışında okunan bölümler
öğleden sonra kapanışta. Bu en iyi modu kabul edilir
kutsal yazılardan kaynaklanan dini saygıyı korumak. "

Bu takdire şayan rapor şu önemli kelimelerle kapanıyor: "
Amerikan İmparatorluğu, erdem ve zeka üzerine kuruldu.
insanlar. Komiserler, olmasını umamaz, ancak kim yönetir
Erdemi ödüllendiren ve mengene cezalandıran adalet ve merhamette evren,
mütevazi çabalarıyla, iyi huylu bir şekilde gülümsemeye nezaketle tenezzül edecek
Bir neden olan insanlar tamamen kendi başına; Ve bunu tezahür ettireceğini
zevk, ülkemizin kalıcı refahında. "

New York'un devlet okulu sistemi, İncil'in köşesi olarak
Stone, ertesi yıl 1812'de kuruldu. On yıl sonra vali
Liberal desteklerini teşvik eden Dewitt Clinton, "İlk Görev
Bir devletin vatandaşlarını entelektüel olarak erdemli hale getirmektir
Öğretim ve ahlaki disiplin, zihinlerini aydınlatarak, arındırarak
kalpleri ve onlara hak ve yükümlülüklerini öğretiyorlar. "


Pennsylvania Eyaleti

Pennsylvania'nın ilk okullarında İncil'in statüsü olabilir
bir rapordan aşağıdaki alıntıdan toplandı,
Halk Eğitimi Dostları Ulusal Konvansiyonu,
1850'de Philadelphia.

"Öğretim için açık olan ortak okullarda
Tüm mezheplerden çocuklar Din eğitimi olan birçok kişi var
ebeveynleri tarafından ihmal edilir ve kimlerce büyüyecek ve
dinsizliği, ortak okul öğretmeninden almadıkça. BT
bize devletin görevi gibi görünüyor, eğitimini sağlamak için
tüm çocuklar, ahlaki ve entelektüel olarak; Ve hepsini istemek için
Gençlik öğretmenleri, çocukları bilgi ve uygulamada eğitmek için
erdem ve dindarlık ilkeleri.

"İncil, topraklarımızdaki tüm okullarda tanıtılmalı ve okunmalıdır.
Adanmışlık egzersizi olarak okunmalı ve öğretmenler tarafından kabul edilmelidir
ve akademisyenler, Ahlak ve Din Ders Kitabı olarak. Çocuklar
Mahkumiyetten erken etkilenmeli, tarafından yazılmıştır
Tanrı'nın ilhamı ve yaşamlarının onun tarafından düzenlenmesi gerektiği
kurallar. Dindarlık el kitabı olarak görmeleri öğretilmelidir.
adalet, doğruluk, iffet, temperance, hayırseverlik ve hepsinin
Mükemmel erdemler. Bu kitaba bakmalılar, en yüksek
ahlaki soruların kararı için itiraz edebileceğimiz mahkeme;
ve tüm tartışmaların sonu olarak açık beyanları. "

Pennsylvania'daki Katoliklerin 1840 yılı hakkındaydı.
İncil'in okumasına, bunun okullarında tezahür et
durum. Bu muhalefet göz önüne alındığında, Dördüncü Yönetim Kurulu
Philadelphia'daki bölüm aşağıdaki kararları kabul etti:

(1) "İncil'in okunmasında ısrar edeceğiz,
veya devlet okullarımızda yorum; Çünkü bunun kelime olduğuna inanıyoruz
Tanrı'nın ve bunun büyük çoğunluğunun iradesi böyle olduğunu bilin
Milletler Topluluğu. "

(2) "Mezheplerin okul fonunu bölme çabalarına baktığımızda,
Baltayı asil halkımızın köküne koymak için sinsi bir girişim olarak
okul sistemi, faydaları her gün ortaya çıkan
gençliğimizin eğitimi. "

(3) "Hıristiyanlar ve vatandaşlar için her yolu kullanacağız
mevcut okul sistemimizi korumak ve
Tüm okullarımızda Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün okunmasının devam etmesi. "


Ulusal Eğitim Kurulu

Ulusal Popüler Eğitim Kurulu Anayasası,
Altıncı makalesi, aşağıdaki rehin, öğretmenlerin gerekli olduğu gibi
yönetim kurulu kadar. "İncil'in birkaç okulunda günlük kullanımı,
Bu sağlam Hıristiyan eğitiminin temeli olarak, desteğe ve
bunun uzatılması, kurul ciddiyetle taahhüt edilir. "

1852 yılı için olan beşinci yıllık raporunda,
Ortak okullarımızda özgür ve açık bir İncil, tek
Milletimizin kendi kendini yönetmeye devam edebileceği olası bir yol. .
Mukaddes Kitap, kitleler için, Tanrı'nın erkekleri yöneten büyük enstrümanı ve
Milletler. "Bir alternatif var," dedi Bay Sawtell, "Tanrı
Erkekler ve uluslar yönetti; ve bunlardan biri tarafından yönetilmelidirler
iki enstrüman, kutsal etkileri ile açık bir İncil veya bir
Kılkalanan süngü ile ayakta duran ordu. Biri Tanrı'nın ürünüdür
bilgelik; diğeri, insanın çılgınlığının; Ve atan ya da yapacak olan bu ulus
Birinin ahlaki gücüne verilmemek, kaba kuvvete boyun eğmek zorundadır
diğerinin. Açık İncil, okullarımızda,
kendimizi yönetme yeteneği. Bizden açık İncil'i al ve gibi
Samson kilitlerini kesti, diğer insanlar kadar zayıf olurduk. İncil'i götürün ve İtalya, Avusturya ve Rusya gibi,
bir tahtta despot ve yarım milyonluk bir ordu
boyun eğme nüfus. "


İsa, Büyük Öğretmen

Rabbimiz İsa'nın kendisi, "Gelecek küçük çocuklara acı çekiyor
bana ve onları yasaklamıyor. "
Ferisiler Okullarına Ahlaki Öğretim veya İnanılmaz
Sadukler, ama ona gelip sözünü almaları ve
nimet. Sevgi, yaşam ve
Affetme, Baba'dan getirdi; Çünkü onu tarif etti,
"Yaşayan Su," "Cennetten gelen yaşayan ekmek", "The Light
dünyanın "ve onun nesnesi", hayata daha fazla sahip olabilirler
bol miktarda.
Birey, bu mesajı çocukluk ve gençlikte almak için.


İncil, ahlak standardı

Tanrı'nın sözü vicdan veya ahlak konularında yüce'dir. .
Vicdanı Tanrı Sözü ile uyumlu olan adam
Tanrı'nın yan tarafında ve doğru olarak tanınır. Carmel Dağı'nda Elijah,
Sadece Tanrı'nın sözüne sahip olmak, dört yüzden fazla yanlış yönlendirilir
Baal Peygamberleri. İncil'e karşı önyargılı olanlar
Peter'ın günleri, hapsedildi ve onu ve başkalarını susturmayı üstlendi,
Doğru cevabı verdi, "Tanrı'ya itaat etmeliyiz
"Peter ve İlyas, Tanrı'nın sözünü öğreten Peter ve İlyas ilerici
Bastırıcıları sadece Tanrı'nın Krallığı'nın Yukarı Bulucuları
kör muhalifler ve yıkımcılar. Peter'ın aydınlanmış vicdanları
ve Elijah,
İnançsızlığın karanlığında ruhların ev sahipleri onlara karşı dizildi.
Peter ve Havarilerin işi dünyayı yapma eğilimindeydi
Daha iyi ve tüm rakiplerinden daha iyi adamlar, ikincisinin işi,
insan ilerlemesi nedeniyle gerçek bir kontrol yapma eğilimindeydi. Bunlar, kim
bunun devlet okullarındaki kutsal metinlerin okunmasına karşı çıkın veya
Başka herhangi bir toprak, aynı çılgınlığı taahhüt eder.

İncil tüm insanlığa Tanrı'nın sözüdür. Bizim için onun hükmü
ışık, hava, su ve
Fiziksel doğalarımız için yiyecekler sağlanmıştır. Başlangıçta
verilen insanların dilinde yazılmış, eski
İbranice İbranice Ahit; ve Yunanca Yeni Ahit
Mesih zamanında Yunanca konuşan Yahudiler.

İngilizce versiyonumuz, orijinal dillerden yapıldı.
Kral James, ve ya bir yargılama hatası, ya bir
Protestan veya mezhepçi İncil. Gerçekten de mezhepsel bir versiyon var
Bu ülkede kullanımda olan İncil. Latin dilinde basılmıştır,
sıradan insanların artık kullanmadığı Pagan Roma'nın dili veya
anlamak.

[İllüstrasyon: Geç Caroline Prens'in evi.]

[İllüstrasyon: Yeni Ev, Bayan. Sam Harris.
Oak Hill yakınlarındaki Choctaw Freedmen'in temsili evleri.]

[İllüstrasyon: Airy View Farm
Rockwell City, Iowa, 1911
Robert E. Flickinger
Mary A. Flickinger
G. H. Patterson, yönetici
967'de telefon 7

Mr. Ve Bayan. Flickinger, 1884-1914.

Solda: Akçaağaç ve Ceviz Grove, Bahçesi, Üzüm, Bahçe,
Yulaf-bin, çift mısır-krip, ev, ön bahçe, piliç avlusu, arılar, ahır,
kulübe, tavuk evi, domuz, baldır ve domuz mera uygulayın. İki buçuk
Milo Kiremit Drenler.]

İncil'i kullanan insan doğamızın queer ucube gibi görünüyor
Devlet okullarımızda kullanım için uygun olmayan ölü, yabancı dilde,
Kutsal Yazıların İngilizce versiyonumuzu mezhepçi bir kitap olarak adlandırmalı ve
Sonra devlet okullarımızda kullanımına karşı çıkın.

Kutsal Yazıların İngilizce versiyonumuz daha fazla mezhepçi bir kitap değildir.
astronomi, jeoloji, botanik ve doğal üzerine sıradan kitaplar
tarih. Bununla birlikte, Romalılar kullanımına karşı çıktıklarında, diğerleri her türlü
Onları seven toplulukta, zarif ışık mesajına ihtiyaç duyuyor
ve sevgi, ama bunun yerine bunu Tanrı'dan bir mesaj olarak görmemeyi dile getirin,
talihsiz muhalefetlerinde onlarla birleşmeye sorumludur.

İncil'i halktan dışlamak için kimsenin doğal bir hakkı yok
Amerika Okulları. Tanrı'nın tek yetkili kitabı olarak,
Orası. Amerikan Özgürlük Şartı ve bizim köşe taşı olarak
Halk eğitimi ve içtihat sistemi, orada olmalı. HAYIR
İncil'i devlet okullarından hariç tutmak için daha fazla hakkı var.
Amerika, güneşi dışlamak zorunda olduğundan daha, her ikisi de Tanrı'nın
Işık sağlanması. Tanrı'nın değişmeyen tek kişi olması amaçlanıyor
yaşlı ve genç için ahlak ve saflık standardı; Ve özgür olmak
Herkes için, nefes aldığımız ortak hava olarak. Kullanımı, erken yaşta,
erdem ve bilginin muhafazakar ilkelerini geliştirme eğilimindedir,
cehalet, barbarlığa karşı dünyanın en iyi koruyucuları olarak hizmet eden
ve mengene.


Hoşgörüsüzlüğün yükselişi ve düşüşü

İncil hariç, Amerika devlet okullarından, eski bir dünya
Yenilik. Avrupa'nın bazı ülkelerinde, bilim, edebiyat veya
Bir önceki olmadan felsefenin yayınlanmasına izin verilmemiştir.
Hükümetin onayı. "İncil'in kendisi, ortak miras,
Sadece Hıristiyan omlemi değil, dünyanın sadece
Hükümetin kontrolü altında ve görülmesine izin verilmedi,
ortak sakinler tarafından bilinmeyen bir dil hariç, duyulan veya okudum
ülkenin. Halkın dilinde bir çeviri yayınlamak için,
eski zamanlarda çirkin bir suçtu. "(Hikaye
Anayasa, sayfa 263.) [Dahili bağlantı: sayfa 263.]

Papalar, sekizinci yüzyılın başlarında, dolaşımı kınadı ve
Papalık için düşmanca tüm yazıların okunması. 1515'te sanattan sonra
Baskı icat edildi, Papal kararnamesi yayınlandı, "
Kitap, daha önce incelemeden uygun şekilde yazdırılmalıdır
dini otorite, Engizisyon. "
İncil'i İngilizce ve Almanca diline dahil etti ve tüm
Luther, Calvin, Zwingli ve diğer reformcular tarafından yayınlanan kitaplar. Sırasında
Reformcular, Heresiarchs olarak adlandırıldı, kendilerini kanıtladılar.
İnsanlara İncil'i vererek dünyanın en büyük hayırseverleri.

Roma Katolikliği İtalya, Fransa, İspanya'nın devlet dini olduğunda
ve İngiltere, hoşgörüsüzdü ve katliamlar ve zulümler
İncil'in okunmasını ve ayrıca yayınını bastırmaya çalıştı
insanların dilinde.

1531'de, piskoposlar neredeyse evrensel olarak devlet adamları, avukatlar veya
diplomatlar. Henry, İngiltere Kralı, bir Parlamento Yasası ile
din adamlarının toplantısından oluşuyordu,
Roma'daki Papa yerine İngiltere'deki kilise. Şimdi prensip
"Gerçek kendini savunma gücüne sahip olur", hüküm sürmeye başlar. Gibi
Sonuç Wiclif, Tyndale, Sir Thomas More, Thomas Cromwell, Başpiskopos
Cranmer, Miles Coverdale ve diğerleri, kralın onayıyla
Art arda, çevirisini, yayınlanmasını ve dolaşımını teşvik edin
din adamları ve insanlar arasındaki kutsal metinler. Şu anda ve içinde
Bu şekilde, din meselelerinde hoşgörü ilkesi
başlangıcı ve ilk kontrol,
İngiltere'de Roma Kilisesi. İngiltere Kilisesi, Formda Piskoposluk
Sonra yerleşik veya devlet kilisesi oldu; Ve hala öyle, ama
Kral artık onun başı değil ve parlamento artık
Kral James'in günlerinde olduğu gibi din adamlarından oluşur. 1566'daydı
Püritenler, Calvin ve diğer yabancı reformcuların takipçileri,
Yerleşik İngiltere Kilisesi'nden çekildi, çünkü yapmadılar
daha sonra halka gereken tüm formları ve törenleri onaylayın
yerleşik kiliseye ibadet. İngiltere'de resmi dini hoşgörü eylemi geçti.
William III'ün hükümdarlığı, 1689-1702, (ve Mary),
1680'de Hollanda Cumhuriyeti'nin turuncu ve kurucusu daha önce
kendini özgürlüğün arkadaşı olarak ayırt etti.

Roger Williams, Rhode Island Colony 1636-1647'nin kurucusu,
orada ilk hükümeti kurdu,
Evrensel hoşgörü. William Penn, kurucusu ve sahibi
Pennsylvania, 1684'te hükümette aynı prensibi birleştirdi
o koloniden; Ve kendi görüşlerinin ve duygularının ifadesi olarak,
Dine ve sivil hükümete saygı duymak. Bu adamlar egzersiz yaptı
hükümet, insanların zihinlerine aşılayarak ilkeleri
Din, ahlak, hoşgörü ve dostluk. Amerikalılar iyi yapıyor
Bir yüzyıl önce bu kadar asil olan bu adamların anısını besleyin
Amerikan Devrimi.


Daniel Webster tarafından Noble Savunma

Amerikan devlet okulu sistemimiz birikmiş bilgeliğini temsil eder.
Birçok kuşak İncil okuyucu ve tanıtırken koruyoruz
Gelecek nesiller daha önceki yıllarda bu kadar akıllıca atıldı
tarihimizin.

Daniel Webster, sistemin savunucularından biri ve erken savunucular
İçindeki İncil'in temel prensibini, "
Tüm vakalar, daha kesin olarak aradığımız hiçbir şey yok
Bu genel ilke, Hıristiyanlığın bunun yasasının bir parçası
Land. "Aşağıdaki pasajda nesnesini ve nedenini açıkladı,
Her nesilde tekrarlanmaya değer.

"İnsanları eğitmeye çalışıyoruz. Erkeklerin ahlakını geliştirmeye çalışıyoruz ve
dini durum. Kısacası, hem de akıl üzerinde çalışmaya çalışıyoruz
konu; ve bu insanın aklı ve kalbini genişletme eğilimindedir. Biz
Malzemeler üzerinde çalıştığımızda, ölümsüz ve bozulmaz,
Sonsuz aracılığıyla onlara yerleştirdiğimiz etkiyi taşıyacaklar
Gelecek yaşlar. Mermer üzerinde çalışırsak, yok olur; Üzerinde çalışırsak
Pirinç, zaman onu etkileyecek. Tapınakları geri çekersek,
toz. Ancak, erkeklerin ölümsüz zihinleri üzerinde çalışırsak-onları taklit edersek
yüksek ilkeler, Tanrı'nın adil korkusu ve diğer adamların,-biz
Bu tabletlere kazı yapın, hiçbir zamanın etkisi olamayacağı, ancak
tüm sonsuzluğa parlar ve aydınlanır. "

Mukaddes Kitabın New York Eyaletindeki Devlet Okullarından Hariç tutulması
1838'de yükseldi ve bu hareketle ilgili, dedi Bay Webster,
"Bu, kararında mutluluğu etkilemek olan bir soru,
yüz milyonlarca insanın zamansal ve ebedi refahı
Varlıklar, canlı ve bu toprakta doğacak. Kararı bir renk tonu verecek
kurumlarımızın karakterine. Bunda hayır kurumu olamaz
İncil'in, Hıristiyanlığın Temeli, Eğitim Sistemi,
hariç tutuldu. "

İncil'deki gençlere günlük eğitimi alan devlet okulu,
Amerikan eğitim sistemi. Kökeninin inancında vardı
kurucular, İncil'deki genel talimatın,
bu özgürlüğün, sivil ve dini ve bu bağımsız
Arazinin mülkiyeti, eğlenmek için Amerika'ya geldiler. Erken hacılar ise,
daha özellikle Massachusetts ve Connecticut'tan olanlar
Bu büyük nesne için mücadele etti ve telaşlandı ve eğer olmasaydı
hemen aynı büyük bir kısmını emen erkekler tarafından başarılı oldu
Ruh, New England'ın özgür okul sistemi asla olmazdı
Toprağımızın tüm bölümlerine genişletildi. Devlet okulunu miras aldık
İncil aracılığıyla ve duygu hakim olur, ancak bir
Genç ve yükselen nesil arasında İncil'in genel bilgisi
Onun aracılığıyla, ondan akan sayısız nimet olabilir, korunabilir
gelecek nesiller için. Freedman'ın en iyi kitabı

Ücretsiz orijinal kuruluşla ilgili bu tarihi gerçekler
Koloniler arasındaki okullar, erken yerleşim döneminde
Bu ülke ve yer içindeki İncil'i sadıklarıyla verdiler
kurucular, müstehcen olmak ve ilhamı kanıtlamak için çok uygundur
Özgürlüğün her arkadaşına, korumanın iyi nedenini teşvik etmek
İncil'in günlük okuması, tüm devlet okullarımızda
şimdiki zaman.

Freedmenler arasında Hıristiyan Ebeveynler, parlak olan çocuklara sahip olmak
ve çalışkan, bu gerçekler tarafından bir veya daha fazlasını eğitmeye teşvik edilir
Eğitim ve ahlaki teşvik etmek için öğretmenler ve yardımcılar olmak
yarışın yükselmesi. Hepsi öğretmenlerinizle işbirliği yapmaya teşvik edilir,
Mahallenizin devlet okulunu yaparken, çekici ve
Kendiniz ve komşunuzun çocukları için davetkar yer.

Dönem boyunca çocukları düzenli olarak okula gönderin, çünkü şartlar
kısa. Yaşadığınız sürece, halka tedarik etmek için yapabileceğiniz her şeyi yapın
İncil ve Hıristiyan öğretmenleri olan okullar,
En yüksek verimlilik derecesine ulaşın ve en büyük miktarı getirin
kamu yararına, siz ve çocuklarınıza. İncil olduğunu unutmayın
devlet okulunun annesi ve daha fazlası için bir arzu uyandırdı
bilgi, cehaletin karanlığını geri götürür ve ilham verir
Doğru yapmak için cesaret.

Birçoğu kötü kitaplar ve makaleler okuyarak yoldan kaldırıldı, ancak hiçbiri
İncil'i okumak. Bireylere rahatlık ve rehberlik nimetleri,
ve uluslara yönelik sivil ve dini özgürlük, bize
Hermon'un Dew'i, "Vahşi doğayı ve yalnız yeri memnun etmek için,
ve çöl gül olarak sevinmek ve çiçek açacak. "

Bu önemli tarihi gerçekler göz önüne alındığında,
Çocuklarının her türlü değersiz ve
Protesto etmeden değersiz kitaplar, onları istemiyormuş gibi yapmalı
İncil'i okumak için, yanılmaz ve eşsiz bir kitap,
diğer kitapların en iyisi gibi yaşlı ve tarih dışı kalmaz, ancak
Taze ve yaşam yirmi yüzyıl önce güne verilir. Sayısı
Devlet Okullarında İncil'in okumasına karşı çıkanlar
Toprağımızın tüm nüfusunun küçük bir kısmını içeriyor,
Ve her zaman onun bir kısmını temsil ettiler, en çok ihtiyaç duyan
aydınlatıcı ve canlandırıcı etkisi.

Diğer topraklardan bir milyon göçmen şimdi kıyılarımıza geliyor
Her yıl, sivil ve dini ayrıcalıklardan yararlanabilecekleri,
burada İncil'in etkisi ile güvence altına alınmıştır. Onlardan biri
En büyük ihtiyaçlar, hemen varışlarında, sadık talimatlar
Tanrı'nın kutsal Sözünün yaşayan ve ebedi gerçekleri, bildikleri ve
Amerikalı, sivil ve dini bizim dehasını veya ruhunu anlayın
kurumlar.

İsa'nın bu kutsal zorlamadan daha fazlası için acil ihtiyaç var.
egzersiz, ne zaman, birçok aç insanla çevrili,
"Erkekleri oturmasını" için öğrenciler ve sonra "Onlara ver
yemek yemek."


Kilise ve Pazar Okulu

İsa dediğinde, "İnsanın Oğlu bakılmamaya geldi
Bakan, "Dünyaya en açık vizyonlarından birini verdi
Tanrı'nın krallığı ve kendi, en yüksek yaşam ideali,
en asil erkeklik türünü üretir.

Tüm çocuklarını getirmek kilisenin büyük işi ve
Bu gerçek yaşam anlayışına gençlik ve bunu yapmayı amaçlıyor
Hıristiyan Evi, Pazar Okulu, Genç Halkların Toplantıları ve
kilise hizmetleri. Ancak bunlar tek başına yeterli değil, tüm
Bir milyonunki de dahil olmak üzere arazinin çocukları ve gençleri
Her yıl diğer topraklardan gelen göçmenler. İmkansızın cazibesinde Margaret Slattery çok gerçekten
belirtildi:

     "Tüm inançlardan ve hiçbirinden erkeklerin adamları, bu dini talimat
     Toprağın tüm çocuklarına ve gençlerine verilmelidir, ancak
     Bunu deneme görevi muazzam bir ve en iyi şekilde
     Bunu yapmak herkes için açık değil. Bazıları dini eğitim diyor
     evde verilmelidir. Bu genellikle yapılır,
     Akıllı Hıristiyan Evi; Ama nerede olduğu birçok ev var
     imkansız ve diğerleri rahatsız oldu. Kilisenin sahip olması
     sanki yeni bir vizyonla, İsa'nın yöntemi, büyük
     Tüm erkeklerin öğretmeni, Pazar günleri kendini daha net bir şekilde ortaya koyuyor
     okul, çalışmalarının diğer bölümlerinden daha. Orada denemeler
     İncil'den öğretilerek din eğitimi görevi ve
     En saf olan çocuğa, gençliğe ve erkeğe ilham vermeye çalışır ve
     Eylem için en büyük nedenler. "


Halkı Yapın, Bir İncil Okulu

Bununla birlikte, ülkemizde çok uygun ve
Toprağımızın tüm çocuklarına ve gençlerine general vermek için elverişli
Devlet okulu olarak İncil'in bilgisi. İncil
Tüm yüce ideallerin somutlaşması ve tüm günlük olarak okunduğunda
Okullar, içlerinde tek tip bir ahlak standardı vardır. Okullar, bu
İncil'in günlük okumasını ihmal edin veya bastırın,
Hıristiyan idealine katılanların vizyonu veya
İçlerinde Hıristiyan Güdüsü, en etkileyici döneminde
Yaşıyor.

İncil aklın ışığıdır,
medeniyet, gerçek özgürlük tüzüğü ve ulusal sırrı
büyüklük. İncil, serbest adamlar için çok önemli bir kitaptır ve
çocukları. Kilise ve Pazar Okulu'nda haftalık kullanımı
takdir edilmek ve terfi etmek; Ama ev ve devlet okulu
günlük kullanımının gerekli olması gereken altın yerler ve
Fırsat büyütülebilir.

Amerikan vatanseverliği, ahlaki ile yürütülen devlet okuluna güveniyor
ve sosyal amaçlar, önde gelen tek kişi olarak,
Birlikte nüfusumuzun daha eski ve daha yeni unsurları, ortak bir
ortak ülkemize bağlılık. "Amerika'nın en büyük sivil
Zafer ve baş sivil umut. "Coşku, bu
Kuruluş, çok kutsaldı. Bir günün desteğine ihtiyacı var
günlük okumanın restorasyonunda ısrar edecek kamu ruhu
İncil'in, içindeki ahlaki öğretimin temeli olarak.

Eğitim değeri ile ilgili olarak Başkan Woodrow Wilson son zamanlarda
Çok doğru bir şekilde, "İncil'in eğitim değeri,
Her ikisi de ruhu en iyi ve tek gerçek eylemine uyandırır ve
Var olan en asil edebiyat bedenine sahip öğrenciyi tanıır;
daha zihinsel ve yaratıcı bir uyarana sahip bir edebiyat gövdesi,
diğer tüm yazılardan daha. Bir adam kendini en iyisinden mahrum etti
Kendisini İncil'den mahrum eden dünyada var. "

Paul'un yaşayan insanları açıklaması ne kadar doğru
İncil olmadan onun gününde. Onları "hepsiyle dolu" olarak tanımlıyor
haksızlığı, zina, kötülük, cesurluk, kötü niyetlilik;
Kıskançlık, cinayet, aldatmaca, Tanrı'nın nefretçileriyle dolu, rağmen, gururlu,
Boasters, kötü şeylerin mucitleri, ebeveynlere itaatsiz, olmadan
Anlama, acımasız. "[4]

Kendimiz ve her dinsiz arazimiz, ne zaman
İncil'in zarif vaatleri minnetle alınır, gururlu
Mütevazi, itaatsiz, sarhoş, sarhoş,
dürüst olmayan, onurlu; Meclis, ihtiyatlı; Ve sefil olur
mutlu. Bunu başka hiçbir şey yapmadı, ama Mesih'in müjdesi her zaman
Minnetle alındığında yapar. Hareketleri teşvik etmek

Pennsylvania Yasama Meclisi, 1913'te İncil'in kullanımını restore etti
Bu eyaletteki devlet okullarında, her gün gerektiren bir tüzükle
İncil'in en az on ayetinin okunması, tüm duruşmada
her öğretmen altındaki öğrenciler ve bu görevi ihmal eden
çünkü öğretmenin askıya alınması için.

Ulusal Reform Derneği, Portland, Oregon'daki son toplantısında,
1913'te, taahhüt etmek amacıyla 25.000 dolar toplamaya karar verdi
İncil'in bir kopyasını, arazideki her devlet okuluna,
hariç tutulmuş olabilir; ve onu korumaya yardımcı olmak için
Şimdi ahlaki öğretim standardı olarak benimsenmiştir.

Komiser Claxton, Kilise Konseyi üyelerini karşılamak için
On dört mezhebi temsil eden eğitim kurulları, üçüncü
Ocak 1914'te Washington, D.C.'de toplantı, çok doğru bir şekilde belirtti
ülkemizin eğitim çalışmalarında kilisenin liderliği ve
Aşağıdaki dilde onunla olan ilişkisinin önemi:

     "Kilise, eğitim gelişiminde lider,
     Devletin büyük maliyeti ödemediği ve isteksiz olduğu zaman
     eğitim için. Onuruna muhteşem olması için kiliseye verilmelidir,
     Devletin işgal edildiği süre boyunca eğitimde biçimlendirici çalışma
     siyasi ilişkilerini geliştirirken. Gerçekten mutlu bir şey
     Kilisenin eğitime çok derin ilgilenmesi, sürdürülebileceği kadar
     Kurul olarak bilinen ulusal ajanslar. "

Peygamberlikle eklediği ortaokullarla ilgili olarak, "Gün
Gelin, İncil devlet okullarında okunacağı zaman, tıpkı
Diğer kitap. İyi bir neden yok, İncil'in neden olmaması gerektiği
Devlet okulu müfredatımızda haklı yer. "

Seyahat eden satıcılar arasında bir organizasyon olan Gideons,
Tüm halka açık otellerin her yatak odasına İncil'in bir kopyasını yerleştirmek için
Amerika Birleşik Devletleri'nde. 1913'ün sonunda İncil tedarik ettiler.
220.000 oda ve üç eyalet dışında tüm Utah, Nevada ve
Washington.

Bunlar doğru yönde hareketlerdir ve uygun olanı önerir
Her Hıristiyan ebeveyn, öğretmen ve yasa koyucunun tutumu. Yapamaz
İncil'in günlük okumasını ve istihdamı savunmaktan çekinmeyin
Hıristiyan öğretmenlerin, tüm devlet okullarında,
Freedman ve çocukları.

       "Sevgili ve değerli bir kitap var,
       Şimdi yıpranmış ve solmuş olsa da,
     Uzun zaman önce bu mutlu günleri hatırlıyor;
       Annenin dizinde durduğumda
       Eli kaşlarımın üzerine
     Ve sesini nazik tonlarda ve alçakta duydum.
       Kutsanmış Kitap, Değerli Kitap
     Sevgili eski gözyaşı lekeli yapraklarında bakmayı seviyorum;
       Her geçen gün tatlısın
       Dar yolda yürürken
     Bu sonunda, yukarıdaki parlak eve götürür. "
     --M. B. Williams.

[4] ROM. 1. 27.




Xlviii

Bir ulusta veya Fransa'da yarım yüzyılda İncil baskılanması
Dönem, 1572-1795.

Teizm, Deizm, Felsefek.-Ekmeğe itiraz.-Ahlaki ve Finansal
İflas.-İlk Popüler Meclis.-Fransa Cumhuriyeti.-Saltanat
Terör.-İnsanlar özgürlük için hazırlıksız.-
Kadınlar.-Sonuçlar.-John Calvin'in ülkesi.-Lafayette.-Romanizm,
Zaman.-İnsan Sebebi, Kör.-Işık, Yaşam ve Özgürlük.

     "Kelimenizin girişi ışık tutuyor, anlayışa uyuyor
     basit. Gözlerimle açık, harika şeyler görebilirim
     Yasası dışında. "-David.


Bir Amerikan vatandaşının uzaktan uzakta olan Hindistan veya Afrika'ya gitmesi gerekmez.
İnsanların İncil olmadan nasıl yaşadıklarını öğrenin. Her dinsiz ulus, içinde yaşıyor
Cehalet ve bozulma pratik bir örnek oluşturur. Bu
İllüstrasyon, diğer taraftaki ülkeleri ziyaret ederek bulunabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Sınır Hattı,
yüzyıllar baskın Katolik etkisi altında İncil bir
Yasak kitap birkaç kamu eğitim kurumunda
ülke. Sonuç şimdi genel yaygınlıkta görülebilir.
cehalet, yoksulluk ve baskı; bir arazinin mülkiyeti
nispeten az sayıda kişi, yolsuzluk ve kamuoyu
Yetkililer, genel iyileştirme kontrol edildi ve ülke tarafından fakir
sık sık ayaklanmalar ve devrimler,
istikrarlı ve müreffeh özyönetim.

Ancak Fransa, bir zamanlar bastırma gerçek denemesini yaptı.
1572'den itibaren iki yüzyıl boyunca İncil ve İncil okuyucuları
1795'e kadar, 16. yüzyılın reformu ilerlerken
Almanya, İsviçre, İngiltere ve diğer ülkeler.

Thomas Carlyle, Fransız Devrimi tarihinde meydana geldi
1788-1795, sahneleri ve olayları çok önemli ölçüde tasvir etti,
kısaca yeni ve heyecan verici ilgi ile hamile kalan
bastırmanın çılgınca ve üzücü sonuçlarını göstermek için özetlendi
O ülkedeki İncil ve İncil okuyucuları. Bunların tarihi değeri
Olaylar bu hikayeyi her zaman ilginç ve öğretici hale getirmelidir
öğrenci ve öğretmen.


Ateizm, Deizm, Felsefeklik

Fransa Kralı Louis XV, elli dokuz yıllık bir saltanatın sonunda,
1774'te solmamış ve zorlanmamış ölür. Teypfe etmek Tanrı ya da Cennet yok,
Uzun saltanatının başında ve hiçbirine izin vermiyor
Surahlar, "Ölüm" kelimesinden bahsedilecek, onun huzurunda, terk ediyor
Kendini yasak zevkli bir hayata, aşağıladı ve skandal ediyor
Fransa halkı onları aydınlatmak ve yükseltmek yerine. O miras alır
ve zalim ve baskıcı feodal sistemi korur,
Ortak insanlar arazi mülkiyetini edinmekten. Kariyeri oldu
"iğrenç bir kürtaj ve doğanın hatası olarak, kullanım ve
anlamı henüz bilinmiyor. "İncil okuyucularının zulmü veya
Protestanlar, Paris'te genel bir katliamla başladı.
1572'de Saint Bartholomew'un yıldönümü. Kanlı kaçanlar
Bu vesileyle dehşetin korkuları, Fransa'dan, acı üzerine göç etmesi emredilir
ölüm. Aşağıdaki olaylar, ikinci kısmı sırasında
Geçen yarım yüzyıl, Fransız Devrimi'nden önce.

Düşüncedeki liderler utanmaz ve bencil olanlardır ve
Deists, Voltaire, Rosseau, Robespierre ve diğerleri onlar. Paris
tanrı yazarlarına hayran kalır ve onları nesneleri yapar
Kahraman ibadet. Onlara "felsefe" denir ve İncil okuyucuları
onların yolunda durun. Felsefek, ışıltılı salonlarda neşeli oturuyor,
Soyluların gururu ve gelecek binyıl sözü veriyor. Ezici ve
Protestan Reformunun son unsurlarını dağıtmak, körü körüne
ve yanlış bir şekilde reformlu bir Fransa'dan bahsediyor. İnsanlar alkışlar yerine
Bu sahte öğretmenleri bastırmak. Kilisenin en yüksek haysiyetleri
Quack-PROPHET'ler, cepler ve kamu kadınları ile vals. Görünmez
Şeytan Dünyası sergileniyor ve işkencesinin dumanı yükseliyor
sürekli. Genel eğitimi için herhangi bir hüküm yapılmamıştır.
ortak insanlar ve yine de hükümet hızla iflas ediyor.

1774'te Louis XVI, Fransa'nın son kralı olarak babasını başardı. O
Genç, eğitimsiz, embesil. O sersem yüzeysel bir
kraliçe. Her ikisi de kâfirdir ve herhangi bir akıllı eylemden aciz
devlet. Tahtta imbecilik ve güvenilirlik ile yolsuzluk
Yüksek ve düşük arasında hakim olmaya devam ediyor. Bireysel tasarruf yerine
ve genel refah, yoksulluk ve kıtlık toprak boyunca hakimdir.


Ekmek için cazibe

1775'te, bir kıtlık ekmek, büyük bir çokluktan etkilenen
Çevredeki ülke Versay'daki Kraliyet Sarayı çevresinde toplanıyor,
Çok sayıda, soluk yüzler ve yaygın görünüm
sefillik ve istek. Kraliyet yardımına itirazları açıkça
yazılı, "kanatlı düzensizliklerinde okunaklı hiyeroglif". .
Genç Kral balkonda görünür ve onun görmelerine izin verilir
yüz. Yazılı itirazlarını okumazsa,
acımasız durum. Kralın yanıtı, ikisinin
asılırlar. Geri kalanı, bir
Krala daha fazla sorun vermemek için uyarı.

Bir Fransız yazar olan Mirabeau, daha sonra ortaya çıkan benzer bir sahneyi anlatıyor
Aynı yıl. "Dağlardan torrentlerde inen vahşiler
Halkımızın dışarı çıkmaması emredildi. Gayda oynamaya başlar, ancak
Bir saatin çeyreğinde dans bir savaşla kesintiye uğradı. Çığlıklar
çocuklar ve sakatlar, tavşan köpekler gibi onları kışkırtıyor
kavga. Korkunç vahşi hayvanlar gibi erkekler kaba yün ile kaplanmıştır
Bakır tırnaklarla çivili büyük deri kuşları olan ceketler. Onların
Devasa boy, yüksek ahşap tıkanmalarla arttırılır. Yüzleri
Haggard ve uzun yağlı saçlarla kaplı. Onların üst kısmı
Visage solgun, alt kısım kendisini acımasız bir gülüşe dönüştürür,
ya da vahşi bir sabırsızlığın ortaya çıkması. "

Bu yargılamalar,
Yirmi milyon, kör adam-buff tarafından hükümete karşı. Bu insanlar,
Vergilerini ödemek, yozlaşmış yetkililere karşı protesto ediyorlar
kraliyet ve resmi korumak için tuz ve şekerlerinden
savurganlık. Tökezlemek çok fazla genel bir devrilmenin yolunu hazırlar.


Ahlaki ve finansal iflas

Görünür bir hükümet yok. Müdür temsilcisi
Exchequer Şansölyesi veya King's Sayman; ve "açık
Gelir "onun sürekli duyurusudur, egzersiz yapan feodal lordlara
Yerel Yönetim. 1787'de Cardinal Lomenie Kralın Yenisi oldu
Sayman. Selefi göz ardı edildi çünkü Hazine
iflas et, ancak vicdansız yöntemleri benimsenmeye devam ediyor çünkü hayır
Daha iyi olanlar tasarlanabilir. Gelecek yıl kadar geç kardinal
Tüm Protestan vaizlere ölüm cezasının verilmesini talep eder.

Dönem manevi ve ahlaki iflastan biri haline geldi. İncil
bastırılmış ve kör insani sebep yüceltilmiştir. Hayır yok
insanları bir arada tutmak için ahlak bağı. Erkekler kölesi olur
Şehvetler ve iştahlar ve toplum, bir duygusallık kitlesi, ahlaksızlık ve
yanlışlık. Sadakatsizlik, despotizm ve genel iflas her biri
Neresi. Kraliyet otoritesi ve adalet sarayı yok
Versailles kapalı.

Köylülerin rahatlıklarında yaşanan yoksulluk ve sefalet
Hovels, hoşnutsuzluk ve protesto hissini uyandırır. Bu his
Yoksullar ve okuma yazma bilmeyenler arasında protesto, yukarı doğru nüfuz eder ve
ilerledikçe daha yoğun. Bu örgütlenmemiş protestoda birinin eli
arkadaşına karşı dizildi. Sıradan insanlar karşı dizilir
soylular; soylular, birbirlerine karşı ve hem soylular hem de insanlara
hükümete karşı acıdır. İlçeler karşı dizildi
Kasabalara karşı ilçeler ve kasabalar. Her yerde gibbets dikilir ve
Düzine sefil cisim arka arkaya asılı görülebilir. Vaison Belediye Başkanı
canlı gömüldü; Bir yiyecek tedarikini savunan Etampes Belediye Başkanı
açlıkla bıkmış bir çetenin ve belediye başkanı tarafından çiğnenmiş
Saint Denis Lanterne'ye asıldı. Olgunlaşan tahıl
tarlalarda ve üzüm bağlarının meyvesi ayak altında. .
Evrensel deliliğin kanlı zulmü her yerde hüküm sürüyor.

Yılın tahılını ve meyvelerini yok eden korkunç bir dolu fırtınası
Hasatın başlangıcında, 1788'de ciddi bir kuraklık izler.
Sorulduğunda, ihanet ve yetersiz bir resmi gri olan Foulon,

"İnsanlar ne yapacak?" Yanıt verir,

"İnsanlar ot yiyebilir."

Kraliyet Hükümeti artık sadece kendi başına var olarak açıklanmaktadır.
fayda; Haklı olmadan, mülkiyet dışında; Ve şimdi de kudretsiz.
"Hiçbir şey öngörmez ve kendi başına korumak dışında hiçbir amacı yoktur
varoluş. Tamamen boşuna, yanlışlıkların,
Entrikalar ve imbekiklikler, toplantıda solmuş çöp gibi koşuşturma gibi
rüzgarlar. "

Mümkün olduğunca her türlü ticaret, ölü bir duraklamaya başladı ve
Çalışkanlığın eli boş. İnsanların çoğu var
Yemek Çalışmaları ve Haşlanmış Çim. Silahlı tugaylar
Görünüş ve "terör saltanatı", başlatılır.


İlk Popüler Meclis

4 Mayıs 1789'da ilk popüler meclis Versay'da buluşuyor, daha fazlası
oy kullanma yerleri olarak kullanılan diğer binalardan daha kiliseler
Fransa'daki bu ilk seçim. Montaj soylulardan oluşur,
din adamları ve ortaklar, son insanları temsil eden.

Sadece soylulardan oluşan altı "parlament" daha önce
Kralın Saymanı tarafından toplandı ve sık sık reddedildi
Kral, çünkü kendilerini daha fazla vergilendirmeye istekli değillerdi
Kralın gelirlerini artırın. Bu mecliste altı tane var
Kral Meclis'i görevden aldığında,
Mirabeau'nun liderliği reddedilmeyi reddetti ve kendilerini bağlamayı reddetti
bir yemin, seansta kalmak, çerçeveleyen ve kabul edene kadar
Anayasa.

Ortakların bu eylemi Fransız Devrimi'nin başlangıcıdır.
Bu devrim, "açık, şiddetli bir isyan ve
Yolsuz yıpranmış otoriteye karşı, tasarlanmamış anarşinin zaferi;
Hapishaneyi kırmak, kontrol edilemez ve ateşte bir dünyayı sarmak
Çılgın güçler nesnelerine doğru çalışmaya kadar,
aklı başında ve düzenlenmiş olanlar. "

Bu ortaklar salonlarından kapalıdır ve imzaları
bir tenis sahasında yeminlerine bağlı. Daha sonra katılırlar
Lafayette, Washington'un arkadaşı ve diğer soylular ve 149 Roman tarafından
din adamları. Saldırgan muamele görürler, ancak rahatsız edilemezler. Bunlar
Bir anayasa hazırlama arzusu ile canlandırıldı, bu da yenilenecek
Fransa, eski düzeni ortadan kaldırın ve yeni bir düzene girer.

Heyecan altında her zaman çok gösterici olan Paris,
ilkini besteleyen ortaklar ve diğerleri için coşku
Ulusal Meclis. Giymeye ve dans etmeye giderler, olduklarını düşünürler
Eski bir şeyi sallamak ve yeni bir şeye ilerlemek. Umutları var
Kalplerinde, evrensel bir evrensel altın çağ umudu ve
Dudaklarında özgürlük, eşitlik ve kardeşlikten başka bir şey yok. Onların
Ancak umutlar, "
aydınlanmamış insan nedeni, "değişmeyen gerçekler yerine ve
İlahi vahiy ilkeleri. Tarif edilemez bir yaşıyorlar
Terör, Avrupa'nın numarasız ordularından onlara karşı toplanma
Kendi zalim, silahlı brigandlarının sürekli korkusuna ek olarak
insanlık dışı resmi cellat.

Maalesef ortaklar daha önce sanatta eğitilmemişti
devletçilik ve uzun bir oturumdan sonra, bu Eylül ayına kadar sürdü
14, 1791, daha sonra önerilen anayasa hala eksikti; ve vardı
tamamlanacak başka bir meclise sunulacak. Ancak onlar
Bazı şeyleri not almaya değer. 1789'da feodalizmi ortadan kaldırıyorlar,
kök ve dal; ve ondalıkların ödenmesi. İkincisi
Destek ve hükümet konularında kilise ve devletin ayrılması;
Ve bu olay, Pentecost zamanı gibi deistlere benziyordu.


Fransa Cumhuriyeti

22 Eylül 1792'de Fransa Cumhuriyeti ilan edildi. 1 Ocak 1793'te,
Krallık Kral olan Kral XVI ve 16 Ekim'de
Ardından, Kraliçe Marie Antoinette infaz edildi. Bu olaylar
ardından başka bir terör saltanatı, kiliselerin yağmalanması ve
İspanya ile savaş.

Fransa Cumhuriyeti, ilk kurulduğunda,
mafya, soymak ve öldürmek, mülkleri vardı. İnsanlar olur
yararsız krallarını ve kraliçeyi atar atmaz despotik.
Bastille'de yok edildiğinde sadece dokuz mahkum vardı,
Ama şimdi iki gün içinde ve özgürlük adı altında, sekiz bin
Masum kişiler hapishanede katledilir. Walter Scott hayatında
Napolyon ekliyor: "Üçte biri üç yüz bin kişi daha
kadınlar, acımasızca hapse bağlı mı? "
hakimlerin yerini gasp etmek ve yargılanmadan "telaffuz etmek
Onlara karşı cümle. "Onların parolası, devrim
devam ediyor, "birlik, kardeşlik veya ölüm". Bu ilkeler
Giyotin tarafından sürgün, hapis veya ölüm emirleri tarafından uygulanır.


Terörün hükümdarlığı

Bu terör saltanatı, zalim olan 28 Temmuz 1794'e kadar devam ediyor
Hearted Robespierre ve eşleri
Giyotin, kurnazca tasarlanmış bir başlık makinesi, üzerinde bulunduğu
Yirmi iki yıldır masum ve çaresiz kurbanlarla pratik yapmak.

1795'te yeni bir anayasa kabul edildi ve bir
o yıl kanlı ayaklanmalar ve ayaklanma sayısı, genç tarafından
Topçu pilleriyle Napolyon, kamu düzeni geri yüklenir ve
Devrim sona ermiş olarak kabul edilir.


Özgürlük için hazırlıksız insanlar

Bunlar, birçok isyancı ve düzensiz olaydan birkaçı
Fransa'da Amerikan Devrimi'nin hemen kapanışında meydana geldi.
Lafayette kendisine ve onun için çok fazla onurla işbirliği yaptı
ülke. Bunlar, insanların herhangi biri için ne kadar hazırlıksız olduğunu göstermek için yeterli
Büyük veya uyumlu hareket ve ulusun nasıl yoksul olduğu,
Yükselene kadar düşünce ve eylemde lider olarak hizmet etmeye uygun
Askeri işler dehasıyla Napolyon. Mirabeau, ilk
Güvenilir lider, ilk meclislerinin bitiminden önce ölür. Lafayette,
Askeri komutan yapıldığında ilk meclisin önde gelen bir üyesi
Paris'te, Rabble'ın danışmanlarını dinlemeyeceğini ve
istifa. 1782'de otoriteyi yeniden içmek için başka bir girişimde bulunur.
Paris ve daha fazla emekli olduğunu kanıtlayan girişim
Halkla İlişkilere Katılım.

Hiç kimse nüfusun bir sonraki hareketini tahmin edemez veya kazanamaz
Ve güvenlerini, herhangi bir zamandır. Bir etkinlik diğerini takip eder
"Patlayıcı." Erkekler, kulübelerinde veya evlerinde daha uzun süre kalmaktan korkuyorlar,
Eşler ve çocuklarla kaçak bir şekilde acele ederler, nerede olduğunu bilmiyorlar. Altında
Infidels, Rosseau ve Robespierre'nin liderliği, deneyimliyorlar
düşmesinden bu yana herhangi bir ulusa düşmemiş gibi terörler
Kudüs.


Kadınların Ayaklanması

Ekim 1789'da Paris'te aniden kadınların ayaklanması başladı.
Bir davul ele geçiren ve yüksek sesle ağlayan genç bir kadının çağrısında, "
O anneler; Yiyecek ve İntikam'a Yahudiler! "On Bin Kadın,
Bu çağrıya hızlı bir şekilde cevap vererek, askeri muhafızlardan
Hotel de Ville'de cephanelik ve silahlarla birlikte sağlandığında yürüyerek yürürken
Versailles ve Kralı ve Aile Esirlerini Almak, onları getirin ve
Ertesi gün 5 Ekim'de Paris'e Ulusal Meclis ve ardından bir
200.000 olarak tahmin edilen iyi huylu kalabalık. Şimdi kral işgal ediyor
Paris'teki Tuilerler Sarayı, Aç insanlar aç, ama umutlu, salla
Eller en mutlu ruh hali içinde ve birbirlerini temin et "
doğmak."


SONUÇLAR

Fransız Devrimi'nin temel sonuçları kısaca özetlenebilir
aşağıdaki gibi:

Yarım yüzyılı bir çizginin iyi kurtuluşu, işe yaramaz, ateist
krallar ve kraliçeler; zalim feodal sistemin baskılanması,
sıradan insanların arazi mülkiyetini almasını engelledi,
Bastille, feodal bir hapishane ve soyguncu den ve
giyotin; dini zulümün bastırılması ve ayrılık
hükümet ve destek konularında kilise ve devlet; ve
bir anayasanın benimsenmesi, insanların
Ses, hükümetin işlerinin yönetiminde. Calvin ve Lafayette Land

Fransa, John Calvin'e doğum ve eğitim veren topraklar,
Sivil ve dini özgürlüğün öncü savunucusu ve onun gününde iyi
Reformcuların çalışması, yerlisinde cesaret verici bir ayak tutuşu kazanmıştı
kara, ama asırlık bir zalim imhumdan sonra, bir
Büyük çalışmalarının beklenen meyvelerini görmek için boşuna bakar. Bir yüzyıl,
İncil baskısı ve İncil okuyucularının zulmünün
Tanrı Sözü'nü cehalet eden insanlar, yani ışığı ve hayatı
dünya ve onun yerinde Katoliklik ve sadakatsizlik, hoar donları gibi
Ya da yıkıcı kara bulutlar, toprağa yayıldı. Bir
İhtiyaç hissi ve açıkça tanımlanmayan bir şey arayışı, insanlar
Karanlıkta grope ve sanki kör adamın-buff oynuyormuş gibi olaylara rastlayın.
İlk mecliste yüz kırk dokuz Roma din adamı öyle
Zeka ve vatanseverlikten yoksun, özel bir etki yaratmıyorlar
Not değerine layık.

Lafayette'nin tanık olduğu sahneler çok farklıydı.
Mücadeleleriyle Amerika Kolonileri ile işbirliği yaptı.
özgürlük ve bağımsızlık için. Burada birçok torun ile tanıştı
Fransa'daki acı zulümlerin buna yol açtığı çok insan
ülke. Birçoğu, New York, Pennsylvania'daki erken yerleşimciler olarak,
Delaware ve Virginia, kalıplamada önemli bir etki yarattı.
Amerikan halkının karakteri. Bütün insanları ilgi çekici buldu
akıllıca özgürlük nedeninde. Liderleri ne olduklarını biliyordu
başarmaya çalışmak ve her hareket iyilikle karakterize edildi
Düzen, vatanseverlik ve üstün bilgelik.


Zamanın Arkasında Romanizm

Açık İncil'in iyi meyvelerinin bu tarihi kontrastı
Romanizmin üzücü ve acınacak sonuçlarıyla Amerika'daki insanlar ve
Fransa'da sadakatsizlik, büyük devrimlerden önce,
Lafayette günlerinde her iki ülkede de kesinlikle çok
ilginç ve öğretici.

Romanizmin baskın olduğu diğer ülkeler ve İncil
İrlanda, İspanya, Meksika, Filipin Adaları ve
Orta ve Güney Amerika eyaletleri, benzer bir olumsuz gösteriyor
zıtlık. Romanizm'in İncil'i bastırdığı Güney Amerika'da
yüzyıllar, 1913'te tüm üniversite öğrencilerinin sadece yüzde ikisi,
Brezilya'daki Piskoposluk Kilisesi'nin Bishop Kensolving'e göre,
"Herhangi bir dini inanca bağlılıklarını teyit edin."

İspanya'da, Herald of Madrid'in son bir sayısına göre,
Henüz herhangi bir okul olmayan 30.000 kasaba ve kırsal köy
tür. Sadece evlerine ulaşılabilen binlerce insan var
Bridle-Paths tarafından. Okullardan, yollardan ve demiryollarından yoksundurlar. Başına yetmiş altı
Çocukların ve gençlerin kurdu okuyamıyor ve yazamıyor. İspanya'da,
Meksika ve Güney Amerika, Romanizm kendini kanıtladı, ama çok az
Dindar bir putperestlik biçiminden daha fazlası, baskıcı ve yaygın bir kalıntı
Eski, pagan Roma.

Fransa'daki devrimden önceki iki yüz yıl boyunca kimse
ateist, deist, infidel veya roman olduğu için zulüm gördü
Katolik, ancak bunların hepsi birleşmiş bir araya geldi.
İncil ve İncil okuyucularının varlığı, büyük yaralanmalara
Kamu Refahı. Eğer o ülke aptalca ve kötü olmasaydı
Hızlı bir şekilde İncil okuyucuları olan insanları yok etti
Reform zamanı, şüphesiz birçoğundan kurtarılmış olurdu
Devrim döneminin kör ve kanlı sahneleri.

Romanizm, İncil'i bastırarak cehalet, batıl inançları teşvik eder
ve bağnazlık. Aynı zamanda Şabat'ın kutsallığını gibi parçalanma eğilimindedir.
Rab'bin günü; likör trafiğinde ve itirafıyla göz kırpıyor
Özgür erkekliğin temeline, düşünce özgürlüğüne ve
vicdan özgürlüğü.

Bu kontrast, Romanizm'in, ne olursa olsun, ne olursa olsun
bitti, şimdi zamanların yüzyıl gerisinde. Bu çok ciddi
kusur. İncil, Vulgate adlı bir Latin versiyonuna sahip
kendi başına iddialar. Yeni Ahit var ve bu nedenle
Hıristiyan dini olarak sınıflandırılır. Ancak karşı ve bastırdı
İncil'in halkın okunması, zekanın yayılmasıyla,
İçeriğinin kişisel bilgisi sayesinde saygıyı azaltacaktır
ve insanların Papa'nın yanlış iddialarına itaat etmesi, büro
Emirler ve Rahiplik.

Bu ülkedeki birkaç kuşak köle sahibi de aynı
Sebep, onların için eğitim tesisleri sunmamak için iyi bir
köleler, bu zekadan korkmak, bu da değerini büyük ölçüde artıran
İşçi, onlar üzerindeki otoritelerini azaltma eğilimindedir. Hizmet ediyor
Eski yıpranmış atasözü göstermek için, bunun yerine "doğru yapabilir"
daha yeni ve daha iyisi, "Tanrı haklıdır."

Her iki durumda da yönetme yeteneği, bunun yerine cehalete dayanır.
konunun zekası. Bu şekilde açık kelimelerle ifade edildiğinde,
Kesinlikle çok güvenilir görünmüyor ya da en iyisiymiş gibi
politika. Bir politika olarak, "
tarih. "Rabbimiz İsa'nın yanı sıra bir öğretmendi.
Yerleştirmek, öğretmek ve insanları "arama yapmaya teşvik etmek
Kutsal Yazılar, "bildikleri, onunla ilgili neye inanacakları, içinde
Ebedi Hayatı Miras etme ve "hayatı daha bolca".

Bu Protestanlığın iyi özelliklerinden biridir. Bir
İncil'in kişisel bilgisi ve genel zeka
insanlar. Sloganı "Işık parlamasına izin ver". Gerçek güçlü ve
Son hakim olacak, çünkü "adalet ve yargı, Tanrı'nın alışkanlığıdır
taht. "


İnsan Sebebi Kör

Mukaddes Kitap Fransa'da bastırıldığında ve insani yüce, hepsi
Ahlaksız bir insan doğasının cehennem unsurları yüksek karnaval tuttu.
Coşku ve fanatizm, cehalet ve batıl inanç müttefikleri,
İnsanların çılgınca düşünmesine ve davranmasına neden oldu. Eğer kalbinde hayırsa
kişisel sorumluluk ve görev duygusunu geliştirmek için dindar inanç,
İnsan güneşin altındaki herhangi bir kötülüğe hazırlanır. Ancak günah oldu ve
Her zaman sefaletin ebeveyni olacak. "Günahın ücretleri ölümdür." Bu
İncil olmadan Fransa'da yarım yüzyıldan oluşan müthiş bir deney,
Bin dünya için sayısız yıl boyunca yeterli olmalıdır.


Işık, Hayat ve Özgürlük

İlahi gerçeğin hayat veren sözü, koruyan tuzdur
öğrenme ve doğru olanı yapmak için kişisel yükümlülük duygusu,
değişen zaman ve yaşam sahnelerinin ortasında. Öğrenme bilgiye dayalıdır
Aslında ve kurgu ya da inançsızlık değil. Pratik bir mesele olarak görev
Bu "doğruluk, bir ulusu yücelten" ve
bireyi kurtaran kurtuluş.

"Gerçeği bileceksin ve gerçek sizi özgür kılacak." Bir Bilgi
gerçeğin, bu kendini sınırlandırma eğilimindedir, bu
özgürlük; Ve bu görev ve doğru duygusu, bu sadık sonuç
kamu hizmeti. Gerçek özgürlük hiç gerçekleşmedi, burada
Aynı zamanda akıllı bir kendini sınırlamadı.

Reformun temel ilkesi Luther tarafından
Aşağıdakiler: "Tanrı'nın sözü, Tanrı'nın tüm sözü ve
Tanrı'nın Sözü. "

Bu, dördüncü sırada Augustine'den aşağıdaki pasaja dayanıyordu.
Century: "Yalnızca kanonik kitaplara ödeme yapmayı öğrendim, onur
Çok sıkı bir şekilde inanmak, hiçbirinin hata yapmadığına; Diğerlerine gelince, ben
Söylediklerine inanmayın, basit bir nedenden ötürü,
söyle; "ve Paul hakkında önceki söz,"
cennet, size başka bir müjde vaaz et, sahip olduğumuzdan
sana vaaz ettim, onun suçlanmasına izin ver, çünkü yazıldığı için, adil
inançla yaşayacak. "

Reformun bu ilkesi, ortak biçimimizde yer almaktadır.
Tahviye, "Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey;" Ve
Pennsylvania'nın vatansever sloganında, "erdem, özgürlük ve
Bağımsızlık. "

Bunları düşünün. Kutsal Yazıları arayın. İncil'in
Tanrı'nın tüm insanlara, ruhun kılıcı olduğunu ve
Seni özgür kılan gerçek. Usta sana ihtiyaç duyuyor ve sana çağırıyor. Olmak
iyi cesaret. Gerçeğe sadık olun ve sizin içinden parlamasına izin verin.


SON




İndeks

Ahrens, Bertha L. 127, 154, 289, 300, 310

Yardım Topluluğu 300

Allen, Fredonia 149

Toprakların tahsisi 3, 154

Alverson, Noah S. 289, 342

Arı alanı 294

Karakter Kemeri 257

Arnold, Olivia, Bayan R.D. 378


Baird, Phil C.D. D. 226, 325

Bartholomew St. Massacre 77

Bashears, Charles 287

Beatty, Bebek 353

Arılar, çift sürü 299

Becker, Mary O. 141

Benediction, Endeavor 259

Bethel, M.L. 226, 353

Bethesda Misyon 70

Bibbs, Samuel S. 151;
  Lee, Charles 287-9

İncil, ilk kitap, 71;
  Reform nedeni, 76;
  devlet okulunda, 35, 391;
  Ezberlenmiş, 173;
  Canlandırıcı güç, 181;
  Sadece ahlak standardı 406

Biddle Üniversitesi 70

Boggs, V.P. Bayan 90, 158

Boll Weevil 218, 290

Kitaplar, 256 değeri

Kitap Markaları 267

Erkekler Salonu 135, 204, 217

Brasco, Livingston 192

Brackeen, Rosetta 275

Brown, Lucretia C. 151, 224;
  Matt 379

Tomurcuklar Söz 146

Buchanan, Solomon 160, 224, 300, 322

Tapınağı Bina 227

Burrows, Emma 137

Butler, William Rev. 148, 183, 226, 290, 370;
  Elijah 378, 381


Calvin, John 72, 427

Campbell, Anna E. 108, 112, 119

Bakanlık adayları 276, 342

Carroll, William H. Rev. 159, 224, 289, 327

Karakter, 33, 157, 227, 241

Chautauqua, ilk 277

Cherokees 7, 19

Chickasaws 7

Choctaws 7, 14

Claypool, John Bayan 159, 318

Clear Creek 11

Kiliseler: Beaver Barajı, Oak Hill (101), New Hope, St. Paul, Mt. Gilead 345

Colbert, Richard D. Rev. 146, 353, 373

Konser, kapanış 326

Anayasa Değişiklikleri 49

Cowan, Edward L. Rev. 91

Craig, Carrie 137

Crabtree, James R. 277, 353

Crawford, Dan 40

Creek Indians 8

Crittenden, Henry 101, 109, 377

Haçlılar 67

Crowe, Carrie, Bayan M.E. 116, 137, 142


Daly, Sam 200

Karar günleri 183, 192

Doaksville 29

Yurtiçi Eğitim 198

Donaldson, Mary A. 160, 321

Bağışçılar, Oak Hill 305


Erken, Lou K. 137, 193

Eaton, Adelia M. 155, 159, 288, 315

Eğitim 62, 93

Edwards, John Rev. 15, 22, 105

Elliott, Alice Lee, David IV, 212

Elliot Hall II, 205, 208, 210, 326

Kurtuluş Günü 42, 292


Veda 331

Çiftçi Enstitüleri 287

Fields, Rilla 137

Fisher, Jessie 137

Bayrak, Salute 268

Flickinger, R.E. ve Bayan 155, 160, 308

Flournoy, William R. 329, 353

Folsom, Iserina, Martha, 137, 149;
  Samuel, 150, 160, 224;
  Simon 330, 378

Orman Kilisesi 125, 130

Fort Towson 28

Fransa, İncil 418'i bastırdı

Fransa, 425 Cumhuriyeti

Freedmen, evsiz, 42;
  Choctaw 65

Meyveler, Bülten 256, 330


Gaston, John Rev. 91

Gideons 417

Kızlar Salonu, Weimer Fotoğraf 109, 132, 210

Gladman, Samuel Rev. 373

Okula Gidiyor 274

Gordon, Mary, Lela, Inez 137, 275

Gossard, Verne 137

Yemeklerde Graces 279

Büyükbaba Maddesi 51

Yeşil, Fannie 137


Hall, Malinda A. 149, 224, 277, 289, 320

Harris, Nannie, Sam, 149, 300, 379;
  Catherine 406'nın yeni evi

Hartford, Eliza 107, 115, 121

Haymaker, Edward G. ve Bayan 108, 134, 339, 379

Haymaker, Priscilla G. 108, 111, 118

Hawley, Rev. F. W. 301

Baş ağrısı 299

Sağlık İpuçları 298

Tavuk evi 295

Highland Park College 199

Hodges, Celestine 147, 149

Homer, Wiley Rev. 148, 226, 277, 302, 360

Homer, Hattie, Mary, Susan 147

Evler Temsilcisi 406

Fransa 75 Huguenots

Hunter, Anna, Mattie 116, 137

Huss, John 70


Tembellik 247

İyileştirmeler 166, 202

Arazinin Bağımsız Mülkiyeti 78, 193, 197

Hint Okulları ve Kiliseleri 15

Hint Bölgesi, Kölelik 7, 19, 106

Engizisyon, 76

Hoşgörüsüzlük, yükselme ve düşme 408

Yatırımlar 272


Johnson, Isaac 277, 291, 378

Jones, Edward T. 149;
  Josie, 137, 379;
  Fannie, Marie, Martha 147, 149

Anahtar Kelimeler 260

Kingsbury, Cyrus, Rev. 28, 65, 105

Knox, John 75


Lafayette, 427 Land

Arazi Fonları 303

Lee, Lilly E. 137

Özgürlük, sivil, dini 81, 431

Lisans 276

Lincoln, Abraham 172

Lincoln Üniversitesi 71, 88

Log House, eski 109, 257

Luther, Martin 72, 431


Mukaddes Kitap Okuyucularının Katliamı 77

Maxims, karakter, başarı 241

McBride, James F. ve Bayan 131, 136

McGuire, James 117

McNiell, Sadie B. 224

Meadows, Plant S., Rev. 326, 353

Hafıza Eğitimli 175

Metodizm, 80'in yükselişi

Bakanlar, DEĞERLER, Öğretmenler 340, 342

Moore, Ruby 160

Sloganlar, Duvar 259

Murchison, Fidelia 148, 287

Meksika 418


Negro, Amerikan, Sesler 39, 59, 96

Gazeteler, İlk 82

Normaller, Yaz 275


Oak Hill, Kilise, Okul, 12, 101, 103;
  1902 ve 1903'teki gruplar 299

Orkestra, Buchanan, Flournoy, Dixon, Ashley ve Alonza McLellan,
  Clarence ve Herbert Peete, Harris, Smith 274


Resim 297

Park College 194

Perkins, Charles, Fidelia 149, 355, 378

Perry, Ora Maxie 160, 294

Piknik 282

Domuz Pen 203, 295

Revedges, Endeavor, Kendi Kendine Yardım 169

Porto Riko 394

Dualar, 280 formları

Presbiteryen Kilisesi, Kurul 84, 90

Presbytery, Hint, Toplantılar 17, 282

Presbytery, Kiamichi; Sağda, Homer, Onque, Bibbs, Alverson, Köprüler,
  Starks, Crabtree, Frazier, Harris, Richard; 3D Sıra, Elisha Butler,
  Mills, Wm. Butler, Edmunds, Lewis 335, 352

Prens, Caroline, Henry 406

Pulling Stumps, Percy, Ashley, Alonza, Dee, Mark, Herbert, Thomas 207, 298


Reform, 72, 392

Reid, Alexander, Rev. 15, 23, 105, 146

Richard, Everett 224

Romanizm, Times 428

Kurallar, slogan 259

Rutherford, Matta 121


Sands, Rev. Marie Jones 148

Okullar, Sömürge 395

Scott, Mary 137, 299

Koltuklar, Celestine 275

Tohum mısır, pamuk, gelişmiş 298

Öz-Kontrol, Eğitim 174, 244, 247

Kendi kendine yardım, destek 163, 185

Shaw, Sadie 137

Shoals, John Ross, Johnson 149, 277, 287, 378

Shoals, Virginia Wofford, Perry 148, 160

Çalışma, kurs 268

Başarı, ne, nasıl elde edildi 260

Pazar Okulları 80, 271, 413

Süpürücüler, Rosetta, Mary, Helen, Beatrice, Emma, ​​Evelina, Ellen 274

Kanada Synod 382

İspanya 429


Öğretmenler, Christian, 36, 266, 270 amacı

1899'da öğretmenler, Bay ve Bayan Haymaker, Anna Hunter (oturma), Bayan M.
  E. Crowe, Ziyaretçi, Josie Jones; Fotoğraf: Mattie Hunter 379


Wallace Amca 25

Canlandırıcı etkiler, icatlar 65, 82


Tatil İşçileri 188

Valliant 12

Ses kültürü 157


Wallace, Sarah L. 160

Waldo, Waldenses 69

Washington, Booker T. 199

Watt, Lizzie 150

Webster, Daniel 410

Weimer, Mary I. 159, 193, 275, 318

Weith, Rev. Charles C. 278

Westminister Meclisi 79

Wiclif, John 70

Williams, Henry, Virginia 147, 149

Zekâ, mizah 257

Wheelock Academy 21

Wolcott, Jo Lu 159, 320

Kural 162, 208, 264 tarafından çalışmak

Kadın Miss. Soc. Oak Hill, 304;
  Sinod 386

       * * * * * *

Düzeltmeler

Sayfa 208, satır 22, "Loghouse" yerine "Pigpen" i okuyun.

Sayfa 403, satır 9, "1812" i okuyun "1892" yerine





Robert Elliott Flickinger tarafından Gutenberg'in Choctaw Freedmen Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHOCTAW FREEDMEN ***

***** This file should be named 23321.txt or 23321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/2/23321/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Marcia Brooks, Don
Tvenge, African American Biographical Database and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
