*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unwise Child (Akılsız Çocuk)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: November 5, 2007 [EBook #23335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Unwise Child, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Unwise Child

Author: Gordon Randall Garrett

Release Date: November 5, 2007 [EBook #23335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNWISE CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Unwise Child

RANDALL GARRETT

DOUBLEDAY & COMPANY, INC.
GARDEN CITY, NEW YORK

1962

Bu kitaptaki tüm karakterler kurgusaldır ve gerçek kişilerle, ister hayatta olsun ister ölmüş olsun, herhangi bir benzerlik tamamen tesadüfidir.

_Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası 60-13524_
_Telif Hakkı (C) 1962 Randall Garrett_
_Tüm Hakları Saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır_
_Birinci Baskı_

+----------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Kapsamlı arama, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt bulamadı. |
+-------------------------------------------------------------------+

RANDALL GARRETT'İN KİTAPLARI

_Biyografi_
_Papa John XXIII: Pastoral Prens_

_Bilim Kurgu_
_Akılsız Çocuk_

_"Robert Randall"ın Kitapları_

_The Shrouded Planet_
_The Dawning Light_

_"Robert Randall", Robert Silverberg ile birlikte yazılan kitaplarda kullanılan bir takma addır._

Samimi takdirlerimizle,
bu kitap
bekleyen ...
ve bekleyen ...
ve bekleyen ...
ve bekleyen
TIM ve NATALIE'ye ithaf edilmiştir.

1

Mike the Angel'a atlamaya çalışan çocuklar birçok açıdan yeterince zekiydiler, ancak Mike the Angel ile uğraştıklarında kötü bir hata yaptılar.

Ön çalışmalarını yeterince iyi yapmışlardı. İşi iyice incelemişlerdi ve bununla başa çıkmak için gerekli ekipmanı yapmışlardı. Hataları planlamalarında değildi; Mike the Angel'ı hesaba katmamalarındaydı.

New York'un Manhattan Adası'nın, Batı Yakası'nın aşağısında, bir asırdan fazla bir süredir "Radio Row" olarak bilinen bir bölümü vardır.
Bu bölümün her yerinde, her türlü elektronik ve alt elektronik cihazın satın alınabileceği, sipariş edilebileceği veya siparişe göre tasarlanabileceği büyük ve küçük mağazalar vardır. Hatta Ye Quainte Olde Electronicks Shoppe olarak bilinen eski bir antika dükkanı bile vardır; burada vakum tüplü FM radyolar ve yirmi dört inçlik katot ışınlı televizyonlar gibi tuhaflıklar satın alabilirsiniz. Ve eğer isterseniz, antikaların çalışmasını izleyebilmeniz için uyumlu vericiler.

Mike the Angel'ın, iş bölgesinin kalbinde, Batı 112. Cadde'nin yakınında, şehrin yukarı kesiminde bir ofisi vardı - yarım mil yüksekliğindeki Timmins Binası'nın elliinci katında, St. John the Divine Katedrali'nin iki yüz yıllık Gotik yapısına bakan çok şık bir oda takımı. Takımın kapısındaki parlayan tabelada çok basit bir şekilde şunlar yazıyordu:

M. R. GABRIEL
GÜÇ TASARIMI

Ancak, Mike the Angel haftada bir veya iki kez, sadece alışveriş yapmak için
Radio Row'da dolaşmayı severdi. Genellikle çok geç saatlere kadar çalışmazdı, ancak bu öğleden sonra, Interstellar Komisyonu için bazı kağıtlar üzerinde çalışarak saat altıdan sonraya kadar ofisindeydi. Bu yüzden, Radio Row'a vardığında, açık kalan tek dükkan Harry MacDougal'ınkiydi.

Mike the Angel için bu pek önemli değildi, çünkü Harry's zaten gitmeyi planladığı yerdi. Harry MacDougal'ın işletmesi
duvardaki bir delikten biraz daha fazlasıydı - iki büyük mağaza arasındaki dar, uzun bir koridor. Ye
Quainte Olde Elecktronicks Shoppe'un sahibi gibi bir uzman olmasa da Harry her
vintage ve her markadan ekipman taşıyordu. On yıllardır üretilmemiş ve belki de hiç büyük miktarda üretilmemiş bir şey istiyorsanız, gidilecek yer Harry's'di. Duvarlar, hepsi etiketsiz, her türden
ürünle dolu kutularla kaplıydı ve bunların çoğunu hem uzman hem de tarihçi değilseniz tanımanız zor olurdu.

Yaşlı Harry'nin etiketlere veya bir sisteme ihtiyacı yoktu. O, '37 Panik'i sırasında İskoçya'dan kaçan, New York'a
çıkan ve orada kalan küçük, zayıf, kemikli, sivri burunlu bir İskoç'tu. Ülkede bulunduğu elli yıldan fazla süre boyunca Hudson Nehri'nin batısına veya 181. Cadde'nin kuzeyine hiç gitmediğini ciddi bir şekilde beyan etti. Zihni bir
robot dosya dolabınınkine benziyordu. Ondan belirli bir ekipman isteyince,
bir gözünü kısarak, diğeriyle burnunun ucuna bakardı ve şöyle derdi:

"Bir M-1993 termodin heksodu, ha? Ah. Şey. Evet, bende var. Birkaç yıl önce
aldım. Şunu koy-- Şimdi bir bakayım..."

Ve duvar merdivenine gider, dar koridor boyunca iter,
giderken kutuları bir kenara iter ve duvar boyunca bir yerde dururdu. Sonra
merdivene tırmanır, bir çöp kutusu çıkarır, içinde el yordamıyla dolaşır ve
söz konusu makaleyle ortaya çıkar. Üzerindeki tozu üflerdi, bir bezle parlatırdı, merdivenden aşağı iner ve şöyle derdi: "İşte burada. Bir tane olduğunu sanıyordum. Hadi arkaya gidip ona bir test yapalım."

Öte yandan, eğer istediğin şey onda yoksa, başını hafifçe sallar, sonra sana gözlerini kısarak şöyle derdi: "Bunu
ne için istiyorsun?" Ve eğer ona istediğin parçayla ne yapmayı planladığını
söyleyebilseydin, on vakadan dokuzunda işi aynı şekilde veya daha iyi yapacak başka bir şey bulabilirdi.

Her iki durumda da, parçanın test edilmesinde ısrar ederdi. Çalışmayan bir şeyi
satın almayı veya satmayı
reddederdi. Bu yüzden onu o uzun koridordan takip ederdin, tüm test ekipmanlarının olduğu arka taraftaki laboratuvara. Laboratuvar da dağınıktı, ancak farklı bir şekilde. Ön tarafta, her şey ölüydü; Burada, yarı canlı makinelerin
iyonik damarlarından ve metalik sinirlerinden geçen bir güç vardı. Şeyler
düzgün, doğru bir yazıyla etiketlenmişti--Yaşlı Harry'nin yararına değil,
müşterilerinin aydınlanması için, böylece parmaklarını
yanlış yerlere
koymazlardı. Müşterilerinin
kendilerini savunacak kadar bilgi sahibi olup olmadıkları konusunda asla endişelenmek zorunda kalmazdı; konuşmaya harcanan birkaç dakika
Harry'ye bir adamın laboratuvarda güvenilebilecek kadar elektronik ve alt-elektronik bilimi ve sanatı hakkında
yeterince bilgi sahibi olup olmadığını söylemek için yeterliydi. Eğer
ölçümlere uymazsanız, bir test izlemek için bile
laboratuvara davet edilmezdiniz.

Ama onun gibi çok az insan vardı; Harry MacDougal'ın
evine ne istediğinden ve onu nasıl kullanmak istediğinden oldukça emin olmadıkça kimse gelmezdi.

Öte yandan, Harry'nin laboratuvara refakatsiz girmesine
izin vereceği çok az adam vardı. Melek Mike onlardan biriydi.

Mike the Angel ile tanışın. Tam adı: Michael Raphael Gabriel. (Annesi vaftiz sırasında ona bunu yapıştırmıştı, bu da babasının beklenen şefkatle yüzünü buruşturmasına neden olmuştu, ancak törenin ortasında söyleyecek hiçbir şeyi olmamıştı.)

Doğal olarak, ona "Mike the Angel" etiketi yapıştırılmıştı. Altı fit yedi. İki yüz altmış pound. Otuz dört yaşında. Saç: altın sarısı.
Gözler: koyu mavi. Varlıkların nakit değeri: sekiz haneli rakamlara kadar.
Kredi: neredeyse sınırsız. Medeni durumu: doğru kadın onu yakalayabilirse son derece uygun.

Mike the Angel, Harry MacDougal'ın dükkanının kapısını iterek açtı ve şapkasını çıkardı, yağmur damlalarını üzerinden süpürmek için. Şehrin yukarı kesimlerinde, sokaklar
şeffaf plastik çatıyla kaplıydı, ancak bu tür bir rahatlık
Elli Üçüncü Sokak'ta sona erdi.

Uzun, dar dükkanda görünürde kimse yoktu, bu yüzden Melek Mike
gözün saklı olduğunu bildiği tavana baktı.

"Harry?" dedi.

"Seni görüyorum, evlat," dedi havadan bir ses. "Tam zamanında geldin.
Kapatıyorum. Kapıyı kilitle, olur mu?"

"Elbette, Harry." Mike arkasını döndü, kilitleme düğmesine bastı ve
tatmin edici bir şekilde tıklandığını duydu.

"Tamam, Mike," dedi Harry MacDougal'ın sesi. "Geri gel. Umarım
istediğim o viski şişesini getirmişsindir."

Melek Mike cevap verirken yüksek çöp kutularının arasından geri döndü. "Elbette, Harry. Seni ne zaman unuttum ki?"

Ve mağazanın arka tarafına doğru hareket ederken, Melek Mike rahat bir şekilde
ceketinin cebine uzandı ve geceleri New York sokaklarında yürürken her zaman yanında taşıdığı küçük ama inanılmaz derecede güçlü bir mekanizmanın
düğmesini tetikledi.

Doğrudan başını belaya sokuyordu ve bunu biliyordu. Ve buna
hazır olduğunu
umdu.

2

Melek Mike elini cebinde, başparmağını
içinde gizlenmiş küçük bir
tabakta tuttu. Kapıya yaklaştığında, küçük tabak titreşmeye başladı ve
sadece hissedilebilen, duyulamayan bir vızıltıya neden oldu. Mike kendi kendine
iç çekti. Vibroblade'ler bu sezon çok modaydı.

Arka kapıyı hızla itti ve içeri adım attı. Tam da beklediği gibiydi. Gözleri gördü ve beyni hareket etmeden önce tüm sahneyi
bir saniyenin kesrinde kaydetti. O saniyenin kesrinde, durumu kavradı, değerlendirdi, stratejisini planladı
ve eylem planına başladı.

Harry MacDougal, laboratuvardayken dükkanı izleyen gözün kontrollerinin yakınında, tezgahının başında oturuyordu. Biraz kamburlaşmıştı, küçük, parlak gözleri, tüylü, gümüş kaşlarının altından Mike the Angel'a sabit bir şekilde bakıyordu.

O gözlerde yalvarma yoktu - sadece güven.

Yaşlı Harry'nin yanında bir çocuk vardı - on altı, belki on yedi. Yüzünde JD damgası vardı: Soğuk, sert bir kibir ifadesi, altındaki belirsizliği ve korkuyu zar zor gizliyordu. Bir eli Harry'nin sırtındaydı ve
Mike, çocuğun yaşlı adamın omurgasında bir vibroblade tuttuğunu biliyordu.

Aynı zamanda, başparmağındaki vızıltı, Mike the Angel'a başka bir şey söylüyordu. Çocuğun elindekinden çok daha yakın bir vibroblade vardı.

Bu, arkasında başka bir genç punk olduğu anlamına geliyordu.

Tüm bunlar Mike the Angel'ın özümsemesi için yaklaşık çeyrek saniye sürdü. Sonra atladı.

Eğer davetsiz misafirler yetişkin olsaydı, Mike tüm durumu tamamen farklı bir şekilde ele alırdı. Yetişkinler, zihinsel veya duygusal olarak gerizekalı olmadıkları sürece, genellikle çocuklar gibi tepki vermez veya davranmazlar. Ergenler bunu yapabilir, yapar ve _yapmak zorundadır_--çok basit bir nedenle
henüz yetişkinler gibi tepki vermeyi öğrenmeye vakitleri olmadı.

Davetsiz misafirler yetişkin olsaydı ve Mike the Angel davrandığı gibi davransaydı, o gece muhtemelen ölmüş olabilirdi. Durum böyle olunca, çocukların
hiç şansı olmadı.

Mike arkasındaki punk'ın varlığını bile kabul etmedi. Bunun yerine, Harry MacDougal'ın omurgasına vibroblade tutan, siyah süet fermuarlı giysili çocuğa doğru atladı. Ve çocuk tam olarak Mike the Angel'ın umduğu, dua ettiği ve tahmin ettiği gibi tepki verdi.

Çocuk kendini savundu.

Bir yetişkin, merhametine kalmış bilinen bir düşmanının olduğu ve bir ikinci tarafından saldırıya uğradığı bir durumda, ikincisiyle başa çıkmak için
hızla birincisini ortadan kaldıracaktır. Sadece cepheden bir saldırıya karşı koymak için yan tarafınızı açık bırakmanın bir anlamı yoktur.

Çocuk yetişkin olsaydı, Harry MacDougal oracıkta ve o anda ölürdü. Bir yetişkin, vibroblade'ini yaşlı adamın omurgasından geçirir ve
Mike the Angel'a yöneltirdi.

Ama çocuk öyle yapmadı. Geri sıçradı, gözleri kocaman açıldı ve açık alanda yaklaşan rakibiyle yüzleşti. O çocuk korkak değildi ve vibroblade'i nasıl kullanacağını biliyordu. Kendi akılsızca, intiharcı tarzıyla, kendini
kanıtlamak için fazlasıyla yetenekliydi. O parıldayan metal şaftın ucunu uzattı, Mike the Angel'ın yapabileceği herhangi bir saldırgan hamleyi savuşturmaya hazırdı.

Eğer Mike'ın kendisi bir vibroblade'e sahip olsaydı ve arkasında başka bir
punk olmasaydı, Mike çocuğu o şekilde halledebilirdi. Şu anki haliyle, başka bir yol kullanmaktan başka seçeneği yoktu.

Kendini parıldayan vibroblade'in ucuna attı.

Vibroblade iğrenç bir silahtır. Başlangıçta bir cerrahın aleti olarak tasarlanan özel çelik bıçağı, ağır kabzanın içine girip çıkarken, boyutuna ve kullanım amacına bağlı olarak saniyede iki yüz ila iki bin titreşim hızında hareket eder. Sekiz inç uzunluğunda yapın, tırtıklı, elmas uçlu dişler ekleyin ve adam öldüren
vibroblade'e sahip olun. Tehlikesi gücündedir; o titreyen bıçak neredeyse hiç çaba sarf etmeden et, kıkırdak ve kemiği kesebilir. Bu, hidrolik direksiyonlu bir bıçaktır.

Ancak bu tür bir güç, bir güç olduğu kadar bir zayıflık da olabilir.

Mike the Angel'ın taşıdığı küçük alet, yakındaki bir vibroblade'in çalışmasını tespit etmekten daha fazlasını yaptı. Aynı zamanda bir savunmaydı. Alet, Mike'ın vücuduna altı inç mesafedeki herhangi bir vibroblade'e yüksek yoğunluklu bir manyetik alan odakladı.

Bu alanda, çelik bıçak hareket edemiyordu. Sanki bir
mengeneye takılmış gibiydi. Bıçak artık titremiyordu; artık
aşırı süslü bir ekmek bıçağından başka bir şey değildi.

Sorun şu ki, ağır kabzadaki güç ünitesi, bıçağın hareketsiz olduğu gerçeğini kabul etmiyordu. Bu güç ünitesi
orada bir şeyi hareket ettirmek için vardı ve Tanrı aşkına, _bir şey_ hareket etmek zorundaydı.

Kabza çocuğun elinde sarsıldı ve zıpladı, derisini de beraberinde götürdü. Sonra
aşırı yük altında duman çıkarmaya ve yanmaya başladı. Plastik kabuk çatladı
ve içinden sıcak bakır ve gümüş sıçradı. Erimiş metal elini yaktığında çocuk çığlık attı.

Melek Mike elini çocuğun göğsüne koydu ve itti. Çocuk geriye doğru
düştüğünde, Mike diğer çocuğa doğru döndü.

Ancak o bir erkek değildi.

Altın rengi dudak boyası sürmüştü ve saçlarını maviye boyamıştı, ama
en azından erkek arkadaşı kadar iyi bir vibroblade kullanmayı biliyordu. Mike the Angel döndüğünde, öne doğru atıldı ve sırtının küçük kısmını hedef aldı.

Ve o da, bir sıcaklık anında bıçağını kaybettiğinde çığlık attı.

Sonra cebindeki bir şeye uzandı. Üzüntüyle, Mike the Angel elinin ucunu boynunun yan tarafına, felç edici ama ölümcül olmayan bir
tavşan yumruğuyla indirdi. Kadın baygın bir şekilde yere düştü ve
fermuarlı tulumunun bel cebinden küçük bir silah fırladı ve yerde
sıçradı. Mike, onun dışarıda olduğundan emin olmak için sadece yeterince durakladı,
sonra ilk rakibine döndü.

Tahmin ettiği gibi, Harry MacDougal kontrolü ele almıştı. Çocuk yere serilmiş bir şekilde yatıyordu ve Yaşlı Harry elinde bir şok tabancası tutuyordu.

Mike the Angel derin bir nefes aldı.

"Pantolonunuz yanıyor," dedi Harry.

Mike sıcaklığı hissettiğinde ciyakladı ve vibro bıçaklardan gelen erimiş metalin giysilerine çarptığı için için yanan noktalara vurmaya başladı.
Ateşli değildi; modern giysiler alev almaz ama üzerine sıvı bakır sıçrattığınızda oldukça
sıcak olabilir.

"Kahretsin!" dedi Melek Mike. "Yeni bir takım elbise de."

"Sen hızlı düşünen birisin, evlat," dedi Yaşlı Harry.

"Bana iltifat etmene gerek yok, Harry," dedi Melek Mike. "Senin gibi yaşlı bir içki içmeyen bir adama viski getirip getirmediğini sorduğunda, adam bir sorun olduğunu bilmiyorsa aptaldır." Bacağına son bir şaplak attı ve şöyle dedi: "Ne oldu? Başka var mı?"

"Bilmiyorum. Olabilir." Yaşlı adam kontrol paneline el salladı. "Aletlerim tekrar çalışıyor!" Yere işaret etti. "Bunu
nasıl yaptıklarından emin değilim ama bir şekilde aletlerimi
sadece içeri girebilecek kadar uzun süre karartmayı başardılar. Hataları ön kapıyı
kilitlememekti."

Melek Mike iki baygın çocuğu aramakla meşguldü. Başını
kaldırdı. "İkisinin de giysilerinde herhangi bir ekipman yok --en azından, kendi kendine çalışan bir şey değil. Eğer kumaşa yerleştirilmiş alıcı devreleri varsa, dışarıda daha fazlası olmalı."

"Evet. Muhtemelen. Göreceğiz."

Birdenbire, tezgahtaki bir aletten yumuşak bir _ping! ping! ping!_ sesi geldi.

Harry, dükkanının etrafına gizlenmiş çok sayıda gözle bağlantılı olan alıcı ekrana hızla baktı. Sonra
küçük kahverengi yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Polisler," dedi. "Buraya gelmelerinin zamanı geldi."

3

Çavuş Cowder odaya baktı ve sigarasından bir nefes çekti.
"Eh, bu kadar. Şimdi--ne oldu?" Bakışlarını Melek Mike'tan
Harry MacDougal'a ve tekrar geriye çevirdi. İkisi de düşünüyor gibiydi.

"Tamam," dedi sessizce, "o zaman tahmin edeyim."

Yaşlı Harry elini salladı. "Ah hayır, Çavuş; gerekmeyecek. Sanırım
Bay Gabriel sadece benim başlamamı bekliyordu, çünkü iki haylaz içeri girdiğinde
burada değildi ve ben sadece
nereden başlayacağımı anlamaya çalışıyordum. İşbirliği yapmayacağız. Şimdi görelim--"
Düşüncelerini toparlamaya çalışıyormuş gibi tavana baktı. Polis çavuşunun söylediği her şeyi kaydettiğini gayet iyi biliyordu.

Çavuş iç çekti. "Bak, Harry, sen yargılanmıyorsun. Burayı iyice dinlediğini gayet iyi biliyorum.
Radio Row'daki her dükkan sahibi de öyle. Eğer dinlemeseydin, JD çeteleri çoktan seni
temizlemişti."

Harry tavana bakmaya devam etti ve Melek Mike tırnaklarına sessizce gülümsedi.

Dedektif çavuş tekrar iç çekti. "Elbette, senin ve Sıradaki diğer operatörlerin üzerinde çalıştığı
birkaç alete sahip olmak isteriz,
Harry. Ama onları senden alabilecek durumda değilim. Ayrıca, bizim de
senin sahip olmak isteyeceğin bazı şeylerimiz var, bu da bizi hemen hemen eşit hale getiriyor. Senden yasadışı ekipmana el koymaya başlasaydık,
JD'ler buraya baskın yapar, meşru ekipmanını alır, onu bozar ve
bir hafta içinde hepimizi çileden çıkarırlardı. Yasadışı ekipmanı yasadışı olarak kullanmadığın sürece, departman seni rahat bırakacaktır."

Yaşlı Harry sırıttı. "Şimdi, bu çok nazik bir davranış, Çavuş. Ama benim
yasadışı hiçbir şeyim yok - robotik bir şey veya buna benzer bir şey.
Ah, dükkanımı gözetlemek için burada ve orada birkaç gözüm olduğunu kabul ediyorum,
ama gözler yasadışı değildir."

Dedektif, deneyimli bir gözle odanın etrafına baktı ve sonra
küçük İskoç'a yumuşak bir şekilde baktı. Harry MacDougal yalan söylüyordu
ve çavuş bunu biliyordu. Ve Harry, çavuşun bunu bildiğini biliyordu.

Çavuş Cowder üçüncü kez iç çekti ve İskoç'a baktı. "Tamam.
Peki ne oldu?"

Harry'nin yüzü ciddileşti. "Altı buçuk civarında geldiler. İlk
öğrendiğimde, çocuklardan biri -oğlan- oradaki dolaptan çıkıp
sırtımda bir vibroblade'e dayadı. Küçük bir
direnç almak için buraya geri gelmiştim ve aniden oradaydı."

Melek Mike kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ekipmanlarınızdan hiçbiri bir şey kaydetmedi mi?" diye sordu dedektif.

"Hiçbir şey, Çavuş," dedi Harry. "Yeni bir şeyleri var, tamam. Çocuk arka kapıdan girmiş olmalı. Ve hayatımı bahse girerdim ki, hiçbir insan, o kapının on fit yakınına gelmeden
benim haberim olmadan buraya giremezdi.
Bak."

Ayağa kalktı, arka kapıya yürüdü ve açtı. İlk başta tamamen karanlık bir oda gibi görünen bir yere açıldı. Sonra çavuş, açık kapıdan birkaç fit ötede
karanlık bir duvar olduğunu gördü.

"Bu bir ışık tuzağı," dedi Harry. "Fotoğrafik
karanlık odalardakiyle aynı. Bu kapıdan sokağa açılan dış kapıya gitmek için iki köşeyi dönüp yaklaşık otuz fit yürümeniz gerekiyor. Ben bile,
masel', yarım düzine alarmı
çalmadan oradan geçemezdim. Herhangi bir ışık böcekleri harekete geçirirdi; insan vücudundan gelen ısı radyasyonu da öyle."

"Önden ne haber?" diye sordu Çavuş Cowder. "Herkes önden girebilir."

Harry'nin sırıtışı sertleşti. "Ben onlarla gitmediğim sürece. Ve o zaman bile
istemiyorsam."

"Bizi içeri aldığınız için çok naziksiniz," dedi dedektif yumuşak bir şekilde.

"Memnun oldum," dedi Harry. "Ama keşke o çocuğun nasıl içeri girdiğini bilseydim."

"Eh, bir şekilde girdi," dedi Cowder. "Dolaptan çıktıktan sonra ne oldu?"

"Kızı içeri almamı sağladı. Arka tarafı tamamen açacaklardı
ve eşyalarımı o şekilde çıkaracaklardı. Bunu da yapmış olacaklardı, eğer Bay Gabriel gelmeseydi."

Dedektif Çavuş Cowder, Mike the Angel'a baktı. "Saat kaçtaydı, Bay Gabriel?"

"Altı otuz beş civarı," dedi Mike ona. "Çocuklar muhtemelen birkaç dakikadan fazla burada kalmamışlardır."

Harry MacDougal sessizce onaylarcasına başını salladı.

"Sonra ne oldu?" diye sordu dedektif.

Mike, cebinde taşıdığı küçük aletin varlığını atlayarak, olan bitenin dikkatlice düzenlenmiş bir versiyonunu anlattı.
Çavuş, tüm
dinleme boyunca sabırla ve inanmaz bir şekilde dinledi. Mike the Angel kendi kendine sırıttı; hikayenin hangi kısmının polise tuhaf geldiğini biliyordu.

Haklıymış. Cowder, "Şimdi, bir dakika bekle," dedi. O
vibroblade'lerin o şekilde yanmasına ne sebep oldu?"

"Arızalı olmalı," dedi Melek Mike masumca.

"İkisi de mi?" diye sordu Çavuş Cowder şüpheyle. "Aynı anda mı?"

"Ah hayır. Otuz saniye arayla, sanırım."

"Çok ilginç. Çok." Başka bir şey söylemeye başladı ama üniformalı bir memur dükkanın önüne açılan kapıdan başını uzattı.

"Bütün alanı taradık, Çavuş. Etrafta tek bir canlı yok. Ama ara sokağa bakılırsa, çok uzun zaman önce orada park edilmiş küçük bir kamyon olmalı."

Cowder başını salladı. "Mantıklı. O JD'ler ellerine geçen her şeyi almaya niyetli olmasalardı bunu denemezlerdi ve kesinlikle
bunların hepsini ceplerine koyamazlardı." Büyük parmağını burnunun ucuna sürttü. "Tamam, Barton, hepsi bu. O iki çocuğu hastaneye götür ve gözaltı koğuşuna kaydet. Uyandıklarında onlarla konuşmak istiyorum."

Polis başını salladı ve gitti.

Çavuş Cowder Harry'ye baktı. "Karakolun alarmı altı otuz altıda çaldı. Sanırım dışarıda, o kamyonette olan her kimse, kavga burada başlar başlamaz bir şeylerin ters gittiğini anlamıştı. O veya onlar, alarm sistemini susturmak için kullandıkları her neyse onu kapattılar ve biz gelmeden önce kaçtılar. Kesinlikle
hızlı hareket etmiş olmalılar."

"Mutlaka," diye kabul etti Harry. "Başka bir şey var mı, Çavuş?"

Cowder başını iki yana salladı. "Şimdi değil. Daha sonra,
ihtiyacım olursa,
seninle iletişime geçerim."

Harry ve Mike the Angel onu dükkanın önünden ön kapıya kadar takip ettiler.
Kapıda, Cowder döndü.

"İyi geceler. Yardımınız için teşekkürler, Bay Gabriel. Keşke
polislerimizden bazıları senin şansına sahip olsaydı."

"Nasıl yani?" diye sordu Mike the Angel.

"Eğer daha fazla vibroblade uygun anlarda patlasaydı, daha az
katledilmiş polisimiz olurdu."

Mike the Angel başını iki yana salladı. "Aslında hayır. Vibroblade'leri her polise yaklaştıklarında yanmaya başlarsa, JD'ler başka bir şey kullanmaya başlardı. Bu oyunda kazanamazsın."

Cowder somurtkan bir şekilde başını salladı. "Nereden baksan kaybedilecek bir teklif... Neyse, tekrar iyi geceler." Dışarı çıktı ve Yaşlı Harry kapıyı kapatıp
kilitledi.

Melek Mike dedi ki: "Hadi, Harry; bir şey bulmak istiyorum." O
uzun, dar dükkândan tekrar arkaya doğru yürümeye başladı.
Harry şaşkın bir şekilde onu takip etti.

Melek Mike durdu, kokladı. "Kokladın mı?"

Harry kokladı. "Evet. Yanmış yalıtım. Ee?"

"Bu kutulardan hangisinin ana kontrol kablona en yakın olduğunu biliyorsun.
Bakmaya başla. "Garip bir şey bulup bulmadığına bak."

Yaşlı Harry yakındaki bir çöp kutusuna yürüdü, açtı ve
içine baktı. Kapattı, bir tane daha açtı. Üçüncü denemede aleti buldu. Altıya altıya sekizlik plastik bir kutuydu ve hala
sıcak yalıtım kokuyordu, ancak kutunun kendisi zar zor sıcaktı.

"Bu ne?" diye sordu Harry şaşkınlıkla.

"Ekipmanını kapatan alet. Yanından geçtiğimde,
kendi aletim onu ​​patlatmış olmalı. Polisin kavgadan
sonraki zamana kadar buraya gelemeyeceğini biliyordum. En azından
fazladan bir dakikaları olmalıydı. Ayrıca, kimsenin
uzun mesafeden her şeyi yok edecek bir alet yapabileceğini düşünmüyordum. Ana kablonuzun yakınında bir şey olmalı. Sanırım orada
metalik bir osilatör bulacaksınız. Analiz edin. Faydalı olabilir."

Harry kutuyu ellerinde çevirdi. "Muhtemelen başlatmak için
bir zamanlayıcı vardır... Şey... Bu yardımcı olur."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu buraya kimin koyduğuna dair oldukça iyi bir fikrim var. Büyük bir çocuk. On dokuz--belki
yirmi. Ayrıca iyi bir çocuk gibi görünüyordu. Onu JD olarak düşünmedim. Bugünlerde
kimseye güvenemiyorum. Teşekkürler, Mike. Burada yeni bir şey bulursam,
sana haber veririm."

"Bunu yap," dedi Melek Mike. "Ve kişisel bir iyilik olarak,
kendi süper-duper, ekstra-özel, titreşim önleyici bıçak savunma
ünitemi nasıl yapacağımı sana göstereceğim."

Yaşlı Harry sırıttı, buruşuk yüzünü bir yığın ince kırışıklıkla buruşturdu. "Bunun için bundan daha kısa bir isim bulsan iyi olur, evlat; muhtemelen senin söylemenden daha kısa bir sürede bir tane yapabilirim."

"Bahse var mısın?"

"Bahse girerim ki, bunu yirmi dört saatte yapabilirim."

"Yirmi saat, Harry. Yarın bu saatlerde benimkini sana yirmi dolara satacağım."

Harry başını iki yana salladı. "Benimkini seninkiyle, artı yirmi dolar." Sonra
gözleri parladı. "Ve paradan bahsetmişken, buraya bir şey satın almak için gelmedin mi?"

Melek Mike güldü. "Beğenmeyeceksin. Bir düzine plastik çekirdekli
rezistör almaya geldim."

"Hangi boyutta?"

Mike ona söyledi ve Yaşlı Harry uygun kutuya gitti, onları çıkardı, hepsi düzgünce kutulanmıştı ve ona uzattı.

"Dört dolar olacak," dedi.

Melek Mike gülümseyerek ödemeyi yaptı. "Yüz bin ünitelik bir mikrokriyotron yığının yok, değil mi?"

"Olmaması gerekiyordu," dedi Harry MacDougal. "Olsaydı, sana satmazdım. Ama, gerçek şu ki, bir tane var. Bunu
kağıt ağırlığı olarak kullan. Sana bedavaya vereceğim, çünkü
çalışmıyor zaten."

"Belki tamir edebilirim," dedi Melek Mike, "sen bana verdiğin sürece. Neden çalışmıyor?"

"Bir saniye, evlat," dedi Harry. Dükkanın arkasına doğru koştu
ve beşe beşe dörtlük hazır paketlenmiş bir paketle geri döndü. Bunu Melek Mike'a uzattı ve şöyle dedi: "Bu bir hediye.
Teşekkürler
beni zor bir durumdan kurtardığın için."

Mike kendi çabalarını küçümseyen bir şeyler söyledi ve paketi aldı.
Çalışıyor olsaydı yaklaşık üç yüz dolar ederdi - karaborsada bundan daha fazla. Ancak bozulmuşsa, Mike için bir faydası olmazdı. Bir mikrokriyotron ünitesi bozulursa tamir edilmesi neredeyse imkansızdır. Ancak Mike, bir hediyeyi reddederek Yaşlı Harry'nin duygularını incitmek istemediği için aldı.

"Teşekkürler, Harry," dedi. "Neden çalışmadığını biliyor musun?"

Harry'nin yüzü yine tüm yüzündeki gülümsemeyle kırıştı. "Elbette, Mike. Fişe takılı değil."

4

Mike Melek işe gidip gelmeye inanmıyordu. Bekar olduğu için bu inancın peşinden gidebilirdi. 112. Cadde'deki ofisinde "M" yazan bir kapı vardı. R. Gabriel." O kapının arkasında, kendisi ile şirketin çeşitli çalışanları arasında etkili bir bariyer görevi gören
özel sekreterinin ofisi vardı.
Sekreterin ofisinin arkasında kendi ofisi vardı.

İç ofisinde bir dolap saklıyormuş gibi görünen, sade, işaretsiz bir kapı daha vardı.

Gizlemiyordu. Çok pahalı bir dairenin kapısıydı ve aynı şekilde pahalı
daireler vardı. Otuz fit uzunluğunda ve on fit yüksekliğindeki bir duvar, neredeyse görünmez, toz geçirmez, cilalı, optik olarak düz bir cam levhaydı ve gözlemciye, kendisiyle beş yüz fit aşağıdaki şehir sokağı arasında hiçbir şey olmadığı hissini veriyordu.

Duvardan gelen şehrin ışıkları, gün batımından sonra odaya bolca
aydınlık veriyordu, ancak basit bir düğmeye basmak onu siyaha çevirebiliyordu ve mükemmel bir gizlilik sağlıyordu.

Mobilyalar devasa, ağır bir şekilde desteklenmiş ve iyi döşenmişti. Öyle olmak zorundaydı; Mike the Angel sandalyelere yığıldı ve iki yüz altmış pound'u sandalyelere çok fazla ceza verdi. Opak duvarlardan birinde Dali'nin orijinal "Eucharist"i vardı, 
kapalı, cübbeli figürleri şehir ışıkları ve iç aydınlatmanın tuhaf birleşiminde garip bir şekilde ışık saçıyordu. Daha geride, bir Valois, derinliklerinin gölgeli kabartmalarının üzerinde metalik bir şekilde parlıyordu.

Mike the Angel'ın sevdiği türden bir apartmandı. Gerekirse bir park
bankında veya bir hendekte uyuyabilirdi, ancak beş yüz dolarlık bir şamandırada uyuyabiliyorsa bunu yapmak için hiçbir neden göremiyordu.

Her kapıdan geçerken dikkatlice kontrol etmişti.
Elektro anahtarının, kilit kurcalanmışsa anahtar sapındaki küçük bir ışık lambasını
yakalayan özel bir devresi vardı. Hiçbiri kurcalanmamıştı.

Son kapıyı açtı, dairesine girdi ve kapıyı diğerlerini kilitlediği gibi
arkasından kilitledi. Sonra ışıkları açtı,
yağmurluğunu çıkardı ve Harry'den aldığı
mikrokriyotron yığınını açmak için kendini bir sandalyeye bıraktı.

Teorik olarak, Harry'nin bu şeyleri satması gerekmiyordu. Bunları yapmak hala zordu ve yalnızca robot beyinleri üretme yetkisi olan kişiler tarafından kullanılması gerekiyordu, çünkü yığın bir robot beyninin bir parçasıydı. Mike, bürokrasiyi temizlemek için altı veya sekiz ay beklemek isteseydi yasal olarak bir tane alabilirdi. Aslında, büyük robotik şirketleri amatörlerin robotlarla uğraşmasını istemiyorlardı; robotları kendileri yapıp
kiralamayı tercih ediyorlardı. Kendin yap projelerini imkansız hale getiremezlerdi, ancak zorlaştırabilirlerdi.

Bir bakıma, iyi bir şeyler yapılmıştı. Şimdiye kadar, JD'ler büyük ölçekli robotikle uğraşmamıştı. Kendi kendini kontrol eden bombalar oldukça iğrenç olabilir.

Elbette yetişkin suçlular zaten bunlara sahipti. Ancak robotik bileşenlere yatırım yapacak parası olan veya bunları çalmak için zahmete giren yetişkin bir suçlunun aklında sokak kavgalarından veya bar soymaktan daha kazançlı bir şey vardı. Örneğin bir bankayı soymak için akıllıca yapılmış, iyi tasarlanmış bir robot ve operatörün bolca yaratıcılığı gerekiyordu.

Melek Mike bomba veya otomatik banka soyguncusu yapmak istemiyordu; sadece yığınla oynamak, ne yapacağını görmek istiyordu. Birkaç kez elinde çevirdi, sonra omuz silkti, ayağa kalktı, dolabına gitti ve şeyi kaldırdı. Bir kriyostat -sıvı helyumlu bir buzdolabı- satın alana kadar yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bir kriyotron yalnızca mutlak sıfıra yakın sıcaklıklarda çalışır.

Telefon çaldı.

Mike yanına gitti, düğmeye bastı ve "Gabriel konuşuyor." dedi.

Ekranda hiçbir görüntü oluşmadı. Bir ses "Üzgünüm, yanlış numara." dedi.
Hafif bir tık sesi duyuldu ve telefon kapandı. Mike omuz silkti ve
kapatma düğmesine bastı. Bir kadın sesi gibiydi. Yüzünü
görebilmeyi isterdi belli belirsiz.

Mike ayağa kalktı ve rahat koltuğuna geri yürüdü. Daha oturur oturmaz
telefon tekrar çaldı. Kahretsin!

Tekrar ayağa kalktı. Tekrar telefona.

"Gabriel konuşuyor."

Yine hiçbir görüntü oluşmadı.

"Bakın hanımefendi," dedi Mike, "beni rahatsız etmek yerine neden istediğiniz numarayı
aramıyorsunuz?"

Birdenbire bir görüntü belirdi. Yumuşak, kızılımsı bir yüze, beyaz saçlara ve soluk mavi gözlerinde soğuk bir bakışa sahip yaşlı bir adamın yüzüydü.
Bu, Mekansal İşler Bakanı Basil Wallingford'du.

Dedi ki: "Mike, senin pozisyonunun Dünya Hükümeti'nin bir Portföyüne karşı kaba olmana izin verecek kadar olduğunu bilmiyordum." Sesi düzdü, ne öfke ne de mizah vardı.

"Ben kendim emin değilim," diye itiraf etti Melek Mike, "ama
elbette sahip olduğum araçlarla elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Senin olduğunu bilmiyordum,
Wally. Sadece yanlış numara sorunu yaşadım. Özür dilerim."

"Mf... Şey... _Branchell_'in son incelemen için hazır olduğunu söylemek için aradım. Ya da bir hafta içinde hazır olacak."

"Son incelemem mi?" Melek Mike kalın altın sarısı kaşlarını kaldırdı. "Kahretsin, Wally, Serge Paulvitch orada iş başında, değil mi? _Benim_ onayıma ihtiyacın yok. Serge gitmeye hazır diyorsa, gitmeye hazırdır. Yoksa henüz bahsetmediğin bir sorun mu var?"

"Hayır; sorun yok," dedi Wallingford. "Ama o gemideki güç santrali
sizin tasarımlarınıza göre inşa edildi - Bay Paulvitch'in değil. Uzay Bürosu, onlara son kontrolü vermeniz gerektiğini düşünüyor."

Mike ne zaman tartışacağını ve ne zaman tartışmayacağını biliyordu ve bunun kendisine en ufak bir faydasının olmayacağı bir zaman olduğunu biliyordu. "Tamam," dedi, isteksizce. "Antarktika'yı sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim, ama sanırım birkaç gün daha dayanabilirim."

"Tamam. Bir şey daha. Kargo Ambarı Bir için itme özelliklerinin bir kopyası var mı? Bizim kopyamız iletimde bozuldu ve rakamlarda bir tutarsızlık var gibi görünüyor."

Mike başını salladı. "Elbette. Ofisimdeler. Şimdi almamı ister misin?"

"Lütfen. Tutacağım."

Mike the Angel zar zor yetişti. Ofisine açılan kapıya gitti, açtı, içeri girdi ve patlamanın
yapıldığı anda kapıyı arkasından kapattı.

Kapı Mike'ın arkasından titredi, ama çökmedi. Mike'ın dairesi
makul ölçüde ses geçirmezdi, ama Mike the Angel'ın az önce kapattığı kapıyı sarsacak
türde bir patlamaya dayanacak şekilde inşa edilmemişti. Ağır, hassas rulmanlı menteşeler üzerinde iki inç kalınlığında bir zırhlı çelik levhaydı.
Dairedeki diğer tüm kapılar da öyleydi. Tam olarak bir banka kasası kapısı değildi,
ama idare ederdi. Onu sarsabilecek herhangi bir patlama gerçekten korkunçtu.

Mike the Angel arkasını döndü ve kapıya baktı. Sadece biraz
eğilmişti ve mührün kırıldığı kenarın etrafında hafif buhar kıvrımları kıvrılıyordu. Mike kokladı, sonra döndü ve koştu.
Masasındaki bir
çekmeceyi açtı ve büyük bir elektrostatik bant rulosu. Sonra
derin bir nefes aldı, kapıya geri döndü ve
bir inçlik banttan bir şerit yapıştırdı, kapının kenarı boyunca dolaştırdı. Sonra
klimalar özel ofisini temizlerken
dış ofise girdi.

Otomatik dosyanın yakınındaki telefonlardan birine gitti ve
operatörü çağırdı. "Sağdan
Ekselans Basil Wallingford, Mekansal İşler Bakanı, Capitol City'den buraya gelen uzun mesafeli bir aramam vardı.
İletişim kesildi."

"Bir dakika lütfen." Kısa bir duraklama. "Ekselansları burada, Bay
Gabriel."

Wallingford'un yüzü ekrana geri döndü.
Kızıllığının bir kısmını kaybetmişti. "Ne oldu?" diye sordu.

"Söyle bana, Wally," diye çıkıştı Mike. "Hiçbir şey gördün mü?"

"Gördüğüm tek şey o büyük camın kırılmasıydı. Binlerce parçaya
ayrıldı ve sonra bir şey patladı ve telefon kapandı."

"Önce cam mı kırıldı?"

"Doğru."

Mike iç çekti. "İyi. Belki de birisi o bombayı
ateşlemek yerine yerleştirmiş olabilir diye korktum. Birinin benim yerime
bilmeden girebileceğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Seni kim hedef alıyor?"

"Keşke bilseydim. Bak, Wally, o özellikler için yarına kadar bekleyebilir misin? Polise ulaşmak istiyorum."

"Elbette. Acil bir şey yok. Bekleyebilir. Yarın
akşam tekrar ararım." Ekran karardı.

Mike duvar saatine baktı ve sonra telefonda bir numara çevirdi. Ekranda mavi üniformalı güzel bir kız belirdi.

"Polis Merkezi," dedi. "Size yardımcı olabilir miyim?"

"Lütfen Dedektif Çavuş William Cowder ile görüşmek istiyorum," dedi Mike. "Ona sadece Bay Gabriel'in daha fazla sorunu olduğunu söyle."

Şaşkın görünüyordu ama başını salladı ve çok geçmeden görüntüsü karardı.

Ekran boş kaldı ama Çavuş Cowder'ın sesi hoparlörden geldi. "Ne oldu, Bay Gabriel?"

Belli ki cep telefonundan konuşuyordu.

"Cinayete teşebbüs," dedi Melek Mike. "Birkaç dakika önce dairemde bir bomba patlatıldı. Sanırım bir roketti ve yoğun şekilde hidrojen siyanürle
doldurulduğunu biliyorum. Orası Timmins Binası, 112. Sokak'taki 5000 Numaralı Süit. Sizi aradım çünkü bunun bu akşam Harry'deki olayla bağlantılı olduğunu düşünüyorum."

"Timmins Binası, ha? Hemen geliyorum. "

Cowder keskin bir tıklamayla sözünü kesti ve Mike the Angel
ölü ekrana şaşkınlıkla baktı. Hayal mi görüyordu yoksa Cowder'ın sesinde tuhaf bir
nota mı vardı?

İki dakika sonra cevabını aldı.

5

Mike the Angel, spiker
anladığında özel ofisindeki masasının arkasında oturuyordu. Mike gözlerini kıstı ve kapı
ekranını açtı, bu da süitin dış kapısındaki bir gözle temas etti. Bu sefer kim
olabilirdi?

Çavuş Cowder'dı.

"Hızlı geldin," dedi Mike, kilidi açan düğmeye basarken. "Ofisime geri dön."

Çavuş, Mike onu ekranda izlerken dış ofisten geçti.
Melek Mike ekrandan başını kaldırana kadar, memur sonunda Mike'ın kendi ofisinin kapısını itti.

"Tekrar ediyorum," dedi Mike, "hızlı geldin."

"Çok uzakta değildim," dedi Cowder. "Nerede hasar?"

Mike başparmağını dairesinin kapısına doğru salladı, hala bantla
kapalıydı. "İçeride."

"Daha içeri girdin mi?"

"Hayır," dedi Mike. "Hiçbir şeyi rahatsız etmek istemedim. Belki
laboratuvar çocuklarının roketin nereden geldiğini söyleyebileceğini düşündüm."

"Ne oldu?" diye sordu polis.

Mike ona, Wallingford ile yaptığı konuşmanın ayrıntıları dışında hiçbir şeyi atlamadan anlattı.

"Benim gördüğüm kadarıyla," diye bitirdi, "kimse odada olduğumdan emin olmak için beni aradı ve
sonra dışarı çıkıp pencereme bir roket attı."

"Bunun bir JD olduğunu düşünmeni sağlayan ne?" diye sordu Cowder.

"Pekala, Çavuş, eğer işi yapacaksam, fırlatıcımı kurbanımın içeride olduğunu görebileceğim bir yere koyardım, onu aramama gerek kalmadan. Ama bunu yapamazsam, fırlatıcıyı nişan alır ve uzaktan kumandayla ateşlerdim. Sonra telefona gider, onu arar ve o telefonda konuşurken roketi ateşlerdim. Onu bu şekilde yakalayabileceğimden emin olurdum. Bu şekilde yapılış şekli bir çocuk oyununa benziyor."

Cowder kapıya baktı. "Sanırım içeri girebiliriz? HCN şimdiye kadar
temizlenmiş olmalıydı."

Mike masasının arkasından ayağa kalktı. "Sanırım oldukça açık. Klimaları kontrol ettim; hala çalışıyorlar ve filtreler çok fazla hidrojen siyanürü temizleyecek kadar verimli. Ayrıca, pencere açık. Ama--laboratuvar görevlilerini beklememiz gerekmez mi?"

Cowder başını iki yana salladı. "Gerekli değil. Birkaç dakika içinde gelecekler,
ama muhtemelen zaten bildiğimiz şeyi doğrulayacaklar. Şu bandı
çıkarır mısın?"

Mike iyonlaştırıcısını masanın üstünden aldı, kapıya doğru yürüdü,
ve bant üzerinde gezdirmeye başladı. Bant düştü ve
yere kaydı. Çalışırken şöyle dedi:

"Roketin nereden ateşlendiğini bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Neredeyse kesin," dedi Cowder. "Birkaç dakika önce St. John the Divine Katedrali'nden bir çağrı aldık."

Bantın sonuncusu düştü ve Mike kapıyı açtı. Kolayca çalışmadı,
ama açıldı. Acı badem kokusu o kadar hafifti ki
aslında hayal ürünü olabilirdi.

Cowder, katedralin gri kulesindeki kırık pencereyi işaret etti. "İşte fırlatma alanınız. Oraya nasıl çıktıklarını bilmiyoruz,
ama başardılar."

"Onlar mı?"

"İkisi. Ayrılmaya çalıştıklarında, birkaç rahip ve Katedral Polisi'nden iki memur onları gördü. Çocuklar fırlatıcılarını ve iki ateşlenmemiş roketi
attılar ve sonra kaçmaya çalıştılar. Sonuç:
bir ölü çocuk, bir kaçış. Polislerden birinin kolunda vibroblade'den kötü bir
yarık oluştu ve rahiplerden birinin karnına isabet etti. Yaşayacak ama durumu kötü."

Mike, küfür sayılabilecek bir şeyler söyledi,
ancak bu Tanrı'dan hiç söz edilmedi. Sonra o
Ad'ı farklı bir ses tonuyla ekledi.

"Katılıyorum," dedi Cowder. "Bunu neden yaptıklarını bildiğini mi düşünüyorsun?"

Mike dairesine baktı. İlk bakışta tamamen bir
kayıp gibi görünüyordu, ancak daha yakından bakıldığında hasarın çoğunun cam ve seramiklerle sınırlı olduğu görüldü. Mobilyalar devrilmişti ama çok fazla hasar görmemişti. Roketin savaş başlığı açıkça
sarsıntı ve gaz tipindeydi, fazla parçalanma yoktu.

"Sanırım nedenini biliyorum, evet," dedi Mike, çavuşa dönerek. "Harry'den eve giderken tuhaf bir his vardı.
Elimde hiçbir şey yoktu, gerçekten. Takip edilip edilmediğimi görmeye çalıştım ama
kimseyi göremedim. Metroda bir sürü çocuk vardı.

"Çocukların beni tanıdığını tahmin ediyorum. Harry'yi
göründüğü kadar kapsamlı bir şekilde gözetledilerse, beni birkaç kez girip çıkarken görmüş olmalılar. Üyelerinden ikisinin yakalanmasının benim hatam olduğunu biliyorlardı, bu yüzden bana bir ders vermeye karar verdiler. İçlerinden biri
Harry'den ayrılmadan önce buraya gelmiş olmalı. Diğeri beni takip etti,
sadece gerçekten eve geldiğimden emin olmak için. Nereye gittiğimi bildiği için çok yakın durması gerekmedi, bu yüzden onu kalabalığın içinde fark etmedim. Hatta 110. caddede indiğini görmemem için 116. Cadde'ye kadar gitmiş bile olabilir."

"Mantıklı görünüyor," diye kabul etti Cowder. "Çocukların kim olduğunu biliyoruz. Üniformalı ekipler sorgulamak için hepsini topluyor. Kendilerine -buna güleceksiniz!- Rocketeers diyorlar."

"Komik kemiğimi kırıyorum," dedi Melek Mike. "Ama beni
çileden çıkaran şey şu intikam işi. Çocuklar genellikle çete üyeleri için bu kadar ileri gitmezler."

"Genellikle değil," dedi çavuş, "ama bu biraz farklı. Yakaladığın
kız ve katedralde öldürülen çocuk
kardeş."

"Bu açıklıyor," dedi Mike. "Sert bir aile, ha?"

Çavuş Cowder başını iki yana salladı. "Aslında değil. Ebeveynleri saygın
ve oldukça iyi durumda. Larchmont ismi. Çocuklar Susan ve
Herbert--Sana göre Sue ve Bert. Bert on altı, Sue on yedi yaşında. Oldukça kalındılar, sanırım: gerçek bir kardeş takımı."

"İyi bir aile, kötü çocuklar," diye mırıldandı Mike. Dali'sine bakmak için
duvara doğru yürümüştü. Yere düşmüştü ama zarar görmemişti.
Valois eğilmişti ama kolayca düzeltilebilirdi.

"Acaba," dedi Mike, parçalanmış bir heykelciğin başını alıp
ona bakarak. "Acaba sözde sosyologların bunun için bir
açıklaması var mı?"

"Elbette," dedi Cowder. "Onlarca yıldır verdikleri aynı şey.
Düşünmek istediğimden daha uzun süredir. Anne daha önce evliydi. Kocasından boşandı, Larchmont ile evlendi. Ama ilk kocasından bir oğlu oldu."

"Parçalanmış yuva ve kardeş rekabeti mi? _Pfui!_ Ve eğer öyle olmasaydı,
sosyologlar başka bir bahane bulurlardı," dedi Mike öfkeyle.

"Komik olan şey, büyük üvey kardeşin tamamen saygın bir
çocuk olmasıydı. Okulda iyi notlar aldı, Uzay Servisi'ne katıldı,
tamamen temiz bir sicile sahipti. Ve yine de _o_ parçalanmış bir ailenin ürünüydü,
iki küçük çocuğun değil."

Mike kuru bir şekilde güldü. "_Bu_ yüksek sosyolojik
düşünce için yiyecek olmalı."

Kapı görevlisi tekrar çaldı ve Cowder şöyle dedi: "Muhtemelen
laboratuvar çocukları. Onlara katedraldeki işlerini bitirir bitirmez buraya gelmelerini söyledim."

Mike ekranını kontrol etti ve Cowder kapıdaki adamları tanıdığında,
Mike onları içeri aldı.

Baştaki kısa, tombul adam, Perkins olarak tanıtıldı, önce Çavuş Cowder'la konuştu. "Bu roketlerden birini kontrol ettik. Neredeyse
profesyonel bir iş. TNT savaş başlığı, polimerizasyonu önlemek için
sıvı HCN ve fosfat inhibitörüyle dolu bir ceketle çevrili. Kötü
şeyler." Mike'a doğru döndü. "Odada olmadığın için şanslısın,
yoksa enkazın bir parçası olurdun, Bay Gabriel."

"Biliyorum," dedi Melek Mike. "Eh, oda tamamen senin. Muhtemelen
size pek bir şey söylemeyecektir."

"Muhtemelen söylemez," dedi Perkins, "ama göreceğiz. Hadi çocuklar."

Melek Mike, Cowder'ın omzuna dokundu. "Seninle bir dakika konuşmak istiyorum."

Cowder başını salladı ve Mike özel ofisine geri döndü.
Masasının çekmecesini açtı ve vibroblade kalkanının işleyişini barındıran küçük paketi çıkardı. "Bahsettiğin o kaza, Çavuş--o vibroblade'lerin
patlamasına neden olan kaza, hatırlıyor musun? Belki de buna
bu sebep olmuş olabilir diye düşünmeye başladım. Biraz daha fazla güçle, yüksek hızlı bir mermiyi bile buharlaştırabileceğini düşünüyorum. Ama sana asbestli giysiler giymeni tavsiye ederim."

Cowder şeyi alıp baktı. "Teşekkürler, Bay Gabriel," dedi dürüstçe. "Belki de vibroblade'ler işe yaramazsa çocuklar başka bir şey kullanmaya devam ederler, ama bence vibro tarafından
oyulmaktansa kafaya bir roket saplanmasını tercih ederim."

"Dürüst olmak gerekirse," dedi Mike, "sanırım vibro artık JD'ler arasında bir moda. Bilirsin--gerçekten büyüklerden biriysen, bir vibro taşırsın. Bir yıl sonra, şok silahları olabilir, ama şu anda vibroblade'den başka bir şey taşıyorsan korkaksın."

Cowder kalkan jeneratörünü ceketinin cebine koydu. "Tekrar teşekkürler,
Bay Gabriel. Bir ara size bir iyilik yaparız."

6

M. R. GABRIEL, POWER DESIGN firması dev bir şirket değildi, ancak
tek kişilik bir gösteri için oldukça iyiydi. Dış ofis, Mike the Angel'ın bir otelde geceyi geçirdikten sonra
ertesi sabah içeri girdiğinde koşması gereken bir geçitti.
Geçerken karışık ve düzensiz bir "Günaydın, Bay Gabriel" korosu vardı.
Mike her birine başını salladı ve sonunda kendi ofisine gitmeden önce küçük ayrıntılar için dört kez durduruldu.

Sekreteri onu bekliyordu. Kısa boylu, kemikli ve sade bir yüzü vardı. Bir ütü masası gibi vücudu ve bir Ramsden
hesap makinesinin ruhu vardı. Mike the Angel onu bu şekilde seviyordu; bu sayede karmaşıklıklardan kaçınıyordu.

"Günaydın, Bay Gabriel," dedi. "Burada ne oldu?" Çarpık kapıya ve hala yerde bukleler halinde duran elektrostatik bant şeritlerine el salladı.

Mike söyledi ve o da ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan onun okumasını dinledi. "Yaralanmadığına çok sevindim," dedi bitirdiğinde. "Daireyle ilgili ne yapacaksın?"

Mike ağır kapıyı açtı ve içerideki enkaza baktı.
Parçalanmış pencerenin kocaman deliğinden, iki yüz yıllık St. John the Divine Katedrali'nin
yüksek kulelerini görebiliyordu.
"Larry Beasley'i ara, Helen. Numarasını unuttum ama
onu 'İç Dekoratörler' altında bulabilirsin.
Orijinal planlar ve tasarımlar dosyada. Bunları çıkarmasını söyle; burayı
olduğu gibi düzeltmek istiyorum."

"Ya başkası...." Kırık pencereye ve
ötesindeki katedral kulelerine doğru işaret etti.

"Beasley ile konuşman bitince," diye devam etti Mike, "Piskopos Brennan'ı telefona alıp masama yönlendirebilir misin?"

"Evet, efendim," dedi.

İki saat içinde işçiler Mike the Angel'ın dairesindeki enkazı temizlemekle meşguldü ve Larry Beasley'nin yuvarlak, tombul figürü, sanatsal ama iş odaklı beyni tahminlerde bulunurken
görkemli bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Mike ayrıca piskoposla, kulelere çıkan merdiven boşluklarına Mike'ın masrafıyla özel tonoz benzeri kapılar takılması konusunda bir anlaşmaya varmıştı. Kilise'nin Gotik dekoruyla uyum sağlayacak şekilde dekore edilebilmeleri için bronz kaplamalı olacaklardı, ancak bronzun arkasında ağır çelik olacaktı. Kimse
_bunları_ aceleyle yıkmazdı.

Enkaz halindeki oturma odası bir faaliyet telaşı içinde olduğu ve ofisi bir ana caddeye dönüştüğü için, Mike the Angel düşünmek için yatak odasına çekildi. Bir gece önce Old
Harry's'den aldığı mikrokriyotron yığınını da yanına aldı.

"Pek bir şeye benzemeyen bir şey için," dedi yığına yüksek sesle, "bana çok fazla sorun çıkardın."

Old Harry'nin bu şeyleri satarken ölü yakalanmayacağını biliyordu.
Birincisi, robotik beyinlerin bileşenlerini satmak kesinlikle yasadışıydı. İkincisi, karaborsada bile elde edilmesi o kadar zordu ki, Old Harry'nin eline geçen birkaç tanesi kendi dükkanının savunmasına girdi. Mike the Angel sadece
bir tane ödünç almak ve iyice incelemek istemişti. Mikrokriyotronlar hakkında tüm
yayınları okumuştu ama daha önce hiç görmemişti.

Mikrokriyotronlar hakkında meraklı olması için sebepleri vardı. Antarktika'da kesinlikle
tuhaf bir şeyler oluyordu.

Yaklaşık iki yıl önce, BM Hükümeti, Bakan Wallingford'un kendisi şahsında, Mike'ın firmasından --yani Mike the Angel'dan-- bir uzay gemisi için güç tahrikini ve itme dönüştürücülerini tasarlamasını istemişti. İlk bakışta, bunda hiç de sıra dışı bir şey yoktu.
Bu tür işler M. R. Gabriel için rutin işlerdi.

Ancak teknik özellikler geldiğinde, Mike the Angel
neler döndüğünü merak etmeye başlamıştı. Uzay gemisi _William Branchell_ Dünya yüzeyinde inşa edilecekti --ve yine de daha önce yerde inşa edilmiş olanlardan çok daha büyük bir gemi olacaktı. Genellikle, bu büyüklükte bir
yıldızlararası gemi, tasarımcıların yerçekimi çekimi konusunda endişelenmelerine gerek kalmadığı
Dünya'nın yörüngesinde inşa edilirdi. Böyle bir
gemi asla karaya oturmazdı, tıpkı bir okyanus gemisinin karaya oturması gibi - en azından bilerek değil. Yolcular ve kargo daha küçük gemiler tarafından alınır ve gemi varış noktasına ulaştığında aynı şekilde aşağı indirilirdi.

Böyle bir gemiyi bir gezegenin yüzeyinden kaldırmak için gereken muazzam enerjinin yanı sıra, gezegenin manyetik alanı da dikkate alınması gereken bir şeydi. Tahrik boruları, bir gezegenin manyetik alanını kesmeye zorlanırlarsa, gezinme ve düzensizleşme eğilimindeydi.

Bu nedenle, Birinci Soru: _Branchell_ neden uzayda inşa edilmiyordu?

Mike'ın bildiği gibi, cevabın bir kısmı Kargo Ambarı Bir'in inşası için gereken özelliklerde yatıyordu. Birincisi, devasaydı. İkincisi,
çok fazla yalıtılmıştı. Üçüncüsü, sıvıları tutmak için bir tank gibi inşa edilmişti. Her şey çok güzel ve iyi; belki biri soğuk limonata veya buzlu çay
taşımak istiyordu. Bu oldukça aptalca olurdu,
belki, ama gizemli olmazdı.

Gizem, Kargo Ambarı Bir'in _zaten_ inşa edilmiş olmasıydı. _Branchell_ bunun _etrafına_ inşa edilecekti! Ve bu, Mike the Angel'ın bir uzay gemisi inşa etmenin doğru yolu hakkındaki fikirleriyle tam olarak uyuşmuyordu. Teksas'ın ortasındaki bir petrol tankının etrafına denizde giden bir gemi inşa etmekle tam olarak aynı değildi, ama Mike the Angel'ı rahatsız edecek kadar yakındı.

Bu nedenle, İkinci Soru: _Branchell_ neden _Kargo Ambarı Bir'in etrafına inşa ediliyordu?

Bu da Üçüncü Soruya yol açtı: Kargo Ambarı Bir'de _ne_ vardı?

Bu sorunun cevabı için çok iyi bir ipucu vardı. Kargo Ambarı Bir'in içeriğinin yoğunluğu, özelliklerde santimetre küp başına bir nokta yedi iki altı gram olarak listelenmişti. Ve Mike'ın
tesadüfen öğrendiği gibi, hacimce %90 sıvı helyum ve %10 tantal ve niyobyumdan oluşan bir kriyotronik beynin yoğunluğuydu.

Elindeki mikrokriyotron yığınına baktı.
Yüz kilonitlik bir yığındı. İçindeki olası bağlantılar
faktöriyel yüz bindi. Tek ihtiyacı olan, metalleri süperiletken hale getirmek için
sıvı helyum banyosuna daldırılmasıydı ve
çalışmaya hazır olacaktı.

Bilgisayar Şirketi Dünya'da çalışan bir arkadaşı, tam da böyle bir yığın kullanarak bir
robot yapmıştı. Robot,
poker oynamak için tasarlanmıştı. Tüm oyun kurallarını girmişti ve
Oesterveldt'in _On Poker_ kitabından tüm verileri eklemişti. Mike the Angel'ın onu nasıl yeneceğini anlaması tam bir saat sürdü.

Mike mantıklı oynadığı sürece, makine ufak bir üstünlüğe sahipti, çünkü
mükemmel bir hafızası vardı ve Mike'tan daha hızlı hesaplayabiliyordu. Ama
öğrenemezdi, blöf yapmayı öğrenemezdi. Mike blöf yapmaya başlar başlamaz, robot çılgına döndü.

Robot blöf hakkında hiçbir şey bilmeseydi bu kadar kötü olmazdı. Bu, Mike için işi kolaylaştırırdı. Tek yapması gereken, robot pes edene kadar fişleri beslemeye devam etmekti.

Ama robot blöf yapmayı biliyordu. Sorun şu ki blöf yapmak
esasında mantıksızdır ve robotun Mike'ın blöf yapıp yapmadığını yargılamak için uyacağı hiçbir kuralı yoktur. Sonunda kararlarını şans eseri almaya karar verdi, Mike'ın blöf yapma konusundaki geçmiş performansına bakarak.
Bunu yaptığında Mike blöf yapmayı bıraktı ve onu hızla temizledi.

Bu, rastgele devrelerde öyle büyük bir karışıklığa neden oldu ki Mike'ın arkadaşı robotun küçük zihnini temizlemek için bir hafta harcamak zorunda kaldı.

Ama Kargo Ambarı Bir'deki kadar devasa bir beyin inşa etmenin amacı ne olabilir? Ve neden etrafına bir uzay gemisi inşa edildi?

Otomatik şişte kızartılan bir domuz gibi, sorun Mike'ın zihninde dönüp duruyordu. Ve kızartılan domuz gibi, sonunda
bittiği zaman geldi.

Bir kez çalıştırıldığında, düzgün çalışan bir robot beyni
ne kapatılabilir ne de sökülebilir. Hayır, tabii ki, içine beslediğiniz tüm verileri ve işlemleri kaybetmek istemiyorsanız.

Şimdi, Dünya Bilgisayar Şirketi'nin devasa büyüklükte bir
beyin inşa ettiğini varsayalım. (Nedenini boş verin -- sadece varsayalım.) Ve onu Dünya'dan
çıkarmak istediklerini, ancak içine pompalanan tüm verileri kaybetmek istemediklerini varsayalım. (Tekrar ediyorum, _nedenini_ boş verin -- sadece varsayalım.)

Pekala, o zaman. _Eğer_ böyle bir beyin inşa edilmiş olsaydı ve _eğer_ onu Dünya'dan çıkarmak
gerekseydi ve _eğer_ içindeki veriler o kadar değerliyse
ki beyin kapatılamaz veya parçalanamazdı, _o zaman_ yapılacak şey onun etrafına bir gemi inşa etmek olurdu.

Ah, _evet_?

Mike the Angel mikrokriyotron yığınına baktı ve sordu:

"Şimdi söyle bana dostum, neden biri bu kadar büyük bir beyin istesin ki? Ve
bunda bu kadar önemli olan ne?"

Yığın tek kelime etmedi.

Telefon çaldı. Mike the Angel düğmeye bastı ve sekreterinin
yüzü ekranda belirdi. "Bakan Wallingford hatta, Bay Gabriel."

"Ver onu," dedi Mike the Angel.

Basil Wallingford'un al yüzü belirdi. "Hala hayatta olduğunu görüyorum," dedi. "Dün gece ne oldu?"

Mike içini çekti ve anlattı. "Başka bir deyişle," diye bitirdi, "bu günlerde katlanmak zorunda kaldığımız her zamanki JD olayları. Yeni bir şey yok ve endişelenecek bir şey yok."

"Neredeyse öldürülüyordun," diye belirtti Wallingford.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," dedi Mike neşeli bir anlamsızlıkla. "Telefonun sayesinde, kendi evimdeymişim gibi güvendeydim," diye ekledi tamamen mantıksız bir şekilde.

"Gülmeyi göze alabilirsin," dedi Wallingford sertçe. "Gülemiyorum. Zaten bir adamımı kaybettim."

Mike'ın sırıtışı kayboldu. "Ne demek istiyorsun? Kim?"

"Ah, kimse ölmedi," dedi Wallingford hemen. "Bunu kastetmedim.
Ama Jack Wong dün arabasını saatte yüz yetmiş mil hızla devirdi ve kırık bir bacak ve kötü bir şekilde
çıkmış bir kolla yatıyor."

"Çok yazık," dedi Mike. "Bu aptal bir gün yarışırken kendini
öldürecek." Wong'u tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu. Mike aktif görevdeyken Uzay Hizmetinde birlikte görev yapmışlardı.

"Umarım öyle olmaz," dedi Wallingford. "Neyse--dün gece seni aradığım konu. Şu özellikleri bana getirebilir misin?"

"Elbette, Wally. Bekle." Bekleme düğmesine bastı ve sekreterini aradı, Wallingford'un yüzü kayboldu. Kızın yüzü belirdiğinde,
şöyle dedi: "Helen, bana _William
Branchell_--Bölüm On İki, sayfa 66 ila 74'teki kargo özelliklerini getir."

Helen kağıtları getirdikten sonra tartışma beş dakikadan az sürdü. Sadece bazı maliyet tahminlerini düzeltme meselesiydi--ama _Branchell_ ile ve özellikle de
Bir Numaralı Bekleme ile ilgili olduğu için, Mike bir soru sormaya karar verdi.

"Wally, söyle bana--Chilblains Üssü'nde neler oluyor?"

"Bir uzay gemisi inşa ediyorlar," dedi Wallingford düz bir sesle.

Bu, Wallingford'un hiçbir soruya cevap vermeyeceğini söyleme şekliydi, ancak Mike the Angel ipucu görmezden geldi. "Bunu bir şekilde anlamıştım," dedi kuru bir şekilde. "Ama bilmek istediğim şu: Neden daha önce hiç duymadığım
bir kriyotronik beyin etrafında inşa ediliyor?"

Basil Wallingford'un gözleri büyüdü ve sadece iki
saniye boyunca baktı. "Ve bu bilgiye nasıl ulaştın, Golden
Wings?" diye sordu sonunda.

"Tam burada, teknik özelliklerde yazıyor," dedi Melek Mike, kağıt destesine dokunarak.

"Gülünç." Wallingford'un sesi duygusuzdu.

Mike, geri çekilmek için artık çok derinlerde olduğuna karar verdi. "Kesinlikle öyle,
Wally. Gizlenmiş olamazdı. İtme gerilimlerini hesaplamak için,
Bir Numaralı Kargo Ambarı'nın içeriğinin yoğunluğunu bilmem gerekiyordu. Ve işte burada:
1,726 gr/cm küp. Bildiğim başka hiçbir şey bu kadar yoğunluğa sahip değil."

Wallingford dudaklarını büzdü. "Aman Tanrım," dedi bir an sonra. "Kendi iyiliğin için fazla zeki olduğunu unutuyorum." Sonra yüzüne yavaş bir gülümseme yayıldı. "Gerçekten bilmek ister misin?"

"Aksi takdirde sormazdım," dedi Mike.

"Tamam. Çünkü sen tam da ihtiyacımız olan adamsın."

Melek Mike bıçağın kaburgalarının arasında kaydığını hissedebiliyordu ve sırtından bıçaklayan kişinin kendisi olduğu
hissiyatını yaşıyordu. "Bu ne anlama geliyor, Wally?"

"Sanırım Uzay Servisi Rezervinde bir subaysın," dedi Basil Wallingford yumuşak, fazla yağlı bir sesle. "Branchell'in Mühendislik Subayı Jack Wong hastanede yattığı için, seni onun yerine aktif göreve çağıracağım."

Melek Mike o hayalet bıçağın sertçe döndüğünü hissetti.

"Bu aptalca," dedi. "Beş yıldır gemi subayı değilim."

"Sen elektrik santralini tasarlayan adamsın," dedi Wallingford tatlı bir şekilde.
"Eğer sen onu nasıl çalıştıracağını bilmiyorsan, kimse bilmiyor."

"Saat başına harcadığım zaman çok değerli," diye belirtti Mike.

"Bir Uzay Hizmeti subayının maaş oranı," dedi Basil Wallingford neşeyle, "yasayla belirlenir."

"Göreve geri çağrılmaya karşı savaşabilirim ve kazanacağım," dedi Mike. Bu oyunu ne kadar süre oynayabileceğini bilmiyordu ama eğlenceliydi.

"Doğru," dedi Wallingford. "Yapabilirsin. Kabul ediyorum. Ama o geminin ne için
inşa edildiğini merak ediyorsun. Bunu öğrenmek için
sol kolunu verirsin. Seni tanıyorum, Golden Wings ve senin zihninin
nasıl çalıştığını biliyorum. Ve sana şunu söylüyorum: Bu işi almazsan, _Branchell_'in neden
inşa edildiğini
asla_ öğrenemeyeceksin." Öne doğru eğildi ve
yüzü ekranda kocaman belirdi. "Ve kesinlikle _asla_ demek istiyorum."

Melek Mike birkaç saniye boyunca hiçbir şey söylemedi. Klasik
yakışıklı yüzü, Evreni tefekkür eden bir Yunan tanrısının veya Sonsuzluğu tefekkür eden bir başmeleğin yüzü gibiydi. Sonra Basil
Wallingford'a tam, parlak gülümsemesini bahşetti.

"Teslim oluyorum," dedi.

Wallingford etkilenmeyi reddetti. "Kesinlikle öyle," dedi ve
devreyi kesti.

7

İki gün sonra Mike the Angel, M. R. GABRIEL, POWER DESIGN'ın kendisi yokken sorunsuz bir şekilde çalışacağından emin olmak için masasında oturuyordu. Baş tasarımcısı Serge Paulvitch neredeyse her şeyi halledebilirdi.

Paulvitch bir keresinde şöyle demişti, "Mike, birinci sınıf bir dâhi için çalışmanın cehennemi, ikinci sınıf bir dâhinin şansının olmamasıdır."

"Kendi firmanı kurabilirsin," demişti Mike sakin bir şekilde. "Seni destekliyorum, Serge; bunu biliyorsun."

Serge Paulvitch şaşkın görünüyordu. "Ben mi? Deli olduğumu mu düşünüyorsun? Şu anda, birinci sınıf bir şirket için çalışan ikinci sınıf bir dâhiyim. İkinci sınıf bir şirket için çalışan ikinci sınıf bir dâhi olmak istediğimi mi düşünüyorsun? Hayatın pahasına!"

Paulvitch şirketi birkaç hafta boyunca kolayca idare edebilirdi.

Helen'in yüzü telefonda belirdi. "Telefonda Yüzbaşı Sir Henry Quill var, Bay Gabriel. Onunla konuşmak ister misiniz?"

"Kara Bart?" dedi Mike. "Acaba ne istiyor."

"Bart?" Şaşkınlıkla baktı. "Adının Henry olduğunu söyledi."

Mike sırıttı. "Adını her zaman şöyle imzalar: _Kaptan Sir Henry Quill,
Bart._ Ve o, Ülker takım yıldızının bu tarafındaki en sert yaşlı martinet olduğundan, 'Kara' kısmı doğal olarak geliyor. Yedi yıl önce onun emrinde görev yaptım. "Onu giy."

Yarım saniye içinde Kaptan Quill'in asık suratı ekranda belirdi.

Yumurta kadar keldi. Kalan azıcık saçı da her sabah titizlikle tıraş ediliyordu. Ancak kafatasındaki büyüme eksikliğini, simsiyah, dikenli, koyu kahverengi ve çıkıntılı supraorbital çıkıntılara sıkıca tutturulmuş büyük, tüylü, kıllı kaşlarıyla fazlasıyla telafi ediyordu. Başka herhangi bir adam
bıyık olarak takmaktan gurur duyardı.

"Sizin için ne yapabilirim, Kaptan?" diye sordu Mike, cana yakın iş adamına
uygun ses tonunu kullanarak.

"Dışarı çıkıp kendinize yeni bir üniforma alabilirsiniz," diye homurdandı Quill. "Eski üniformanız artık kurallara uygun değil."

Aslında tam olarak homurdanma değildi. Sesi olsaydı, bir homurtu olurdu ama homurtuya en çok yaklaşabildiği şey çakıl taşlarının alt tonlarında bir İrlanda tenoruydu. Ayağa kalktı beş sekiz ve kırmızı
altın Uzay Servisi üniforması tükürük ve cila parıltısıyla parlıyordu. Şapkasını çıkarmışken kel kafası da cilalanmış gibi görünüyordu.

Mike ona düşünceli bir şekilde baktı. "Anlıyorum. Yani gizemli küvete sen komuta ediyorsun, ha?" dedi sonunda.

"Haklısın," dedi kaptan. "Ve bana bir sürü
kahrolası soru sorma. Bu lanet şeyin ne hakkında olduğu hakkında senden daha fazla
fikrim yok -- belki de o kadar. Anladığım kadarıyla onun enerji santralini sen tasarlamışsın...?"

Konuyu öylece bıraktı. Tam olarak yönlendirici bir soru olmasa da, kesinlikle ima eden bir
ifadeydi.

Mike başını iki yana salladı. "Hiçbir şey bilmiyorum, Kaptan. Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum."

Uzay Servisi yönetmelikleri buna izin verseydi, Kaptan Sir Henry Quill,
Bart., mors bıyığı takardı. Ve eğer böyle bir bıyığı olsaydı, o zaman bıyığını üflerdi. Olduğu gibi, sadece
hava
üfledi ve hiçbir şey bıyığını üfleyemedi.

"O zaman karanlıkta olan tek kişiler sen ve ben," dedi. "Mürettebatın geri kalanı
Chilblains Üssü'nden seçiliyor. Pete Jeffers, merak ediyorsan, Birinci Subay."

"Oh, harika," dedi Melek Mike inleyerek. "Bu, denenmemiş bir
gemide soğukta kalacağımız anlamına geliyor."

Dunsinane'e doğru ilerleyen Birnam Wood gibi, Quill'in kaşları yukarı kalktı.
"Kendi tasarımına güvenmiyor musun?"

"Senin kadar," dedi Melek Mike. "Muhtemelen daha fazla."

Quill başını salladı. "En iyisini yapmamız gerekecek. Bir şekilde
bir şekilde idare edeceğiz. Hepiniz gitmeye hazır mısınız?"

"Hayır," diye itiraf etti Mike, "ama bu konuda yapabileceğim hiçbir şey göremiyorum."

"Ben de," dedi Kaptan Quill. "Yirmi dört saat içinde Chilblains Üssü'nde ol. Long Island Üssü'nde Antarktika'ya taşınman için düzenlemeler yapılacak. Ve"--durakladı ve kaşları daha da çatıldı--"bana tekrar 'efendim' demeye alışsan iyi olur."

"Evet efendim, Sir Henry, efendim."

"_Teşekkür ederim, Bay Gabriel," diye çıkıştı Quill, devreyi keserek.

"Selah," dedi Melek Mike.

* * * * *

Antarktika'daki Chilblains Üssü, Güney Manyetik Kutbu'nun tam üzerindeydi--en azından, o genellikle ulaşılması zor noktanın herhangi bir süre boyunca belirlenebileceği kadar yakındı. Uzun vadede, bir
yıldızlararası gemi bir gezegenin yerçekimi alanının manyetik "kuvvet çizgilerine" dik değil, paralel hareket ederse daha ucuz olur.
"Tahıl boyunca" kalkış _yapılabilir_, ancak güç tüketimi çok daha
fazladır. "Tahılla birlikte" kalkış yeterince pahalıdır.

Bir iyon roketi, itme yöntemi uzayın dokusuna karşı çalışmaya çalışmadığı için, nerede kalktığını veya indiğini pek umursamaz. Bu nedenle, bir yıldızlararası gemi normalde
uzayda inşa edilir ve orada kalır, yolcularını yüklemek ve boşaltmak için iyon roketleri kullanır. Çok daha ucuzdur.

Dünya Bilgisayar Şirketi de, Chilblains Üssü yakınlarına Bir Numaralı Araştırma İstasyonunu inşa ettiğinde masrafları düşünmüştü,
ancak şirket o sırada bunun kendilerine ne kadar para kazandıracağının farkında değildi.

Asıl sebep, basitçe daha düşük güç maliyetleriydi. Bir kriyotron ünitesi her zaman
mutlak dört nokta iki derece sıcaklıktaki
sıvı helyum banyosuna daldırılmalıdır. Çevre sıcaklığı mutlak olarak iki yüz otuz üç derece olduğunda, birkaç bin galon helyumu o sıcaklıkta tutmak, iki yüz doksan veya üç yüz derece civarında olduğundan çok daha kolay ve çok daha ucuzdur. Yüzde olarak çok fazla görünmeyebilir, ancak uzun vadede önemli bir tasarrufa yol açar.

Ancak, güç tüketimi olsun veya olmasın, E. C. Snookums'un taşınması veya yok edilmesi gerektiğini keşfettiğinde, Chilblains Üssü'nün yakınında Prime İstasyonu inşa etmiş olmasından çok memnundu. Ayrıca, zorunlu olarak Dünya Hükümeti'ne çok fazla masraf düştüğünden, hükümet, mütevazı bir şekilde söylemek gerekirse, eşit derecede memnundu. Zaten yeterince masraf vardı.

Yirminci yüzyılda ukala bir Amerikan donanma adamı tarafından Chilblains Üssü'ndeki manzara övünecek bir şey değildi. Yirmi milyon yıldır etrafta uçuşan binlerce mil karelik toz buz, soğuk ölümün hastalıklı güzelliğine takıntılı değilseniz, ilk birkaç dakikadan sonra hiç de ilham verici değildir.

Mike the Angel o kadar takıntılı değildi. Ona göre, Chilblains Üssü'nü çevreleyen alan sadece beyaz bir cehennemdi ve analizi tamamen doğruydu. Mike, Ocak ayı olmasını, Antarktika'da yaz ortası olmasını ve en azından biraz loş güneş ışığı olmasını diledi.
Mike the Angel, kış ortasında Güney Kutbu'nu ziyaret etmekten özellikle hoşlanmadı.

Mike the Angel'ı Long Island Üssü'nden kaldıran roket, Chilblains Üssü'nün karla kaplı iniş alanına yerleşti ve bunu yaparken kristal beyazlığı buhara dönüştürdü. Soğuk rüzgarlar tarafından savrulan buhar, tekrar buza dönüşmeden önce otuz metre kadar ilerledi.

Mike the Angel en iyi ruh halinde değildi. Tüm işlerini yirmi dört saat önceden haber vererek Serge Paulvitch'in ellerine bırakmak zorunda kalmak sinir bozucuydu. Paulvitch'in bu işi halledebileceğini biliyordu ama aniden görevi devralması ona karşı adil değildi.

Ayrıca Mike, _Branchell_ işinin
işlenme biçiminden hoşlanmamıştı. Özensiz ve aceleci görünüyordu ve daha da kötüsü,
tamamen fazla gizemli ve melodramatikti.

"Antarktika'ya gelmek için bu kadar çok zaman varken," diye homurdandı roketin kapısı açılırken, "neden Temmuz'da olmak zorunda kaldım?"

Yirmili yaşlarının başındaki genç bir adam olan pilot kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi: "Temmuz kötüdür,
ama Ocak iyi değildir--ama o kadar da kötü değil."

Mike the Angel sert sert baktı. "Sonny, sen aritmetik öğrenirken ben burada bir öğrenciydim. O zamandan beri değişmedi, yaz kış."

"Üzgünüm efendim," dedi pilot sertçe.

"Ben de," dedi Melek Mike gizemli bir şekilde. "Yolculuk için teşekkürler."

Dış kapıyı iterek açtı, elektroparkasını daha sıkı sardı
ve karla karışık yağmurun
vuruşunda, yürüyüş yolunda ilerledi.

Yürümesi gereken çok fazla mesafe yoktu -yüz metre kadar- ama yürüyüş yolunun korunaklı olması ve Çorak Topraklar'da olmak yerine
Chilblains Üssü sınırları içinde olması iyi bir şeydi. Burada ışıklar vardı ve yürüyüş yolunun Hotbed ekipmanı dönen buz parçacıklarını
karla karışık yağmura dönüştürüyordu. Çorak Topraklar'da, mutlak karanlık ve
rüzgarla sürüklenen kar onu on adım içinde kalıcı olarak yutardı.

Güvertedeki dar bir yarıktan gelen sıcak hava perdesinin üzerinden geçti ve kendini Chilblains Üssü'nün ana fuayesinde buldu.

Giriş bir tiyatronun girişine benziyordu - büyük metal ve plastik bir açıklık, bir tarafı açık devasa bir oda gibi, sadece dışarıdaki fırtınadan koruyan o sıcak hava tabakası. Işıklar ve binaya açılan küçük kapılar, bunun bir askeri üs değil, bir tiyatro olduğu izlenimini artırıyordu.

Ancak kapılardan birinin yanında duran adam kesinlikle bir görevli gibi giyinmiş değildi. Üzerindeki çavuş şeritleri, onu burnuna kadar kapatan
Uzay Servisi parkasıyla, Melek Mike'ın yanına geldi ve şöyle dedi: "Komutan Gabriel?"

Melek Mike, eldivenli ellerinden buzlu damlaları silkeleyerek başını salladı, sonra
yeni basılmış kimlik kartını kemer cebinden çıkardı.

Kartı çavuşa uzattı, o da kartı inceledi, Mike'ın yüzüne baktı
ve selam verdi. Mike selamı geri verirken çavuş şöyle dedi: "Tamam, efendim;
içeri girebilirsiniz. Güvenlik ofisi çift kapının arkasında, sağınızdaki ilk
koridor."

Melek Mike şaşırmış görünmemek için elinden geleni yaptı. "_Güvenlik_ ofisi mi?
Savaş mı var yoksa? Chilblains'ın bir güvenlik ofisi ile ne işi var?"

Çavuş omuz silkti. "Bana sormayın, Komutan; ben burada köle gibi çalışıyorum.
Belki Teğmen Nariaki bir şeyler biliyordur, ama ben kesinlikle bilmiyorum."

"Teşekkürler, Çavuş."

Melek Mike içeri girdi, iki yalıtımlı ve sıkıca hava geçirmez
kapıdan, bir uzay gemisindeki hava kilidi gibi, birbiri ardına geçti. Koridorun sıcaklığına girdiğinde, elektroparkının fermuarını açtı, elektriği kesti ve buğu önleyici ön plakalı kaputu geriye itti.

Koridorun aşağısında, Mike büyük harflerle değil, küçük harflerle _güvenlik görevlisi_ yazan bir ofis görebiliyordu. Oraya doğru yürüdü. Mike'ın içeri girmesine izin verilmeden önce kapıda Mike'ın kimlik kartını görmesi gereken başka bir muhafız daha vardı.

Teğmen Tokugawa Nariaki, kel, kısa saçlı ve asık suratlı, ortalama büyüklükte, uykulu görünümlü bir kişiydi.

Mike içeri girdiğinde masasından başını kaldırdı ve umutlu bir gülümseme yüzüne yayılmaya çalıştı. "Eğer Komutan Gabriel'seniz," dedi yumuşak bir sesle, "kendinize dikkat edin. Sizi aniden rahatlamaktan öpebilirim."

"Kendinizi tutun, o zaman," dedi Melek Mike, "çünkü ben Gabriel'im."

Nariaki'nin gülümsemesi gerçek oldu. "Öyleyse! Güzel! Telefon son beş saattir her yarım saatte bir bana bağırıyor. Yüzbaşı Sir Henry Quill sizi istiyor."

"O ister," dedi Mike. "Ona nasıl ulaşabilirim?"

"Henüz ulaşamıyorsunuz," dedi Nariaki, uzun, kemikli, sivrilen elini kaldırarak.
"Misafirlerimizin geçmesi gereken birkaç formalite var."

"Örneğin?"

"Parmak izi ve retina desenleri gibi," dedi Teğmen Nariaki.

Mike sessizce yalvararak gözlerini Cennete çevirdi, sonra tekrar teğmene baktı. "Teğmen, burada neler oluyor? Uzay Servisi'nde otuz yıldan fazla bir süredir bir
güvenlik görevlisi yok. Benden
ne şüpheleniliyor? Diomega
Orionis IX'un yozlaşmış ve kötü uzaylı varlıkları için casusluk mu yapıyorum?"

Nariaki'nin oryantal yüzü yine asık suratlı oldu. "Bildiğim kadarıyla öylesin.
Burada neler döndüğünü kim bilebilir?" Masasının arkasından kalktı
ve Melek Mike'ı parmak izi alma makinesine götürdü. "Ellerini
buraya koy, Komutan... hepsi bu."

Bir düğmeye bastı ve makine uğuldarken şöyle dedi: "Benimki
modası geçmiş bir pozisyon, kabul ediyorum. Ben de senden daha fazla hoşlanmıyorum.
Sonra beni zincir zırh parlatma işine koyacaklar ya da beni bir tüfekçi bölüğünün
komutanı yapacaklar. Ya da belki beni
18. Dış Moğolistan Yak Topçu Birliği'ne gönderecekler."

Mike ona kısık gözlerle baktı. "Teğmen, gerçekten
burada neler olup bittiğini bilmediğinizi mi kastediyorsunuz, yoksa sadece
aptalca mı davranıyorsunuz?"

Nariaki Mike'a baktı ve yüzü ilk kez, "sakin Doğu"nun
geleneksel boş, duygusuz ifadesine büründü. Uzun saniyeler
durdu, sonra şöyle dedi:

"Her ikisinden de biraz, Komutan. Ama endişelenmeyin. Sizi temin ederim ki
bir sonraki saat içinde Project Brainchild hakkında benim iki yıldır öğrenebildiğimden daha fazlasını öğreneceksiniz... Şimdi yüzünüzü buraya koyun ve
gözlerinizi açık tutun. Hedef noktayı görebildiğinizde, ona odaklanın ve
bana söyleyin."

Melek Mike yüzünü retina fotoğrafları için dinlenme alanına koydu. Yumuşak köpük kauçuk yüzünün etrafında ayarlandı ve karanlığa bakıyordu. Gözlerini loş hedef çemberine odakladı ve gözlerinin
karana alışmasını bekledi.

Güvenlik Görevlisinin sesi devam etti. "Tek yaptığım, yetkisiz hiçbir kişinin Chilblains Üssü'ne girmemesini sağlamak. Bunun dışında, kişisel tahminlerim ve kafa karıştırıcı bilgilerin küçük damlaları dışında hiçbir şeyim yok, bunların hiçbirini tartışma özgürlüğüm yok."

Mike'ın irisleri, hedef çemberinin ortasındaki belirsiz noktayı görebileceği kadar genişlemişti, belirsiz bir yıldız gibi parlıyordu.
"Ateş et," dedi.

Göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı vardı. Mike, yüzünü yastıklı açıklıktan çıkardı ve renkli art görüntüleri kırpıştırdı.

Teğmen Nariaki, taze parmak izlerini dosyada bulunan setle karşılaştırıyordu. "Eh," dedi, "sende Komutan Gabriel'in elleri var,
neyse. Eğer gözlerine sahipsen, vücudun geri kalanının da ona ait olduğunu kabul etmem gerekecek."

"Ya ruhum?" diye sordu Mike kuru bir şekilde.

"Benim işim değil Komutan," dedi Nariaki, retinal fotoğrafları makineden çıkarırken. "Belki papazlardan biri bilir."

"Eğer bu tür şeyler Chilblains'in her yerinde oluyorsa," dedi Melek Mike, "Papazlar Ofisi'nin TS kartlarıyla ilgili patlama yaptığını düşünüyorum."

Teğmen, retinal fotoğrafları karşılaştırma cihazına koydu, iyice baktı ve başını salladı. "Sen sensin," dedi. "Bana kimlik kartını ver."

Mike kartı uzattı ve Nariaki, kartın sol üst köşesine karmaşık bir
mühür
basan bir yazıcıdan geçirdi. Teğmen, mührün üzerine adını yazdı ve kartı Mike'a geri verdi.

"Bu kadar," dedi. "Şunu yapabilirsin--"

Telefonun zil sesiyle sözü kesildi.

"Bir saniye, Komutan," dedi ve telefon düğmesine bastı.

Mike, televizyon alıcısının menzili dışındaydı ve ekrandaki yüzü göremiyordu, ancak ses o kadar kolay tanınıyordu ki adamı görmesine gerek yoktu.

"O lanet olası roket henüz inmedi mi, Teğmen? Komutan Gabriel nerede?"

Mike, Black Bart'ın son roketin inişini kontrol ettiğini biliyordu; soru retorikti.

Mike sırıttı. "Yaşlı zorbaya söyle," dedi kararlı bir şekilde, "Güvenlik Görevlisi benimle işini bitirir bitirmez ben de geleceğim."

Nariaki'nin ifadesi değişmedi. "Artık işin bitti, Komutan,
ve--"

"O taklit Apollo'ya hemen buraya gelmesini söyle!" dedi Quill sertçe. "Ona zorbalığın dersini vereceğim."

İnterkom kapanırken bir tık sesi duyuldu.

Nariaki Melek Mike'a baktı ve başını yavaşça salladı. "Ya
bir askeri mahkemeye doğru ilerliyorsun ya da
Kara Bart'ın cesedi nereye gömdüğünü biliyorsun."

"Bilmeliyim," dedi Mike gizemli bir şekilde. "Ona gömmesine yardım ettim.
Onun Despot Majesteleri'nin diyarına nasıl gidebilirim?"

Nariaki düşündü. "Beş veya altı dakikanızı alacak.
Metroyu kullanarak On İkinci Aşama'ya gidin. Merdivenlerden yüzeye çıkın ve
soldaki ilk koridoru kullanın. Bu sizi o aşamanın yükleme iskelesine götürecektir. İniş alanındaki gibi açık bir fuayedir, bu yüzden
parkanızı tekrar giymeniz gerekecektir. Diğer taraftaki merdivenlerden aşağı inin ve K Bölgesi'ne
geleceksiniz. Muhafızlardan biri size oradan nereye gideceğinizi söyleyecektir. Elbette metroyla gidebilirsiniz, ancak baypas
olduğu için daha uzun sürecektir."

"Tamamdır. Ben kısa yoldan gideceğim. Görüşürüz. Ve teşekkürler."

8

Yeraltı metrosu Mike the Angel'ı yüksek hızda beş mil uzunluğundaki rayların üzerinden fırlattı. Mike arabayı On İkinci Aşama'da bıraktı ve
merdivenlerden yukarı ve koridordan aşağı _yük
yükleme_ yazan ağır bir çift kapıya yöneldi.

Parkasını giydi ve kapıdan geçti. Fuaye boştu ve
roket inişindeki gibi, Antarktika patlamasından yalnızca sıcak hava perdesiyle korunuyordu. O perdenin dışında, ışık
kasvetli, karla kaplı Çorak Topraklar'ın karanlığında kayboluyor gibiydi. Mike
kar manzarasını görmezden gelip boş fuayeden geçerek
giriş_ yazan kapıya yöneldi.

"Küçük bir _e_ ile," diye mırıldandı Mike kendi kendine. "Acaba tabelacının büyük harf
sayıları mı bitti?"

Çığlığı duyduğunda kapıdan beş fit uzaktaydı.

"_Yardım!_"

Hepsi bu kadardı. Sadece tek bir kelime. Mike the Angel aniden durdu ve döndü.

Fuaye, yaklaşık elliye elli fitlik bir alana ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğe sahip büyük bir odaydı. Ve oldukça açık bir şekilde boştu. Açık tarafta, tıslayan sıcak hava tabakası, odayı dışarıdaki sıfırın altında altmış derecelik kar fırtınasından korumak için elinden geleni yapıyordu. Hava perdesinin karşısında, muhtemelen bir yük asansörüne açılan, o anda kapalı olan
büyük bir sürgülü kapı vardı. Fuayeden çıkan sadece iki kapı daha vardı ve ikisi de kapalıydı. Ve Mike, o yalıtımlı kapılardan hiçbir sesin gelemeyeceğini biliyordu.

"_Yardım!_"

Mike the Angel hava perdesine doğru döndü. Bu sefer hiç şüphe yoktu. O uluyan buz bulutunun içinde birileri vardı ve yardım için çığlık atıyordu!

Mike, figürü gördü - belirsiz, geçici, çoğunlukla sürükleyici beyazlık tarafından gizlenmişti. Her kimse sanki beline kadar karda gömülü gibi görünüyordu.

Mike hızlı bir tahminde bulundu. Dışarısı karanlıktı ama figürü görebiliyordu; bu nedenle fuaye ışıklarını görebilecekti. Kaybolmazdı. Parka başlığının ön yüzünü indirerek hava perdesinin koruyucu yukarı doğru
çekiminden geçti ve Antarktika tipi tipinin ölümcül
soğuğuna doğru koştu.

Üzerindeki elektroparkaya rağmen ilerlemek zordu.
Kar, ön yüzüne yapışma eğilimindeydi ve rüzgar onu ayaklarından
almaya çalışıyordu. Eldivenli elini ön yüze sildi. Önünde, figürün kollarını salladığını hala görebiliyordu. Mike
çabalamaya devam etti.

Altmış derecenin altında, donmuş H_{2}O kesinlikle sulu değildir; hatta
kaygan bile değildir. Her şeyden çok ince kuma benzer. Melek Mike
gitmesi gereken yaklaşık otuz fit olduğunu düşündü, ancak sekiz adım
attıktan sonra, kol sallayan figür başladığı zamanki kadar uzakta görünüyordu.

Mike durdu ve yüz plakasını kaldırdı. Sanki biri yüzüne bir avuç jilet fırlatmış gibi hissetti. Yüzünü buruşturdu ve bağırdı,
"Sorun ne?" Sonra plakayı tekrar yerine koydu.

"Üşüyorum!" uluyan rüzgarın içinden net, kontralto bir ses geldi.

Bir _kadın_! diye düşündü Mike. "Geliyorum!" diye bağırdı, devam etti. On
adım daha.

Tekrar durdu. Kimseyi veya hiçbir şeyi göremiyordu.

Yüz plakasını kaldırdı. "Hey!"

Cevap yok.

"Hey!" diye tekrar seslendi.

Ve hala cevap yoktu.

Mike the Angel'ın etrafında, dönen, kör edici
kar, çığlık atan, yırtan rüzgar ve Antarktika gecesinin karanlığından başka bir şey yoktu.

Burada çok garip bir şeyler oluyordu. Sağ ayağının başparmağını sol ayağının topuğunun arkasına dikkatlice koyarak,
yüz seksen derecelik bir askeri dönüş yaptı.

Ve rahat bir nefes aldı.

Fuayenin ışıklarını hala görebiliyordu. Birinin onu burada tuzağa düşürmeye çalıştığından ve ışıkları
kapatmış olabileceklerinden yarı yarıya şüphelenmişti.

Son bir kez bakmak için başını çevirdi. Hala kimseyi göremiyordu. Geri dönüp olayı bildirmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Çakıllı karda sürünerek geri dönmeye başladı.

Sıcak hava perdesinden geçti ve yüz plakasını kaldırdı.

"Bu kar fırtınasında neden dışarı çıktın?" net, kontralto bir ses
tam arkasından söyledi.

Mike öfkeyle döndü. "Bakın, hanımefendi, ben--"

Durdu.

Hanımefendi hanımefendi değildi.

Birkaç adım ötede bir makine duruyordu. Belden yukarısı belirsiz bir şekilde insansıydı, belden aşağısı ise daha çok minyatür bir askeri tanka benziyordu. Kafasında bir çift siyah yuva vardı ve Mike bunların bir tür
TV kamerası olduğunu düşündü. Kafasının her iki tarafında muhtemelen mikrofonları kapatan bir ızgara ve ağzın olması gereken yerde başka bir ızgara vardı. Burnu yoktu.

"Ne oluyor?" diye sordu Melek Mike, özellikle kimseye değil.

"Ben Snookums'um," dedi robot.

"Elbette öylesin," dedi Melek Mike, kapıya doğru tedirgin bir şekilde geri çekilirken.
"Sen Snookums'sun. Seninle daha az aynı fikirde olmamak elde değildi. "

Mike the Angel korkmaktan pek hoşlanmazdı ama
asla bunu güçsüzleştirici bir duygu olarak görmemişti, bu yüzden gerekirse buna katlanabilirdi. Ama seçme şansı olsaydı, biraz daha az tahmin edilemez, biraz daha fazla şey bildiği bir şeyden korkmayı çok daha fazla tercih ederdi. Rahat bir şey, mesela bir Bengal kaplanı veya bir Kodiak
ayısı.

"Ama ben gerçekten _Snookums'um_," diye tekrarladı net ses.

Mike'ın beyni, aşırı hız eklenmiş ve gaz pedalı zemine oturtulmuş şekilde yüksek viteste çalışıyordu. Bu makine tarafından Çorak Topraklar'a çekilmişti -- kesinlikle tehlikeli olabilirdi.

Robot açıkça uzaktan kumandalı bir cihazdı. Kolları ve elleri, sıcak bir laboratuvarda radyoaktif maddeleri işlemek için kullanılan waldo tipindeydi -- dört eklemli parmak ve zıt bir başparmak, insan elinin metal kopyaları.

Ama diğer tarafta kim vardı? Makineyi kim sürüyordu? Robotun ağzı olarak kullandığı hoparlörden o anlamsız şeyleri kim söylüyordu? Kesinlikle bir kadın sesiydi.

Mike hâlâ geriye, kapıya doğru hareket ediyordu. Kendisine Snookums diyen makine ona doğru hareket etmiyordu, bu biraz teselli ediciydi ama çok da değil. Şey, o basamaklarda Mike'ın ayakları üzerinde olduğundan daha hızlı hareket edebiliyordu. Özellikle de Mike geriye doğru hareket ettiği için.

"Bunun neyle ilgili olduğunu bana açıklar mısınız, hanımefendi?" diye sordu Melek Mike. Bir açıklama beklemiyordu; zaman kazanmaya çalışıyordu.

"Ben bir 'hanımefendi' değilim," dedi robot. "Ben Snookums'um."

"O zaman sen her neysen," dedi Mike, "açıklayabilir misin?"

"Hayır," dedi Snookums, "Umursamam."

Mike'ın parmakları, arkasında dolaşırken kapı koluna dokundu. Ama daha kavrayamadan, döndü ve arkasındaki kapı açıldı. Tam sırtına çarptı ve dengesini yeniden kazanmadan önce birkaç adım sendeledi.

Berrak bir kontralto sesi: "Ah! Çok üzgünüm!" dedi.

Robotun sesiyle aynıydı!

Melek Mike ikinci robota doğru döndü.

Bu sefer bir kadındı.

"Üzgünüm," diye tekrarladı. Tamamen bir elektroparka sarılmıştı,
ama hem insan hem de dişi olduğu gerçeğinde şüphe yoktu. Kapıdan içeri girdi ve robota baktı.
"Snookums! Burada ne yapıyorsun?"

"Bir deney yapmaya çalışıyordum, Leda," dedi Snookums. "Bu adam bana sadece bunu soruyordu. Sadece 'yardım' dediğim zaman gelip gelmeyeceğini görmek istedim.
Geldi ve _neden_ geldiğini bilmek istiyorum."

Kız Mike'a bir bakış attı. "Lütfen Snookums'a neden
dışarı çıktığını söyler misin? Lütfen--kızma ya da başka bir şey--sadece söyle."

Mike resmi kavramaya başlamıştı. "Bir insanın yardım
çağrısını duyduğumu
düşündüğüm için gittim--ve şüpheli bir şekilde bir
kadına
benziyordu."

"Ah," dedi Snookums, biraz morali bozuk bir şekilde--eğer bir robotun
kalbi
olduğu söylenebilirse. "O zaman tepki bir
yanlış anlamaya dayanıyordu. Bu da verileri geçersiz kılıyor. Tekrar denemem gerekecek."

"Buna gerek kalmayacak, Snookums," dedi kız kararlı bir şekilde. "Bu adam
dışarıya bir insan hayatının tehlikede olduğunu düşündüğü için çıktı. Senin olduğunu
bilmiş olsaydı bunu yapmazdı, çünkü senin
tehlikede olmadığını
bilirdi. Sen bir insandan
çok daha düşük sıcaklıklara
dayanabilirsin, biliyorsun." Mike'a döndü. "Snookums'un bir robot olduğunu bilseydin oraya gitmeyeceğini söylemekte haklı mıyım?"

"Kesinlikle doğru," dedi Melek Mike hararetle.

Snookums'a baktı. "Bu deneyi bir daha deneme. Bir insanın, elektroparkayla bile olsa, oraya gitmesi tehlikelidir. İnsan hayatını tehlikeye atma riskiyle karşı karşıya kalabilirsin."

"Aman Tanrım!" dedi Snookums. "Üzgünüm, Leda!" Sesinde gerçek bir endişe vardı.

"Önemli değil, tatlım," dedi kız aceleyle. "Bu adam
yaralı değil, bu yüzden üzülme. Hadi gel, laboratuvara geri dönelim.
İzinsiz böyle dışarı çıkmamalısın. "

Mike, kızın konuşurken bir elini kemerinin üzerinde tuttuğunu ve başparmağının kemere bağlı bir kutunun üzerindeki küçük bir düğmeyi tuttuğunu fark etmişti.

Nedenini merak ediyordu ama uzun süre merak etmesine gerek kalmadı.

Arkasındaki kapı tekrar açıldı ve dört adam dışarı çıktı, belli ki çok aceleciydiler. Her biri üzerinde
GÜVENLİK POLİSİ yazan bir başlık takıyordu.

En azından_, diye düşündü Melek Mike dönüp onlara bakarken, _başlıkların hepsi küçük harflerle italik değil_.

Birisi Mike'a başparmağını salladı. "Bu adam o, Bayan Crannon?"

Kız başını salladı. "O o. Snookums'u gördü. Ona iyi bak." Tekrar Mike'a baktı. "Çok üzgünüm, gerçekten üzgünüm. Ama bunun için
bir çare yok." Sonra, başka bir kelime etmeden kapıyı açtı ve
geri içeri girdi ve robot da arkasından içeri girdi.

Kapı arkasından kapanırken, Mike'a en yakın olan SP adamı, bir teğmen nişanı takan sert görünümlü bir
ahmak, "Kimliğini görelim," dedi.

Mike kendi parkasının üzerinde rütbe nişanı olmadığını fark etti, ama SP adamının tonunu beğenmedi.

"Hadi!" diye çıkıştı teğmen. "Sen kimsin?"

Melek Mike kimlik kartını çıkardı ve güvenlik görevlisine uzattı.
"Kim olduğumu hemen belli ediyor," dedi. "Yani, okuyabiliyorsan."

Adam sertçe baktı ve kartı Mike'ın elinden çekti, ama Teğmen Nariaki'nin üzerine
işaretlediği amblemi gördüğünde gözleri büyüdü.
Mike'a baktı. "Üzgünüm efendim; Bunu kastetmemiştim--"

"Bu her şeyi mahvediyor," diye sözünü kesti Mike. "Bu kesinlikle her şeyi mahvediyor. Son üç
dakikada bir kadın, bir robot ve bir
polis tarafından benden özür dilendi. Sonra bir penguen içeri girecek, silindir şapkasını çıkaracak ve
penguence dilinde dalkavukluk ederek mırıldanırken kendini alçaltacak. Bu
yerde tam olarak ne _şeytan_ dönüyor?"

Dört SP adamı kıpırdanmamak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Sadece güvenlik önlemleri, efendim," dedi teğmen rahatsız bir şekilde. "Proje Brainchild ile bağlantılı olanlar dışında hiç kimse
Snookums'u bilmemeli. Başka biri öğrenirse, onları koruyucu gözetime almamız gerekiyor."

"Bahse girerim ki bunun için çok seviliyorsundur," dedi Mike. "Sanırım Bayan Ne-Adının kemerindeki
alet sizi yaklaşan felakete karşı uyarmak için bir alarmdı?"

"Bayan Crannon... Evet, efendim. Projedeki herkes bunları
yanında taşıyor. Ayrıca, Bayan Crannon Snookums'u takip etmek için bir dedektör
taşır. O bir nevi onun koruyucusu, biliyorsun."

"Hayır," dedi Melek Mike, "Bilmiyorum. Ama öğrenmek istiyorum.
Kaptan Quill'i arıyorum; nerede?"

Dört adam birbirlerine baktılar, sonra tekrar Mike'a baktılar.

"Bilmiyorum, Komutan," dedi teğmen. "Bugün birkaç
yeni adamın geldiğini anlıyorum ama hepsini tanımıyorum. Dr. Fitzhugh ile konuşsan iyi olur."

"Güvenliğin güzellikleri bunlar," dedi Melek Mike. "Bu Dr. Fitzhugh'u
nerede bulabilirim?"

Güvenlik görevlisi kol saatine baktı. "Şu anda kafeteryada, efendim. Kahve zamanı ve Doc Fitzhugh bir uydu yörüngesi kadar düzenli."

"'Saat çalışması' demediğine sevindim," dedi Mike ona. "Bugün makinelerle yeterince
uğraştım. Bu kahve cenneti nerede?"

Teğmen kafeteryaya ulaşmak için talimat verdi ve Mike _giriş_ yazan kapıyı iterek açtı. Kimlik kartını tekrar kontrol eden başka bir çift SP adamı tarafından korunan başka bir iç kapıdan geçmek zorundaydı,
sonra birbirine garip açılarla giden koridorlarda dolaşmak zorundaydı,
ama sonunda kafeteryayı buldu.

İlk yoldan geçen kişiyi yakaladı ve ondan Dr. Fitzhugh'u göstermesini istedi.
Yoldan geçen kişi yardımseverdi; masalardan birinde tek başına oturan ufak tefek, yaşlı bir adamı işaret etti.

Mike etrafta dolaşan tepsi taşıyan kalabalığın arasından geçti ve sonunda ufak tefek adamın oturduğu masaya geldi.

"Dr. Fitzhugh?" Mike elini uzattı. "Ben Komutan Gabriel. Bakan
Wallingford beni _Branchell_'in Mühendislik Subayı olarak atadı."

Dr. Fitzhugh, Mike'ın elini belirgin bir memnuniyetle sıktı. "Ah evet. Oturun, Komutan. Sizin için ne yapabilirim?"

Mike, elektroparkasını çoktan çıkarmıştı. Bir sandalyenin arkasına astı ve şöyle dedi: "Bir fincan kahve alabilir miyim, Doktor? Az önce yukarıdan geldim ve sanırım soğuk kemiklerime kadar işledi." Durakladı. "Bir fincan daha ister misiniz?"

Dr. Fitzhugh saatine baktı. "Bir tane daha içmek için vaktim var, teşekkürler."

Mike fincanlarla geri döndüğünde, Fitzhugh ismini daha önce nerede duyduğunu hatırlamıştı.

"Aklıma yeni geldi," dedi otururken. "Siz Dr.
_Morris_ Fitzhugh olmalısınız."

Fitzhugh başını salladı. "Doğru." Sürekli endişeli bir ifade takınmıştı,
bu da yüzünü ellili yaşlarının normalde açıklayabileceğinden daha kırışık gösteriyordu. Mike, Fitzhugh'un gerçekten endişeli görünmeye
çalışması durumunda,
kulaklarının uzun burnunun
üstünde birleşeceği
fikrindeydi.

"Journal'daki birkaç makalenizi okudum," diye açıkladı Mike,
"ama sizi görene kadar isminizi çıkaramadım. Sizi
resminizden tanıdım."

Fitzhugh gülümsedi, bu da sadece yüzünü daha da kırıştırdı.

Melek Mike, sonraki birkaç dakikayı adamı yoklayarak geçirdi, sonra
Snookums'un fuayede ne olduğunu anlatmaya devam etti,
bu da Dr. Fitzhugh'u bir açıklama yapmaya yöneltti.

"Elbette yardım istemiyordu; sadece bir deney yürütüyordu.
Çocuk kadar saf olduğu birçok bilgi alanı var."

Mike başını salladı. "Anlaşılıyor. İlk başta sadece bir
uzaktan kumanda aracı olduğunu düşündüm, ama sonunda gerçek,
dürüst bir robot olduğunu gördüm. Ona böyle bir
deney yapma fikrini kim verdi?"

"Hiç kimse," dedi Dr. Fitzhugh. "Kendi
deneylerini yapmak için yaratılmış."

Melek Mike'ın klasik yüzü Dr. Fitzhugh'un buruşuk yüzüne baktı.
"Kendi deneyleri mi? Ama bir robot--"

Fitzhugh kemikli elini kaldırdı, dikkat ve sessizlik için işaret etti. Bunu
Mike'tan aldı.

"Snookums," dedi, "sıradan bir robot değil, Komutan."

Mike daha fazlasını bekledi. Kimse gelmeyince, "Sanırım öyle." dedi. Siyah kahvesinden bir yudum aldı. "Gördüğüm o makine aslında uzaktan kumandalı bir
araç, değil mi? Snookums'un gerçek beyni
_William Branchell_'in
Bir Numaralı Kargo Ambarı'nda."

"Doğru." Dr. Fitzhugh vücudundaki çeşitli ceplere uzanmaya başladı. Bir tütün kesesi, bir dikenli pipo ve bir jet alevli
çakmak çıkardı. Sonra pipo içicisinin doldurma, sıkıştırma ve yakma ritüelini yaparken konuşmaya başladı.

"Snookums," diye başladı, "insanlarınkine benzer girdi ve çıktı duyusal ve eylem mekanizmalarına sahip, kendi kendini etkinleştiren, sorun arayan bir bilgisayardır." Kemikli işaret parmağıyla piposunun kasesine daha fazla tütün
doldurdu. "İnsanoğlunun bugüne kadar icat ettiği herhangi bir canlıya en yakın şey."

"Boston Med'de yaptıkları sentez hücreleri ne olacak?" diye sordu Mike, masum bir şekilde.

Fitzhugh'un kontur haritası yüzü daha da kırıştı. "'Yaşayan _zeka_' demeliydim," diye düzeltti kendini. "O, kelimenin eski orijinal anlamıyla gerçek bir robot; yaşayan, zeki bir yaratığın neredeyse her işlevini gösteren yapay bir varlık. Ve aynı zamanda, bir kriyotron
bilgisayarına normal olan doğruluk ve hıza sahip."

Mike the Angel, Fitzhugh çakmağını ateşlerken ve alev jetini kaseye yönlendirip yüzünü örten büyük duman bulutları
yükseltirken hiçbir şey söylemedi.

Robotikçi dumanını tüttürürken, Mike bakışlarını kafeteryadaki diğer insanların üzerinde boş boş gezdirdi.

Fitzhugh ile daha ne kadar konuşabileceğini merak ediyordu ki
Kaptan Quill başladı--

Ve sonra kızıl saçlıyı gördü.

Gerçekten güzel bir kızı tarif etmenin pek bir anlamı yoktur. Her erkeğin bir kızın "güzel" veya "büyüleyici" veya "sevimli" veya "kız" ismine uygulanabilecek hemen hemen her sıfat olması için gerekenlere dair kendi fikirleri vardır. "Ama "güzel" kültürel bir kavramdır,
en azından kadınlar söz konusu olduğunda ve kültürel bir kavramı tanımlamanın bir anlamı yoktur. Herkesin bildiği şeylerden biridir ve açıklamalar yalnızca tekrarlayıcı ve monoton hale gelir.

Bu özel örnek, her açıdan, insan ırkının beyaz Amerikan-Avrupalı ​​alt sınıfının kültürüne göre "güzel" tanımını doldurmuştur.
2087 yılı itibarıyla. Öğeler,
oranlar ve simetri neredeyse mükemmel bir şekilde ideal kalıba uymaktadır.
Sadece ideali bozmadan
değişmesine izin verilen bazı küçük ayrıntıları doldurmak gerekir.

Kızıl saçları ve mavi gözleri vardı ve yeşil bir fermuarlı tulum giymişti.

Ve Mike ve Dr. Fitzhugh'un oturduğu masaya doğru geliyordu.

"... o kadar muazzam sayıda öğe var ki," diyordu Dr. Fitzhugh,
"belirli bir rastgelelik
devre seçimlerinin kendisinde-- Ah! Merhaba, Leda, canım!"

Mike ve Fitzhugh koltuklarından kalktılar.

"Leda, ben Komutan Gabriel,
_Brainchild_'ın Mühendislik Subayı," dedi Fitzhugh. "Komutan, Bayan Leda Crannon, psikoloğumuz."

Mike gözlerini kızın üzerinde gezdiriyor, ayak bileklerini, saçlarını ve aradaki tüm önemli ilgi noktalarını inceliyordu. Ama "Crannon" adını duyduğunda, gözleri onunkilerle buluştu.

Kızı parkası olmadan tanımamıştı ve SP teğmeni bundan bahsetmeseydi adını da bilemezdi. Açıkça, kız Mike'ı hiç tanımamıştı ama mavi gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı.

Ona şaşkın bir şekilde gülümsedi. "Tanışmamış mıydık, Komutan?"

Mike sırıttı. "Hey! Bu benim repliğim olmalı, değil mi?"

Ona sıcak bir gülümseme gönderdi, sonra gözleri hafifçe büyüdü.
"Sesin! Sen fuayedeki adamsın! O..."

"... bakır diye seslendiğin adam," diye tamamladı Mike memnuniyetle. "Ama
lütfen özür dileme; fazlasıyla telafi ettin."

Gülümsemesi devam etti. Gördüklerinden açıkça hoşlanmıştı. "Kim olduğunu
nasıl bilebilirdim?"

"Cebimdeki mendile yazılmış olabilir," dedi Melek
Mike, "ama Uzay Servisi görevlileri cep mendili taşımaz."

"Ne?" Şaşkın bakış geri dönmüştü.

"Önemli değil," dedi Mike. "Otur, olmaz mı?"

"Ah, oturamam, teşekkürler. Fitz'i almaya geldim; Araştırma Kurulu toplantısı çağrıldı ve sonrasında _Brainchild_ memurlarına bir konferans veya
bir şeyler vermek zorundayız."

"_Branchell_'dan mı bahsediyorsun?"

Gülümsemesi yaramaz bir sırıtışa dönüştü. "İstediğin gibi adlandır. Bizim için, o
_Brainchild_."

Dr. Fitzhugh şöyle dedi: "Bize izin verir misiniz, Komutan? Sizi daha sonra brifingde
görüşeceğiz."

Mike başını salladı. "Ben de yoluma devam etsem iyi olur. Görüşürüz."

Ama Leda Crannon ve Dr. Fitzhugh uzaklaşırken orada durdu. Kız ilerlerken olduğu kadar geri çekilirken de ilahi görünüyordu.

9

Kaptan Sir Henry (Black Bart) Quill eski moda,
formil kaplı, aşırı doldurulmuş bir sandalyede oturuyordu ve yanmamış bir puroyu öfkeyle çiğniyordu. Kel başı pembe bir bilardo topu gibi parlıyordu, neredeyse
altın nişanının parlak ihtişamıyla kırmızı tuniğine denk geliyordu.

Melek Mike sonunda yeraltı geçitlerinin labirentinden _servis odası 9_ yazan kapıya doğru yolunu bulmuştu ve kapıyı dikkatlice iterek açmıştı, geç geldiğinin görülmemesini umuyordu ama bunun olacağına gerçekten inanmıyordu.

Haklıymış. Black Bart kapı kayarak açıldığında doğrudan kapıya bakıyordu.
Mike içten içe omuz silkti ve cesurca içeri adım attı oda,
diğer memurların yüzlerine bir bakış attı.

"Vay, vay, vay, Bay Gabriel," dedi Black Bart. Ses yağlıydı,
ama yağ, kin yağıydı. "Sadece geç gelmiyorsun, aynı zamanda
gizli geliyorsun. Üniforman nerede?"

Genç memurlardan biri boğuk bir kıkırdama sesi çıkardı, ama
yeterince boğuk değildi. Mike the Angel cevap veremeden,
Yüzbaşı Quill'in başı hızla döndü. "Bu yeterli, Bay Vaneski!" diye bağırdı. "Çizme astsubayları, üstleri ve üstleri azarlandığında kıkırdamazlar! Ben sadece
saygı duyduğum subaylara karşı alaycılık kullanırım. Bir subay alaycılığımı hak edene kadar,
boş boş gezdiğinde tek aldığı şey pataklama olur. Anladın mı?"

Son söz tüm gruba yönelikti.

Astsubay Vaneski kızardı ve genç yüzü maske gibi oldu. "Evet,
efendim. Özür dilerim, efendim."

Quill cevap vermeye bile zahmet etmedi; hala dikkat kesilmiş duran Melek Mike'a baktı. Quill'in sesi yakıcı
şekerliliğini geri kazandı. "Ama bunun kafana girmesine izin verme, Bay Gabriel. Tekrar ediyorum: Senin güzel kırmızı astronot giysin nerede?"

"Kaptan geri çağırırsa," dedi Mike, "sadece yirmi dört saatlik bir bildirimim vardı. O süre içinde yeni bir gardırop alamadım. Bir sonraki rokette olacak."

Kaptan Quill bir an sessiz kaldı, sonra sadece "Pekala," dedi ve böylece tüm konuyu kapattı. Melek Mike'a bir koltuğa oturması için işaret etti.
Mike oturdu.

"Resmi tanışmaları bir kenara bırakalım," dedi Quill. "Komutan
Gabriel bizim Mühendislik Subayı. Bu çocukların geri kalanı birbirini tanıyor, Komutan; sen ve ben Chilblains Üssü'nden gelmeyen tek kişileriz. Komutan Jeffers'ı tanıyorsun, tabii ki."

Mike başını salladı ve Peter Jeffers'a sırıttı. Zayıf, kemikli bir karakterdi ve sanki dengesini kaybetmiş gibi sandalyelere yığılma eğilimi vardı.
Jeffers sırıttı ve göz kırptı.

"Ben Yarbay von Liegnitz, Seyrüsefer Subayı;
Teğmen Keku, İkmal; Teğmen Mellon, Tıbbi Subay; ve Teğmen
Vaneski, Bakım. Hepiniz daha sonra birbirinizle el sıkışabilirsiniz;
şimdi, işimize bakalım." Kaşlarını çattı, o büyük, gür kaşlarıyla
gözlerini gölgeledi. "Komutan Gabriel içeri girmeden hemen önce ne diyordum?"

Pete Jeffers hafifçe yerinde kıpırdandı. "Siz, efendim, bunun şimdiye kadarki
en aptalca lanet görev olduğunu söylüyordunuz. Ya da buna benzer
sözler." Jeffers Georgia'da doğmuştu ve on yaşında İngiltere'nin güneyine taşınmıştı. Sonuç olarak, aksanı standarttan çok uzaktı.

"Sanırım Bay Jeffers," dedi Quill, "biraz daha nazik bir şekilde ifade ettim, ama özü buydu.

" _Brainchild_ lakabıyla anılan gemi, tek bir yolculuk yapmak amacıyla büyük masraflarla inşa edildi. Onu ve
yükünü, sadece benim ve von Liegnitz'in bildiği bir yere götüreceğiz. Bizi
başka bir Hizmet gemisi takip edecek, o da bizi yolcu olarak geri getirecek." Hafifçe gülümsedi. "En azından dönüş yolunda
aylaklık edeceğiz."

Diğerleri sırıttı.

"_Brainchild_ orada bırakılacak ve muhtemelen parçalanacak."

Ağzından yanmamış puroyu çıkardı, baktı ve dalgın dalgın cebinden çakmak çıkardı.
Teğmen Keku olarak tanıtılan koyu bronzlaşmış genç adam az önce bir sigara yakmıştı, bu yüzden
kendi ateşini kaptana uzattı. Quill dalgın dalgın purosunu tüttürdü ve devam etti.

"Kolay olmayacak. Gemiye bir deneme gezisi yapma şansımız olmayacak çünkü havalandıktan sonra yola devam etsek daha iyi olur--ki devam edeceğiz.

"Hepiniz kargonun ne olduğunu biliyorsunuz - Kargo Ambarı Bir şimdiye kadar yapılmış en büyük
tek robotik beyni içeriyor. Bizim görevimiz onun mükemmel durumda
varış noktamıza ulaşmasını sağlamak."

"Soru, efendim," dedi Melek Mike.

Başını oynatmadan, Kaptan Quill kocaman kaşlarından birini kaldırdı ve
Mike'ın yönüne baktı. "Evet?"

"E.C. Komutanlığı beyni ilk etapta gideceğimiz gezegende neden
yapmadı?"

"Bunun E.C. Komutanlığı laboratuvarlarındaki brifingde bize söylenmesi gerekiyordu"--saatine baktı--"yarım saat. Ama sanırım hepimiz biraz önceden bilgi alabiliriz. Çoğunuz burada
neler olup bittiği hakkında bir fikriniz olacak kadar uzun süredir bulunuyorsunuz, ama Bay Vaneski'nin robotik hakkında çoğumuzdan biraz daha fazla şey bildiğini anlıyorum. Bu konuda aydınlatacak bir şeyiniz var mı, Bay Vaneski?"

Mike, yüzünde belli etmeden kendi kendine sırıttı. Kaptan, bot teğmeninin yaptığı _gereksiz hareket_ten sonra kendini affettirmesine izin veriyordu.

Vaneski ayağa kalkmaya başladı, ancak Quill elini hafifçe hareket ettirdi ve çocuk rahatladı.

"Bu sadece bir tahmin, efendim," dedi, "ama bence bunun nedeni robotun çok fazla şey bilmesi."

Quill ve diğerleri boş boş baktılar, ancak Mike gözlerini kıstı.
Anlaşılmaz bir şekilde. Vaneski, Mike'ın kendi çıkarımlarını neredeyse tekrarlıyordu.

"Yani--bakın efendim," diye devam etti Vaneski, biraz telaşlı bir şekilde, "on yıl önce o şeyi yapmaya başladılar. Sekiz yıl önce de öğretmeye başladılar. O zamanlar onu Dünya dışında yapmak için hiçbir neden görmüyorlardı. Demek istediğim, o zamandan beri onu Dünya'dan kaldırmaya karar vermelerine sebep olacak bir şey olmuş olmalı. Eğer onu almak için bu kadar para harcadılarsa, bu bir şekilde tehlikeli olduğu anlamına geliyor."

"Eğer durum buysa," dedi Kaptan Quill, "neden o şeyi kapatmıyorlar?"

"Şey--" Vaneski ellerini açtı. "Bence aynı sebepten. Çok fazla şey biliyor ve bu bilgiyi yok etmek istemiyorlar."

"Bu bilginin ne olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Melek Mike.

"Hayır, efendim, bilmiyorum. Ama her ne olursa olsun, cehennem kadar tehlikeli."

* * * * *

_William Branchell_'in subayları ve adamları için brifing, _Brainchild_'in Dünya'nın büyük Antarktika üssünün
Bilgisayar Şirketi'nin laboratuvarlarındaki bir derslikte yapıldı.

Önce Kaptan Quill konuştu, herkesi projenin gizli olduğu konusunda uyardı
ve onlardan Dr. Morris Fitzhugh'un söylediklerine en katı şekilde dikkat etmelerini istedi.

Sonra Fitzhugh ayağa kalktı, yüzü gerginlikle buruştu. Bir üniversite profesörü havasına büründü, konuşmasına
sanki çok erken bitirmeden, verilen sürede bitirmek için can atıyormuş gibi
sürekli başladı.

"Hepinizin bu durumla ilgili bir şeyler bildiğinden eminim," dedi, sanki
herkesten zaten bildikleri bir şeyi
söylediği için özür dilercesine--kimsenin kendisiyle aşırı gurur duyduğunu düşünmesini istemeyen bilgili bir adamın özrü öğrenme.

"Ancak, başlangıçtan başlayıp günümüze kadar ilerlersek hepimiz daha iyi bir resim elde edebiliriz diye düşünüyorum.

"Asıl sorun, kendi kendine öğrenebilen bir bilgisayar inşa etmekti. Sıradan bir bilgisayar zorla öğretilebilir; yani bir teknisyen, robotun daha önce yaptığından farklı bir şey yapmasını sağlayacak devrelerde değişiklikler yapabilir veya hatta yeni bir şey yapmasını sağlayabilir.

"Ancak istediğimiz şey, kendi kendine öğrenebilen, kendi devrelerinde uygun değişiklikleri dışarıdan fiziksel bir müdahale olmadan yapabilen bir bilgisayardı.

"Aslında kulağa geldiği kadar zor değil. Hepiniz
söylenen sözcükleri basılı sembollere çevirebilen
otomatik yazıcıları gördünüz. Bir
otomatik yazıcı, basitçe, ona söylediğinizi yapan bir makinedir -- kelimenin tam anlamıyla. Şimdi, ikinci bir bilgisayarın birincisine, ikinci bilgisayarın, sipariş üzerine birincinin devrelerini değiştirebileceği şekilde
sıkı bir şekilde bağlandığını varsayalım. O zaman, gereken tek şey..."

Robotikçi devam ederken Mike etrafına baktı. Adamlar
oldukça sıkılmış görünüyorlardı. Yolculuğun nedeni hakkında bir brifing almaya gelmişlerdi ve aldıkları tek şey robotik hakkında bir dersti.

Mike'ın kendisi yolculuğun nedenleriyle ve niçinleriyle pek ilgilenmiyordu; bunu herhangi birine --hatta mürettebata bile-- anlatmanın neden gerekli olduğunu merak ediyordu. Neden Snookums'u paketleyip, gideceği yere götürüp
ve bundan hiç bahsetmiyordu?

Mürettebata neden açıklamıyordu?

"Bu nedenle," diye devam etti Fitzhugh, "Lagerglocke İlkesi'nin fiziksel bir benzerini beyne dahil etmek gerekli hale geldi: 'Öğrenme, elastik olmayan bir çarpışmanın sonucudur.'

"Bunu size sembolik olarak vermeyeceğim, ancak fikir basitçe bir
organizmanın _sadece_ kendisine uygulanan bir dış kuvvetin etkilerinden _tamamen_ kurtulamazsa öğrendiğidir. Tamamen iyileşirse,
önceki gibi olur. Sonuç olarak, hiçbir şey öğrenmemiştir.
Organizma _değişmek zorundadır_."

Burnunun köprüsünü ovuşturdu ve önündeki adamların
yüzlerine baktı. Kırışık yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Bazılarınız, biliyorum, neden bu uzun
anlatımla sizi sıktığımı merak ediyorsunuz. İnanın bana, bu gerekli. Hepinizin anlamasını istiyorum ki,
bakımınız gereken makine sıradan bir
bilgisayar değil. Buradaki her adam, en basitinden nispeten karmaşığına kadar makinelerle deneyime sahip. Bir makineye verdiğiniz bilgi türüne -dış kuvvet türüne- dikkat etmeniz gerektiğini biliyorsunuz.

"Örneğin, bir uzay gemisini Mars'a doğrultursanız ve ona gezegenin
_içinden_ geçmesini söylerseniz, itaat etmeye çalışabilir, ancak bu süreçte makineyi
kaybedersiniz."

Adamların arasında bir kahkaha dalgası dolaştı. Şimdi biraz daha rahatlamışlardı ve Fitzhugh dikkatlerini yeniden kazanmıştı.

"Ve kabul etmelisiniz ki," diye ekledi Fitzhugh, "bu tür bilgiler verilen bir uzay gemisi tehlikeli olabilir."

Bu sefer kahkahalar daha da yüksekti.

"Peki," diye devam etti robotikçi, "eğer bir mekanizma öğrenme yeteneğine sahipse, onu tehlikeli olmaktan veya kendini yok etmekten nasıl alıkoyarsınız?

"Snookums'u inşa ettiğimizde karşılaştığımız sorun buydu.

"Bu yüzden bir asır önce parlak bir Amerikalı biyokimyacı ve filozof tarafından ortaya atılan
Üç Robotik Yasasını uygulamaya karar verdik.

"İşte bunlar:

"'_Bir: Bir robot bir insana zarar veremez veya eylemsizlikle
bir insanın zarar görmesine izin veremez._'

"'_İki: Bir robot, insanların verdiği emirlere itaat etmelidir, ancak bu emirler Birinci Yasa ile çelişmediği sürece._'

"'_Üç: Bir robot, bu tür bir koruma Birinci veya İkinci Yasa ile çelişmediği sürece kendi varlığını korumalıdır._'"

Fitzhugh sözlerinin sinmesi için durakladı, sonra: "Bunlar ideal yasalar, elbette. Hatta bunları ortaya atan kişi bile bunların uygulamaya konulmasının
son derece zor olacağını belirtti. Bir robot mantıksal bir makinedir,
ancak bir insanı tanımlamak bile bir sorun haline gelir. Beş yaşında bir çocuk bir robota emir verebilir mi?

"Eğer bir insan olarak onu tanımlarsanız, o zaman pahalı bir makineyi mahvedebilecek emirler verebilir. Öte yandan, beş yaşındaki çocuğu insan olarak tanımlamazsanız, robotun çocuğa zarar vermekten kaçınması için hiçbir zorunluluk yoktur."

Devam ederken sigara içme malzemeleri için ceplerini karıştırmaya başladı.

"Kolay yolu seçtik. Bu sorunu Snookums'u izole ederek çözdük. Yetişkin insanlar dışında hiçbir hayvanla tanışmadı. Ona, diyelim ki bir şempanze ile bir insan arasındaki farkı
anlatmak için çok fazla açıklama yapmak gerekecekti. Tüylü bir post ve nispeten düşük bir zeka neden bir şempanzeyi insan dışı yapsın ki? Sonuçta,
bazı erkekler oldukça tüylüdür ve bazıları da aptaldır.

"Mevcut topluluk hariç."

Daha fazla kahkaha. Mike'ın Fitzhugh hakkındaki fikri yükselmeye başlamıştı.
Adam, espriyle
ne zaman pedantizmi kırması gerektiğini biliyordu.

"Son olarak," dedi Fitzhugh, kahkahalar dindiğinde, "'kendi varlığını korumak'tan ne kastedildiğini sormalıyız. Açıkçası, bu soru bizi çılgına çevirdi. Hepimizin Snookums olarak düşündüğü küçük, insansı, tırtıl paletli mekanizma aslında Snookums değil, tıpkı bir insanın bir el veya göz olmaması gibi. Snookums, beyni --şimdi _William Branchell_'in elinde--yok edilmediği sürece kendi varlığını tehdit etmez."

Dr. Fitzhugh devam ederken, Melek Mike yarım kulakla dinliyordu. Dikkatini --ve mekandaki her adamın dikkatini-- Leda Crannon'ın girişi dağıtmıştı. Yan kapıdan içeri girdi, Dr. Fitzhugh'a doğru yürüdü ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Fitzhugh başını salladı ve Dr. Fitzhugh tekrar gitti.

Fitzhugh, konuşmasına devam ettiğinde,
konuşmasında daha aceleciydi.

"Her şey oldukça hızlı bir şekilde özetlenebilir. "Birinci Nokta: Snookums'un beyninde sekiz yıllık sıkı çalışmanın emekle içine koyduğu bilgiler var. Bu bilgiler _William Branchell_'in tüm maliyetinden daha değerli; milyarlar değerinde. Bu yüzden robot parçalara ayrılamaz, aksi takdirde bilgiler
kaybolurdu.

"İkinci Nokta: Snookums'un zihni kesinlikle mantıklıdır, ancak
mantıksaldan daha fazla bir evrende işlemektedir. Sonuç olarak, dengesizdir.

"Üçüncü Nokta: Snookums kendi deneylerini yapmak için yaratılmıştı. Bunu yapmasını
yasaklamak, bir çocuğu çocuk gibi davrandığı için dövmeye benzerdi;
zihne ciddi zararlar verirdi. Snookums'un durumunda,
beynin rastgeleliği optimumu aşardı ve robot
çıldırırdı.

"Dördüncü Nokta: Duygular mantıklı değildir. Snookums bununla başa çıkamaz, ancak
çok sınırlı bir şekilde."

Fitzhugh, noktalarını yanmamış piposunun sapıyla parmaklarına vurarak vurguluyordu. Şimdi pipoyu cebine geri koydu ve ellerini arkasında birleştirdi.

"Her şey şu anlama geliyor: Snookums'a gemide özgürlük tanınmalı. Aynı zamanda, her birimiz ... yanlış düğmelere basmamaya dikkat etmeliyiz.

"İşte birkaç _yapılmaması gereken_ şey. Snookums'a kızmayın. Bu,
sevmediğiniz bir müzik çaldığı için
fonografa sinirlenmek kadar aptalca olurdu.

"Snookums'a yalan söyleme. Eğer yalanların onun bildiği gerçekle uyuşmuyorsa -ki uyuşmayacaklar, inanın bana- verileri reddedecektir. Ama bu onu
şaşırtırdı, çünkü insanların yalan söylemediğini bilir.

"Snookums sizden veri isterse, doğru olduğunu bilseniz bile, niteleyin. Deyin ki: 'Bu veriyle ilgili bilgimde bir hata olabilir, ama
bildiğim kadarıyla...'

"O zaman devam edin ve ona söyleyin.

"Ama cevabı kesinlikle bilmiyorsanız, ona söyleyin. Deyin ki: 'Bu veriye sahip değilim, Snookums.'

"Yapma, eğer sen değilsen..."

Devam etti, ancak _William Branchell_'in subaylarının ve mürettebatının gereken dikkati göstermediği açıktı. Her biri
karanlık gri düşüncelere dalmıştı. _Brainchild_ gibi bir gemiyi, test edilmemiş ve derme çatma
olmasına rağmen, batırmak zorunda kalmaları yeterince kötüydü. Sekiz yüz kiloluk, aptal-dahi bir çocuk-makinenin de serbestçe dolaşmasına gerek var mıydı?

Görünüşe göre öyleydi.

"Söylemek gerekirse," dedi Fitzhugh, "Snookums'u Dünya'dan uzaklaştırmanın neden gerekli olduğunu merak ediyorsundur sanırım. Size sadece şunu söyleyebilirim: Snookums
nükleer enerji hakkında çok fazla şey biliyor."

Mike the Angel kendi kendine sertçe gülümsedi. Teğmen Vaneski haklıydı;
Snookums tehlikeliydi--sadece bireyler için değil, tüm gezegen için.

Snookums da genç bir suçluydu.

10

_Brainchild_, Greenwich saatiyle tam 2100'de Antarktika'dan havalandı. Üç gün boyunca geminin subayları ve adamları,
yolcuları değil de robotlarmış gibi çalıştılar--ya da bakış açınıza bağlı olarak kargo.

Malzemeler yüklendi ve büyük motor-jeneratörler kontrol edildi ve tekrar kontrol edildi. Gemi, kalkış saatinden iki saatten az bir süre önce yola çıkmaya hazırdı.

Gemideki son yolcu Snookums'tu, ancak daha uygun bir şekilde, her zaman gemideydi. Küçük robot asansöre doğru ilerledi paletlerinin üzerinde ve geminin gövdesine kaldırıldı. Bayan
Crannon hava kilidinde onu bekliyordu ve Melek Mike yanında duruyordu. Snookums'un gemiye
gelmesini izlemekle özel olarak ilgilenmiyordu ama Leda
Crannon'a karşı kesin bir ilgisi vardı.

"Merhaba, tatlım," dedi Bayan Crannon, Snookums hava kilidine girerken.
"Senin yolculuğuna hazır mısın?"

"Evet, Leda," dedi Snookums kontralto sesiyle. Ona doğru
yuvarlandı ve elini tuttu. "Odam nerede?"

"Gel; sana bir dakika içinde göstereceğim. Komutan
Gabriel'i hatırlıyor musun?"

Snookums başını çevirdi ve Mike'a baktı.

"Ah, evet. Bana yardım etmeye çalıştı."

"Yardıma ihtiyacın oldu mu?" diye homurdandı Mike, kendine rağmen.

"Evet. Deneyim için. Ve yardım teklif ettin. Bu çok güzeldi. Leda
insanlara yardım etmenin güzel olduğunu söylüyor. "

Mike Melek, Snookums'a kendisini insan
olduğunu düşünüp düşünmediğini sormaktan dikkatlice kaçındı. Mike'ın bildiği kadarıyla, insandı.

Mike, Snookums ve Leda Crannon'ı güverte yolundan aşağı takip etti.

"Bugün ne yaptın, tatlım?" diye sordu Leda.

"Genellikle Dr. Fitzhugh'un sorularını yanıtladım," dedi Snookums. "Bana
otuz sekiz soru sordu. Çok yardımcı olduğumu söyledi. Ben de iyiyim."

"Elbette öylesin, tatlım," dedi Bayan Crannon.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Melek Mike.

"Sorun ne, Komutan?" diye sordu kız, mavi gözlerini kocaman açarak.

"Hiçbir şey," dedi Melek Mike, ona masumca bakarak, gözleri de eşit derecede maviydi. "Tek bir şey bile. Snookums tatlı bir
çocuk, değil mi?"

Leda Crannon ona muhteşem bir şekilde gülümsedi. "Bence öyle. Ve çok eğlenceli, ayrıca."

Çok ciddi bir şekilde, Mike Snookums'un parlak çelik kafatasına hafifçe vurdu. "Kaç yaşındasın, küçük çocuk?"

Leda Crannon'un gözleri kısıldı, ancak Mike fark etmemiş gibi yaparken
Snookums şöyle dedi: "Sekiz yıl, iki ay, bir gün, yedi saat,
otuz üç dakika ve--on saniye. Ama ben küçük bir çocuk değilim. Ben bir
robotum."

Mike, Leda Crannon'a bu gerçeği söyleyip söylemediğini sorma dürtüsünü bastırdı. Mike, kızı son üç gündür izliyordu (en azından izlemeye vakit bulduğunda) ve kızın Snookums'a karşı anaç tavrından rahatsız olmuştu. Kız, kendini tamamen küçük robota
kaptırmış gibi görünüyordu. Elbette, bu sadece Mike the Angel'dan kaçınma yöntemi olabilirdi, ancak Mike buna pek inanmıyordu.

"Odana gel canım," dedi Leda. Sonra tekrar
Mike'a baktı. "Bir dakika beklerseniz, Komutan," dedi oldukça sert bir şekilde, "sizinle konuşmak istiyorum."

Mike the Angel, alnına dokunarak centilmence bir selam verdi. "Daha sonra,
belki, Bayan Crannon. Şimdi, kalkışa hazırlanmak için Güç Bölümüne gitmem gerekiyor. Bu canavarı roketsiz
tam bir Dünya gee'sine karşı kaldırmaktan gerçekten keyif alacağız."

"Sonra," dedi sakin bir şekilde ve Snookums'la birlikte koridordan aşağı doğru aceleyle uzaklaştı.

Mike rahat bir nefes alarak diğer tarafa yöneldi. O anda, güzel bir kızıl saçlının
kendisine kulak tırmalayıcı bir ders vermesini istemiyordu. Güç Bölümüne doğru ilerledi.

* * * * *

Baş Güç Adamı'nın Arkadaşı Multhaus muhtemelen mürettebatta Mike the Angel kadar büyük olan tek kişiydi. Multhaus, Mike'ın altı yedisinden iki inç daha kısaydı, ancak iki doksan ağırlığındaydı. Bir güç adamı olarak, zirvedeydi ve güç açısından, bir el jeneratörünün krankını çevirerek gemiye kendisi güç sağlayabileceği izlenimini veriyordu.

Ancak ne Mike ne de Multhaus, Tedarik Memur,
Teğmen Keku. Keku tam bir devdi. Altı sekiz, üç yüz elli pound ve çok azı yağdı.

Melek Mike Güç Bölümü'nün enstrüman odasının kapısını açtığında garip bir manzarayla karşılaştı. Teğmen Keku ve Şef Multhaus
birbirlerinin karşısında bir masada oturuyorlardı, her biri sağ dirseğini masaya dayamıştı, sağ elleri kenetlenmişti. Her iki iri koldaki kaslar kırmızı tuniklerin altında belirginleşiyordu. İki adam da hareket etmiyordu.

"Oyunlar, çocuklar?" diye sordu Mike nazikçe.

_Whap!_ Şefin kolu masaya çarparak sanki masa parçalanmış gibi bir ses çıkardı. Multhaus, Mike'ın dikkatini dağıtmak için içeri girmesine izin vermişti, Teğmen Keku ise sadece bir an daha dayanmıştı.

Her iki adam da ayağa fırladı, Multhaus morarmış elini okşamamaya
çalışıyordu.

"Üzgünüm efendim," dedi Multhaus. "Biz sadece--"

"Önemli değil. Gördüm. Genellikle kim kazanır?" diye sordu Mike.

Teğmen Keku sırıttı. "Genellikle öyledir, Komutan. Tüm bu sığır eti
gerçekten çekiş gücü olan bir adama karşı pek işe yaramaz. Ve Şef Multhaus
güçlüdür."

Mike iri adamın kahverengi gözlerinin içine baktı. "Şınav çekmeyi dene. Tüm
kibinle, sana gerçekten kas kazandırır. Otur ve yak.
Kalkıştan önce zamanımız var. Yani, Multhaus kontrol için
her şeyi hazırlarsa. "

"Her zaman hazırım efendim," dedi Multhaus, kendini bir
sandalyeye yerleştirirken.

"Bir sigara içip sonra da onları yakacağız."

Keku, cüssesini bir sandalyeye yerleştirdi ve bir sigara yaktı. Mike masanın
kenarına oturdu.

"Philip Keku," dedi Mike düşünceli bir şekilde. "Sadece meraktan soruyorum, Keku ne tür bir isim?"

"Damfino," dedi teğmen. "Oryantal geliyor, değil mi?"

Mike adamı dikkatlice ama hızlıca süzdü. "Ama sen
Oryantal değilsin--ya da en azından pek değil. Bana Polinezyalı gibi görünüyorsun."

"Tam üstüne bastın, Komutan. Hawaiili. Gerçek adım
Kekuanaoa, ama kimse telaffuz edemiyordu, bu yüzden
hizmete girdiğimde Keku olarak kısalttım."

Mike kısa bir kahkaha attı. "Bu senin büyüklüğünü açıklıyor. Kekuanaoa. Hatırladığım kadarıyla eski Hawaii kraliyet ailesinin bir kolu."

"Doğru." Büyük Hawaiili sırıttı. "Benim de senin kadar
ağırlıklı bir kız kardeşim var. Ve büyükbabam doksan dörtte başladı
rahat bir dört onluk."

"Neden öldü, efendim?" diye sordu Multhaus merakla.

"Beyin sarsıntısı ve birden fazla kırık. Saatte doksan mil hızla bir Ford-Studebaker'ı bir palmiyeye çarptı. Çılgın yaşlı öküz; o lanet otomobilden daha büyüktü."

Üç iri adamın kahkahaları alet odasını doldurdu.

Birkaç dakika daha boğa fırlattıktan sonra Keku sigarasını söndürdü
ve ayağa kalktı. "Ben görev yerime gitsem iyi olur; Black Bart her an aşağı
girebilir."

O anda anons sistemi canlandı.

"_Şimdi bunu duyun! Şimdi bunu duyun! On beş dakika içinde kalkış! Kalkış
on beş dakika içinde!_"

Keku sırıttı, Melek Mike'a selam verdi ve kapıdan çıktı.

Multhaus arkasından baktı, kapalı kapıya baktı.

"Göz kırpan bir peygamber, Komutan," dedi. "Göz kırpan bir peygamber."

* * * * *

_Brainchild_'in kalkışı, dışarıdan izleyen herhangi birine göründüğü kadar kolay değildi.
Dışarıdan bakan gözlemcilere göre,
görünmez bir şaftta yükselen devasa bir asansör gibi
yüksek, uğultulu bir sesle havaya
kalkıyormuş gibi görünüyordu.

Kutup buzundaki derin bir çukura, Snookums'un beyni olan devasa
kriyotronik bacanın etrafına inşa edilmişti. Yükselirken, elektrik motorları
çukuru örten çatıyı geriye doğru kaydırdı ve uluyan Antarktika rüzgarları
etrafında kükredi.

Rahatsız edilmeden yükselmeye devam etti.

İçeride, Mike Angel ve Şef Multhaus,
ölçerler iğnelerini aşırı yük işaretine tehlikeli bir şekilde yaklaştırırken endişeyle izlediler.
Geminin, Dünya'nın yerçekiminin çekimine karşı mücadele ederken ve Dünya'nın manyetik alanından geçerken çıkardığı vızıltı, gücünü uyguladığı dayanak noktası olarak uzayın dokusunu kullanarak,
bir piyano klavyesinin altına yakın bir yere vurulan bir notanın titreşimi veya bir kontrfagotun uğultusu gibiydi.

Yerçekimi alanının yoğunluğu azaldıkça, geminin hızı doğrusal olarak değil, logaritmik olarak arttı.
Üst atmosferden çığlık atarak geçti, canlı bir şey gibi titredi ve
sonunda nispeten boş uzaya çıktı. Güneşe göre saniyede otuz milden biraz fazla bir hıza ulaştığında ve Güneş ekliptiğine dik olduğunda, Melek Mike motorlarının mümkün olan en düşük güce düşürülmesini emretti. Bu, geminin bir gee iç çekimini koruyacak ve anti-ivme
alanlarını sağlam tutacaktı.

"Nasıl görünüyor, Multhaus?" diye sordu.

İki adam da aletlerin okumalarını kontrol ediyordu. İkinci sınıf bir bilgisayarcı, Multhaus sayıları okurken okumaları küçük masa hesap makinesine giriyordu.

"Sanırım atlattı, efendim," dedi şef ihtiyatla, "ama kesinlikle çok dayak yedi. Ve güç faktörü okumalarına bakın!
Sanki S-Doradus ya da benzeri bir şeymişiz gibi enerjiyi savuruyorduk."

Dünya'nın yerçekimi ve manyetik alanlarının zorlamasıyla herhangi bir hasar oluşup oluşmadığını bulmak için tüm devreleri kontrol etmek amacıyla yaklaşık bir saat çalıştılar. Sonuç olarak, _Brainchild_ oldukça iyi durumdaydı. Birkaç devrenin yeniden ayarlanması gerekiyordu, ancak hiçbir yenisine gerek yoktu.

Geminin Dünya gibi orta büyüklükte bir gezegenin yüzeyinden bile kendini kaldırma yeteneği konusunda anlaşılır bir şekilde kötümser olan Multhaus, işi yapan güç santralini tasarlayan adama yeni bir saygıyla baktı.

Mike the Angel köprüyü aradı ve Kaptan Quill'e geminin tam hızlanmaya hazır olduğunu bildirdi.

Köprüden kontrol altında olan devasa gemi, burnu ve dolayısıyla uzunlamasına ekseni boyunca itme hattı hedefine doğru yönelene kadar yalpaladı.

"Tam hızlanma, Bay Gabriel," dedi Kaptan Quill interkomdan.

Mike the Angel, gemi giderek artan bir hızla güneşten uzaklaşırken metrelerin tekrar tırmanmasını izledi. Görünürdeki
içsel ivme rahat bir gee'de kalmasına rağmen,
güneşe göre ivme fantastik bir şeydi. Gemi ışık hızına ulaştığında, dış gözlemciler açısından, basitçe ortadan kayboldu.
Ama yine de muazzam ivmesiyle hız kazanmaya devam etti.

Sonunda motorları performans zirvelerine ulaştı.
_Brainchild_'i daha hızlı süremezlerdi. Sadece sabit bir homurtuya yerleştiler ve
gemiyi matematikçilerin "sıfır uzayı" olarak adlandırdığı yerden sabit bir hızla ittiler.

_Brainchild_ yoldaydı.

11

"Bilmek istediğim şey," dedi Teğmen Keku, "bu ne tür bir gemi?"

Melek Mike kıkırdadı ve Tıbbi Görevli Teğmen Mellon,
oldukça utangaç bir şekilde sırıttı. Ama genç Teğmen Vaneski şaşkın görünüyordu.

"Ne demek istiyorsunuz efendim?" diye sordu kocaman Hawaiiliye.

Subayların koğuşunda kahve içiyorlardı. Yüzbaşı Quill,
Başçavuş Jeffers ve Yarbay von Liegnitz köprüdeydi ve Dr. Fitzhugh ile Leda Crannon aşağıda Snookums dersleri veriyorlardı.

Mike, Vaneski'nin sorusunu yanıtlamasını bekleyerek Teğmen Keku'ya baktı.

"Ne demek istiyorum? Tam da söylediğim gibi, Bay Vaneski. Bunun ne tür bir gemi olduğunu bilmek istiyorum. Açıkça bir savaş gemisi değil, bu yüzden bu sınıflandırmayı unutabiliriz. Bir keşif gemisi değil; keşif çalışmaları için donatılmadık. Öyleyse bir yolcu gemisi mi? Hayır,
çünkü Dr. Fitzhugh ve Bayan Crannon 'sivil teknik danışmanlar' olarak listelenmiş ve bu nedenle yasal olarak mürettebatın bir parçası. Yine de bir
kargo gemisi olup olmadığını merak ediyorum."

"Elbette öyle," dedi Teğmen Vaneski. "Yük Ambarı Bir'deki beyin
kargo, değil mi?"

"Emin değilim," dedi Keku düşünceli bir şekilde, yukarı bakarak,
sanki cevap metale kazınmış gibi. "Geminin ayrılmaz bir parçası olarak
yerleştirildiği için,
kargo olarak sayılıp sayılamayacağını bilmiyorum." Bakışlarını Mike'a odakladı. "Ne
diyorsunuz, Komutan?"

Melek Mike cevap veremeden Teğmen Vaneski araya girdi: "Ama
varış noktamıza
vardığımızda beyin çıkarılacak, değil mi? Bu da burayı bir kargo gemisi yapıyor!" Sesinde bir zafer
tınısı vardı.

Teğmen Keku'nun bakışları Mike'ın yüzünden hiç ayrılmadı ve tek bir kelime bile etmedi. Bir bot teğmeninin böyle bir şekilde sözünü kesmesi,
Keku'nun görmezden gelmeyi seçtiği bir kabalıktı. Vaneski hiçbir şey söylememiş gibi Mike'ın cevabını bekliyordu.

Ama Melek Mike, Keku'nun şakasına uymaya karar verdi ve
yine de Vaneski'ye cevap verdi. Tam bir komutan olarak, Keku'nun yaptığı gibi Vaneski'nin üstlerine karşı kabalığını görmezden gelebilirdi.

"Ah, ama beyin _boşaltılmayacak_, Bay Vaneski," dedi yumuşak bir sesle.
"Gemi _parçalanacak_--ki bu tamamen farklı bir şey.
Korkarım ki bu gerekçelerle ona kargo gemisi diyemezsiniz."

Vaneski hiçbir şey söylemedi. Yüzü kıpkırmızı oldu ve sonra bembeyaz oldu, sanki bir _gaf_ yaptığını
ansızın fark etmişti. Anladığını göstermek için başını hafifçe salladı, ama sesini
bulamadı. Vaneski'nin duygusal ikilemini örtbas etmek için Mike Tıbbi Görevliye seslendi. "Ne düşünüyorsunuz, Bay Mellon?"

Mellon boğazını temizledi. "Şey--bana öyle geliyor ki," dedi kuru, ciddi bir tonla, "bu gerçekten bir tıbbi gemi."

Mike gözlerini kırpıştırdı. Keku kaşlarını kaldırdı. Vaneski yutkundu ve gözlerini Mike'ın yüzünden Mellon'a bakmak için
çekti--ama yine de hiçbir şey
söylemedi.

"Açıklayın, sevgili Doktorum," dedi Mike ilgiyle.

"Bir doktor olarak teşhis ediyorum," dedi Mellon aynı kuru, ciddi tonla. "Snookums'un Dünya'da kalmasına izin verilmeyecek kadar tehlikeli olduğu söylendi. Bunun, gezegenin kendisine veya üzerindeki insanların çoğunluğuna--hepsine olmasa da--zarar verecek bir şey yapma potansiyeline sahip olduğu anlamına geldiğini düşünüyorum." Kahve fincanını aldı ve bir yudum aldı. Kimse sözünü kesmedi.

"Bu nedenle Snookums," diye devam etti, "tıpkı bir insan vücudundan potansiyel olarak kötü huylu bir tümörü çıkarmak gibi, o gezegenin sağlığını korumak için Dünya'dan kaldırıldı.

"Bu bir tıbbi gemi. Q.E.D." Ve ancak o zaman gülümsedi.

"Ah, şimdi..." diye başladı Vaneski. Sonra tekrar ağzını kapattı.

İçten bir gülümsemeyle Mike, Teğmen Vaneski'nin kesinlikle bir şaka olan bir tartışmayı ciddiye aldığını fark etti.

"Bay Mellon," dedi Mike, "siz kazandınız." Mellon'un zihninin bu seviyede çalışabileceğini fark etmemişti.

"Durun," dedi Teğmen Keku elini kaldırarak. "İyi doktorumuzun yaptığı analize olan hayranlığımda kimseye boyun eğmiyorum; aslında hayranlığımın sınırı yok. Ama ben Komutan Gabriel'den haber almamız konusunda ısrar ediyorum
sonra toplantıyı sonlandıralım."

"Ben değil," dedi Mike başını sallayarak. "Ne zaman yenildiğimi anlarım." _Brainchild_'in Snookums'un "öğrenme" dönemlerinden kalma bir eğitim gemisi olduğunu
önerecekti ama bu şimdi oldukça açık ve çocukça görünüyordu.

Saatine baktı, saati gördü ve ayağa kalktı. "Affedersiniz,
beyler; "Yapacak işlerim var." Leda Crannon ile görüşmek için bir randevusu vardı ama bunu duyurmaya hiç niyeti yoktu.

Muhafız odasının kapısını kapatırken, Teğmen Vaneski'nin sesini duydu:
"Ben _hala_ bunun bir kargo gemisi olarak sınıflandırılması gerektiğini söylüyorum."

Mike, güvertede yürürken iç çekti. Teğmen,
elbette, kesinlikle haklıydı -- ki bu gerçekten üzücü olan kısmıydı. Ah, neyse, ne olacak.

Leda Crannon, Dr. Fitzhugh ile paylaştığı ofis süitinde Mike ile kahve içmeyi kabul etmişti. Mike, subayların muhafız odasında bir fincan içmişti ama bir düzine içmiş olsa bile, Leda Crannon ile konuşmak için bir düzine daha içmeye razıydı. Kıza aşık olduğu için değil, çarpıcı güzelliğinin yanı sıra zekası ve kişiliği olduğu için ısrar ediyordu.

Ayrıca, Mike'a Angel, oldukça etkileyici bir
azarlama yapmıştı. Snookums gemiye bindirilirken yaptığı açıklamaları hiç umursamamıştı - örneğin başını okşayıp yaşını sormuştu - ve bunu ona kesin bir dille söylemişti. Kendini mahcup hisseden ve suçlu olduğunu bilen Mike, bu azarlamayı kabul etmiş ve özür dilemişti.

Ve o gülümsemiş ve şöyle demişti: "Tamam. Unut gitsin. Kızdığım için üzgünüm."

Gemide Leda ile ilgilenen tek adamın kendisi olmadığını biliyordu. Jakob von Liegnitz, tüm Töton ustalığı ve Eski Dünya nezaketiyle, açıkça Leda üzerinde olumlu bir izlenim bırakmıştı. Lew Mellon, sık sık onunla derin felsefi tartışmalarda görülürdü, gözleri hiç yüzünden ayrılmazdı ve samimi sesi alçak ve gizliydi. İkisi de onu, ikisi de Chilblains Üssü'nde görevli olduklarından beri, ondan daha uzun süredir tanıyorlardı.

Mike the Angel, ikisinin de onu endişelendirmesine izin vermedi. Kendi kişiliğine ve yeteneklerine, rüzgar hangi yöne eserse essin, kendi yolunu tutabilecek kadar güven duyuyordu.

Mike the Angel, ofisin kapısını neşeyle açarak, dudaklarında bir gülümsemeyle içeri girdi.

"Ah, iyi günler, Komutan Gabriel," dedi Dr. Morris Fitzhugh.

Mike yüzündeki gülümsemeyi korudu. "Leda burada mı?"

Fitzhugh kıkırdadı. "Hayır. Snookums ile ilgili bazı sorunlar çıktı. Bir saat daha
seans yapacak. Özürlerini iletmemi istedi." Kahve makinesine doğru işaret etti. "Ama kahve hazır, bu yüzden
bir fincan içebilirsin."

Mike, yemekhanede bir düzine fincan olmadığı için minnettardı. "Benim için sorun olmaz, Doktor." Fitzhugh bir fincan doldururken oturdu.

"Krema? Şeker?"

"Siyah, teşekkürler," dedi Mike.

Mike sıcak, siyah sıvıyı yudumlarken birkaç saniye boyunca garip bir sessizlik oldu. Sonra Mike, "Dr. Fitzhugh, Dünya'daki brifingde Snookums'un nükleer enerji hakkında çok fazla şey bildiğini söylediniz. Bundan daha spesifik olabilir misiniz, yoksa çok mu gizli?" dedi.

Fitzhugh briarını çıkardı ve konuşurken doldurmaya başladı. "Elbette bunun genel kamuoyuna duyurulmasını istemiyoruz," dedi düşünceli bir şekilde, "ama bir gemi subayı olarak size söylenebilir. Sanırım
sizin bazı subay arkadaşlarınız zaten biliyordur, ancak biz bunun genel sohbetlerde, hatta subaylar arasında bile tartışılmasını
istemiyoruz."

Mike sözsüzce başını salladı.

"Pekala, o zaman." Fitzhugh tütüne başparmağıyla son bir kez dürttü. "Bir enerji mühendisi olarak, 'pinch' etkisine aşina olmalısınız, değil mi?"

Bu retorik bir soruydu. "Pinch etkisi" bir asırdan uzun süredir biliniyordu. Uygun yapıdaki bir manyetik alandan geçen yüksek iyonize bir gaz jeti, sıradan bir gaz jetinin yaptığı gibi dağılmak yerine, aşağı doğru sıkışmaya, daha dar hale gelmeye eğilimlidir. Manyetohidrodinamik bilimi ilerledikçe, etki giderek daha fazla kontrol edilebilir hale geldi ve bilim insanlarının örneğin hidrojen çekirdeklerini birbirine daha da yakınlaştırmasını sağladı. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, Bükme Dönüştürücüsü neredeyse tüm dünyanın ekonomisini mahvetmişti, çünkü dünyaya ücretsiz bir enerji kaynağı vermişti. Sam Bending'in "küçük kara kutusu" sıradan suyu helyuma, oksijene ve enerjiye dönüştürüyordu - bol miktarda enerji. Bir Bükme Dönüştürücüsü nispeten ucuza inşa edilebilirdi ve küçük güç kullanımları için - bir gemiyi, otomobili veya üretim tesisini çalıştırmak gibi - kelimenin tam anlamıyla havayla çalışabilirdi, çünkü sıradan havanın nem içeriği, dönüştürücünün kendisini çalıştırmak için yeterliydi ve bol miktarda güç kalmıştı. Bir gecede, önceki tüm güç üretim biçimleri modası geçmişti. Kendi elektriğini neredeyse bedavaya üretebilecekken kim elektrik satın alırdı? Milyarlarca dolar değerindeki üretim ekipmanı değersiz hale geldi. Büyük hidroelektrik barajları, yüzlerce buhar türbini, ağır metal atom reaktörleri--hepsi güç amaçları için işe yaramaz. Bu şirketlerdeki hisse senetlerinin değeri sıfıra düştü ve orada kaldı. Bakır metalinin değeri bir bomba gibi düştü ve neredeyse aynı derecede yıkıcı sonuçlar doğurdu--çünkü artık enerji santrallerini tüketiciye bağlayan milyonlarca mil bakır kabloya ihtiyaç yoktu.

1929-42 Buhranı, 1986-2000 Büyük Buhranı ile kıyaslanamazdı bile. Dünyadaki her medeni ulus vurulmuştu ve sert bir şekilde vurulmuştu. Ortaya çıkan hükümet çöküşleri, o zamanki BM Genel Sekreteri Monako'lu Perrot hükümetin dizginlerini ele geçirmeseydi felaketi daha da kapsamlı hale getirecekti. Amerikalılar Franklin Roosevelt ve Abraham Lincoln gibi, anayasaya aykırı
yasa tasarılarını zorla geçirmiş ve anayasa dışı yetkiler almıştı. Ve, tıpkı o Amerikalılar gibi, bunu kişisel çıkarı için değil, toplumu korumak için yapmıştı. Eski toplumu korumayı başaramamıştı,
elbette, ama neredeyse tek başına bir dünya hükümeti kurmuştu - eskinin temelleri üzerine yeni bir toplum.

Tüm bu düşünceler Mike the Angel'ın aklından geçiyordu.
Snookums'un Bükme Dönüştürücüsü kadar dünya ekonomisi için bir felaket olacak bir şey
keşfetmiş olup olmadığını merak ediyordu.

Fitzhugh minyatür alev makinesini çıkardı ve piposunu yaktı. "Snookums," dedi, "lityum hidrite sıkıştırma etkisini uygulama yöntemi keşfetti. Bu, Bükme Dönüştürücüsünün kullandığı akış reaksiyonundan ziyade bir parti reaksiyonu. Ancak Bükme Dönüştürücüsü kadar basit bir şekilde inşa edilebilir."

"Aman Tanrım," dedi Melek Mike yumuşak bir sesle.

Lityum hidrit. LiH. Her lityum atomuna bir hidrojen atomu. Bir hidrojen çekirdeği yeterli kuvvetle lityum çekirdeğine
sürülürse, sonuçlar basittir:

Li^{7} + H^{1} --> 2He^{4} + enerji

Bir lityum-7 atomu artı bir hidrojen-1 atomu iki helyum-4 atomu ve bol miktarda enerji verir. Bir gram lityum hidrit, tek bir patlamada yaklaşık elli sekiz kilovatsaat enerji verir. Bir pound'luk madde yaklaşık yedi _ton_ TNT'ye eşdeğerdir.

Ayrıca, güzel ve temiz bir bombaydı. İçinde helyum, radyasyon ve ısıdan başka bir şey yoktu. 1950'lerin başlarında, böyle bir bomba, LiH'yi bir fisyon bombasıyla çevreleyerek yapılmıştı - sözde "çökme" tekniği. Ancak, merkezi reaksiyonun etrafındaki tüm o ağır metal, yüzlerce mil öteye ölüm saçma eğiliminde olan her türlü radyoaktif kalıntıyı yarattı. Şimdi, bir adamın tek bir lityum hidrit molekülünü alıp iki çekirdeği birbirine sıkıştıracak kadar küçük bir cımbızı olduğunu varsayalım. Elbette, fikir saçma - yani cımbız kısmı. Ancak sıkıştırma başka bir şekilde yapılabilseydi....

Snookums yapmıştı.

"Arka bahçenizde veya bodrum laboratuvarınızda ev yapımı atom bombaları," dedi Melek Mike.

Fitzhugh kesin bir şekilde başını salladı. "Kesinlikle. İnsanların tam da bunu yapmasını engellemenin bir yolunu bulana kadar bu tekniğin kullanılmasına izin veremeyiz. BM
Hükümeti, herhangi birinin geleneksel tipteki termonükleer bombaları yapmasını engelleyen
teftiş tekniklerine sahip, ancak sıkıştırma bombasını değil."

Melek Mike, Dr. Fitzhugh'un söylediklerini düşündü. Sonra şöyle dedi:
"Hepsi bu değil. Antarktika, bu bilgiyi uzun süre gizli tutmak için yeterince izole edilmiş durumda -- en azından güvenlik önlemleri alınana kadar. Snookums'u neden Dünya'dan uzaklaştırıyorsunuz?"

Fitzhugh, "Snookums'un kendisi tehlikeli," dedi. "Deney yapmak için yerleşik bir 'isteği' var -- veri elde etmek için. Ona veri vererek tehlikeli olacağını bildiğimiz deneyler yapmasını engelleyebiliriz, böylece bu istek işlemez. Ama eğer tamamen yeni bir şeyin
yolundaysa...

"Neyle karşı karşıya olduğumuzu görebilirsin." Düşünceli bir şekilde bir duman
bulutu üfledi. "Maddenin tamamen yok olmasının yolunda olduğunu düşünüyoruz."

Havada ölüm sessizliği vardı. En son, süper atom bombası.
Teorik olarak, bu fikre yalnızca sıradan madde ile anti-madde arasındaki temas varsayımıyla yaklaşılmıştı, ikisi birbirini tamamen iptal ederek sadece enerji veriyordu. Böyle bir bomba, lityum-hidrit sıkıştırma bombasından
neredeyse elli bin kat daha güçlü olurdu. Birkaç milimikrosaniyede salınan bu kadar enerji, standart H-bombasını sisli bir gecedeki mum alevi gibi gösterirdi.

LiH pinch bomb kontrol edilebilir. Sadece biraz
malzeme kullanarak, yıkımı bir mahalleyle, hatta tek bir blokla sınırlamak mümkün olurdu. Tamamen yok edici bir bombayı kontrol etmek çok daha zor olurdu. Tek bir hidrojen atomunun tamamen yok edilmesi, bir erg'in binde birinden fazlasını verirdi ve madde bundan çok daha küçük paketlerde gelmez.

"Görüyorsun," dedi Fitzhugh, "onu Dünya'dan _kurtarmamız_ gerekiyordu."

"Ya bunu ya da deney yapmasını engellememiz," dedi Mike. "Ve sanırım bu Snookums için iyi olmazdı."

"Snookums'u hayal kırıklığına uğratmak, ona harcadığımız tüm emeği mahvetmek olurdu. Devreleri optimum rastgeleliği aşma eğiliminde olurdu ve bu da insan açısından onun delireceği ve dolayısıyla değersiz olacağı anlamına gelirdi. Bir makine olarak Snookums on sekiz milyar dolar değerindedir. Ona verdiğimiz bilgiler, artı bu bilgilerden yaptığı çıkarımlar ve hesaplamalar... " Omuzlarını silkti. "Kim bilir? Bilgiye nasıl bir fiyat biçilebilir?"

12

_William Branchell_--Brainchild_ lakaplı--ultra hafif bir hızla Dünya'dan kaçarken, subaylar, mürettebat ve teknik danışmanlar rutine yerleştiler. Bu rutini bozan tek şey, geminin kargosunun özellikle huzursuz bir parçasıydı.

Snookums bir casustu.

Chilblains'deki özel çalışması için sağlanan laboratuvarlardan
kesinlikle uzaklaştırıldığında, kendisini çevreleyen insanların işleriyle ilgilenmeye başladı. Yedinci yaşına kadar, sadece bir avuç insanla birlikteydi.
_William Branchell_ inşa edilirken bile, hayal kırıklığına uğramasını önlemek için kesinlikle gerekenden daha fazla özgürlüğe sahip olmasına izin verilmemişti.

Yine de, insanlara ilgi duymaya başlamıştı. Şimdi veri arama devrelerinde tam kontrole sahip olmasına izin veriliyordu ve fizik bilimlerini değil, İnsanlığı incelemeyi seçti. İnsanlığın asıl incelemesi İnsan olduğundan, Snookums gemideki insanları incelemeye başladı.

Üç gün içinde subaylar Snookums'tan kaçınma yöntemini
geliştirmişlerdi.

Yarbay Jakob von Liegnitz _Brainchild_'in subay yemekhanesinde oturuyordu ve uzman parmaklarıyla bir deste kartı karıştırıyordu.

Orta boylu, beş on bir civarında, fıçı gibi bir göğsü, geniş omuzları, dar beli ve ince kalçaları olan bir adamdı. Açık kahverengi saçları oldukça uzundu ve düz telleri kafatasına sıkıca yapışmış gibiydi. Gri gözleri, geniş yüzünün geri kalanının ne yaptığına bağlı olarak, onu uykulu veya öfkeli gösteren sürekli yarı şaşı bir görünüme sahipti.

Kendisine bir Dört Kart Yukarı dağıttı ve Mike the Angel Teğmen Keku ile içeri girdiğinde destenin yaklaşık yarısını bitirmişti.

"Merhaba, Jake," dedi Keku. "Ne yapacağız?"

"İki deste daha çıkar," dedi Melek Mike, "ve hepimiz solitaire oynayabiliriz."

Von Liegnitz uykulu bir şekilde başını kaldırdı. "Muhtemelen daha sıkıcı şeyler düşünebilirim, Mike, ama hemen değil. Briç ne olacak?"

"Dördüncüye ihtiyacımız olacak," dedi Keku. "Pete ne olacak?"

Melek Mike başını iki yana salladı. "Kara Bart uyuyor - güzellik uykusunu
çekiyor. Yani Pete'in görevi var. Genç Vaneski ne olacak? O kötü bir ortak değil."

"O da dışarıda," dedi von Liegnitz. "O da görev başında."

Mike the Angel meraklı bir şekilde kaşını kaldırdı. "Bir şey mi bozuldu? Bakım Görevlisi şu anda neden görev başında olsun ki?"

"Burada," dedi von Liegnitz kasıtlı bir vakarla, "huzur ve düzeni sağlıyor. Şu anda Baş Cevap Görevlisi görevini yerine getiriyor. Bu konuda çok iyi."

Mike sırıttı. "Snookums?"

Von Liegnitz masadaki kartları aldı ve karıştırmaya başladı.
"Kesinlikle. Snookums sorularına cevap aldığı sürece, kendini meşgul
edecek. Genç çizme asteğmenimiz, o mekanik Dikizciyi bir saatliğine başımızdan uzak tutmakla görevlendirildi. O zamana kadar öğle yemeği vakti olacak." Boğazını temizledi. "Hâlâ dördüncüye ihtiyacımız var."

"Bana sorarsanız," dedi Teğmen Keku, "beşinciye ihtiyacımız var. Hadi
poker oynayalım."

Jakob von Liegnitz başını salladı ve kartları bir pay için uzattı.

"Dağıtın," dedi Melek Mike.

Bir saatten az bir süre sonra, Teğmen Vaneski yemekhanenin kapısını açtı ve üçlü bir merhaba korosuyla karşılandı.

"Beyler," dedi Vaneski, sözde resmi bir şekilde, "Görevimi yaptım,
yorucu olsa da. Tatmin talep ediyorum."

Teğmen Keku, Melek Mike'ın ikinci sekizi dağıttığını görünce,
kartlarını açtı ve katladı.

"Tatmin mi?" diye sordu teğmene.

Vaneski başını salladı. "Beş istiridye için bir el hesaplaşma. Bir saattir o hareketli makine parçası için ansiklopedi oynuyorum.
Bu görevin ötesinde."

"Yarımını yükselt," dedi Melek Mike.

"Çağır," dedi von Liegnitz.

"Üç sekiz," dedi Mike, kapalı kartını çevirerek.

Von Liegnitz omuz silkti, kartlarını katladı ve Mike'ın potu çekmesini ciddiyetle izledi.

"Vaneski beşlik için hesaplaşma oynamak istiyor," dedi Keku. Mike the Angel, bir an için sancaktarın suratını astı, sonra rahatladı ve başını salladı. "Benim oyunum değil," dedi, "ama Cevapçı yetişmek için bir şans istiyorsa, benim için sorun yok."

Dört adam masanın ortasına beşlik attı ve
sonra dağıtmaya başladı. Mike aldı ve dağıtmaya başladı - beş kart, açık,
pot için.

Her birine üç kart dağıtıldığında, genç Vaneski bir papazla öndeydi.
Dördüncü turda ikinci papazı aldığında sırıttı ve
Mike kendine bir as dağıttı.

Beşinci turda Vaneski üç aldı ve Mike kendine ikinci as dağıttığında yüzü dondu.

Mike yirmiye uzandı.

"Kendine kötü bir el dağıtıyorsun, Komutan," dedi Vaneski sakin bir şekilde.

Mike ona sertçe baktı, ama genç teğmenin yüzünde sadece alaycı bir sırıtma vardı.

"Aptalın şansı," dedi Mike yirmiyi cebine koyarken. "Öğle yemeği vakti."

"Bir dahaki sefere," dedi Keku kararlı bir şekilde, "Cevapçı saatini ben alırım, Mike. Sen ve bu lahana turşusu benim için çok şanslısınız."

"Eğer Angel'a daha fazla kaybedersem," dedi von Liegnitz sakin bir şekilde, "çok ekşi bir lahana turşusu olacağım. Ama şu anda oldukça açım."

Mike o öğleden sonra Güç Bölümü'nde zihninin bir köşesinde bir endişeyle dolaştı. Tam olarak neyin kendisini rahatsız ettiğini
anlayamıyordu ve sonunda bunun sadece sinirler olduğunu söyledi.

Ve sonra bir şeyler hissetmeye başladı - fiziksel olarak.

Başladıktan otuz saniye sonra, diğerlerinin çoğu fark etmeden çok önce, Melek Mike bunun ne olduğunu anladı. Yarım dakika sonra, gemideki herkes bunu hissedebiliyordu.

Saniyede iki döngülük bir vuruş notası insan kulağı tarafından duyulamaz.
İnsan timpanumu bundan daha hızlı kıpırdayamazsa, işitsel sinirler
mesajı iletmeyi reddeder. Sinirlerin bununla bir ilgisi olabilmesi için, kıpırdamanın bundan üç veya dört oktav daha yüksek olması gerekir.
Ama vuruş notasında yeterli enerji varsa, bir adamın bunu duymasına gerek kalmaz, onu _hissedebilir_.

Böcekler _Brainchild_'dan tamamen çıkmamıştı, kesinlikle ve adamlar bunu biliyordu. Kalkışta çok fazla zorlanmıştı ve
bir şeyler zayıflamak üzereydi.

Bu sefer, teknenin etrafındaki dış alan kaçmaya karar vermişti. Gemiyi sarsacak kadar
hoş, tatsız bir iki-döngülü titreşim geliştirdi. Hızla yükseldi ve sonra düzeldi, gemideki herkese öğle yemeğinin ve midesinin yakında ayrılacağı hissini verdi.

Mürettebat buna alışmıştı. Daha önce deneme seferlerine çıkmışlardı ve
bir yıldızlararası gemide "deneme" kelimesinin çok gerçek bir anlamı olabileceğini biliyorlardı. Vuruş notası tehlikeli değildi, ama
hoş da değildi.

Beş dakika içinde gemideki herkes dörtnala koşan collywobble'lara ve
cıvıldayan gerginliklere sahipti.

Mike ve güç mürettebatı ne yapacaklarını biliyorlardı. İstasyonlarını aldılar
ve çalışmaya başladılar. Kaptan Quill'in sesi interkomdan geldiğinde daha yeni başlamışlardı.

"Güç Bölümü, burası köprü. Bu vuruş notasını ne kadar sürede durduracağız?"

"Bunu söylemenin bir yolu yok, efendim," dedi Mike, gözlerini sayaç bankasından ayırmadan. "A-77'yi kontrol et," diye mırıldandı Multhaus'a.

"Bana bir prognoz verebilir misin?" diye ısrar etti Quill.

Mike kaşlarını çattı. Bu Black Bart'a benzemiyordu. Prognozun ne olduğunu Mike kadar o da biliyordu. "Aslında, efendim, bilmenin bir yolu yok. Eski _Gainsway_, dört çevrimli bir vuruşa neden olan tüpleri fark edene kadar sekiz gün boyunca böyle sallandı."

"Neden hemen fark edemiyoruz?" diye sordu Quill.

Mike o zaman anladı. Fitzhugh dinliyordu. Quill, Melek Mike'ın
robot bilimciye kendi ifadelerini doğrulamasını istiyordu.

"Gövdede on altı jeneratör tüpü var - gemiyi çevreleyen hayali bir küpün dört köşegeninin her iki ucunda iki tane. En azından ikisi
faz dışı; bu, her birinin diğeriyle dengelenmesi gerekebileceği anlamına geliyor ve bu da yüz yirmi kontrol demek. Şanslıysak ve ilk iki denemede
kötü tüpleri bulursak on dakika, son denemede
kötü tüpleri bulursak yaklaşık yirmi saat sürecek.

"Elbette bu, sadece iki tane olduğunu varsayar. Eğer
üç tane varsa..." diye düşündü.

Dr. Morris Fitzhugh'un sesi interkomdan geldiğinde Mike sırıttı ve
durumun teşhisini doğruladı.

"Başka bir yol yok mu?" diye sordu Fitzhugh endişeyle. "Gemiyi durdurup
kontrol edemez miyiz, böylece buna maruz kalmayız?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı Mike. "İlk olarak, dış alanı kesmek tehlikeli olurdu, hatta ölümcül olurdu. Ani yavaşlama, iç alan çalışırken bile bizim için iyi olmazdı. İkinci olarak, eğer çalışmıyorlarsa alan tüplerini kontrol edemezdik. Kötü bir tüpü sadece bakarak anlayamazsınız. Yine de birbirlerine karşı dengede olmaları gerekirdi ve bu da zaten alacağı kadar zaman alırdı ve gemi üzerinde aynı etkilere neden olurdu. Üzgünüm ama buna katlanmak zorunda kalacağız."

"Eh, Tanrı aşkına elinizden gelenin en iyisini yapın," dedi Fitzhugh endişeli bir sesle. "Bu ritim Snookums'un beynini sarsıyor. Birkaç dakika içinde durdurulmazsa Tanrı bilir ne kadar hasara yol açabilir!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Melek Mike dikkatlice. "Mürettebatımdaki herkes de öyle. Ama herkesin yapabileceği tek şey bize şans dilemek ve çalışmamıza izin vermek."

"Evet," dedi Dr. Fitzhugh yavaşça. "Evet. Anlıyorum. Teşekkür ederim,
Komutan."

Melek Mike başını sertçe salladı ve işe geri döndü.

İşler oldukları gibi yeterince kötü değildi. Daha da kötüleşmeleri gerekiyordu.
_Brainchild_ çok hızlı ve çok alışılmadık bir şekilde inşa edilmişti.
Sabit iki çevrimli titreşim, deneysel olmayan bir gemide normalde yapacağından daha fazla hasara yol açtı.

Titreşim başladıktan on iki dakika sonra, ön-indüksiyon enerji odasındaki bir besleme vanası, sönümlenmediği takdirde tüm ön-indüksiyon aşamasını patlatma tehdidinde bulunan pozitif geri beslemeli bir salınım geliştirdi. Daha tehlikeli kusur ele alınırken, faz dışı dış alan tüplerinin aranması durdurulmalıydı.

Multhaus bir acil durum panosu taktı ve elle telafi etmeye başladı
diğerleri telaşla sorunu ararken.

Besleme valfi salınımının elle telafisi saf bir sezgidir; eğer
ölçerler sönümlemenin gerekli olduğunu gösterene kadar beklerseniz, çok
geç olabilir--makineyi ikinci kez tahmin etmeli ve ne olacağını
_olmadan_ önce anlayıp o zaman telafi etmelisiniz. Sadece zamanı değil, büyüklüğü de yargılamanız gerekir; aşırı telafi de yıkıcıdır.

Multhaus, Baş Güç Adamı'nın Eşi, acil durum panosunun arkasında oturuyordu, her iki elinde bir
vernier kadranı ve her iki gözü de bir osiloskop ekranındaydı.
Kırmızı, kaslı yüzü gerginlikle düğümlenmiş ve düğümlenmişti ve cildi
yağlı terle parlıyordu. Tek kelime etmedi ve parmakları
ekranda yeşil bir çizgiyi makul derecede sabit tutarken zar zor hareket etti.

Melek Mike, sabit, mırıldanan bir akışta melek olmayan bir dil kullanarak, yıkıcı geri bildirim eğiliminin sırrını barındıran devreyi bulmak için çalışırken, diğer güç sahipleri sayaç jaklarını takıp çıkarırken, anahtarları çevirirken ve aletlerle oynuyordu.

Bütün bunların ortasında, yuvarlanan Snookum'larda.

Snookum'ların kendi varoluşunun tehlikede olduğunu bilip bilmemesi
sorunludur. İnsan beyni gibi, kendi beyninin içinde acı veya duyusal devreler yoktu; ayrıca, robotik bilgisi çok azdı--beyninin Kargo Ambarı Bir'de olduğunu bile bilmiyordu.
Eğer düşünürse,
kafasının içinde olduğunu düşünüyordu.

Yine de, _bir şeylerin_ yanlış olduğunu biliyordu ve "merak" devreleri aktive olur olmaz, küçük adımları yüksek hızda yuvarlanarak sorunu aramaya koyuldu.

Leda Crannon onun bir refakat yolundan aşağı doğru gittiğini gördü ve arkasından seslendi.
"Nereye gidiyorsun, Snookums?"

"Veri arıyorum," diye cevapladı Snookums, biraz yavaşlayarak. "Bekle! Seninle geleceğim!"

Leda Crannon, bu çarpıntının Snookums'un beyninde
ne gibi bir etki yaratabileceğini gayet iyi biliyordu ve bir şey çatladığında, bunun küçük robotun
davranışında nasıl bir etki yaratabileceğini görmek istiyordu. Bir tilkinin peşinden giden bir tazı gibi, onu geminin koridorlarında takip etti.

Mağazalarda, kamaralarda, kontrol odalarında ve tuvaletlerde yukarı aşağı, içeri ve dışarı Snookums, bazen aniden ortaya çıktığında oluşan dehşetten habersiz bir şekilde
telaşla koşturuyordu. Snookums, belirli seçilmiş noktalarda duruyor, metal kollarını zemine ve duvarlara koyuyor, duraklıyor ve sonra Leda Crannon'ın sadece birkaç adım gerisinde, mürettebata elinden geldiğince açıklamaya çalışarak başka bir yöne doğru hızla uzaklaşıyordu.

Eğer Snookums duygu yeteneğine sahip olsaydı -ve Leda Crannon robotikçiler kadar emin değildi- hayatının en güzel zamanını geçirdiğine yemin ederdi.

Snookums, titreşim başladıktan on yedi dakika sonra Güç
Bölümüne girdi ve durdu. Başka bir sorun vardı.

İlk başta sadece kapının önünde durdu ve verileri içine çekti. Mike'ın mırıldanmaları; güç mürettebatının kesik kesik, kesik konuşmaları; aletlerin sesleri; geminin derin titreşimi; motor titreşimlerinin altta yatan tuhaflığı--tüm bunlar mikrofonik
kulaklarına iletildi. Sahnenin kendisi beynine iletildi ve
kaydedildi. Geminin derinliklerindeki kriyotronik labirent her şeyi çiğnedi. Snookums rol yaptı.

Snookums'un
dönen paletlerine yetişmeye çalışırken gerileyen Leda Crannon, Güç Bölümü'nün kapısına robotun girişini durdurmak için çok geç geldi. Bağırmaya cesaret edemedi çünkü bunun adamların hayati işini kesintiye uğratacağını biliyordu. Tek yapabildiği kapı pervazına yaslanmak ve nefes almaya çalışmaktı.

Snookums, Multhaus'un oturduğu tahtaya doğru yuvarlandı ve yaklaşık otuz saniye boyunca omzunun üzerinden baktı. Mürettebat ona baktı ama
bir şey yapmak için çok meşguldüler. Ayrıca, bu zamana kadar onun varlığına alışmışlardı.

Sonra, odanın içinde hızlı bir tur atarken, Snookums mekandaki her metreye baktı. Sadece normal çalışan metrelere değil, aynı zamanda güç ekibinin jak taktığı test ekipmanındaki metrelere de.

Mike the Angel, tırtıl paletlerinin yumuşak mırıltısını duyduğunda etrafına baktı. Bakışları hem Snookums'a hem de kapıda hala soluk soluğa bekleyen Leda Crannon'a kaydı. Leda'yı üç derin nefes boyunca izledi, gözlerini ayırdı, Snookums'un ne yaptığını
gördü ve sonra Leda'ya sahnede fısıldayarak "Onu buradan çıkarın!" dedi.

Snookums son birkaç dakikadır sayaç okumalarındaki notlara bakıyordu. Bunları sadece bilgisayarcılardan birinin çalıştığı masadan alıp
hızla taradıktan sonra geri verdi.

Leda bir şey söyleyemeden önce, Snookums Melek Mike'a doğru yuvarlandı
ve şöyle dedi: "391-JF ile büyük DK-37 arasındaki kabloyu kontrol edin. Bence
borulamaların iki çevrim notasıyla aynı fazda olduğunu ve
çarpık ve gergin olduğunu göreceksiniz. Yaklaşık yarım milimetre sapmış - artı
veya eksi onda bir. Nabız DK-37'ye yaklaşık dört derece
farklı ulaşıyor ve kapı her şey geçmeden önce kapanıyor. Bu,
regülatör devresinin aşırı telafi etmesine neden oluyor ve...."

Mike daha fazlasını dinlemedi. Snookums'un ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğini bilmiyordu, ancak robotun bahsettiği şeyin tam da böyle bir
etkisi olacağını biliyordu.

Mike hızla odanın karşısına geçti ve Snookums'un bahsettiği
düzeneğin kalkan muhafazasını yukarı çevirdi. Kablo kesinlikle çarpıktı.

Mike the Angel emirleri verdi ve güç mürettebatı sorun mahalline
indi.

Snookums verilerin yorumunu iletmeye devam etti, ancak
çalışırken herkes onu görmezden geldi. Görmezden gelinmek Snookums'u
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi.

"... ve bu da, sırayla, besleme valfi alanının salınımına neden oluyor," diye bitirdi, yaklaşık beş dakika sonra. Mike, Snookums'un önce sorunu tespit edip sonra
kusurun gözlemlenen sonuca neden olduğunu göstermesine sevinmişti. O,
kolayca rahatsız edici salınımla başlayıp
konuşmasının sonunda hatalı uçla ilgili kısma ulaşabilirdi, ancak
tam tersi şekilde yapmak üzere yaratılmıştı. Snookums, süper hızlı zihninde bu çıkarımı yaptı ve sonra geriye doğru, sanki sonuçtan öncüllere doğru
giderek devam etti.

Aksi takdirde, çok geç kalmış olabilirdi.

Snookums tam olarak onarılması gereken şeyi bulduğunda, onarım uzun sürmedi. İş bittiğinde, Melek Mike ellerini bir
beze sildi ve ayağa kalktı.

"Teşekkürler, Snookums," dedi dürüstçe. "Çok yardımcı oldun."

Snookums, "Gülümsüyorum. Çünkü memnunum." dedi.

Çelik bir suratla gülümsemesinin bir yolu yoktu ama Mike fikri
aldı.

Mike, Baş Güç Adamı'nın Arkadaşına döndü. "Tamam, Multhaus, kapat.
Şimdi sabit."

Multhaus, bir konsantrasyon duvarıyla çevrili, elleri
hala verniyerin üzerinde, gözleri
hala ekranda, öylece oturdu.
Kıpırdamadı.

Mike anahtarı kapattı. "Hadi, Multhaus, hemen başla. Hala
endişelenmemiz gereken o ritim notası var."

Multhaus, yeşil çizgi görüş alanından kaybolunca başını döndürerek gözlerini kırpıştırdı.
Ellerini verniyerin üzerinden çekti ve sonra utangaçça gülümsedi.
Giriş sinyali kesildikten
tam bir dakika sonra
o yeşil çizginin hareket etmesini bekleyerek orada oturmuştu.

"Mutlu hipnoz," dedi Mike. "Gövdedeki hangi borunun dış alanı ürperttiğini bulmaya geri dönelim."

Dikkatle dinleyen Snookums gelip,
"Üç, dört ve on üç numaralı jeneratör tüpleri. Üç, faz dışı--" dedi.

"Daha sonra bize anlatabilirsin, Snookums," diye hızla sözünü kesti Mike. "Şimdi,
şu tüpler üzerinde çalışmaya başlayacağız. Bir zamanlar haklıydın; umarım yine haklısındır."

Güç ekibi tekrar harekete geçti.

Beş dakika içinde Mike ve Multhaus, çıkışın sallanmasına uyum sağlamak için
dış alan devrelerinde uygun ayarlamaları yapıyorlardı.

Nabız dalgalandı. Sallandı, iki nokta yedi çevrime kadar çıktı
ve bir nokta dört çevrime geri düştü, sonra tekrar tırmandı. Her zaman,
büyüklüğü azaldı ve sonunda artık hissedilemez hale geldi.
Sonunda, aniden sıfır beş çevrime düştü, bir an orada asılı kaldı, sonra tamamen kayboldu.

"Aziz bekar teyzemin sakalı adına," dedi Şef Multhaus hayranlıkla. "Yarım saatten kısa bir sürede çözülen üç tüplü bir ritim! Eğer bu bir
plak değilse, üniformamı siyaha boyayıp Papazlar Birliği'ne katılırım."

Yorgun ama bir şekilde memnun görünen Leda Crannon yumuşak bir sesle: "İçeri girebilir miyim?" dedi.

Melek Mike sırıttı. "Elbette. Belki sen--"

Dahili telefon açıldı. "Güç Bölümü, burası köprü." Bu
Kara Bart'tı. "Duyularım beni yanıltıyor mu yoksa o
vuruş notasını mı durdurdun?"

"Her şey yolunda, efendim," dedi Melek Mike. "Sistem artık kararlı."

"Kaç tüp sallanıyordu?"

"Üç tanesi."

"_Üç!_" Yüzbaşının sesinde şaşkınlık vardı. "Bu kadar kısa bir
zamanda üç tüplü bir ritmi nasıl çözdün?"

Mike the Angel duvardaki göze sırıttı.

"Önemli değil, efendim," dedi. "Bir çocuk bile yapabilirdi."

13

Leda Crannon, Mike the Angel'ın kamarasındaki ranzanın kenarına oturdu, Mike'ın uzattığı sigarayı ve çakmağı aldı ve
Mike masasındaki insul-jug'dan birkaç fincan kahve
doldururken bekledi.

"Size daha sert bir şey ikram etmeyi isterdim ama ben pek içen biri değilim, bu yüzden genellikle memurun içkiyi gemiye sokma ayrıcalığından faydalanmam," dedi ve bardağı ona uzattı.

Ona gülümsedi. "Önemli değil; nadiren içerim ve içtiğimde de
ya şarap ya da _çok_ sulandırılmış bir viski. Şu anda, bu kahve
bana daha çok iyi gelecek."

Mike, güverteden gelen ayak seslerini duydu. Kasıtlı olarak açık bıraktığı kapıdan dışarı baktı. Teğmen Vaneski
yanından geçti, içeri baktı, sırıttı ve yoluna devam etti. Çocuğun sağduyusu vardı, diye düşündü Mike. Leda ile konuşurken diğer yoldan geçenlerin dışarıda kalmasını umuyordu.

"Böyle bir şey sık sık olur mu?" diye sordu kız. "Hızlı çözüm değil; vuruş notasını kastediyorum."

"Hayır," dedi Melek Mike. "Sistem stabilize olduktan sonra, tüpler
birbirlerini hizada tutma eğilimindedir. Ancak tam da bu eğilimden dolayı,
uyumsuz bir tüp bir süre kendini göstermez. Sistem, kötü olanları kendilerine rağmen fazda tutmaya çalışır. Ancak sonunda içlerinden biri
bir tür isyan eder ve bu, uyumsuz olan diğerlerini serbest bırakır, böylece
kötü olanlar aynı anda ortaya çıkar ve onları tespit edebiliriz. Tüm kötü olanları ayarladığımızda, sistem sistemin çalışma ömrü boyunca stabil kalır."

"Ve deneme seferinin amacı bu mu?"

"Sebeplerden biri," diye katıldı Mike. "Eğer tüpler bozulacaksa, bunu ilk beş yüz çalışma saatinde yapacaklardır -- olağandışı durumlar hariç. Bu, bu sandığın bir araya getirilme şekliyle ilgili beni rahatsız eden şeylerden biriydi."

Mavi gözleri büyüdü. "Bunun iyi yapılmış bir gemi olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, öyle, öyle -- her şey düşünüldüğünde. Eğer endişelendiğin buysa, tehlikeli değil. Ama kesinlikle pahalı bir israf."

Başını salladı ve kahvesinden bir yudum aldı. "Bunu biliyorum. Ama bunun başka
bir şekilde yapılabileceğini göremiyorum."

"Ben de, hemen," diye itiraf etti Mike. Fincanındaki sıcak sıvıdan bir yudum aldı ve şöyle dedi: "Sana iki soru sormak istiyordum. Birincisi, Snookums Güç Bölümüne girmeden hemen önce ne yapıyordu? Black Bart, senin peşindeyken geminin her yerinde dörtnala koştuğunu söyledi."

Bulaşıcı gülümsemesi geri geldi. "Sismograf oynuyordu. Sadece gemideki farklı noktalardaki titreşimlerin yoğunluğunu kontrol ediyordu. Bu ona hangi tüplerin sorun çıkardığını söylemek için ihtiyaç duyduğu verilerin bir kısmını verdi."

"Düşünmeye başlıyorum," dedi Mike, "her gemide büyük bir beyin inşa etmemiz gerekecek -- yani, Snookums'tan bu tür canavarlar hakkında yeterince şey öğrenebilirsek."

"Diğer soru neydi?" diye sordu Leda.

"Ah... Şey, bu projeyle neden bağlantılı olduğunuzu merak ediyordum. Bir psikoloğun robotlarla ne ilgisi var? Eğer cahilliğimi mazur görürseniz."

Bu sefer hafifçe güldü ve Mike gümüş çanların neşeli
çınlamasını başı dönerek düşündü. Açıklamasına başlarken zihninin romantik
gezintilerini sıkıca bastırdı.

"Ben çocuk psikolojisi uzmanıyım, Mike. Aslında, bir
deney için işe alındım - ya da daha doğrusu, işe yarayan çılgın bir tahminin sonucu olarak. Görüyorsunuz ya, Snookums'un beyninin ilk iki kez aktive edilmesinde, devreler yönünü kaybetti."

"Yani," dedi Melek Mike, "çıldırdılar."

Tekrar güldü. "Fitz'in bunu söylediğini duymasına izin verme. Sana
'devrelerin optimum rastgelelik sınırını aştığını' söyleyecek."

Mike sırıttı, pokerde blöf yaparak bir robot beynini delirttiği zamanı hatırladı. "Bu nasıl oldu?"

"Şey, tüm detayları bilmiyoruz ama bunun öğrenme için gerekli olan
yavaş iyileşme oranıyla bir ilgisi var gibi görünüyor. Lagerglocke Prensibi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Fitzhugh kalkıştan önce aldığımız brifingde bununla ilgili bir şeyden bahsetmişti. Biraz öğrenmenin esnek olmayan bir geri tepme olduğuyla ilgili bir şey."

"İşte bu. Örneğin, bir çelik bilye alıp üç veya dört fit yükseklikten bir çelik
plakanın üzerine bırakıyorsunuz. Zıplıyor - neredeyse mükemmel
esneklik. Bir dahaki sefere bıraktığınızda, aynı şeyi yapıyor. Hiçbir şey
öğrenmemiş.

"Ama bir kurşun bilyeyi bırakırsanız, o kadar zıplamıyor ve temas noktasında düzleşiyor. _Bir dahaki sefere o düz tarafa düştüğünde, davranışı farklı olacak._ Bir şey öğrenmiş oluyor."

Mike işaret parmağının ucunu çenesinin üzerinde gezdirdi. "Bu
resimler insan zihninin analogları mı?"

"Doğru. Bazı insanların çelik bilyeler gibi zihinleri var. Öğrenebilirler,
ama bunu yapmalarını sağlamak için onlara oldukça sert vurmanız gerekir. Öte yandan, bazı insanların zihinleri cam küreler gibidir: Hiç öğrenemezler.
Gerçek bir etki yaratacak kadar sert vurursanız, basitçe
parçalanırlar."

"Tamam. Peki bunun seninle Snookums'la ne alakası var?"

"Sabırlı ol evlat, sabırlı ol," dedi Leda sırıtarak. "Aslında,
kurşun-top benzetmesi çok basit. Zeki bir zihnin kısmen toparlanmak için zamana ihtiyacı vardır, anlıyor musun. Ona çok fazla şok vurursan, birbiri ardına, ya çöker ya da öğrenmeyi reddeder ya da
ikisi birden.

"Beyin ilk iki kez aktive edildiğinde, robotikçiler
sanki sıradan bir bilgisayarmış gibi
şeyin içine veri
beslemeye başladılar. Çok hızlı öğrenmeye zorluyorlardı; öğrenmenin şokundan kurtulması için ona zaman vermiyorlardı.

"İnsanda olduğu gibi, bir robotun
beyni ile bir robotun zihni arasında bir fark vardır. _Beyin_ fiziksel bir şeydir--bir helyum banyosundaki bir
demet
kriyotron. Ancak _zihin_, beyne yerleştirilen veya beyin tarafından emilen
tüm
verilerin ve tepki kalıplarının toplamıdır.

"Veriler çok hızlı beslendiğinde beynin öğrenme
şoklarından kurtulma fırsatı olmadı, bu yüzden zihin çatladı.
Dayanamadı. Robot çıldırdı.

"Her seferinde, robotikçiler beyni devre dışı bırakmak, içindeki tüm
verileri boşaltmak ve yeniden başlamak zorundaydı. İkinci seferden sonra, Dr. Fitzhugh
yanlış yaptıklarına karar verdi, bu yüzden farklı bir yol seçtiler."

"Anlıyorum," dedi Melek Mike. "Yavaşça öğretilmesi gerekiyordu, bir çocuk gibi."

"Kesinlikle," dedi Leda. "Ve bir çocuğa öğretme konusunda bir çocuk psikoloğundan daha fazla kim bilebilir?" diye ekledi neşeyle.

Mike kahve fincanına baktı, parıltılı panellerden yansıyan ışığı
kırıp parçalayan yüzeyin hafifçe dalgalanmasını izledi. Bu kızı, Snookums hakkında bilgi almak için kamarasına davet etmişti (kendi kendine söyledi). Ama şimdi kızın kendisi hakkındaki bilginin çok daha önemli olduğunu fark etti.

"Snookums ile ne kadar zamandır çalışıyorsun?" diye sordu, kahvesinden başını kaldırmadan.

"Sekiz yıldan fazla," dedi.

Sonra Mike başını kaldırdı. "Biliyor musun, yeterince yaşlı görünmüyorsun. Yirmi beşten çok daha büyük görünmüyorsun."

Gülümsedi--biraz utangaç, diye düşündü Mike. "Snookums'un dediği gibi, 'Sen iyisin.' Ben yirmi altı yaşındayım."

"Ve sen Snookums ile on sekiz yaşından beri mi çalışıyorsun?"

"Hı-hı." Birdenbire, Mike'ın tahmin ettiği yirmi beş yaşından bile çok daha genç göründü. Manastırda eğitim görmüş, biraz utangaç bir genç gibi görünüyordu. "Beni 'istisnai çocuk' olarak adlandırıyorlardı. Annem ben yedi yaşındayken öldü ve babam
... şey, sanırım bir kız bebekle ne yapacağını bilmiyordu. O nazik bir adamdı ve sanırım beni gerçekten seviyordu, ama benimle ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden testler ortalamadan ... daha zeki ...
olduğumu gösterdiğinde, beni İtalya'daki özel bir okula yerleştirdi. Zihnimin zihinsel normlara uymaya zorlanarak kısıtlanmasını istemediğini söyledi.
Belki de kendisi bile buna inanıyordu.

"Ve ayrıca, kamu eğitimini onaylamıyordu. Bir sürü tuhaf
fikri vardı.

"Neyse, onu yaz tatillerinde gördüm ve yılın geri kalanında okula gittim. Onunla birlikteyken beni dünyanın her yerine götürdü ve
eğitmenler oldukça harika insanlardı; bu şekilde
yetiştirildiğim için üzgün değilim. Çoğu çocuğun aldığı eğitimden biraz farklıydı,
ama bana zihnimi kullanma şansı verdi."

"Okulu biliyorum," dedi Melek Mike. "Floransa'daki Cesare Alfieri Enstitüsü'nün altındaki okul o?"

"Bu o; oraya mı gittin?" Gözlerinde tuhaf, hevesli bir bakış vardı.

Mike başını iki yana salladı. "Hayır. Ama bir arkadaşım gitti. Hiç Paulvitch adında bir adam
tanıdın mı?"

Sanki şaka amaçlı çimdiklenmiş gibi sevinçle çığlık attı. "Efendim
Gay? Floransa Şeytanı Serge Paulvitch'ten mi bahsediyorsun?" İsmi doğru telaffuz etti: "_Sair_-gay", birçok kişinin yapmaya meyilli olduğu gibi "surge" yerine.

"Aynı adam gibi geliyor kulağa," diye itiraf etti Mike sırıtarak. "Satanas'ın kendisi kadar
kötü görünümlü mü?"

"Bu Sir Gay, tamam. Kızların yarısı ondan korkuyordu ve sanırım _tüm_ erkekler de korkuyordu. Sanırım benden yaklaşık üç yaş büyük."

"Ona neden Sir Gay diyorsun?" diye sordu Mike. "Sadece ismi yüzünden mi?"

"Kısmen. Ve kısmen de her zaman çok beyefendi olduğu için. Gerçekten _iyi_ bir adam, ne demek istediğimi anlıyorsan. Onu iyi tanıyor musun?"

"_Tanıyor musun? Kahretsin, onsuz işimi yürütemezdim."

"İşini mi?" Gözlerini kırpıştırdı. "Ama o-- için çalışıyor" Sonra gözleri
çok
açık oldu, ağzı açıldı ve işaret parmağını Mike'a doğrulttu.
"O zaman sen... sen Mike the Angel'sın! M. R. Gabriel! Elbette!" Gülmeye
başladı. "Hiçbir zaman bağdaştıramadım! Aman Tanrım, aman Tanrım! Senin
sadece bir Uzay Servisi komutanı olduğunu
sanmıştım! Mike the Angel! Eh,
kahretsin!"

Nefesini tuttu. "Üzgünüm. Sadece çok şaşırdım, hepsi bu.
Sen gerçekten M. R. Gabriel, Power Design'dan M. R. Gabriel misin?"

Mike, umurunda olduğu kadar şaşkınlığa yakındı. "Elbette," dedi.
"Yani bilmiyor muydun?"

Başını iki yana salladı. "Hayır. Mike the Angel'ın altmış yaşında, masanın arkasında huysuz, yaşlı bir dahi, bir kuyrukluyıldızın yörüngesi kadar eksantrik ve Kroisos'tan daha zengin olduğunu düşünüyordum. Sen sadece hayal ettiğim gibi değilsin, hepsi bu."

"Birkaç on yıl daha bekle," dedi Mike gülerek. "Ünümün hakkını vermeye çalışacağım."

"Yani sen Serge'in patronusun. O nasıl? Onu on altı yaşımdan beri görmedim."

"Sakal bırakmış," dedi Mike.

"Hayır!"

"Gerçek."

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç!" Sahte bir dehşetle elini gözlerinin üzerine koydu.

"Hadi senden bahsedelim," dedi Mike. "Serge Paulvitch'ten çok daha güzelsin."

"Umarım öyledir! Ama gerçekten anlatacak bir şey yok.
Okula gittim. On dört yaşında lisans, on altı yaşında yüksek lisans, on sekiz yaşında doktora. Sonra
C.C. of E.'de çalışmaya başladım ve o zamandan beri oradayım. Hiç
nişanlanmadım, hiç evlenmedim ve hala bakireyim. Başka
bir şey?"

"Koşu yok, vuruş yok, hata yok," dedi Melek Mike.

Şeytanca sırıttı. "Henüz vuruşa başlamadım, Komutan
Gabriel."

"O zaman kendini savunmak için bir tür sopa almanı öneririm, çünkü
ben orada atış yapacağım."

Yüzündeki gülümseme kayboldu ve yerini ne hayret ne de şaşkınlık olan, ama ikisini de barındıran bir bakış aldı.

"Gerçekten bunu kastediyorsun, değil mi?" diye sordu kısık bir sesle.

"Evet," dedi Melek Mike.

* * * * *

Mike Melek kapıdan içeri girdiğinde Komutan Peter Jeffers Kontrol Köprüsü'ndeydi. Jeffers sırtı kapıya dönük bir şekilde duruyordu ve ona tüm geminin durumu hakkında genel bir resim veren
bir dizi alete bakıyordu.

Yukarıda, geminin burnunun büyük kubbesi, öndeki yıldız alanından gelen ışık noktalarının, döküm geçişinin ağır, şeffaf kalkanı ve dış alanın görünmez ekranı aracılığıyla aşağıdakilere parlamasını sağlıyordu.

Mike yanına gidip Pete Jeffers'ın omzuna dokundu.

"Meşgul müsün?"

Jeffers yavaşça döndü ve sırıttı. "Merhaba, ihtiyar. Hayır, meşgul değilim. Dışarıda yıldızlardan başka hiçbir şey yok ve hemen onlara çok
yaklaşmayı da umursamıyoruz. Sorun ne?"

"Ben," dedi Melek Mike özlü bir şekilde, "hata yaptım."

Jeffers'ın keskin gözleri analitik bir şekilde Melek Mike'ın yüzünde gezindi. "Bir içki ister misin? Gemiye gizlice bir damla brendi aldım ve tam şurada, hoparlör yuvasında bir şişe var."
Cevap beklemeden Mike'tan uzaklaştı ve interkom hoparlörünün olduğu dolaba doğru yürüdü. Bu arada konuşmaya devam etti.

"Harika bir şey, brendi. Fransızlar buna _eau de vie_ derler ve eğer bilmiyorsan, bu 'hayat suyu' anlamına gelir. Biraz, ha, eski dostum, ister misin?
Elbette istersin. "Bu sırada, şişe ve bir çift
bardakla geri döndü ve her birine iyi bir doz koydu. "Öte yandan,
İrlandalılar bize viskimizin adını verdiler. _uisge-beatha_'dan geliyor ve
bazı garip tesadüflerle, bu aynı zamanda 'hayat suyu' anlamına geliyor. Yani
sadece kendini buraya koy ve biraz hayat ver."

Mike bilgisayar masasına oturdu ve Jeffers da onun karşısına oturdu. "Şimdi sadece iç, dostum, sonra da amcan Pete'e sorunun ne olduğunu söyle."

Mike yarım dakika boyunca brendiye baktı. Sonra, bileğini hızlıca
çevirerek ve boğazının aniden spazmodik bir hareketiyle
bir dikiş attı.

Sonra derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Ben de o kadar kötü görünüyor muyum?"

"Daha kötü," dedi Jeffers, bu arada Mike'ın bardağını doldururken.
"Aktif hizmette birlikteyken, senin her türlü şeyi
yaşadığını ve hiç böyle görünmediğini gördüm. Ne oldu? Bu öğleden sonra yaşanan -ya da, affedersiniz- dün öğleden sonraki acil durumla ilgili tepki?"

Mike kronometreye baktı. Greenwich saatine göre sabahın iki buçuğuydu. Jeffers gece yarısından öğlene kadar köprüyü tutarken, Black Bart öğleden gece yarısına kadar vardiyadaydı.

Yine de Mike saatin bu kadar geç olduğunu fark etmemişti.

Jeffers'ın zayıf, kemikli yüzüne baktı. "Tepki mi? Hayır, o değil.
Bak Pete, beni tanıyorsun. Oldukça aklı başında bir adam olduğumu söyler misin?"

"Elbette."

"Babam her zaman 'Asla yanlışlıkla düşman edinme' derdi ve bence
haklıydı. Yani genellikle büyük ağzımı açmadan önce ne söyleyeceğimi düşünürüm, değil mi?"

Jeffers yine "Elbette" dedi.

"Kendimi aşırı temkinli olarak adlandırmam," diye ısrar etti Mike, "ama genellikle bir şey yapmadan önce oldukça dikkatli düşünürüm - yani, zamanım varsa. Değil mi?"

"Öyle derim," diye itiraf etti Jeffers. "Doğru şeyi %90'dan fazla yapan tanıdığım tek kişi olduğunu söyleyebilirim. Ve %99'dan fazla doğru şeyi söylüyorsun. Peki ne istiyorsun? Sırt sıvazlama mı, yoksa sadece kahraman hayranlığı mı?"

Mike brendiden küçük bir yudum aldı. "Hiçbiri, pislik. Ama yaklaşık sekiz saat önce söylemeyi planlamadığım bir şey söyledim. Leda Crannon'a evlenme teklifinde bulunmuştum ama bunu yapacağımı bilmiyordum."

Peter Jeffers gülmedi. Sadece "Nasıl oldu?" dedi.

Mike anlattı.

Mike bitirdiğinde, bir içki sonra, Peter Jeffers bardakları üçüncü kez doldurdu ve sandalyesine yaslandı. "Bana bir şey söyle, dostum ve cevap vermeden önce bunu düşün. Eğer bundan zarif bir şekilde
kurtulma şansın olsaydı, söylediklerini geri alır mıydın?"

Melek Mike düşündü. Kronometrenin üzerindeki yelkovan cevap vermeden önce birkaç kez tur attı. Sonra, sonunda, "Hayır. Hayır, yapmazdım." dedi.

Jeffers dudaklarını büzdü, sonra yargılayıcı bir şekilde şöyle dedi: "Bu durumda, hiç de fena değilsin. Sende sorun yok, sadece
aşık olman dışında."

Mike üçüncü içkiyi hızla içip ayağa kalktı. "Teşekkürler, Pete," dedi.
"Ben de bundan korkuyordum."

"Bir dakika bekle," dedi Jeffers kararlı bir şekilde. "Otur."

Mike oturdu.

"Bununla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Jeffers.

Melek Mike ona sırıttı. "Başka ne yapabilirim ki, onu kandırıp
kazanmaktan başka?"

Jeffers ona sırıttı. "Sanırım rekabetin olduğunu biliyorsun, ha?"

"Jake von Liegnitz'den mi bahsediyorsun?" Mike'ın yüzü karardı. "Evlilik cüzdanı içermeyen
bir şey aradığı hissine kapılıyorum."

"Aşk kesinlikle bir adamı asil gösteriyor," dedi Jeffers felsefi bir şekilde. "Eğer
tek istediği Leda'yı yatağa atmaksa, muhtemelen
haklısın. Normal bir tepki, derim. Bunun için Jake'i suçlayamam."

"Suçlamıyorum," dedi Mike. "Ama bu onun silahlarına çivi çakamayacağım anlamına gelmiyor."

"Elbette hayır. Yine normal bir tepki."

"Peki ya Lew Mellon?" diye sordu Mike.

"Lew?" Jeffers kaşlarını kaldırdı. "Bilmiyorum. Sanırım onunla konuşmayı seviyor, hepsi bu. Ama _ilgileniyorsa_, kesinlikle ciddidir. O da senin gibi katı bir Anglo-Katolik."

_Olması gerektiği kadar katı değilim_, diye düşündü Mike. "Onun biraz
rahip havası olduğunu düşündüm," dedi yüksek sesle.

Jeffers kıkırdadı. "Evet, ama bence o kadar münzevi değil ki
evlenmeyecek." Sırıtışı genişledi. "Şimdi, eğer hala eski
Chilblains'te olsaydık, _gerçekten_ rekabetin olurdu. Sonuçta,
bir kızın ... affedersiniz ... Leda Crannon'ın muhteşem
fiziksel ve fizyonomik topografisine sahip birinin hayatını
görmezden gelinerek geçirmesini bekleyemezsiniz, değil mi?"

"Hayır," dedi Melek Mike.

"Şimdi, sanırım," dedi Jeffers, "Lew
Mellon'u tamamen unutabilirsin. Ama Jakob von Liegnitz gerçekten de kromatik olarak değişken bir attır."

Mike sanki sisleri dağıtmak istercesine başını şiddetle salladı. "_Pfui!_
Konuyu değiştirelim. Şimdiye kadar çevik olan zihnim, masum mavi gözlerle
pıhtılaştı. Kafatasımın harekete geçirilmesi gerek."

"Bir limerick'im var," dedi Jeffers hafifçe. "Mike adında genç bir uzay adamıyla ilgili, 'İstediğimi yapabilirim!' dedi. Ve zekice
esprisini kanıtlamak için, bisikletle Sirius B'ye doğru bir gidiş-dönüş yolculuğu yaptı. Ya da, kafası kalbi kadar sert olan korsan Kara Bart'ın hikayesi. O, "--"

"Yeter!" Melek Mike elini kaldırdı. "O güzel eski üzümün damıtılmış hali ikimizi de aptallaştırdı. İyi geceler. Biraz uyuyacağım."
Ayağa kalktı ve Jeffers'a göz kırptı. "Ve kulağını
eğip dinlediğin için teşekkürler."

"Ne zaman istersen, ihtiyar amip. Ve eğer bir gün evli bir adamdan tavsiye almaya ihtiyacın olduğunu hissedersen, neden hemen oradan oraya koşuyorsun ve sana
bir sürü kötü tavsiye vereceğim."

"En azından dürüstsün," dedi Mike. "İyi geceler."

Mike Melek, Komutan Jeffers brendiyi saklandığı yere geri koyarken köprüden ayrıldı.

Mike odasına gitti, yatağa girdi ve uyumak için beş dakikadan az zaman harcadı. Artık onu endişelendiren hiçbir şey yoktu.

Ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu ki, odasının karanlığında bir ses duydu ve anında yataktan kalktı. Altındaki
şamandıra biraz çalkalandı ama hiçbir ses yoktu. Oda sessizdi.

Mike Melek odanın zifiri karanlığında hiçbir şey göremiyordu ve geminin motorlarının her yeri kaplayan uğultusundan başka hiçbir şey duyamıyordu. Ama hala hissedebiliyor ve koklayabiliyordu.

Hafızasında geriye doğru baktı, Onu uyandıran sesi
yerleştirmeye çalışıyordu. Yüksek değildi, sadece alışılmadık bir sesti. Kamarada
yapılmaması gereken bir sesti. Aslında sessiz bir sesti, ama Mike, bunun nasıl bir ses olduğunu hatırlayamıyordu.

Ama sinirlerinin kanıtı, odada kendisinden başka birinin daha olduğunu söylüyordu. Yakınlarında bir yerde, bir şey ısı yayıyordu;
odasının klimalı serinliğinde kesinlikle algılanabiliyordu. Ayrıca, sıcak yağın belirgin bir kokusu vardı - makine yağı.
Hafifti, ama şüphe götürmezdi.

Ve sonra sesin ne olduğunu anladı.

Yerde tırtılın yumuşak mırıltısı!

Melek Mike, elini duvar plakasına götürdü ve hafifçe dokundu. Işıklar yandı, loş ve bastırılmıştı.

"Merhaba, Snookums," dedi Melek Mike nazikçe. "Buraya neden geldin?"

Küçük robot bir iki saniye hareketsiz bir şekilde orada durdu,
waldo elleri göğsünün önünde sıkıca kenetlenmişti. Mike aniden
Merhaba diye düşündü, metalik yüz Mike'ın okuyabileceği bir şey gösterebilsin diye.

"Veri almaya geldim," dedi Snookums sonunda, onu eğiten kadının sesine çok benzeyen kontralto sesiyle.

Mike, "Gecenin bu saatinde mi?" demeye başladı. Sonra bileğine baktı. Sabahın yedi buçuğuydu, Greenwich saatiyle--aynı zamanda gemi saatiydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Mike.

"Dans edebilir misin?" diye sordu Snookums.

"Evet," dedi Mike sersemlemiş bir şekilde, "Dans edebilirim." Bir an için Snookums'un ondan yerde birkaç tur atmasını isteyeceği
fikri geldi aklına.

"Teşekkür ederim," dedi Snookums. Adımları vızıldadı,
bir pivottaymış gibi döndü, kapıya doğru hızla gitti, açtı ve gitti.

Mike the Angel sanki kapının ötesini,
robotun beyninin derinliklerini görmeye çalışıyormuş gibi kapıya baktı.

"Şimdi _bu_ neydi?" diye yüksek sesle sordu.

Kamaranın yastıklı sessizliğinde, ona cevap verecek bir yankı bile yoktu.

14

Mike the Angel sonraki üç günü, en azından koyu maviye dönüşmesini engellemek için
cesaretle mücadele ettiği soluk mavi bir bunalım içinde geçirdi.

Brainchild'de bir sorun vardı ve Mike bunun ne olduğunu
tam olarak anlayamadı. Snookums tarafından tuhaf sorular sorulan tek kişinin kendisi olmadığını fark etti. Küçük robot,
ansızın anlamsız sorular sormaya
meyi öğrenmişti.

Teğmen Keku, Snookums'un kendisine Komutan Gabriel'in _gerçekte_ kim olduğunu bilip bilmediğini sorduğunu sırıtarak bildirdi.

"Ne dedin?" diye sormuştu Mike.

Keku ellerini açmış ve şöyle demişti: "Verilerimden emin olmamakla ilgili her zamanki formülü verdim, sonra ona senin
Mike the Angel olarak tanındığını ve güç alanında iyi tanındığını söyledim."

Multhaus, Snookums'un onların varış noktasının ne olduğunu bilmek istediğini bildirdi. Şefin tek olası cevabı, elbette, şu olmuştu:
"O verilere sahip değilim, Snookums."

Dr. Morris Fitzhugh her zamankinden daha endişeli görünüyordu ve Mike'a, Snookums'un neden bu kadar tuhaf sorular sorduğunu merak ettiğini itiraf etmişti.

"Bana söyleyeceği tek şey," diye bildirmişti robotikçi, yüzünü buruşturarak,
"veri topladığıydı. Ama emredildiğinde bile, verilere ne için ihtiyaç duyduğunu söylemeyi kesin bir şekilde reddetti."

Mike, Leda Crannon'dan mümkün olduğunca uzak durdu; gemide bir aşk yaşamaya çalışmak için uygun bir yer değildi. Onu kasıtlı olarak rahatsız edecek şekilde
kaçındığı söylenemezdi ama her zaman meşgul görünmeye çalışıyordu.

O da meşguldü. Snookums'u kontrol altında tutmak bir tür
sorun haline geliyordu. Onu her zaman izlemeyi hiç denememişti. İlk olarak, fiziksel olarak imkansızdı; ikinci olarak, Snookums'un sürekli gözetim altında tutulursa düzgün bir şekilde gelişeceğini düşünmüyordu. Ama şimdi, ilk kez, robotun zihninde neler olup bittiğine dair en ufak bir fikri yoktu ve bunu öğrenemiyordu. Bu onu şaşırttı ve endişelendirdi ve kendisi ile Dr. Fitzhugh arasında Snookums'un tuhaf
davranışı hakkında birkaç uzun konferans oldu.

Mike the Angel kendini bir şeylerin olmasını beklerken buldu. Ne beklediğine dair en ufak bir fikri yoktu ama bunun geleceğinden Dünya'nın basık bir
küresel olduğu gerçeği kadar emindi.

Ama kesinlikle böyle başlamasını beklemiyordu.

Sakin bir akşam briç oyunu, bir isyanın başlaması için pek de uygun bir yer değildir.

Pete Jeffers kamarasında yastığı yumrukluyordu; Kaptan Quill köprüde, kütüğü kontrol ediyordu.

Mike the Angel subayların koğuşunda iki deste karta bakıyordu, kontratını yapıp yapamayacağını merak ediyordu. Kendi elinde
as, dokuz, maça yedi; on, altı, kupa iki; vale,
on, dokuz, dört, üç ve karo ikilisi; ve sinek sekizlisi.

Ortağı Vaneski bir sinek söylemişti. Keku bir çıkarma
çiftiyle cevap vermişti. Mike eline bakmıştı, kendisinin ve Vaneski'nin savunmasız olduğunu, Keku ve von Liegnitz'in ise savunmasız olmadığını düşünerek, üç karoluk bir zayıflık
öncesi söylemişti. Von Liegnitz pas geçmişti ve Vaneski beş karoyla
karşılık vermişti. Keku ve Mike ikisi de pas geçmişti ve von
Liegnitz çiftlemişti.

Şimdi Mike Vaneski'nin sahte eline bakıyordu. Maça yoktu; as, kız,
beş ve kupa dörtlü; kız, sekiz, yedi ve karo altı;
ve as, papaz, yedi, dört ve kupa üç.

Ve von Liegnitz kupa üçlüsünü açmıştı.

İyi görünmüyordu. Rakiplerinin elinde as ve koz papazı vardı ve
von Liegnitz'in kupası önde olduğu için, kupa papazında
bir incelik denemesi gerekecek gibi görünüyordu. Yine de, başka bir çıkış yolu
olabilirdi.

Mike, kukladan ası attı. Keku yedisini attı ve Mike
kendi ikilisini attı. Bir sonraki eli kukladan
sepet ası ve kendi elindeki tek sekizle aldı. Ondan sonraki de kukladan geldi; bu,
sopa papazıydı ve Mike kendi elindeki
sopa altıyı attı. Kulübeden, üçlüyü açtı. Keku
bir vale ile geçti, ancak Mike karo ikilisiyle aldı.

Kulübeye geri dönmek için maça yedisini açtı, böylece o sopaları
kullanabilecekti. Dummy, karo altı ile hileyi aldı ve
sopa dörtlü ile çıktı.

Mike, Keku'nun kesinlikle kupa papazına sahip olması gerektiğini düşündü.
Hem onun çıkarım ikilisi hem de von Liegnitz'in kupa çıkışı elindeki
papaza doğru işaret ediyordu. Şimdi eğer...

Vaneski oyunu izlemek için Mike'ın arkasına geçmişti. Hiçbiri
Sağlık Görevlisi Teğmen Lew Mellon'un odaya girdiğini fark etmemişti.

Yani, içeri girdiğini biliyorlardı ama daha sonra onu görmezden gelmişlerdi.
O kadar renksiz bir hiçti ki, içeri girdiğinde duvarların
arka planında kaybolup gitti.

Mike yedi el almıştı ve beklediği gibi sekizinciyi von Liegnitz'in karo beşine kaybetmişti. Alman kupa dokuzunu açtığında,
Mike oyunun kendisinde olduğunu biliyordu. Kukladan kızı koydu, Keku
zafer kazanmışçasına
şahını attı ve Mike alçakgönüllü dörtlü karo
ile üstüne koydu.

Eğer, şüphelendiği gibi, rakiplerinin ası ve karo papazı bölünürse,
bir sonraki eli kaybederek ikisini de alır ve sonra tahtayı temiz bir şekilde
süpürürdü.

Karo dokuzunu attı.

Navigatör şahını
bıraktığında, tesadüfen von Liegnitz'e baktı.

Sonra bir ayağıyla saldırdı, von Liegnitz'in
sandalyesinin ayağına tekme attı. Aynı anda, "Jake! Eğil!" diye bağırdı.

Neredeyse çok geç kalmıştı. Mellon, yüzü öfke ve nefretin karışımıyla çarpılmış bir şekilde, Jakob von Liegnitz'in hemen arkasında duruyordu. Bir elinde ağır bir anahtar vardı ve onu ölümcül bir güçle
navigatörün kafatasına indiriyordu.

Von Liegnitz'in sandalyesi devrilmeye başladı ve von Liegnitz darbeden
uzaklaştı. Anahtar omzuna çarptı ve o
acıdan homurdandı, ama Mellon'dan uzaklaşmaya devam etti.

Sağlık görevlisi bir şeyler bağırdı ve anahtarı tekrar kaldırdı.

Bu sırada Keku da ayağa kalkmış, Mellon'a doğru ilerliyordu. Melek Mike, Mellon'un arkasına geçti ve Mellon'un elindeki ağır metal aleti yakalamaya çalıştı.

Mellon onu hissetmiş gibiydi, çünkü yana doğru sıçradı, Mike'ın yolundan çekildi ve aynı anda geriye doğru tekme attı, Mike'ın topuğuyla kaval kemiğini yakaladı.

Von Liegnitz bu sırada ayağa kalkmıştı ve Mellon'un kolunun aşağı doğru savrulmasını kendi ön koluyla engelliyordu. Diğer yumruğu Mellon'un yüzüne doğru
pistonlandı. Bağlandı ve Mellon'u geriye doğru sendeleyerek Mike the Angel'ın kollarına gönderdi.

Von Liegnitz, anahtarı Mellon'un elinden aldı ve doktorun çenesine doğru savurdu. Keku'nun eli navigatörün bileğini yakaladığında sadece birkaç santim kalmıştı.

Ve iri Hawaiili'nin eli kenetlendiğinde, von Liegnitz'in eli neredeyse
ölü gibi durdu.

Mellon çığlık atıyordu. "Sen ----!" Basılamaz ve neredeyse
anlaşılmaz bir dizi kelime söyledi. "Seni öldüreceğim! Yine de yapacağım! _Sen
Leda Crannon'dan uzak dur!_"

"Sakin ol, Doktor!" diye çıkıştı Melek Mike. "Neyin var senin, zaten?"

Von Liegnitz hala kendini zorluyor, Keku'dan uzaklaşıp doktora bir darbe daha vurmaya çalışıyordu ama iri Hawaiili onu kolayca tutuyordu. Denizci ana dili olan Almanca'ya geçmişti ve hayvan yaşamının çeşitli olası olmayan kombinasyonlarına ara sıra yapılan atıflar dışında çoğu anlaşılmazdı.

Ama Mellon hiç dikkat etmiyordu. "Sen! Seni öldüreceğim! Şehvet düşkünü!
Kirli, pis..."

Devam etti. Aniden, beklenmedik bir şekilde, topuğuyla Mike'ın parmağına vurdu.
En azından denedi; topuğu aşağı indiğinde parmak orada olsaydı bunu yapardı.
Ama Mike sadece iki santim oynattı ve darbeden kaçındı.

Ancak aynı anda, Mellon döndü ve Mike'ın zorla pozisyon değiştirmesi, adamın omuzları ve kolları üzerindeki etkisini azalttı. Mellon
neredeyse kaçıyordu. Bir eli, Keku'nun parmaklarının felç edici baskısıyla
kavrayışı zayıflamış olan von Liegnitz'in elinden anahtarı yakaladı.

Mike'ın adamın solar pleksusuna sert bir sol kroşe atmaktan başka seçeneği yoktu.
Mellon, üzerinde hiçbir şey olmayan bir palto gibi çöktü.

Bu sırada, von Liegnitz sakinleşmişti. "Bırak gitsin, Keku," dedi.
"İyiyim." Güvertede hareketsiz duran figüre baktı. "Onu ne halt ettiğini sanıyorsun?" diye sordu sessizce.

"Omzun nasıl?" diye sordu Mike.

"Şeytan gibi acıyor ama patladığını sanmıyorum. Ama neden yaptı?" diye tekrarladı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Keku kuru bir şekilde, "seni çok kıskanıyordu. Chilblains'teyken Leda Crannon'ı üs sinemasına götürdüğün zamanları sevmedi."

Jakob von Liegnitz hayretle daha küçük adama bakmaya devam etti.
"_Lieber Gott_" dedi sonunda. "Onu sadece birkaç kez dışarı çıkardım.
Ondan hoşlandığını biliyordum ama--" Durdu. "Adamın aklını kaçırmış olmalı."

"Nefesinde içki kokusu aldım," dedi Mike. "Onu kamarasına indirip ayılana kadar kilitleyelim. Bunu kaptana bildirmek zorundayım. Onu taşıyabilir misin, Keku?"

Keku başını salladı ve aşağı uzandı. Ellerini Mellon'un koltuk altlarına koydu,
onu ayağa kaldırdı ve omzuna attı.

"İyi," dedi Melek Mike. "Arkandan yürüyüp
uyanıp akıllanırsa ona bir tane vuracağım."

Vaneski bir kenarda duruyordu, yüzü solgun, ifadesi ifadesizdi.

Mike şöyle dedi: "Jake, sen ve Vaneski yukarı çıkıp kaptana rapor verin. Mellon'la ilgilenir ilgilenmez yukarı çıkacağımızı söyle."

"Tamam," dedi von Liegnitz, morarmış omzunu ovuşturarak.

"Tamam, Keku," dedi Mike, "ileri marş."

* * * * *

Teğmen Keku, Mellon'un kamarasının açıcısını çekti, kapıyı itti, içeri girdi ve anahtar plakasına vurdu. Plakalar aydınlandı ve odayı güneş ışığıyla doldurdu.

"Çuvalının üzerine atın onu," dedi Mike.

Keku baygın Mellon'u yatağına yatırırken Mike bakışlarını
odanın içinde gezdirdi. Oda temizdi - neredeyse fazla temizdi, bu da aşırı titizlik olduğunu ima ediyordu. Tıbbi referans kitapları bir raftaydı, hepsi alfabetik sırayla. Başka bir rafta _International
Encyclopedia_'nın İngilizce baskısının bir kopyası ve tıbbi terimlerle ilgili bir sözlük ve teolojik terimlerle ilgili bir sözlük vardı.

Masanın üzerinde İncil'in York çevirisinin Tobit Kitabı'na açılmış bir kopyası vardı. Yanında birkaç sayfa boş kağıt ve üzerlerinde kağıt ağırlığı olarak duran küçük bir seyahat saati vardı.

Giysileri, onaylanmış düzenleme usulüne uygun olarak, düzgünce asılmıştı,
ayakkabıları doğru yerlerindeydi ve şapkaları da sıralanmıştı.

Mike odanın içinde dolaşıp her şeye baktı.

"Ne oldu? Ne arıyorsun?" diye sordu Keku.

"İçkisi," dedi Melek Mike.

"Masasında, sol alt çekmecede. Bir şişe ruby ​​port şarabından başka bir şey bulamazsın; Mellon asla içki içmezdi."

Mike çekmeceyi açtı. "Sarhoş olduğu için muhtemelen bunu bulamam."

Şaşırtıcı bir şekilde, şarap şişesi neredeyse yarıya kadar doluydu. "Birden fazla şişe içti mi?" diye sordu Mike.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Dediğim gibi, çok fazla içmezdi. Yatmadan önce bir yudum
port şarabı içmek onun için yeterliydi."

Mike kaşlarını çattı. "Nefesi sana nasıl kokuyor?"

"Fena değil. İki veya üç içki belki."

"Mmmm." Mike şişeyi masanın üstüne koydu, sonra bir duvarın yanında duran
küçük kutuya doğru yürüdü. Şişeyi kaldırıp
açtı. Uzay Servisi doktorları için standart tıbbi kitti. İnterkom hoparlörü bir kez gıcırdadı ve ardından Kaptan Quill'in sesi duyuldu. "Bay Gabriel?"

"Evet efendim?" dedi Mike arkasını dönmeden. Subayların ve mürettebatın özel odalarında hiç göz yoktu.

"Bay Mellon nasıl?" Bir Uzay Servisi doktorunun doktorası asla bir hitap şekli olarak kullanılmaz; dört Uzay Servisi görevlisinden üçünün bir tür doktor derecesi vardır ve görevlilerin %75'ine "doktor" demenin bir anlamı yoktur.

Mike odanın karşısına baktı. Keku küçük doktoru iç çamaşırlarına kadar soymayı bitirmiş ve üzerine bir örtü örtmüştü.

"Hala baygın, efendim, ama nefesi iyi geliyor."

"Nabzı nasıl?"

Keku Mellon'un sol bileğini tuttu ve kol saatine bakarken parmaklarını atardamara koydu.

Mike şöyle dedi: "Kontrol edeceğiz, efendim. Birkaç saniye bekleyin."

On beş saniye sonra Keku dörtle çarparak şöyle dedi: "Bir-sıfır-dört
ve oldukça zayıf."

"Doktorun Eşini bulsan iyi olur," dedi Mike Quill'e. "Ne zihinsel ne de fiziksel olarak
iyi durumda değil."

"Pekala. Eş devralır almaz sen ve Bay Keku
buraya gelin. Gemimde neler döndüğünü bilmek istiyorum."

"Kesinlikle tek değilsin," dedi Melek Mike.

15

Gece yarısı, gemi saati.

Ve eşzamanlılık yasaları izin verdiği ölçüde, İngiltere, Greenwich'te gece yarısıydı. En azından, bir gemi yıldızlararası bir yolculuktan döndüğünde, geminin kronometresi Greenwich saatine göre bir veya iki saniye, artı veya eksi,
yakındı. Teorik olarak, moleküler titreşim saatleri
hiç değişmemeliydi. Bunu yapmış olmaları henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştı.

Melek Mike, kendisini saatler veya uzay-zamandaki değişimler veya eşit derecede sıkıcı başka bir şey düşünmeye zorladı, bunun onu uyutacağı umuduyla.

Beale denklemlerinin türetilmesiyle uğraşmaya başladı, uzaysız sürüş ilkesini çözen denklemler. Gemi uzayda hareket etmiyordu; uzay geminin içinde hareket ediyordu, ki bu da
elbette zamandaki değişimi açıklayabilirdi, çünkü--

--zaman bozulmuş durumda.

_Zaman bozulmuş durumda: Aman Tanrım,
Ben her şeyi düzeltmek için doğmuşum!_

_Hamlet_, diye düşündü Mike. _Birinci Perde, beşinci sahnenin sonu._

Ama neden her şeyi düzeltmek için doğmuştu? Ayrıca, tam olarak ne yanlıştı? Bir sorun vardı, tamam.

Ve neden perdenin sonundan? Başka bir perde mi gelecek? Başka bir şey
olacak mı? Saat, başka bir zaman gelene kadar yuvarlanacak. Saati, kesinlikle çılgın saati izleyin, neredeyse hiçbir anlamı olmayan ancak işlerinde gizli bir anlamı olan
şeyler olurken tik tak sesi çıkaran.

İyi eski Keku saati. Bir yerlerde icumen in var, şehvetli bir şekilde şarkı söyleyen Keku.
Mellon olgunlaştı ve Jakob'un merdivenine tırmanıyor. Ve ikisi de
Follow the Leda oynuyor.

Ve nereye gidiyorlardı? Cygnus takımyıldızının genel yönündeki bir hedefe doğru. Dönüşüm denklemleri
yıldızlararası bir gemide gayet iyi çalışıyor. Bir adamda işe yarar mıydı? Kendinizi bir
kuğuya dönüştürebilmek güzel olmaz mıydı? Cygnus the Swan.

Ve hepimiz Follow the Leda oynayacağız...

Bir yerlerde, Mike the Angel uykuya dalmayı başardı.

* * * * *

Birdenbire uyandı ve kocaman bir kara kuğu olma hayali yok oldu,
hiçliğe karıştı.

Bu sefer onu uyandıran bir ses olmamıştı.
Başka bir şey, daha çok sesin kesilmesi gibi bir şey olmuştu. Ölümcül bir iç çekiş.

Uzanıp anahtar plakasına dokundu.

Hiçbir şey olmadı.

Oda karanlık kaldı.

Oda garip bir şekilde sessizdi. Motorların neredeyse sessiz titreşimi
hâlâ oradaydı, ama...

Klimalar!

Kamaradaki hava hareketsizdi, statikti. Hareket eden havanın hafif esintisinden eser yoktu. Düşük güç
devrelerinde bir sorun vardı!

Şimdi bu nasıl olabilirdi? Kazayla değil, kaza büyük bir kaza olmadığı sürece. Üç etkileşimli sistemi aynı anda devre dışı bırakmak için muazzam miktarda tesadüf gerekirdi. Ve düşük yük devrelerinden gelen gücü kesmek için hepsinin aynı anda _gitmesi_ gerekiyordu.

Standart musluk ve birinci ve ikinci bekleme muslukları artık ana jeneratörlerden güç almıyordu. İnterkom da gitmişti,
klimalar, ışıklar ve yarım düzine diğer alt devreyle birlikte.

Melek Mike yataktan fırladı ve giysilerini yokladı,
eski moda bir kibrit veya hatta alev tipi bir çakmak
kadar sıradan bir şeye sahip olmayı diledi. Üniformasını giyerken çakmağını kemer cebinde buldu.
Çıkardı ve başparmağıyla çaktı.
Muazzam karanlıkta, turuncu-kırmızı ışık onun tahmin ettiğinden daha fazla aydınlatma sağladı. Bir adamın gözleri karanlığa alışmışsa,
sigaranın parıltısıyla yazıyı okuyabilir ve çakmağın parıltısı ondan daha parlaktı.

Yine de, pek bir şey değildi. Keşke bir el feneri olsaydı!

Uzaktan, koridorun çok aşağısından sesler duyabiliyordu.
Onu uyandıran boğuk ses, elektrik kesildiğinde açılan kapının yumuşak hışırtısıydı.
Kapalı tutan elektro kilitler olmadan, otomatik olarak açılmıştı.
Bir uzay gemisindeki kapılar, elektrik kesintisi durumunda kimsenin
sıkışmaması için bu şekilde yapılmıştır.

Mike birkaç saniye içinde giyinip kapıya doğru yöneldi.

Ve dışarı adım atmadan hemen önce durdu.

Dışarıda biri vardı. Biri ya da--bir şey.

Nasıl_ bildiğini bilmiyordu ama biliyordu.
Işıklar parlak bir şekilde yanıyormuş gibi emindi.

Ve orada bekleyen kişi Melek Mike'ın orada olduğunu bilmesini istemiyordu.

Mike bir saniye boyunca sessiz kaldı. Bu onun öfkelenmesi için yeterli bir süreydi. Nefretin ateşli öfkesi değil, hayatına çok fazla
girişimde bulunmuş, şans eseri iki kez görünmeyen bir komplocudan kıl payı kurtulmuş ve "üçüncü seferde şans" sözünün kurbanı olmak
istemeyen bir adamın soğuk öfkesiydi.

Hala elinde parlayan çakmağı tuttuğunu fark etti.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, sanki kendi kendine. "Kulaklarım dikilmemiş olsaydı unuturdum." Sonra döndü, yatağına doğru yöneldi, dışarıda bekleyen kişinin hemen geri döneceğini
varsaymasını umuyordu. Aynı anda başparmağını çakmağın temasından çekti.

Sonra yatağının kenarına oturdu ve hızla botlarını çıkardı. İkisini de elinde tutarak sessizce
kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında, iki botunu da odanın arkasına fırlattı.
Çarpıntıyla yere indiklerinde, sessizce kapıdan içeri girdi.
Üç adımda koridorun karşı tarafındaydı.
Duvara yaslandı ve gözlemcinin onu bekleyeceği yerden uzaklaştı.

Sonra bekledi.

Kamarasının kapısının bir tarafındaydı ve o da -ne ya da kim olursa olsun- diğer taraftaydı. Diğeri hareket edene kadar, Melek
Mike bekleyecekti.

Bekleme dakikalarca sürdü sanki, ancak Mike bunun kırk beş saniyeden fazla olamayacağını biliyordu. Geminin diğer kısımlarından, görevli adamlar tarafından uyandırılan mürettebat ve subayların bağrışlarını duyabiliyordu.
Klimalar çalışmıyorsa gemi uzun süre dayanamazdı.

Sonra, aniden, bekleme sona erdi. Mike'ın arkasında koridorda bir viraj vardı ve o virajın etrafından koşan ayak sesleri duyuldu, ardından da kükreyen bir ses: "Komutanı çağıracağım; sen
aşağı in ve diğer çocukları başlat!"

Multhaus.

Ve sonra bir ışık parıltısı oldu. Baş Güç Adamı'nın Eşi, koridorun duvarlarından yansıyan bir ışık taşıyordu.

Ve Melek Mike, o parıltıya karşı silüetinin
olduğunu gayet iyi biliyordu. Onu bekleyen kişi onu açıkça görebiliyordu.

Multhaus'un ayak sesleri koridorda yankılanırken Mike karanlıkta önünde ne olduğunu görmek için gözlerini zorlamaktaydı. Ve bu arada, Multhaus yaklaştıkça
parlaklık daha da arttı.

Sonra, karanlığın içinden, tırtıl izlerinin vızıltısıyla hareket eden bir şey geldi. Sert ve metalik bir şey Mike'ın omzuna çarptı ve onu duvara doğru fırlattı.

O anda, Multhaus köşeyi döndü ve Mike, Snookums'un koridorda yaklaşan
Powerman's Mate'e doğru koştuğunu görebiliyordu.

"Multhaus! Dikkat et!" diye bağırdı Mike.

Şefin el fenerinden gelen ışık, ona doğru gelen küçük robotun metalik gövdesinde parladı.

"Snookums! Dur!" diye emretti Mike.

Snookums hiç aldırmadı. Şaşkın Multhaus'un etrafından ustaca döndü, köşeyi döndü ve karanlığın içine doğru kayboldu.

"Bütün bunlar neydi, efendim?" Multhaus, biraz
kafası karışmış gibi görünerek sordu.

"Dünya Bilgisayar Şirketi tarafından uygulanan Birinci ve İkinci Robotik Yasaları üzerine bir eğitim kursu," dedi Mike, morarmış yanını ovuşturarak. "Ama şimdi boş ver. Düşük güç devrelerinde ne sorun var?"

"Bilmiyorum, efendim. Breckwell o bölümde görevde."

"Hadi gidelim," dedi Melek Mike. "Hepimiz boğulmadan önce bunu halletmemiz gerek."

"Her neyse, bitmeden önce biri dörtnala klostrofobiye kapılacak," dedi Multhaus, Mike'ı koridorda Snookums'un geldiği yöne doğru takip ederken asık suratla. "Karanlık ve havasız hava bu tür şeyleri tetikler."

"Bu gece Nöbetçi Subayı kim?" diye sordu Mike.

"Sanırım Teğmen Vaneski. Hatırladığım kadarıyla, ismi listedeydi."

"Umarım köprüye rapor vermiştir. Komutan Jeffers çılgına dönecektir ama rahatlamadığı sürece köprüden ayrılamaz. Hadi,
hareket edelim."

Yoldan aşağı koştular.

* * * * *

Mike the Angel ve
Baş Güç Adamı'nın Arkadaşı Multhaus, Güç
Bölümü'nün düşük güç merkezine ulaştığında ışıklar beş dakikadan az bir süre sönmüştü. Kapı açıktı ve bir meşale iki adama doğru ışınını tutuyordu - biri diğerinin yüzüstü yatan figürünün üzerinde diz çökmüştü. Diz çöken adam, Mike ve şef içeri girdiğinde başını çevirdi.

Diz çöken adam Birinci Sınıf Güç Adamı Fleck'ti. Mike yerde yatan adamı
Üçüncü Sınıf Güç Adamı Breckwell olarak tanıdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Fleck'e.

"Bilmiyorum efendim. Işıklar söndüğünde başım dönüyordu. Bir el feneri alıp içeri girmem biraz zaman aldı ve Breckwell'in gittiğini gördüm. En azından gittiğini düşünmüştüm ama sonra alet dolabından bir ses duydum ve dolabı açtım ve düştü." Kelimeler sanki aniden ağzından
çıktı.

"Öldü mü?" diye sordu Mike sertçe.

"Hayır efendim, sanmıyorum efendim. Birisi kafasına vurmuş gibi görünüyor ama iyi nefes alıyor."

Mike adamın üzerine diz çöktü ve nabzını ölçtü. Kalp atışı düzenliydi ve sabitti ama biraz zayıftı. Mike elini Breckwell'in başının üzerinden geçirdi.

"Orada golf topu büyüklüğünde bir düğüm var ama sanırım
bir şey kırılmış değil," dedi.

Ayak sesleri koridordan koşarak geldi ve elektrik ekibinden altı adam kapıdan içeri
dolup girdi. Komutanlarının orada olduğunu gördüklerinde yavaşladılar.

"Birkaçınız Breckwell'le ilgilenin - Leister, Knox - onu bir kenara çekin. Yüzünü suyla yıkayın. Hayır, bekleyin; pompaları tekrar çalıştırana kadar bunu yapamazsınız. Sadece onu izleyin."

Adamlardan biri hafifçe öksürdü. "İhtiyacı olan şey iyi bir yudum içki."

"Katılıyorum," dedi Mike sakin bir şekilde. "Gemide olmaması çok kötü. Ama en
iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın; sizi gözetlemek için çok meşgul olacağım.
Sizi hiç gözetleyemeyeceğimden, kendi başınıza olacaksınız."

"Evet efendim," dedi konuşan adam. Sırıtışını gizledi ve koşarak dışarı çıktı, şişesini sakladığı yere doğru yöneldi.

"Dunstan, sen ve Ghihara dışarı çıkın ve koridorları izleyin. Başka bir
memur bu tarafa gelirse, şarkı söyleyin."

"Evet efendim!" diye geldi ikiz koro.

Onlara doğru daha fazla ayak sesi geldi ve güç ekibinin kalan adamları geldi. "Tamam, şimdi şu devrelere bir bakalım," dedi Mike.

Şef Multhaus tüm panelleri açmıştı ve içeriye bakıyordu.

Adamlar, düşük güç kablolarının kıyılarına mümkün olduğunca fazla ışık vermek için
köşedeki masanın üzerine meşaleleri dizdiler ve
Multhaus ile Melek Mike'ın durduğu yere gittiler.

"Üç yedek anahtar çıkarın - ağır hizmet tipi altı-çift-sıfır-B-dokuz," dedi Multhaus. Sesinde bir parça iğrenme ve büyük miktarda öfke ve rahatsızlık vardı.

Melek Mike hasarı inceledi. "Başka bir şey görüyor musun, Multhaus?"

"Hayır, efendim. Hepsi bu."

Mike başını salladı. "Ana şalteri çalıştırmak için yaklaşık beş dakika çalışma,
bu bize güç verecek ve
ilk ve ikinci beklemeler için on dakika daha. Devam et ve devral, Multhaus; bana ihtiyacın olmayacak.
Ben gidip burada basılamayacak olanın ne olduğunu öğreneceğim."

* * * * *

Mike the Angel, köprüye giden
yoldan yukarı çıkarken Yüzbaşı Sir Henry Quill'e rastladı.

"Ne oldu?" diye sordu kaptan, boğuk tenor sesiyle.

"Birisi ana jeneratörlerin düşük güç musluklarının ana şalterlerini sökmüş, efendim," dedi Mike. "Endişelenecek bir şey yok. Çocuklar üç veya dört dakika içinde
ışıkları yakacaklar."

"Kim...?"

"Bilmiyorum," dedi Mike, "ama hemen öğrensek iyi olur.
Bu gemide bana uymayacak kadar çok şey oldu."

"Ben de. Aşağıda her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle efendim. Hasarın kendisi hakkında endişelenmeyi bırakıp
zihnimizi o hasarı kimin yaptığını bulmaya verebiliriz."

"Bir fikrin var mı?"

"Bazıları," dedi Melek Mike. "İnterkom tekrar çalışır çalışmaz, bence genel bir memur toplantısı yapsan iyi olur--ve Bayan Crannon ile Fitzhugh'u yataklarından kaldırıp onları da buraya getirsen iyi olur."

"Neden?" diye sordu Kara Bart kesin bir şekilde.

"Çünkü Snookums çıldırdı. Tanıdığım en az bir insana saldırdı ve bir insandan gelen doğrudan emirleri görmezden geldi."

"Kim?" diye sordu Kara Bart.

"Ben," dedi Melek Mike.

Mike, köprüye geri dönerken Kaptan Quill'e neler olduğunu anlattı.

Teğmen Vaneski, solgun ve endişeli bir şekilde, onları kapıda karşıladı. Bir selam çaktı. "Az önce Komutan Jeffers'a rapor verdim, efendim.
Düşük güç devrelerinde bir sorun var."

"Bunu tahmin etmiştim," dedi Black Bart alaycı bir şekilde. "Yeni bir şey var mı?
Ne buldun? Ne oldu?"

"Işıklar söndüğünde,
garson odasında tek başıma kahve içiyordum. Bir el feneri aldım ve
olabildiğince çabuk Güç Bölümüne doğru yöneldim.
Düşük güç odası boştu. Orada görevli bir adam olması gerekiyordu, ama yoktu.
Güç subayı olmadığım için içeri girmek istemedim, bu yüzden rapor vermek için buraya geldim. Ben--"

O anda ışıklar tekrar yandı. Aynı anda klima açıldığında geminin her yerinde hafif bir uğultu oluştu.

"Tamam, Bay Vaneski," dedi Black Bart, "aşağı inin ve
işleri halledin. Orada yaralı bir adam var, bu yüzden Hekim Yardımcısı geldiğinde onu
revir'e götürmeye hazır olun. İnsanlarla ilgilenebilecek durumda bir sağlık görevlimiz yok, bu yüzden o idare etmek zorunda kalacak. Hadi."

Vaneski ayrılırken, Black Bart Mike'ın önünden köprüye geçti. Pete Jeffers
interkomdaydı. Mike ve kaptan içeri girerken, "Tamam. Nöbetçi Subayına haber vereceğim ve gemiyi arayacağız. Çok uzun süre saklanamaz." diyordu. Sonra, Mike veya Quill'e bir şey söylemeyi beklemeden başka bir düğmeye bastı. "Bay von Liegnitz! Jake!"

"_Ja?_ Huh? Ne oldu?" hoparlörden gelen bulanık bir ses duyuldu.

"İyi misin?"

"Ben mi? Elbette. Uyuyordum. Neden?"

"Ayakta dur, uykucu; Mellon'un kamarasından
kaçtığı haberini aldım. Sana bir kez daha saldırmaya çalışabilir."

"Ben izlerim," dedi von Liegnitz, sesi artık netti.

"Tamam." Jeffers içini çekti ve başını kaldırdı. "Elektrik gelir gelmez,
Doktor Yardımcısı interkomdaydı. Mellon
kamarasında değil."

"Oh, harika!" diye homurdandı Kaptan Quill. "Şimdi bu gemide serbestçe dolaşan bir deli robotumuz
ve bir deli insanımız var. İyi ki yanımızda goril getirmedik."

"Bir şekilde bir gorille daha güvende olacağımı düşünüyorum," dedi Melek Mike.

"Doktor Yardımcısına göre, Mellon sadece deliden daha kötü,"
dedi Jeffers sessizce. "Mellon'u uyutmak için ona uyuşturucu doldurduğunu ve adamın etrafta dolaşmaya hakkı olmadığını söylüyor."

"Kapılar açıkken dışarı çıkmış olmalı," dedi Yüzbaşı Quill.
Avucunu parlak pembe kafa derisinin üzerinde gezdirdi. Koyu, tüylü kaşları gözlerinin üzerine inmişti, sanki kurşunla ağırlıklandırılmış gibiydi.

"Bay Jeffers," dedi aniden, "sersemletici silahları çıkarın. Her subaya ve her başçavuşa birer tane verin. Bu işi düzeltene kadar, acil durum ilan ediyorum."

16

Mike Melek, ağır sersemletici silahı sağ yumruğunda kaldırdı, ağırlığını hissetmeden.
Snookums'a karşı hiçbir işe yaramayacağını gayet iyi biliyordu. Eğer Mellon ona saldırırsa, silahtan çıkan süpersonik ışın sinirlerini elektrik akımının yaptığı gibi etkileyecek ve bilincini kaybedip nispeten zarar görmeden yere yığılacaktı. Ancak Mike, bunun robotun metal gövdesi üzerinde herhangi bir etkisi olacağından ciddi şekilde şüphe ediyordu. Bir robotun sinirlerini sarsmak, bir istiridyeyi kör etmek kadar zordur.

Snookums, etrafında olup biteni anlamasını sağlayan duyusal cihazlara sahipti, ancak bunlar kelimenin normal anlamıyla sinirler değildi ve bir sersemletici silah kesinlikle aynı etkiyi yaratmazdı.

Bunun ne gibi bir etkisi olacağını merak etti - eğer herhangi biri.

Ana merdivenden aşağı iniyordu--aslında köprüden aşağı doğru uzanan uzun bir spiral merdiven. Arkasında, bir sersemletici silahla silahlanmış Şef Multhaus ve her biri ağır bir anahtarla silahlanmış dört güç ekibi üyesi vardı. Mike veya şef, Mellon'la ilgilenebilirdi; Snookum'larla ilgilenmek ekibin işi olurdu.

"Paletlerini ve waldolarını parçalayın," demişti Mike onlara, "ama sadece
saldırırsa. Başka bir şey denemeden önce, ona durması için emir verin. Eğer gelmeye devam ederse, vurmaya başlayın." Ve Şef Multhaus'a: "Mellon
üstüme
atlarsa, sersemletici silahı sadece bıçak veya silahla silahlanmışsa ateşle.
Ama Mellon'a ateş etmek zorunda kalırsan, iyi bir atış yapmak için bekleme;
sadece devam et ve ikimizi de nakavt et. Ölü olmaktansa uyumayı tercih ederim.
Tamam mı?"

Multhaus kabul etmişti. "Aynı şey benim için de geçerli, Komutan. Ve diğer çocuklar için de."

Böylece merdivenden aşağı indiler. Mike hiç kavga olmayacağını umuyordu.
Bir şekilde her şeyin yanlış olduğu ve herhangi bir
sersemletici silah veya anahtar kullanımının her şeyi daha da kötüleştireceği hissine kapılmıştı.

Snookums ve Mellon'u arayan tek grup o değildi.
Teğmen
Keku'nun başka bir grubu ve Komutan Jeffers'ın üçüncü bir grubu vardı.
Teğmen
Komutan von Liegnitz, Kaptan Quill ile birlikte köprüdeydi. Mellon, von Liegnitz'e
bir kez saldırmıştı; kaptan, onların tekrar karışmasını istemiyordu.

Kaptan Quill'in sesi aniden yukarıdaki hoparlörden geldi.
"Bayan Crannon ve Dr. Fitzhugh az önce benimle konuştular," dedi canlı tenor sesiyle. "Snookums kendi odasında güvende. Olanları özetledim ve şu anda Snookums'tan bilgi almaya çalışıyorlar.
Teğmen Mellon hâlâ kayıp."

"Biri düştü," dedi Şef Multhaus. Sesinde rahatlama vardı.

"Diğerini bulabilecek miyiz bakalım," dedi Melek Mike.

Belki üç basamak daha indiler ve hoparlörler tekrar canlandı. "Başhekim Yardımcısı bakım araç odasındaki Komutan Jeffers'a rapor verecek mi?
Teğmen Keku, adamlarınızı kışlalarına
gönderin ve köprüye rapor verin. Komutan Gabriel, adamlarınızı kışlalarına
gönderin ve bakımda Komutan Jeffers'a rapor verin. Tüm başçavuşlar silahlarınızı teslim etmek için cephane odasına rapor verin. Tüm erler görev yerlerinize veya kışlalarınıza dönün. "

Mike the Angel sersemletici silahını kılıfına koydu. "İki tane bitti," dedi Şef Multhaus'a.

"Görünüşe göre bütün eğlenceyi kaçırdık," dedi Multhaus.

"Tamam, beyler," dedi Mike, "emriniz var. Şu anahtarları Güç Bölümü'ndeki alet odasına götürün ve sonra odanıza geri dönün. Şef, sen onlarla git ve her şeyi güvenceye al, sonra o şok tabancasını
mühimmata geri götür."

"Evet efendim."

Multhaus, Mike'a selam verdi; Mike da karşılık verdi ve
bakıma doğru yöneldi. Multhaus ve diğerlerinin meraklı olduğunu biliyordu ama kendisi de en az onlar kadar meraklıydı. Merakını giderebilecek bir konumda olma avantajına sahipti.

Bakım araç odası büyüktü ve araç dolaplarıyla doluydu. Bunlardan biri
açıktı. Önünde Teğmen Mellon uzanmış yatıyordu.
Bir tarafta Komutan Jeffers, beyaz yüzlü bir Teğmen
Vaneski'nin yanında duruyordu. Yakınlarda bir başçavuş ve üç er vardı.

"Merhaba, Mike," dedi Pete Jeffers, Melek Mike içeri girerken.

"Ne oldu, Pete?" diye sordu Mike.

Jeffers yerdeki uzanmış figüre işaret etti. "Buraya aramaya
geldik. Onu bulduk. Bay Vaneski dolabı açtı, bir bakmak için, ve Mellon ona doğru atladı. Vaneski sersemletici silahını ateşledi.
Mellon güverteye yığıldı. Kötü durumda; nabzı o kadar zayıf ki
bulmak zor."

Mike Melek yanına yürüdü ve yere düşen Tıbbi Memura baktı.
Yüzünde balmumu vardı ve tamamen küçük ve zararsız görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu kapıdan gelen başka bir ses.
Başhekim Yardımcısı Pierre Pasteur'dü. Ufak tefek bir adamdı, iyi kiloluydu,
hoş yüzlüydü ve ismiyle aşırı gurur duyuyordu. Gerçekten büyük Louis'in soyundan geldiğini
kanıtlayamıyordu ama insanların başka türlü düşünmesine
izin vermiyordu. Çoğu C. Phys. M. gibi, tıp doktoru derecesine sahipti ama Uzay
Hizmetinde stajı yoktu.
Görevini almaya çalışıyordu.

"Sizin için bir hastamız var," dedi Jeffers. "Ona bir göz atsan iyi olur,
Şef."

Şef Pasteur, Mellon'un yattığı yere yürüdü ve stetoskopunu küçük siyah çantasından
çıkardı. Mellon'un birkaç
saniye göğüs kafesini araladı. Sonra bir göz kapağını araladı ve bir göze yakından baktı.
"Ona ne oldu?" diye sordu, başını kaldırmadan.

"Bir sersemletici silahtan çıkan ışınla vuruldu," dedi Jeffers.

"Nasıl düştü? Kafasını mı vurdu?"

"Bilmiyorum--belki." Teğmen Vaneski'ye baktı. "Öldü mü, Bay
Vaneski? Tam üstünüzdeydi; ben odanın diğer ucundaydım."

Vaneski yutkundu. "Bilmiyorum. O--o sadece bir şekilde--şey, o _düştü_."

"Onu yakalayamadın mı?" diye sordu şef. Artık bir vaka üzerinde çalışan bir doktordu
ve üstlerine sızlanmaya vakti yoktu.

"Hayır. Hayır. Ondan uzaklaştım."

"Neden? Sorun ne?" diye sordu Jeffers.

"Öldü," dedi Başhekim Yardımcısı.

17

Leda Crannon, Snookums için yapılmış bölmenin dışında duruyordu. Sırtı ve avuç içleri kapıya bastırılmıştı. Başı eğikti ve kızıl saçları, ışık panellerinin ışığında cehennem alevi gibi parlıyordu, omuzlarına ve yanaklarına dökülüyordu, neredeyse yüzünü örtüyordu.

"Leda," dedi Melek Mike nazikçe.

Yukarı baktı. Mavi gözlerinde yaşlar vardı.

"Mike! Ah, Mike!" Ona doğru koştu, kollarını ona doladı ve
yüzünü Mike'ın göğsüne gömmeye çalıştı.

"Ne oldu, tatlım? Ne oldu?" Mellon'un ölümünü henüz duymamış olduğundan emindi. Onu kollarında tuttu, dikkatlice, şefkatle, tutkuyla değil.

"O deli, Mike. Tamamen deli." Sesi aniden ona renk veren her şeyi kaybetmişti. Sadece ölü ve boğuktu.

Mike the Angel bunun duygusal bir tepki olduğunu biliyordu. Bir psikolog olarak
asla "çılgın" kelimesini kullanmazdı. Ama bir kadın olarak... bir insan olarak...

"Fitz hala orada onunla konuşuyor, ama o... o..." Sesi tekrar hıçkırıklara dönüştü.

Mike sabırla bekledi, onu tuttu, saçlarını okşadı.

"Sekiz yıl," dedi bir dakika kadar sonra. "Sekiz yıl geçirdim. Ve
şimdi o gitti. Kırıldı. "

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Mike.

Başını kaldırdı ve ona baktı. "Mike--sana gerçekten vurdu mu?
Sen ona durmasını emrettiğinde durmayı reddetti mi? _Gerçekten_ ne oldu?"

Mike ona odasının hemen dışındaki karanlık misafir odasında neler olduğunu anlattı.

Bitirdiğinde, Leda tekrar hıçkırmaya başladı. "Yalan söylüyor, Mike," dedi.
"_Yalan söylüyor!_"

Mike sessizce ve yavaşça başını salladı. Leda Crannon yetişkin hayatının tamamını Snookums the Child'ın
acıları, morlukları ve sızılarıyla ilgilenerek geçirmişti. Onu
eğitmiş, ona bakmış, zaferlerinden zevk almış,
sağlığı için endişelenmiş ve zihinsel olarak büyümesini izlemişti.

Ve şimdi hasta, kırık, mahvolmuştu. Ve tüm ebeveynler gibi o da kendine şu soruyu soruyordu: "Neyi yanlış yaptım?"

Mike the Angel ona bu söylenmemiş soruya bir cevap vermedi, ancak
birçok durumda cevabın ne olduğunu biliyordu:

Yas tutan ebeveyn ille de yanlış bir şey yapmamıştır.
Sadece
çalışılacak yeterli veya kalitesiz materyal
olmuş olabilir.

Bir insan çocuğu, bir ebeveynin çocuğuna daha düşük genetik materyal verdiğini kabul etmesi, yetiştirmede başarısız olduğunu kabul etmekten daha
çok daha aşağılayıcıdır. Leda'nın durumu farklıydı.

Leda çocuğunu kaybetmişti, ancak Mike bunun ilk başta onun hatası olmadığını, çünkü materyalin ona verdiği göreve uygun olmadığını ve ikinci olarak da aslında hiçbir şey kaybetmediğini belirtmekten çekindi. Leda hala insanlarla değil, bebeklerle oynuyordu.

"Cehennem!" dedi Mike, neredeyse kulağına fısıldadığını fark etmeden.

"Öyle değil mi?" dedi. "Cehennem değil mi? Onun o küçük zihnini düzgün bir şekilde çalıştırmaya çalışarak sekiz yıl geçirdim. Çocukları yetiştirmenin doğru, düzgün ve mantıklı yolunun ne olduğunu bilmek istiyordum. Bir teorim vardı ve bunu test etmek istiyordum. Ve şimdi asla bilemeyeceğim."

"Ne tür bir teori?" Mike sordu.

Burnunu çekti, cebinden bir mendil çıkardı ve
gözyaşlarını silmeye başladı. Mike mendili ondan aldı ve silme işini kendisi yaptı. "Bu teori ne?" dedi.

"Ah, şimdi önemli değil. Ama ben hissettim--hala hissediyorum--herkesin
içinde bir tür Üç Robotik Yasasıyla
doğduğunu. Ne demek istediğimi
anlıyorsun--bir insan kimseyi öldürmez veya zarar vermez veya doğru olanı yapmayı reddetmez, ayrıca kendi hayatını korumaya çalışmaz. Bence
bebekler bu şekilde doğuyor. Ama bence
büyürken verilen bilgiler onları çarpıtabilir. Hala yasalara uyduklarını düşünüyorlar, ama yanlış bir şekilde uyuyorlar, ne demek istediğimi anlıyorsan."

Mike hiçbir şey söylemeden başını salladı. Onu bölmek için doğru zaman değildi.

"Örneğin," diye devam etti, "eğer teorim doğruysa, o zaman bir çocuk
asla babasına itaatsizlik etmezdi - tabii ki o adamın gerçekten babası olmadığına ikna olmadıkça, anlıyor musun. Örneğin, eğer çok erken yaşta,
babasının onu asla şaplaklamadığını öğrenirse, bu 'baba'nın tanımlayıcı
işaretlerinden biri haline gelir. Tamam. Ama babası onu ilk kez tokatladığında,
şüphe devreye girer. Eğer böyle şeyler devam ederse, itaatsiz olur
çünkü adamın babası olduğuna inanmaz.

"Korkarım biraz kaba bir şekilde söylüyorum ama fikri anladınız."

"Evet," dedi Mike. Bildiği kadarıyla, kızın fikrinde bir miktar değer olabilirdi; filozofların yüzyıllardır "insanlığın temel iyiliğinden" bahsettiğini biliyordu. Ama Leda'nın bunu yanlış yaptığına dair bir his vardı. Yine de, onunla tartışmanın zamanı değildi. Şimdi daha sakin görünüyordu ve onu gereğinden fazla üzmek istemiyordu.

"Snookums ile bunun üzerinde mi çalışıyordun?" diye sordu.

"Bu kadar."

"Sekiz yıldır mı?"

"Sekiz yıldır."

"Snookums'u bu kadar paha biçilemez,
nükleonik çalışmaları dışında?"

O zaman hafifçe gülümsedi. "Ah hayır. Elbette hayır, aptal. Ona
her şeyle ilgili veriler verildi - fizik, alt fizik, kimya, matematik - her türlü şey. Dünya'daki büyük araştırma laboratuvarlarının çoğu, Snookums'un üzerinde çalıştığı bir tür veya başka bir soruna sahip. Ona
benim üzerinde çalıştığım sorun hiç verilmedi; bu onu önyargılı hale getirirdi." Sonra gözyaşları geri geldi. "Ve şimdi önemi yok. O deli.
Yalan söylüyor."

"Ne diyor?"

"Birinci Yasayı asla çiğnemediğinde, asla bir insana
zarar vermediğinde ısrar ediyor. Ve İkinci Yasaya göre insanların emirlerini
uyguladığında ısrar ediyor."

"Onunla konuşabilir miyim?" diye sordu Mike.

Başını iki yana salladı. "Fitz onu bir analizden geçiriyor. Hatta
beni oradan ayrılmaya zorladı." Sonra yüzüne daha yakından baktı. "Onunla yüzleşip ona yalancı demek istemiyorsun, değil mi? Hayır--bu sana göre değil. Onun sadece bir makine olduğunu biliyorsun - benden daha iyi, sanırım...
Ne oldu, Mike?"

_Hayır_, diye düşündü, ona bakarak, _hala onun insan olduğunu düşünüyor.
Aksi takdirde, bir bilgisayarın yalan söyleyemeyeceğini bilirdi - kelimenin insani anlamında değil.

_Çoğu insan, bir adamın bir şey söylediği ve bir bilgisayarın farklı bir
cevap verdiği söylendiğinde, bilgisayara güvenirdi._

"Ne oldu, Mike?" diye tekrarladı.

"Lew Mellon," dedi çok kısık bir sesle, "öldü."

Yüzünden kan çekildi, teni parlak kırmızı saçlarına karşı
çarçaplak kaldı. Bir an bayılacağını düşündü.
Sonra biraz renk geldi.

"Snookums." Sesi fısıldar gibiydi.

Başını iki yana salladı. "Hayır. Görünüşe göre Vaneski'ye atlamaya çalışmış ve
bir sersemletme ışınıyla vurulmuş. Onu öldürmemeliydi--ama görünüşe göre öldürdü."

"Tanrım, Tanrım, Tanrım," dedi yumuşak bir sesle. "Ben burada lanet olası bir
makine için ağlıyordum ve zavallı Lew orada ölü yatıyordu." Yüzünü
ellerinin arasına gömdü ve tekrar konuştuğunda sesi boğuktu. "Ve ben
hep ağladım, Mike. Artık ağlayamam."

Mike bir şey söyleyip söylememeye karar vermeden önce, Snookums'un odasının kapısı açıldı ve Dr. Fitzhugh kapıyı arkasından
kapatarak dışarı çıktı. Yüzünde tuhaf, üzgün bir ifade vardı.
Leda'ya ve sonra Mike'a baktı, ancak yüzündeki ifade onları
gerçekten net bir şekilde görmediğini gösteriyordu.

"Bir robotun ruhu olup olmadığını hiç merak ettin mi, Mike?" diye sordu meraklı bir
tonla.

"Hayır," diye itiraf etti Mike.

Leda ellerini yüzünden çekti ve ona baktı.
İfadesi parlak, boş bir bakıştı.

"Sorularıma cevap vermiyor," dedi Fitzhugh kısık bir tonla. "Analizimi
tamamlayamıyorum."

"Bunun ruhuyla ne ilgisi var?" diye sordu Mike.

"Sorularıma cevap vermiyor," diye tekrarladı Fitzhugh, Mike'a içtenlikle bakarak. "Tanrı'nın "Ona izin vermeyeceğiz."

18

Kaptan Sir Henry Quill, merhum Teğmen Mellon'un odasının kapısını açtı ve içeri girdi, ardından Melek Mike geldi. Ölen adamın eşyaları, _Brainchild_'in subayları ve mürettebatı Dünya'ya döndüğünde en yakın akrabalarına verilebilmesi için paketlenmek zorundaydı.
Yönetmelikler, iki subayın kişisel eşyalarını ve Uzay Servisi'ne ait eşyaları envanterlemesini öngörüyordu.

"Baş Pastör onu neyin öldürdüğünü biliyor mu, Kaptan?" diye sordu Mike.

Quill başını iki yana salladı. "Hayır. Otopsi yapmak için benden izin istiyor."

"Ona izin verecek misiniz?"

"Sanmıyorum. Cesedi dondurucuya koyup otopsiyi Dünya'da yaptıracağız." Odanın etrafına baktı ve ilk kez gördü.

"Bunu yapmazsanız," dedi Mike, "elinizde üç şüpheli katil olacak."

Quill aldırış etmedi. "Saçmalama, Golden Wings."

"Ben değilim," dedi Mike. "Karnının çukuruna vurdum. Şef
Pasteur onu sakinleştiriciyle doldurdu. Bay Vaneski onu bir
sersemletme ışınıyla vurdu. Öldü. Bunu hangimiz yaptı?"

"Muhtemelen tek bir tanesi değil, üçünün bir kombinasyonu," dedi
Yüzbaşı Quill. "Her eylem görev başında ve
önceden düşünülmüş bir kötü niyet olmadan gerçekleştirildi - kalıcı olarak zarar verme niyeti bile yoktu,
öldürmek ise hiç söz konusu değildi. Elbette bir askeri mahkeme kurulması gerekecek - ya da
en azından bir soruşturma kurulu atanacak. Ama eminim ki
hepiniz böyle bir soruşturmadan yara almadan çıkacaksınız." Mellon'un masasından bir kitap aldı. "Hadi işimize bakalım, Bay Gabriel. Bir tane yaz: İncil, bir tane."

Mike listeye koydu.

"_International Encyclopedia_, İngilizce baskısı. Otuz cilt ve
indeks."

Mike kitabı bıraktı.

"_Oxford-Webster İngilizce Sözlüğü_--

"_Hallbert'in Tıbbi Terimler Sözlüğü_--

"_Canterbury İlahiyat Sözlüğü_--

"_Hristiyan Dini ve Sembolik Mantık_, Piskopos K. F. Costin--

"_Uzay Tıbbı El Kitabı_--"

Kaptan Quill kitapların isimlerini sayıklayıp getirdiği
ambalaja koyarken, Mike onları not etti--zihninin arka tarafında bir şeyler
tıklamaya başladı.

"Öğe," dedi Kaptan Quill, "bir haç." Duraksadı. "Çok güzel
oyulmuş." Paketleme kutusuna koydu.

"Affedersiniz, Kaptan," dedi Mike aniden. "Bir şeye
bakayım, olur mu?" Heyecanla eğildi ve kitaplardan birkaçını
çıkardı, her birinin sayfaları.

"Lanet olsun," dedi bir an sonra. "Ya da _olmalıyım_--çünkü böylesine aptal bir aptalım!"

Kaptan Quill gözlerini kıstı. "Neyden bahsediyorsun, Bay
Gabriel?"

"Henüz emin değilim, Kaptan," diye geçiştirdi Mike. "Bu üç kitabı ödünç alabilir miyim?" Ellerinde tuttu.

"Neden, Bay Gabriel diye sorabilir miyim?"

"Sadece onlara bakmak istiyorum, efendim," dedi Mike. "Birkaç saat içinde geri vereceğim."

"Bay Gabriel," dedi Kaptan Quill, "dün gece olanlardan sonra, bu gemide olan her şeyden şüpheleniyorum. Ama--evet. Onları
alabilirsiniz. Ancak, yarın sabah inmeden önce geri vermelerini istiyorum."

Mike gözlerini kırpıştırdı. Ne o ne de başka biri - Kaptan Quill ve navigatör Yarbay von Liegnitz hariç - geminin varış noktasını biliyordu. Mike hedeflerine bu kadar yakın olduklarını fark etmemişti. "O zamana kadar onları geri getiririm," diye söz verdi.

"Tamam. Şimdi işimize dönelim."

İş kırk beş dakika içinde tamamlandı. Bir adam uzay gemisinde büyük bir
anahtar taşıyamaz. İşlerini bitirince, Melek
Mike özür dileyip kamarasına gitti. İki saat sonra, Pete Jeffers'ı aramak için subayların kamarasına gitti. Pete kamarasında değildi ve Mike o sırada görevde olmadığını biliyordu. Gerçekten de, Jeffers kamarada tek başına kahve içiyordu. Mike içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Merhaba, Mike," dedi isteksizce. "Gel otur. Biraz kahve iç."

Havada, fincanda kahveden daha fazlası olduğunu gösteren hafif bir aroma vardı. "Hayır, teşekkürler, Pete. Bunu dışarıda bırakacağım. Seninle
konuşmak istiyordum."

"Otur. Bay Lew Mellon'a kadeh kaldırıyorum." Kahveyi işaret etti. "Elbette bir zerre bile içmeyeceksin? Üzümden tatlılaştı."

"Hayır, tekrar teşekkürler." Mike oturdu. "Konuşmak istediğim kişi Mellon.
Onu iyi tanıyor muydun, Pete?"

"Çok iyi," dedi Pete başını sallayarak. "Evet, çok iyi. Onu her zaman harika bir adam olarak
düşündüm. Ona ne olduğunu anlayamıyorum."

"Ben de. Pete, bana onun bir Anglo-Katolik olduğunu söylemiştin--iyi bir Katolik, demiştin."

"'Doğru."

"Peki, bunu nasıl kastettiniz?"

Pete kaşlarını çattı. "Tam da dediğim gibi. Dini inancını öğreniyordu, düzenli olarak ayine gidiyordu, dua ediyordu - bu tarz şeyler. Ve diyebilirim ki, kelimenin tam anlamıyla bir Hristiyan beyefendiydi." Sesinde, sanki Mike bir arkadaşının anısına
karşı çıkmış gibi bir
sinirlilik vardı.

"Öfkelenme, Pete; bana da oldukça iyi bir insan gibi geldi--"

"Şapkasını atana kadar," dedi Pete. "Ama bu herkesin başına gelebilir."

"Elbette. Ama bilmek istediğim - ve sinirlenme - şu, bu son salgından önce herhangi bir
tür - _istikrarsızlık_ gösterdi mi?"

"Ne gibi?"

"Yani, dindar bir manyak mıydı? 'Kendinden daha kutsal' mı davranıyordu yoksa - sence

fanatik miydi?"

"Hayır, öyle demezdim. Bu konuda pek konuşmadı. Sanırım
bunu fark ettin. Yani vaaz vermedi. Biraz sigara içiyordu ve ara sıra bir kadeh şarap içiyordu - hatta ara sıra bir veya iki kokteyl bile içiyordu. Seks hakkındaki görüşleri ortodokstu sanırım - yani bildiğim kadarıyla. _Çok_ kötü olmasa, _uygunsuz_ bir hikaye anlatırdı. Ama çocuklar yaptıkları kadınlardan bahsetmeye başlarsa
sessizce kalkıp giderdi.
Zina ve zina onun eti değildi, derim."

"Evli olmadığını biliyorum," dedi Mike. "Çok flört eder miydi?"

"Bazıları. Dans etmeyi severdi. Kadınlar ondan hoşlanıyor gibiydi."

"Ya erkekler?"

"Çocukların çoğu ondan hoşlanıyordu."

"Benim demek istediğim bu değildi."

"Ah. O eşcinsel miydi?" Pete kaşlarını çattı. "Onun eşcinsel
olmadığına neredeyse hayatımı bahse girerdim."

"Yani bunu uygulamadı mı?"

"Bunu düşündüğüne bile inanmıyorum," dedi Pete. "Elbette, bir
erkeğin aklından gerçekten neler geçtiğini bilemezsin, ama--" Kaşlarını çatması
bir somurtmaya dönüştü. "Kahretsin, Mike, bir erkek otuz beş yaşına geldiğinde evlenmemiş ve bekarken Hristiyan iffetini uyguluyor diye
mutlaka lanet bir peri olduğu anlamına gelmez!"

"Öyle olduğunu söylemedim. Sadece bir şey duyup duymadığını merak ettim."

"Sizin hakkınızda duyduğumdan daha fazla bir şey yok--tam olarak aynı durumdasınız!"

"Kesinlikle," diye kabul etti Mike. "Bilmek istediğim buydu. Pete, eğer
fazladan varsa, o kadeh kaldırmada sana katılırım."

Pete Jeffers sırıttı. "Hemen geliyorum, dostum."

İki fincan daha kahve koydu, küçük bir
şişeden brendi ekledi ve birini Mike'a uzattı. Sessizce içtiler.

On beş dakika sonra, Melek Mike, Leda Crannon'ın Dr. Fitzhugh ile paylaştığı küçük ofisteydi.

Yalnızdı.

"Bugün kız nasıl?" diye sordu.

"Berbat," dedi kız zoraki bir gülümsemeyle.

"Çok güzel görünüyorsun," dedi. Yalan söylemiyordu. Yorgun ve bitkin görünüyordu ama yine de güzel görünüyordu.

"Teşekkürler, Mike. Senin için ne yapabilirim?"

Melek Mike bir sandalye çekip oturdu. "Doc Fitz nerede?"

"Hâlâ Snookums'tan bilgi almaya çalışıyor. Bu garip bir şey, Mike--ruhu olan bir robot."

"Bunun hakkında konuşmaktan çekinmiyor musun?"

"Hayır; istersen devam et."

"Tamam, bana bir soru cevapla," dedi. "Snookums İngilizce okuyabilir mi?"

"Elbette. Ve Rusça, Almanca, Fransızca, Çince ve Dünya'nın diğer büyük dillerinin çoğunu."

"O zaman bir kitap okuyabilir mi?"

"Evet. Ama kendisine verilmediği ve içeriğini veri olarak kullanması özellikle söylenmediği sürece."

"İyi," dedi Mike. "Şimdi, diyelim ki Snookums'a belirli bir bilgi alanıyla ilgili tam veri verildi. Ayrıca, bu alanın
içsel olarak tamamen mantıklı, tamamen tutarlı, tamamen
kendi içinde tutarlı olduğunu varsayalım. Diyelim ki sembolik mantıkta bir dizi aksiyom ve teoreme bile indirgenebilir."

"Tamam," dedi. "Öyleyse?"

"Şimdi, daha da ileri gidelim ki bu sistem, bu bilgi alanı,
şu anda, milyonlarca insan tarafından sürekli kullanılıyor, çoğu
alanın tüm etkilerinin farkında olmasa bile. Snookums böyle bir bilgi birikimiyle çalışabilir mi?"

"Elbette," dedi Leda. "Neden olmasın?"

"Ya Snookums'un bu bilgiyle deney yapmasının kesinlikle hiçbir yolu yoksa? Ya gerekli ekipmana sahip değilse?"

"Astrofizik gibi bir şey mi demek istiyorsun?" diye sordu Leda.

"Hayır. Tam olarak kastettiğim bu değil. Astrofizik teorilerini doğrudan test etmenin mümkün olmadığının gayet farkındayım. Şimdiye kadar
kimse laboratuvarda bir yıldız inşa edemedi.

"Ancak astrofizik teorilerini, bir fizik laboratuvarında test edilebilecek
veriler üzerinden çıkarımlar yaparak analoji yoluyla test etmek _mümkündür_.

"Bahsettiğim şey, Snookums'un, sadece olduğu gibi
olması nedeniyle, hiçbir şekilde test edemeyeceği veya deney yapamayacağı bir sistem. Kısacası, fiziksel dünyayla hiçbir bağlantısı olmayan bir sistem."

Leda Crannon bunu düşündü. "Şey, tüm bunları varsayarsak, bunun sonunda Snookums'u mahvedeceğini düşünüyorum. O, deney yapmak için yaratılmış ve çok uzun süre deney yapmaktan alıkonulursa, devrelerinin optimum rastgeleliğini
aşacaktır." Yutkundu. "Eğer daha önce yapmadıysa."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve bir başkası da öyle," dedi Mike düşünceli bir şekilde.

"Aman Tanrım! Bu sistem nedir?" diye sordu Leda aniden bıkkınlıkla.

"Yaklaştın," dedi Melek Mike.

"Neyden bahsediyorsun?"

"Teoloji," dedi Mike. "Hristiyan teolojisiyle doluydu, hepsi bu. İyi, sağlam, Katolik teolojisi. Piskopos Costin'in matematiksel sembolleştirmesi, önceki iki bin yıl boyunca yumuşatılmış sözel mantığın bir sonucudur. Snookums, Piskopos Costin'in çalışmalarına sahip olmasak bile, bunu matematik sembollerine ve denklemlerine indirgeyebilirdi."

Ona Mellon'un odasındaki kitabı gösterdi.

"Bir robotun işlerini mahvetmesi için bir ruhun varlığını varsaymaya bile gerek yok. Duyguları da yok. Ve deney yapamayacağı bir şeyle başa çıkamıyor. Onu
çıldırtırdı, tamam. Ama o _çıldırmış_ değil."

Leda şaşkın görünüyordu. "Ama--"

"Nedenini biliyor musun?" diye araya girdi Mike.

"Hayır."

"Çünkü deney yapabileceği bir şey buldu. Teolojik deneyler için
maddi bir temel buldu."

Leda daha da şaşkın görünüyordu. "Bu ne olabilir?"

"Ben," dedi Melek Mike. "Ben. Michael Raphael Gabriel. Ben bir
meleğim -- bir başmeleğim. Aslında, _üç_ başmeleğim. Bildiğim kadarıyla, Snookums beni Teslisle eşitledi."

"Ama--bu fikri nasıl edindi?"

"Çoğunlukla Tobit Kitabı'ndan," dedi Mike. "Başmeleğin bir insan
kılığına girip Tobit the Younger ile birlikte
dolaştığı yer burası, hatırladın mı? Ve ayrıca, muhtemelen Luka İncili'nin ilk bölümünden daha fazla bilgi edinmiştir, burada Cebrail Kutsal Bakire'ye
anne olmak üzere olduğunu söyler."

"Ama bunu kendisi anlar mıydı?"

"Muhtemelen," dedi Mike, "ama bundan şüpheliyim. Ona bir
melek olduğum söylendi - kelimenin tam anlamıyla."

"Bana şu kitabı göster," dedi, _Hristiyan Dini ve
Sembolik Mantık_ kitabını Mike'ın elinden alarak. Kitabın ortasını açtı. "Kimsenin
böyle bir iş yaptığını bilmiyordum," dedi.

"Ah, kitap çıktığında büyük bir yaygara koptu. Bin yılın geldiğini söyleyenler vardı çünkü Hristiyan inancının gerçeği matematiksel olarak kanıtlandı ve bu nedenle tüm
rasyonel insanların bunu kabul etmesi gerekecekti."

Kitabın sayfalarını karıştırdı. "Bahse girerim ki hala buna inananlar vardır, tıpkı Öklid geometrisinin matematiksel olarak 'kanıtlanabildiği' için zorunlu olarak doğru olması gerektiğini düşünen bazı insanlar olduğu gibi."

Mike başını salladı. "Piskopos Costin'in yaptığı tek şey - yapmaya çalıştığı tek şey - Hristiyan inancının aksiyomlarının mantıksal olarak kendi içinde tutarlı olduğunu kanıtlamaktı. Yaptığını iddia ettiği tek şey buydu ve bunu da harika bir şekilde yaptı."

"Ama - Snookums'a verilen şeyin bu olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sayfalara bak. Snookums'un waldo parmakları sayfaları o şekilde buruşturdu.
Bunlar insan parmaklarının izleri değil. Mellon'un diğer iki kitabı bu şekilde buruşmuştu."

Başını kitaptan kaldırdı, irkildi. "_Ne?_ Bu Lew
Mellon'un kitabı mı?"

"Doğru. Diğer ikisi de öyle. Bir İncil ve bir teolojik
sözlük. İkisi de aynı şekilde buruşmuş."

Gözleri kocaman, parlak safirdi. "Ama _neden_? Neden böyle bir şey yapsın ki, Tanrı aşkına?"

"Neden yapıldığını bilmiyorum," dedi Mike yavaşça, "ama Tanrı aşkına olduğundan şüpheliyim. Bu dalaverenin dibine henüz inmedik, sanırım.

"Leda, eğer haklıysam - eğer Snookums'un tuhaf
davranışlarına _bu_ sebep oluyorsa - onu iyileştirebilir misin?"

Kitaba tekrar baktı ve başını salladı. "Sanırım öyle. Ama çok
çalışmam gerekecek. Fitz'le bunun hakkında konuşmam gerekecek. Bu kitabı ve diğer ikisini saklamamız gerekecek."

Mike başını iki yana salladı. "Yapamam. Fotokopisini çekebilir misin?"

"Elbette. Ama kitap başına iki veya üç saat sürecek."

"O zaman işe koyulsan iyi olur. Sabah iniş yapacağız."

Başını salladı. "Biliyorum. Kaptan Quill bize çoktan söyledi."

"Tamam o zaman." Ayağa kalktı. "Ne yapacaksın? Sadece Snookums'a
tüm bunları unutmasını mı söyleyeceksin?"

"Aman Tanrım, hayır! Sahip olduğu diğer tüm
verilerle fazlasıyla bütünleşmiş! Tek bir veriyi o şekilde çıkarabilirsin,
ama böyle bütün bir bilgi gövdesini
çıkarmak onun devrelerini
tamamen rastgele hale getirir. Bir dişi bir forsepsle
çekerek çekebilirsin,
ama bir adamın apandisini bu şekilde çıkarmaya çalışırsan bir hastayı
kaybedersin."

"Anladım," dedi Mike sırıtarak. "Tamam. Diğer iki kitabı
alayım ve sen onları kopyalamaya başla. Kendine iyi bak."

"Teşekkürler, Mike."

Giriş yolunda yürürken aptal olduğu için kendine küfretti.
Eğer her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin verseydi, Leda Snookums'tan uzaklaşabilirdi. Şimdi tekrar ilgi duymaya başlamıştı. Ama tabii ki başka bir
yol olamazdı.

19

Yıldızlararası gemi _Brainchild_, aşağıdaki gezegene inmeden önce
son kontrol için bekleyerek hedefinin etrafında yörüngede döndü.

Güzel bir gezegen değildi. Boyutuna gelince, "Dünya tipi" olarak sınıflandırılabilirdi, ancak boyutu Dünya'ya neredeyse tek benzerliğiydi. Uzayda, Güneş benzeri ana gezegeninden yaklaşık beş yüz elli milyon mil uzakta yörüngedeydi - birincil gezegenden Jüpiter'in Güneş'in kendisinden biraz daha uzakta. Orası soğuktu - korkunç derecede soğuktu. Ekvatorda öğle vakti, sıcaklık boğucu bir 180 dereceye ulaştı;
kutuplara doğru biraz daha soğuk oldu.

H_{2}O, gezegenin herhangi bir yerinde, yapı malzemesi olarak kullanılmaya uygun beyazımsı, kristal bir mineraldi. Atmosferi Jüpiter'inkine benziyordu, ancak metan, amonyak ve hidrojenin oranları gezegenin daha düşük yerçekimi potansiyeli nedeniyle farklıydı. Moleküllerin ortalama termal hızının çok daha düşük olması nedeniyle atmosferinde Dünya'nınkinden çok daha fazla hidrojen tutmayı başarmıştı. Oksijen salan yaşam gezegenin soğuk yüzeyinde hiç gelişmediği için atmosferde oksijen yoktu. Hepsi buzun ve gezegenin yüzey kayalarının hidrojeniyle birleşmişti. Gezegeni on beş yıl önce keşfeden Uzay Servisi gemisi ona Eisberg adını vermişti, böylece (a) Robert Eisberg adını alan, (b) gezegeni keşfeden geminin mürettebatında yer alan ve (c) eğlenceyi seven bir kaptanın komutası altındaki ikinci sınıf bir uzay adamının adını anıyordu. Eisberg, potansiyel olarak tehlikeli Snookums'u transfer etmek için gezegen olarak iki nedenden dolayı seçilmişti. İlk olarak, Snookums gerçekten de toplam imha bombası sorununu çözmüşse, yapabileceği en kötü şey zaten pek de işe yaramayan bir gezegeni yok etmek olurdu. Ve, ikinci olarak, Eisberg'e Chilblains Üssü'nde olduğu gibi aynı enerji gereksinimleri uygulandı. Beynin helyum banyosunu soğutmak, sadece 175 derece veya daha fazla düşürülmesi gerekiyorsa daha kolaydı.

Soğuk iş laboratuvarları için harika bir yerdi, ancak kolonileştirme için hiçbir şeye değmezdi.

* * * * *

Baş Güç Adamı'nın Arkadaşı Multhaus iniş
sayfasındaki rakamlara kasvetli bir şekilde baktı.

Melek Mike, şefin yüzündeki ifadeyi izledi ve şöyle dedi:
"Sorun ne, Multhaus? Beğenmedin mi?"

Multhaus yüzünü buruşturdu. "Şey, efendim, bundan hoşlanmıyorum, hayır. Ama bundan
_hoşlanmadığımı_ da söyleyemem."

İniş örtüsüne baktı, dudaklarını büzdü. Sanki diğer geceki kaçamak hakkında soru sormaktan
cesaretle kendini alıkoyuyormuş gibi görünüyordu --ki öyleydi de.

Şöyle dedi: "Jetler olmadan iniş yapmayı sevmiyorum, efendim; hepsi bu."

"Kahretsin, ben de sevmiyorum," diye itiraf etti Mike. "Ama başka
bir şekilde inemeyeceğiz. Jetler olmadan kalkış yapmayı başardık; onlarsız
inmeyi başaracağız."

"Evet efendim," dedi Multhaus, "ama Dünya'nın manyetik alanının _çizgisiyle_
kalktık. _Çizgiye_ doğru iniş yapıyoruz."

"Elbette," dedi Mike. "Ne olmuş yani? Motorları gözden kaçırırsak sorun değil. Bu gemiyle bir daha asla gezegenden ayrılamayabiliriz ama
zaten ayrılmamız
gerekmiyor.

"Hadi ama, Multhaus, endişelenme. Bir gemiyi yakmaktan nefret ettiğini biliyorum ama
bunun harcanabilir olması gerekiyor. Bir daha böyle bir şansın
olmayabilir."

Multhaus sırıtmamak için kendini zor tuttu ama başaramadı. "Tamam,
Komutan. En temel içgüdülerime hitap ettin.
Bir uzay gemisini
enkaza uğratma arzum yüzeye çıktı. Buna
karşı koyamıyorum. Acaba ben deli miyim?"

"Şimdi değil, değilsin," dedi Mike sırıtarak.

"Ama plazmasferden geçmek için çok zor bir işimiz olacak,"
dedi şef. "Bir saniyenin o kesri--"

"Bizi sarsacak," diye kabul etti Mike, sözünü keserek. "Ama bizi mahvetmeyecek. Hadi gidelim."

"Evet efendim," dedi Multhaus.

* * * * *

Eisberg denizleri, çözünmüş amonyak içeren sıvı metandan oluşuyordu.
Ekvatora yakın yerlerde sıvıydılar; daha kuzeyde denizler kristalleşmiş amonyakla
bulutu.

Dünya Bilgisayar Şirketi'nin yeni laboratuvarları için seçilen yer, kuzey yarımkürede, 40 derece kuzey enlemindeydi, ekvatora olan uzaklığı yaklaşık olarak Dünya'daki New York veya İspanya'nın Madrid'i kadardı. _Brainchild_, Eisberg'in manyetik alanından bir açıyla düşecekti, ancak ekvatorun doksan derecelik açısı olmayacaktı. Üssün kutuplardan birine inşa edilebilmesi güzel olurdu, ancak bu, her iki kutupta da katı bir kara parçası olmadığı için laboratuvarları rahatsız edici bir
pozisyona sokardı.

Mike the Angel, Eisberg'e jetler olmadan inme fikrinden Multhaus kadar hoşlanmamıştı ama geminin bu yükü
kaldıracağından neredeyse emindi.

Kumanda köprüsüne kadar ilerledi, içeri girdi ve iniş
tabakasını Black Bart'a verdi. Kaptan kaşlarını çatarak baktı, omuz silkti ve
masası üzerine koydu.

"Başarabilecek miyiz, efendim?" dedi Mike. "_Fireball_'dan haber var mı?"

Black Bart başını salladı. "Atmosferin dışında yörüngede. Kaptan
Wurster işimizi bitirir bitirmez bizi almak için bir gemi
gönderecek."

_Fireball_, beceriksiz _Brainchild_'dan çok daha hızlı olduğu için, Dünya'dan daha yavaş gemiden
daha geç ayrılmış ve daha erken varmıştı.

"_Şimdi bunu duyun! Şimdi bunu duyun! Üçüncü Uyarı! Yörüngeye iniş bir dakika sonra başlıyor! İniş bir dakika sonra başlıyor!_"

Altmış saniye sonra _Brainchild_ Eisberg'in yüzeyine doğru uzun, logaritmik düşüşüne başladı.

Bir gemiyi jetleriyle indirmek kolay bir iş değil, ama en azından bir iyon roketi bu iş için
yapılabiliyor. Belki bir gün Çeviri sürücüsü gezegensel inişler için
değiştirilir, ama şimdiye kadar böyle bir iniş, birinin
deyişiyle, "yüzde 50 ham enerji ve yüzde 50 dua" oldu. İniş, kalkıştan daha kötüydü, bu gerçek, on dokuzuncu yüzyılda ilk planörün Dünya yüzeyinden havalanmasından beri
geçerliliğini koruyor. Yukarı çıkan bir şeyin aşağı inmesi gerekmez, ama indiğinde, iş yukarı çıkmaktan çok daha zordur.

Eisberg'in plazmasferi Dünya'nınkinden iki şekilde farklıydı. İlk olarak, iyonlaştırıcı radyasyon kaynağı -birincil yıldız- Eisberg'den, Sol'un Dünya'ya olan uzaklığından daha uzaktı ve bu da toplam iyonlaşmayı azaltma eğilimindeydi. İkinci olarak, Eisberg'in üst atmosferi, oksijen veya nitrojenden iyonize edilmesi biraz daha kolay olan saf hidrojenden oluşuyordu. Ve birincilden gelen UV radyasyonunu engelleyecek bir ozonosfer olmadığından, plazmasferin altındaki iyonosferin kalınlığı daha fazlaydı.

_Brainchild_ üst atmosferin çıplak kenarlarına çarpana kadar uzayda olduğundan farklı davranmadı.

Ancak iyonosferin dış kenarlarına -seyreltilmiş protonların üst tabakasına, plazmasfer olarak bilinen yüksek hızlı iyonların hızla hareket eden akımına- çarptığında tekmelenmiş bir at gibi tepindi. Derinden, hayati organlarının içinden, bir zonklama başladı, tıngırdayan, vızıldayan bir ses, üzerine biraz daha yüksek bir nota yüklendi, en düşük telinde hızla çalınan bir bas
viole benzer bir ses çıkardı.

_Brainchild_'in tahrikini çatlatan iyonosferin yoğunluğu değildi;
süreydi. İyonizasyon tabakası çok
kalındı; gemi yüksek hızına rağmen tabakayı yeterince hızlı geçemedi.

Bir adam elinde kıpkırmızı bir çelik parçasını bir saniyenin kesri kadar tutabilir, hatta hissetmez bile. Ama sıcak bir fırında patatesi otuz saniye tutmak zorunda kalırsa, kötü bir yanık alması muhtemeldir.

_Brainchild_ için de durum böyleydi. Kalkış sırasında Dünya'nın iyonosferinden geçiş saniyenin kesirleri cinsinden ölçülmüştü. _Brainchild_ tepki vermişti, ancak alana maruz kalma süresi ona zarar
vermeyecek kadar kısaydı.

Eisberg'in iyonosferi çok daha derindi ve yoğunluğu daha az olmasına rağmen süresi çok daha uzundu.

Düşerken davul sesleri arttı, düşük frekanslı, yüksek enerjili bir sinüs
dalgasıydı ve gemiyi kalkışından kısa bir süre sonra gemiye çarpan faz dışı ritimden daha şiddetli bir şekilde sallıyordu.

Robotikçi Dr. Morris Fitzhugh, interkomdan küfürler savurdu, ancak Kaptan Sir Henry Quill, kimse fark etmeden onu susturdu ve bilim adamının ölü bir kamyonete
saçmalamasına izin verdi.

"Nasıl gidiyor?"

Ses, interkomdan Güç Bölümüne geldi ve Melek Mike, sorunun kendisine yönelik olduğunu biliyordu.

"Başaracak, Kaptan," dedi. "Başaracak. Bunu %500 aşırı yük için tasarladım. Başaracak."

"İyi," dedi Black Bart, interkomu kapatarak.

Mike sertçe nefes verdi. Gözleri hala
ölçerlerin kalibre edilmiş çevresi boyunca giderek daha yükseğe tırmanan ibrelerdeydi.
Birçoğu, izin verilen aşırı yük noktasını işaretleyen kırmızı çizgileri çoktan geçmişti. Melek Mike, bu noktaların düşük ayarlandığını biliyordu, ancak gerçek aşırı yük noktasına yaklaştıklarını da biliyordu.

Bir kez daha derin bir nefes aldı ve tuttu.

* * * * *

Antarktika kıtası, Dünya, insana düşman olmadığı varsayılan bir gezegende bulunan en ölümcül alanlardan biridir. Dünya çoğu zaman hoş ve rahat bir gezegendir, ancak
Antarktika İnsana hiç hitap etmiyor.

Yine de, bilinen Galaksi'deki _en_ ​​iyi_ gezegenin _en_ ​​kötü noktasıdır.

Eisberg farklıdır. En iyi haliyle, Antarktika kıtasını geçen Mum Günü'nden bir hafta öncesine göre dört bin kat geride bırakmıştır. En kötü haliyle, ani bir ölümdür; en iyi haliyle, ani olmaktan biraz daha azdır.

Eisberg'in gerçekten _kötü_ bir gezegen olduğu söylenemez; Jüpiter, Satürn, Uranüs veya
Neptün bir adamı daha hızlı ve daha az acıyla öldürebilir. Hayır, Eisberg kötü değildir - işkencedir. Üzerinde kıyafet olmayan bir adam, aniden Eisberg'in yüzeyine -yüzeyin _herhangi_ bir yerine- yerleştirilirse ölür. Ama sorun şu ki, acıtacak kadar uzun yaşayacaktır.

İnsan hayatta kalabilir, tamam, ama bunu yapmak için ekipman ve zeka gerekir.

Yıldızlararası gemi _Brainchild_, gezegenin yerçekimi alanının uzay gerginliğine karşı geminin kütlesiyle savaşan dış alanın bir tüpünü -sadece bir tüpünü- patlattığında, gemi yörüngeden çıktı. Tüp, yüzeyden yaklaşık doksan mil yüksekteyken patladı. Çok hızlı düştü, sarsıldı, tekrar düştü.

Motorlar kaybolan tüpü telafi ettiğinde, iniş daha rahattı ve gemi Eisberg'in yüzeyine nazikçe -aslında tam olarak _nazik_ değil--yerleşti.

Kaptan Quill'in sesi interkomdan geldi.

"Üsse yaklaşık yüz mil uzaklıktayız, Bay Gabriel. Herhangi bir
mazeretiniz var mı?"

"Mazeretiniz yok, efendim," dedi Melek Mike.

20

Hidrojen-metan atmosferinde bir oksijen-azot jetini tutuşturursanız, oksijen-azot atmosferindeki bir hidrojen-metan jetinden kaynaklanan alevden çok da farklı olmayan bir alev elde edersiniz. Bir
alev, elektronların hangi yöne sıçradığını pek umursamaz, yeter ki sıçrasınlar.

Bunların hepsi Mike the Angel'a daha önce olduğundan daha fazla baş ağrısı yaşatacaktı, ki bu da yüzde 100 fazlaydı.

_Brainchild_ indikten üç gün sonra, keşif grubu Snookums'la ilgilenmek için Eisberg'de inşa edilen üsten geldi.

Önde gelen, dağınık kahverengi saçları ve gözlerinde hüzünlü bir ifade olan Treadmore adında iri yapılı bir mühendis, Kaptan Quill'e yapılacak çok iş olduğunu söyledi. Ve yüzü daha da hüzünlendi.

Konferansa katılmak üzere zorunlu olarak çağrılan Mike, mühendis konuşurken sessizce dinledi.

Mike the Angel'ın içtenlikle hastalandığı subayların koğuşu, Mühendis Treadmore'un hüzünlü sesini yankılayan ve tekrarlayan bir mezar gibiydi.

"Elbette," dedi, normalde kasvetli bir tonda, "Snookums'u taşıyan gemiyi indirmenin son derece zor olacağı ve son üssün orijinal, geçici üsten on ila otuz mil uzakta olmasını bekleyebileceğimiz konusunda uyarıldık." Etrafına baktı ve Albert Payson Terhune tarafından yeni tekmelenmiş bir collie izlenimi verdi.

"Doğal olarak, orijinal üssümüzden bu kadar uzağa inmemenizin mümkün olmadığını anlıyoruz," dedi, onlara hafif lanetler yağdırarak, "ama bu çok fazla ek iş gerektirecek. Ekipman taşımak için yüz dokuz mil büyük bir mesafedir ve aslında, arazinin yapılandırması düşünüldüğünde mesafe çok daha fazladır. ... "

Bütün bunların sonucu, mürettebatın yalnızca bir kısmının atmosferin çok yukarısında yörüngede olan _Fireball_ ile eve gitmek için ayrılabilmesiydi. Ve _Fireball_ diğerlerini bekleyebileceğinden, küçük bir yükü fazladan masrafla eve göndermenin bir anlamı olmadığından, bu da hiç kimsenin dört hafta daha eve gidemeyeceği anlamına geliyordu.

Yeni üssü kurmak için fazladan yardıma ihtiyaç vardı.

_Brainchild_'i yüz mil taşımaya çalışmak açıkça imkansızdı. Onu Çeviri sürücüsünden başka çalıştıracak hiçbir şeyi olmadığı için, Sahra'daki bir denizaltı kadar çaresizdi. Özellikle de şimdi sürücüsü vurulduğuna göre.

Eisberg üssü, üssün varlığının tek nedeni olan Snookums'un etrafında inşa edilmeliydi. Ayrıca, _Brainchild_'in güç santrali, kalıcı üs için güç kaynağı olmaya mahkumdu.

Aslında çok da kötü değildi. Biraz daha fazla zaman, ama çok değil.

Treadmore'un komuta ettiği ileri üs oldukça iyi donanımlıydı.

Ulaşım için, bir jet motorlu uçak, birkaç helikopter ve kalın lastikli on beş yer paletli uçak ve ayrıca her türlü
güçlü inşaat makinesi vardı. Hepsi, ağırlıklı olarak metan olan bir atmosferde oldukça iyi bir yakıt oluşturan sıvı HNO_{3} ile yakıtlandırılmıştı. Bir asır önceki benzinli hava motorları gibi, türbinle çalışan uçaklar hariç, kıvılcımla çalıştırılan pistonlu motorlardı.

Tüm projedeki tek sorun, malzemelerin yüzlerce mil boyunca aşırı düşmanca bir bölgede taşınması gerektiğiydi.

İşkence görmüş bir tazı gibi görünen Treadmore, "Ama başaracağız, değil mi?" dedi.

Herkes umutsuzca başını salladı.

* * * * *

Mike the Angel'ın kesinlikle sevmediği bir işi vardı. _Brainchild_'ın güç santralini bir uzay gemisi sürücüsünden sabit bir jeneratöre
dönüştürmesi gerekiyordu. Dönüştürme işi başlı başına sıkıcı değildi;
ilke olarak, bir otomobilin motorunu çıkarıp bir elektrik jeneratörü için güç santraline dönüştürmeye benziyordu. Aslında, teoride biraz daha basitti çünkü _Brainchild_'ın motorları, gemideki elektrik sistemlerini çalıştırmak ve Snookums'ın devasa beynini çalıştırmak ve soğutmak için zaten ağır drenaj için donatılmıştı.
Bu kendi başına hiç de kolay bir iş değildi. Ancak bilinen Galaksi'deki en önde gelen -en önde geleni olmasa da- güç tasarım şirketlerinden birinin başı olan Michael Raphael Gabriel, bir şeyi
bozmaktan hoşlanmazdı. _Brainchild'in_ tesisini bir uzay gemisi tahrikinden bir elektrik santraline dönüştürmek, ona göre bir el fenerini çalıştırmak için bir turboelektrik jeneratör kullanmakla aynı şeydi. Bir
israf.

Daha da kötüsü, atmosferdeki küçük hidrojen yüzdesi bazen sinsice hareket ediyordu. Metanın veya amonyağın giremeyeceği
yerlere
kendini sokabiliyordu. Birisi bir zamanlar hidrojene "hamam böceği elementi" demişti, çünkü o tufan öncesi böcek gibi, H_{2} molekülleri, sadece istenmeyen değil, hatta girememeleri gereken
yerlere sinsice sızabiliyorlardı. Kırmızı
sıcaklıkta, küçük moleküller kendilerini kuvars ve çeliğin kristalin aralıklarından sıkıştırabilirler.

Kabul ediyorum, Eisberg'in sıcaklığı kızıl sıcaklıktan çok uzak, ancak
normal sızdırmazlık hala hidrojeni dışarıda tutamaz. Buna,
hidrojen ve metanın ikisinin de renksiz, kokusuz ve tatsız olduğu gerçeğini ekleyin ve
patlayıcı bir durumun başlangıcına sahip olursunuz.

Kimsenin ölmemesinin tek nedeni Uzay Servisi'nin olduğu gibi olmasıdır.

Dünya'nın kara, deniz ve hava kuvvetlerinin aksine, Uzay Servisi'nin
diğer insanlarla savaşma konusunda uzun bir geçmişi yoktur.
Hiçbir zaman bir uzay savaşı
olmamıştır ve şu anki duruma göre, öngörülebilir gelecekte bir savaş olma olasılığı da yoktur.

Ancak Uzay Servisi _kendi yolunda_ savaşır.
Uzayın havasızlığıyla ve egzotik gezegenlerin dostça olmayan atmosferleriyle savaşır,
silah olarak makineleri, zekayı, bilgiyi ve insan cesaretini kullanır.
Bazı savaşlar kaybedildi; diğerleri kazanıldı. Ve savaş
hâlâ devam ediyor. Bu, zaferi görünmeyen, bitmeyen bir savaş.

Bildiğimiz kadarıyla, insanlık tarihinde İnsanlığın saldırgan olarak tamamen haklı olduğu tek savaş.

Bu bir savunma savaşı değil; ne uzay ne de diğer gezegenler İnsana saldırdı.
İnsan uzayı "sadece orada olduğu için" işgal etti.
Bu farklı bir tür savaş, doğru, ama yine de bir savaş.

Uzay Servisi, Eisberg'de yürüttüğü savaş türüne alışkındı.
Adam kaybetmeye hazırdı, ama onları kurtarmaya daha da hazırdı.

21

Mike the Angel, _Brainchild_'in kargo hava kilidine girdi,
kabinin ortasında asık suratla durdu ve dış kapının kapanmasını izledi. Kendisi gibi Uzay Servisi'nin uzay kıyafetleri giymiş sekiz kişi de yorgun bir şekilde kapanan kapıya baktı.

Sekiz kişiden biri olan Şef Multhaus, başını çevirip Mike the Angel'a baktı. "Keşke o şey gözlerimin yaklaşık on beş dakika içinde kapanacağı kadar hızlı kapansa, Komutan." Sesi Mike'ın kulaklıklarında derinden yankılandı.

"Evet," dedi Mike, düzgün bir sohbet
edemeyecek kadar yorgundu.

Sekiz saat -hepsi uzay gemisini yıkmak ve onu yeni üssün bir parçası yapmakla geçti- hiçbiri için tam olarak heyecan verici olmamıştı.

Kapı kapandı ve pompalar çalışmaya başladı. Adamlar Uzay
Hizmet Giysisi Üç'ü giymişlerdi. Her ortam için, her düşünülebilir
acil durum için bir giysi yapılmıştı -elbette, eğer bunun için bir giysi _yapılabilirse_. Henüz hiç kimse güneşin ortasında dolaşmak için bir giysi yapmamıştı, ama zaten hiç kimse böyle bir şeyi denemek için gönüllü olmamıştı.

Hepsine "uzay kıyafeti" deniyordu çünkü çoğu uzay boşluğunda giyilebilirdi, ancak çoğu bu tür işler için tasarlanmamıştı. Hafif, kolayca manipüle edilebilen, neredeyse vücuda oturan bir örtü olan Takım Bir, gerçek uzay kıyafetiydi. Yıldızlararası uzayda çalışmak için mükemmeldi, takıma mikroskobik miktarda radyasyon düşüyordu, hava yoktu ve neredeyse hiç yerçekimi yoktu. Herhangi bir yıldızdan çok uzakta serbest düşüşte olan bir geminin dışındaki dış onarımlar için, Uzay Kıyafeti Bir uygun kıyafetti. Ancak, uzayda iyi çalışan bir kıyafet, kullanıldığı gezegende iyi çalışmadığı sürece, diğer gezegenlerde mutlaka işe yaramıyordu. Ay Giysisi Mars Giysisi Venüs Giysisi Triton Giysisi değildir
bir...

Buradan devam edelim.

Üç Numaralı, soğuk ama nispeten aşındırıcı olmayan
bir atmosfere karşı yalıtılmıştı. Hava kilidindeki pompalar metan yüklü atmosferi çekmeye başladığında hafifçe şişmeye başladılar, ancak aşırı değil. Sonra bol miktarda bulunan amonyak karından çıkarılan nitrojen odayı doldurdu ve kalan yanıcı gazları zararsız bir
konsantrasyona seyreltti.

Sonra bu karışım dışarı pompalandı ve yerine yaklaşık %20 oksijen ve %80 nitrojen karışımı konuldu - sıradan veya
ortalama hava.

Mike the Angel kaskını çatlattı ve kokladı. "_Guk_," dedi. "Eğer
bir gün
bayılırsam ve biri bana kokulu tuz verirse,
onu kaba bir
hızla diri diri yüzerim."

"Evet efendim," dedi Şef Multhaus, takım elbisesini çıkarmaya başlarken. "Ama
tercihim olsaydı, bu takımın eklemlerindeki tüm amonyağı
çıkarmanın bir yolunu bulmanızı isterdim."

Diğer adamlar, koklayıp öksürerek, seslerinde olmasa da tavırlarında hemfikir oldular.

Aslında iddia ettikleri kadar kötü değildi; gerçekten de, amonyak kokusu
belirgin değildi. Ama iyi bir şikayet noktasıydı.

İç kapı sonunda açıldı ve adamlar içeri doğru ilerledi.

"İyi geceler, Şef," dedi Melek Mike.

"İyi geceler, efendim," dedi Multhaus. "Sabah görüşürüz."

"Evet. İyi geceler." Mike, yemekhaneye doğru giden koridora doğru yürüdü. Keku veya Jeffers orada olsaydı, hızlı bir _Uma ni to_ turu yapardı. Jeffers oyuna "üç kişilik çift solitaire" adını verdi ve Keku bunun "atların iki başı" anlamına geldiğini söyledi, ancak Mike bunu yatmadan önce oynanacak yeni bir oyun olarak bulmuştu.

Bunu dört gözle bekliyordu.

Ancak önce yapması gereken başka bir şey vardı.

Takım elbisesini verilen dolaba asmak yerine, onu kolunun altına almıştı - kask hariç - ve şimdi bakıma doğru gidiyordu.

Tam dışarı çıkan Teğmen Vaneski ile karşılaştı ve ona genişçe gülümsedi.
"Bay Vaneski, başım dertte."

Vaneski endişeyle gülümsedi. "Evet, efendim. Sanırım hepimiz dertteyiz. Ne oldu, efendim?"

Mike kolunun altındaki desteyi işaret etti. "Bugün çalışırken
takım elbisemin kolunu sıyırdım. Keşke bir baksaydın. Korkarım ki bir yama gerekecek."

Bir an için Vaneski aniden
başı ağrıyormuş gibi göründü.

"Şimdi görev başında olmaman gerektiğini biliyorum," dedi Mike yatıştırıcı bir şekilde, "ama
yarın sızdıran bir takım elbise giyerek kendimi öldürmek istemiyorum. Eğer
çalışmana yardım edersem--"

Vaneski hemen sırıttı. "Ah hayır, efendim. Sorun olmaz. Yine de
sızıntıları kontrol etmek için bir test yapacağım. Eğer onarılması gerekiyorsa, çok uzun
sürmemeli. İçeri getirin, bir bakalım."

Bakım Bölümüne geri döndüler ve Vaneski takım elbiseyi
çalışma masasına serdi. Sağ kolda belirgin bir pürüzlü nokta vardı. "Kötü görünüyor," dedi Vaneski. "Hemen bir test yapacağım."

"Tamam," dedi Mike. "Sana bırakıyorum. Sabah alabilir miyim?"

"Sanırım öyle. Bir yamaya ihtiyacı varsa, yamayı test etmemiz gerekecek,
elbette, ama oldukça hızlı bir şekilde bitirebiliriz." Omuzlarını silkti.
"Eğer yapamazsak, efendim, beklemeniz gerekecek. Tabii ki ölçülerinize göre bir
takım elbiseyi değiştirmeye başlamamızı istemiyorsanız."

"Hangisi daha uzun sürer?"

"Bir takımı değiştirmek."

"Tamam. O zaman sadece bunu yamayın. Ne yapabilirim?"

"Mümkün olduğunca çabuk çıkaracağım, efendim," dedi Vaneski gülümseyerek.

"Tamam. O zaman sonra görüşürüz." Mike, Kleopatra gibi, tartışmaya meyilli değildi. Bakımdan ayrıldı ve bir
_Uma ni to_ oyunu için koğuş odasına doğru yöneldi. Ama Leda Crannon'la merdivenlerden çıkarken karşılaştığında,
yaz kelebeğinin umursamaz kayıtsızlığıyla aklından tüm kart oyunları düşünceleri uçup gitti.

"Merhaba," dedi, kendini biraz daha doğrultarak. Yorgundu,
ama _o_ kadar da_ yorgun değildi.

Leda'nın gülümsemesi zihnindeki örümcek ağlarını sildi. Ama ikinci bir bakış ona
gülümsemenin ardında endişe olduğunu söyledi.

"Merhaba, Mike," dedi yumuşak bir sesle. "Yorgun görünüyorsun."

"Ben," diye itiraf etti Mike. "Çökene kadar. Seni sevdiğimi söylemiş miydim?"

"Sanırım bir kere. Belki iki kere." Gözleri kafasının derinliklerinde
bir yerlerde parlıyor gibiydi. "Ama bu çılgın tutku yeter," dedi. "Bir içki içme daveti istiyorum--sert bir içki."

"Jeffers'ın şişesini çalacağım," diye önerdi Mike. "Sorun ne?"

Gülümsemesi soldu ve gözleri ciddileşti. "Korkuyorum, Mike; seninle
konuşmak istiyorum."

"O zaman gel," dedi Mike.

* * * * *

Melek Mike, Pete Jeffers'ın brendisinden iki sağlıklı yudum bir çift bardağa koydu, buz ve su ekledi ve birini Leda Crannon'a
harika bir şekilde uzattı. Ve bu arada, sabit bir şekilde nazik bir
şamata yapmaya devam etti.

"Bilmeniz ilginizi çekebilir," dedi geveze bir şekilde, "bilgili Bay Treadmore'un bana en büyüleyici
bilgileri sağladığını." Kendi bardağını kaldırdı ve kehribar derinliklerine baktı.

Kamarasındaydılar ve bu sefer kapı kapalıydı - onun ısrarıyla. Kadın, mürettebat üyeleri tarafından bile duyulmak istemediğini açıklamıştı.

Bardağındaki buzu çevirdi ve hala ışığa tuttu. "Gerçekten de," diye gevezelik etmeye devam etti, "Treadmore, Eisberg'deki parahidrojen ve ortohidrojenin göreceli
oluşumu hakkında Tanrı bilir ne kadar süre gevezelik etti." Gözlerini bardaktan ayırdı ve ranzasının kenarında çekingen bir şekilde oturan kıza baktı. Gülümsemesi cesaret vericiydi.

"Dedi ki--ve alıntı yapıyorum"--Mike'ın sesi kasvetli ama yapmacık bir tona büründü--"normal hidrojen gazı iki atomlu moleküllerden oluşur. Bu atomların--ah--yani molekülü oluşturan iki atomun--nükleer veya proton spini aynı yönde veya zıt yönlerde olabilir."

Derin bir felsefi noktayı vurgulamak istercesine parmağını havaya kaldırdı. "Eğer," dedi papalık edercesine, "aynı yöne doğru yönelmişlerse, maddeye _ortohidrojen_ deriz. Eğer zıt yönlere doğru yönelmişlerse, _parahidrojen_ olur. _Orto_ moleküller _tek_ dönme kuantum sayılarıyla dönerken, _para_ moleküller _çift_ kuantum sayılarıyla döner.

"Dönüşüm normalde iki durum arasında gerçekleşmediğinden, normal
hidrojen-- olarak düşünülebilir."

Leda Crannon kıkırdayarak elini havaya kaldırdı. "Lütfen!" diye sözünü kesti. "O kadar da kötü olamaz! Onu bir Hindu cenazesinde ağıt
çalmış gibi gösteriyorsun. Sana ne söyledi? Ne buldun?"

"_Hah!_" dedi Mike. "Ne buldum?" Eli havadar bir daire çizdi ve zarif bir Delsarte dalgasıyla akıcı bir şifre yazdı.
"Hiçbir şey. İlk olarak, bunu zaten biliyordum ve ikinci olarak, bu
pratik bir bilgi değildi. İki form arasında
yayılmada hafif bir fark var, ama bu övülecek bir şey değil." İfadesi
aniden ciddileşti. "Umarım bilgin biraz daha
açıklayıcıdır."

Bardağına baktı, başını salladı ve bitirdi. Mike, konuşmadan önce bir içki içeceğine dair ondan bir söz almıştı.
Biraz gergin olduğunu görebiliyordu ve içkinin onu
biraz rahatlatacağını düşündü. Şimdi dinlemeye hazırdı.

Boş bardağını ona uzattı ve o yeniden doldururken, "Yine
Snookums hakkında" dedi.

Mike ona bardağını verdi, yakındaki sandalyeyi aldı, çevirdi, oturdu ve sırtının üzerinden ona baktı.

"Onunla çok uzun zamandır yaşıyorum," dedi bir dakika sonra. "Çok uzun. Neredeyse onunla birlikte büyümüşüm gibi geliyor. Sekiz yıl. Ona hem anne hem de abla oldum - ve belki de bekar bir teyze. O bir kariyer ve bir aileydi." Hala kıvranan ellerine bakıyordu, gözlerini Mike'ınkilere kaldırmıyordu.

"Ve--ve sanırım bir de koca," diye devam etti. "Yani, o bir tür--birinin yerine geçiyor--yani, öğretecek--düzeltecek--düzeltecek biri. Sanırım her kadın--tanıştığı adamı--istediği adamı--yeniden--yapmak ister."

Ve sonra gözleri aniden onun üzerindeydi. "Ama ben istemiyorum. Artık değil.
Yeterince bıktım. " Sonra tekrar ellerine baktı.

Mike Melek bu ifadeyi ne kabul etti ne de reddetti. Sadece
bekledi.

"O benimdi," dedi bir süre sonra. "Onu şekillendirmek,
öğretmek,
oluşturmak benim görevimdi. Diğerleri -robotikçiler, nükleonikçiler,
alt-elektronikçiler, hepsi- onun eğitmenleriydi. Tek yaptıkları
ona gerçekleri vermekti. Ona bir kişilik veren bendim.

"Onu ben yarattım. Vücudu değil, beyni değil, zihni.

"Onu ben yarattım.

"Onu tanıyordum.

"Ve ben--ben--"

Hala ellerine bakarken, aniden onları birbirine kenetledi ve
sıktı.

"Ve onu sevdim," diye bitirdi.

Sonra Mike'a baktı. "Bunu görebiliyor musun?" diye sordu gergin bir şekilde. "Anlayabiliyor
musun?"

"Evet," dedi Melek Mike sessizce. "Evet, bunu anlayabiliyorum. Aynı
koşullar altında, ben de aynı şeyi yapabilirdim." Durakladı.
"Ve şimdi?"

Başını tekrar eğdi ve her iki elinin parmak uçlarıyla alnını ovmaya başladı, avuçlarıyla yüzünü gizledi.

"Ve şimdi," dedi donuk bir şekilde, "onun bir makine olduğunu biliyorum. Snookums artık bir _o_ değil--o bir _şey_. Kendine ait bir kişiliği yok, sadece
benim ona verdiğim şeye sahip. Sesi bile benim. O bir psişik ayna bile değil, çünkü _benim_ kişiliğimi yansıtmıyor, onun bir kukla taklidi, binlerce ve binlerce soğuk gerçek, matematiksel ilişki ve mantıksal varsayım tarafından çarpıtılmış ve çarpıtılmış. Ve bunların hiçbiri ona bir kişilik olarak hiçbir şey _eklemedi_. Nasıl ekleyebilirlerdi ki?
Onun asla bir _kişiliği_ olmadı --sadece sekiz yıl boyunca ona
dayadığım bir dizi davranış örüntüsü."

Ellerini kucağına koydu ve başını geriye doğru eğerek
parıltılı plakaların boş beyaz parıltısına baktı.

"Ve şimdi, aniden, onu olduğu gibi görüyorum -- olduğu gibi. Bir
makine.

"Asla bir makineden başka bir şey değildi. Hala bir makine.
Başka bir şey
olmayacak.

"Kişilik, hiçbir makinenin asla sahip olamayacağı bir şeydir. İdiokraziler,
evet. Hiçbir iki makine birbirinin aynısı değildir. Ancak bir bireyin bir makinede gördüğü herhangi bir kişilik, bireyin kendisi tarafından oraya yansıtılmıştır; yalnızca insan zihninde mevcuttur.

"Bir makine yalnızca yapmak üzere inşa edildiği şeyi yapabilir ve bir robota öğretmek yalnızca bir inşa sürecidir." Kısa ve sert bir kahkaha attı. "Dr. Frankenstein'ın yaptığı gibi bir canavar bile inşa edemezdim, ta ki onu bilerek bana
dönmesi için inşa edene kadar. Ve o durumda, kendisine silah doğrultan
intihar eden birinden daha fazlasını yapmış olmazdım."

Başını tekrar öne eğdi ve gözleri Melek Mike'ınkileri aradı. Yüzünde oldukça çarpık bir sırıtma belirdi.

"Sanırım hayal kırıklığına uğradım, ha, Mike?" diye sordu.

Mike sırıttı, ancak dudakları sertti. "Sanırım öyle, evet. Ve sanırım
sen bundan memnunsun." Sırıtışı bir gülümsemeye dönüştü.

"Uyuyan Güzel'in hikayesini hatırlıyor musun?" diye sordu. "Hatırlıyor musun?" "Hayatın boyunca uyumak mı istiyordun?"

"Tanrı korusun ve iltifatınız için teşekkür ederim efendim," dedi, kendi gülümsemesini
başararak. "Ve beni uyandıran Prens Charming siz misiniz?"

"Prens Charming olabilirim," dedi Melek Mike dikkatlice, "ama seni uyandıran ben değilim. Bunu sen yaptın."

Gülümsemesi daha doğal hale geldi. "Teşekkürler, Mike. Er ya da geç gerçekten görmüş olabilirim. Ama sen olmadan, şüpheliyim..."
Tereddüt etti. "Uyanmak isteyeceğimi sanmıyorum."

"Korktuğunu söyledin," dedi Mike. "Neyden korkuyorsun?"

"O lanet makineden ölümüne korkuyorum."

_Büyük sevgi, bukalemun gibi, korkuya dönüştü,
Ve korkunun ardından nefret gelir._

Mike kendi kendine alıntı yaptı -bunu yüksek sesle söylemedi.

"Herkesin Snookums'tan korkmasının tek nedeni," dedi, "kontrol edilemez olmasıydı. Öyle değil mi?"

"Henüz değil. Tamamen değil. Ama onun Katolik teolojisiyle dolu olduğunu bilmenin bize pek yardımcı olmayacağından korkuyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o, Robotik Üç Yasasıyla o kadar sıkı bir şekilde bağlantılı ki, birini geçersiz kılmadan diğerini geçersiz kılamayız. O, yasaların Tanrı tarafından ilan edildiğine ikna olmuş durumda."

"Kutsal Aziz Isaac," dedi Mike yumuşak bir sesle. "Mantıksal sonucuna varıp vaftiz istememesine şaşırdım."

Gülümsedi ve başını salladı. "Korkarım ki senin mantığın Snookums'un mantığı kadar katı değil. Sadece melekler ve insanlar özgür iradeye sahiptir;
Snookums ikisi de değil, bu yüzden özgür iradesi yok. Bu yüzden ne yaparsa yapsın Tanrı'nın iradesine göre olmalıdır. Bu yüzden Snookums günah işleyemez. Bu yüzden onun için vaftiz hem gereksiz hem de istenmeyen bir şeydir."

"Neden 'istenmeyen'?" diye sordu Mike.

"Günahtan arınmış olduğu için -ister orijinal ister gerçek olsun- Tanrı'nın lütfunun bolluğuyla
doludur. Bir kutsallığın amacı, alıcıya lütuf vermektir; bundan, Sakramenti Snookums'a vermenin
yararsız olacağı sonucu çıkar. Bir sakramenti yerine getirmek veya almak
birinin yararsız olacağını bildiğinde kutsala saygısızlıktır. Ve kutsala saygısızlık
istenmez."

"Kardeşim! Ama bunun onu nasıl tehlikeli hale getirdiğini hâlâ anlamıyorum."

"Birinci Yasanın işleyişi," dedi Leda. "Bir insanın günah işlemesi, ölümsüz ruhunu tehlikeye atmayı içerir. Bu nedenle Snookums, insanların günah işlemesini
engellemek zorundadır. Ama günah düşünceyi içerir--niyeti. Snookums şu anda bunu
çözmeye çalışıyor; eğer bunu yaparsa, bir düşünce
polisi olacak ve katı bir polis."

"Telepati üzerinde mi çalışıyor?"

Neşesizce güldü. "Hayır. Ama bir sistemi
uydurmaya çalışıyor ki, bir adamın ne yapacağını birkaç saniye önce söyleyebilsin - kas ve sinir hazırlığı, bu tür şeyler. Henüz
yeterli verisi yok ama yakında olacak.

"Başka bir şey daha var: Snookums İkinci Yasanın işleyişini
bozuyor. Dini inançlarıyla hiçbir şekilde çakışan emirleri kabul etmeyecek - çünkü bu otomatik olarak Birinci Yasa ile
çatışıyor. Kendisi günah işleyemez. Ama kendisini günah işleme niyetinin aracı haline getirecek hiçbir şey de yapamaz. Örneğin, Pazar günü hiçbir şey yapmayı
reddediyor ve Fitz'in veya benim
basit bir şekilde basit bir işe benzeyen hiçbir şey yapmamıza izin vermiyor. Yavaş yavaş, insanların insan olmadığı fikrine geliyor - sadece Tanrı'nın Birinci ve İkinci Yasalarla ilgili olarak insan olduğu. Onunla
yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Tamamen kontrol edilemez hale gelirse ne yapacaksın?"

İçini çekti. "Onu kapatmak, hafıza bankalarını boşaltmak ve
her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağız."

Mike gözlerini kapattı. "Sadece bir robota teoloji öğretildiği için on sekiz milyar boşa gitti. Şan ve şöhretin bedeli ne?"

22

Kaptan Sir Henry Quill kaşlarını çattı ve parmak uçlarını parlak pembe kafasının üzerinde gezdirdi. "Kanıtların mahkûm etmek için yeterli değil, Altın Kanatlar."

"Öyle olmadığını biliyorum, Kaptan," diye itiraf etti Melek Mike. "Bu yüzden
herkesi toplayıp bunu bu şekilde yapmak istiyorum. Kanıtlara
sahip olduğumuza ikna olursa, çatlayabilir ve bize bir itirafta bulunabilir."

"Peki ya Teğmen Mellon'un tuhaf hareketleri? Bunlar bununla nasıl bağlantılı?"

"Lizodin'i hiç duydun mu, Kaptan?"

Kaptan Quill sandalyesine yaslandı ve Mike'a baktı. "Hayır. Bu ne?"

"Bu çok güçlü bir ilacın ticari adıdır - lisurjik asidin bir türevi. Bazı zihinsel rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır. Şef Pasteur'ün Mellon'un ölümünden sonra aldığı envantere göre, Mellon'un setinde bir şişesi eksikti.

"İlacın aşırı dozunun belirtileri -ağızdan alındığında-
akut paranoyaya varan halüsinasyonlar ve sanrılardır. İlacın beyin üzerindeki etkisinin nihai sonucu ölümdür. Mellon'u öldüren şey solar pleksusa vurduğum darbe, Pasteur'ün ona verdiği sakinleştirici veya Vaneski'nin sersemletici silahla vurulması değildi. Aşırı dozda lizodindi."

"Bu ilacın varlığı ölümden sonra tespit edilebilir mi?"

"Pasteur tespit edilebileceğini söylüyor. Otopsi yapmasına bile gerek kalmayacak. Bunu
bir kan örneğinden yapabilir."

Kaptan Quill iç çekti. "Dediğim gibi, Bay Gabriel, delilleriniz
mahkum etmek için yeterli değil--ama ikna etmek için kesinlikle yeterli. Bu nedenle, Şef Pasteur'ün analizi Teğmen Mellon'un vücudunda Lizodin gösteriyorsa, bu teatral sonuca izin vereceğim." Sonra gözleri sertleşti. "Mike, şu ana kadar iyi bir iş çıkardın. Bana o orospu çocuğunun kafasını bir tepside getirmeni istiyorum."

"Getireceğim," diye söz verdi Melek Mike.

23

Yüzbaşı Sir Henry Quill, Bart., subayların koğuşundaki uzun masanın başında durdu ve herkesi süzdü. Bunu yapma şekli oldukça etkileyiciydi. Gözleri kısık ve kalın, siyah kaşları yüzüne hakimdi. Tavandaki ışıklı plakaların altında, pembe saç derisi iyi cilalanmış bir elmanın yumuşak, cilalı parlaklığıyla parlıyordu.

Solunda, masanın aşağısına doğru, Melek Mike, Teğmen
Keku ve Leda Crannon vardı. Sağında Komutan Jeffers, Teğmen
Vaneski, Teğmen Komutan von Liegnitz ve Dr. Morris Fitzhugh vardı.
Teğmen Mellon'un koltuğu boştu.

Kara Bart boğazını temizledi. "Çok uzun zaman oldu. epeyce bir yolculuk, değil mi? Eh,
neredeyse bitmek üzere. Bay Gabriel dün elektrik santralinin dönüşümünü
tamamladı; Treadmore'un adamları bitirebilir. Birkaç saat içinde
_Fireball_ ile yola çıkacağız.

"Ama önce açıklığa kavuşturulması gereken bir şey var.

"Buraya gelirken bir adam öldü. Ölümünü çevreleyen koşullar
artık açıklığa kavuştu ve hepimizin bir
açıklamayı hak ettiğini düşünüyorum." Mike the Angel'a döndü. "Bay Gabriel--eğer izin verirseniz,
lütfen."

Kaptan otururken Mike ayağa kalktı. "Başından beri beni
rahatsız eden soru şuydu: Teğmen Mellon'u tam olarak ne öldürdü?
Eh, artık biliyoruz. Onu neyin öldürdüğünü ve neden öldüğünü biliyoruz.

"O öldürüldü. Kasten ve soğukkanlılıkla."

Bu, masadaki herkesi dondurdu.

"Yavaş etkili ama yine de ölümcül bir ilaçla yapıldı, etki etmesi zaman aldı ama işini çok iyi yaptı.

"O gece birkaç kafa karıştırıcı şey daha oldu.
Snookums mantıksız davranmaya başladı. Bir robotun ve bir insanın neredeyse aynı anda delirmesi büyük bir tesadüf; bu yüzden ortak bir sebep aramalıyız."

Yarbay von Liegnitz çekinerek elini kaldırdı ve Mike şöyle dedi: "Devam et."

"Robotun delirmesinin sebebinin Mellon'un onu teolojik saçmalıklarla doldurması olduğu izlenimine kapılmıştım. Böyle bir şeyi iyi bir makineye yapmak için deli olmak gerekirdi - bu yüzden tuhaf bir tesadüf göremiyorum."

"Katilin bize düşündürmek istediği tam olarak buydu," dedi Mike. "Ama Snookums teolojisini besleyen Mellon değildi. Mellon dindar bir din adamıydı;
sicili bunu gösteriyor. Asla bir makineyi Hristiyanlığa dönüştürmeye çalışmazdı. Pahalı bir makineyi mahvetmeye de çalışmazdı.

"Başka birinin dahil olduğunu nasıl bilebilirim?"

Dev Teğmen Keku'ya baktı. "Von Liegnitz'in beynini delmeye çalıştıktan sonra Mellon'u odasına götürdüğümüzü hatırlıyor musun? Yarım şişe şarap bulduk. Gece boyunca kayboldu--çünkü
içinde Lizodin vardı ve katil bunun analiz edilmesini istemiyordu.

"Ancak, Snookums açısından daha da önemlisi, o gece Mellon'un masasındaki kitaplara baktım. Çok fazla kitap yoktu ve ben
hangileri olduklarını biliyordum. Yüzbaşı Quill ve ben Mellon'un ölümünden sonra kitaplarını kontrol ettiğimizde, biri ona _Hristiyan Dini ve Sembolik Mantık_ kitabını geri vermişti. Önceki gece orada değildi."

"Mike," dedi Pete Jeffers, "buradaki herhangi biri Lew'u neden öldürmek istesin ki? Ona karşı ne olabilir ki?"

"İşin üzücü kısmı da bu, Pete. Katilimiz Mellon'a karşı hiçbir şey
söylemiyordu bile. Beni öldürmek istiyordu ve _hâlâ_ istiyor."

"Tam olarak anlayamadım," dedi Jeffers.

"Sana parça parça anlatacağım. Katil benim ölümümle ilgili hiçbir gizem
istemedi. Bunun nedenleri var, birazdan bunlara geleceğim. Suçu başka birine veya bir şeye yüklemek zorundaydı.

"İlk tercihi Snookums'du. Bana 'Mike the Angel' denmesinin avantajını kullanabileceğini
düşündü. 'Mellon'un kitaplarını ödünç aldı ve Snookums'a teoloji pompalamaya başladı. Bunun
yeterince güvenli olacağını düşündü. Eğer dine ilgi duyuyormuş gibi yaparsa Mellon kesinlikle kitapları ona ödünç verirdi; eğer daha sonra bir şey ortaya çıkarsa, o da Snookums'un bilmeden kitapları ele geçirdiğini iddia edebilirdi. Ve bu tür bulanık düşünceler katilimizin tipik özelliğidir.

"Snookums'a benim bir melek olduğumu söyledi, anlıyor musun. Ne
yaralanabilirdim ne de öldürülebilirdim. Elbette Snookums'a veri kaynağını ifşa etmemesi gerektiğini söyleyerek kendini korudu. Eğer Snookums söylerse, o zaman katil cezalandırılacaktı ve bu da Snookums'u susturacaktı. Birinci Yasayı ihlal etmeden konuşamazdı.

"Ne yazık ki katil Snookums'un beni ortadan kaldırmasını sağlayamadı. Snookums, bir meleğin istediği her şeyi Tanrı'nın
işlemi aracılığıyla patlatabileceğini gayet iyi biliyordu. Sodom ve
Gomorrah'da olanlara tanık olun. Snookums'un tüm bu verileri _gerçek_ olarak kabul ettiğini unutmayın.

"Şimdi, eğer bir melek öldürebiliyorsa, Snookums'un bir meleğe saldırmaya
cesaret edemeyeceği açıktır, özellikle de bir insan tarafından kendisine bunu yapması emredilmişse."

"Bir dakika, Komutan," dedi Dr. Fitzhugh, yüzünü asarak. "Bu geçerli değil. Bir melek onu patlatabilse bile, Snookums
emredildiğinde saldırırdı. İtaatin İkinci Yasası, kendini korumanın Üçüncü Yasası'nın yerini alır."

"Bir şeyi unutuyorsun, Doktor. Tanrı'nın bir meleği saldırıyı kimin
emrettiğini bilirdi. Saldırıyı emreden insan olurdu,
Snookums değil, Göksel Adalet tarafından vurulacak olan. Ve Birinci Yasa
İkinci Yasanın
yerini alır."

Fitzhugh başını salladı. "Elbette haklısın."

"Pekala," diye devam etti Mike, "katil Snookums'un beni
benden öldürmesini sağlayamadığı için başka bir araç bulmak zorundaydı. Teğmen
Mellon'u seçti.

"Mellon'un Leda Crannon'a aşık olduğunu düşündü. Belki de öyleydi;
bilmiyorum. Mellon'un, Bayan Crannon'a ilgi gösterdiğimi bildiği için, lisurjik asit türevinin etkisi altında beni öldürmeye çalışacağını düşündü. Hatta Mellon'a bunu
Mellon uyuşturuculu şaraptan bir doz aldıktan sonra önermiş bile olabilir.

"Ama bu plan da ters tepti. Mellon'un böyle bir zihni yoktu. Eski moda dili mazur görün ama, o benim ilgi ve niyetlerimin onurlu olduğunu biliyordu. Öte yandan, von Liegnitz'in -diyelim ki- bir kadın avcısı olarak ün saldığını biliyordu. Bundan sonra olanlar
doğal olarak gerçekleşti."

Mike masadaki herkesi izliyordu. Kimse kıpırdamadı.

"Bu yüzden katil, iki kez başarısız olduğunu anlayınca, işi kendisi yapmaya karar verdi. Önce, düşük güç odasına girdi ve görevli adama
sopayla vurdu. Onu öldürmeyi planlıyordu ama yeterince sert vurmadı. O adam
uyandığında, katile karşı tanıklık edebilecek.

"Sonra katil, Snookums'a anahtarları sökmesini emretti. Snookums'un
dışarıda bekleyeceğinden emin olmuştu. Snookums'u içeri çağırmadan önce, elbette görevli adamı bir alet dolabına koymak zorundaydı, böylece robot onu
görmeyecekti. Snookums'a beş dakika beklemesini ve sonra
anahtarları kırıp bölmesine geri dönmesini söyledi.

"Sonra katil odama gitti ve bekledi. Işıklar söndüğünde
ve kapı açıldığında içeri girip kafatasımı kırmayı planladı, böylece Mellon veya Snookums yapmış gibi görünecekti.

"Ancak anahtarlar kırılır kırılmaz uyanacağımı tahmin etmemişti.

Beni hareket ederken duydu ve dışarı çıkana kadar beklemeye karar verdi.

"Ancak nefes aldığını duydum. Oldukça hafifti ve klimalar kapalı olmasaydı
duyamazdım. Yine de emin olamadım.

"Ancak bunun Snookums olmadığını biliyordum. Snookums bir insandan çok daha fazla
ateş saçıyor ve ayrıca makine yağı kokuyor.

"Bu yüzden çizmelerimle küçük bir numara yaptım. Katil bekledi ve
benim dışarı çıkmamı bekledi ve ben çoktan dışarı çıkmıştım. Sonra Şef Multhaus
diğer yönden yaklaştı. Katil oradan
çıkması gerektiğini biliyordu, bu yüzden ters yöne gitti. Hala emirleri
uygulayan Snookums ile karşılaştı. Snookums koridorda yürürken bana çarptı.

"Bunu yapabilirdi, görüyorsun ya, çünkü ben bir melektim. Eğer o bana kendi isteğiyle
zarar verirse, ondan başka kimseden intikam alamazdım. Ve benim emirlerime uyması da gerekmiyordu, çünkü o katilin emirlerine uyuyordu, ki bu öncelikliydi.

"Sonra, işleri daha da karıştırmak için, katil Mellon'un odasına gitti. Doktor uyuşturulmuş bir sersemlik içindeydi, bu yüzden katil onu dışarı taşıdı ve
olağandışı bir yere koydu, böylece belki de Mellon'un beni yakalamaya çalıştığını düşünecektik." 

Artık herkesin gözleri onun üzerindeydi. Birbirlerine bakmak
istemiyorlardı. 

Pete Jeffers şöyle dedi: "Mike, eğer Mellon senin dediğin gibi zehirlendiyse, nasıl oldu da Bay Vaneski'ye saldırabildi?" 

"Ah, ama saldırabildi mi? Bir daha düşün, Pete. Mellon -ölmekte olan ya da çoktan ölmüş-
dar dolapta dik bir şekilde duruyordu. Açıldığında, _düşmeye_ başladı -doğal olarak dolabı açan adama doğru. Vaneski geriye sıçradı ve Mellon yere düşmeden önce ateş etti. Öyle değil mi?"

"Elbette, elbette," dedi Jeffers yavaşça. "Sanırım bana doğru düşmeye başlasaydı ben de aynısını yapardım. Dolap açıldığında
bakmıyordum bile. O sersemletici silah patlayana kadar arkamı dönmedim - sonra Mellon'un düştüğünü gördüm."

"Kesinlikle. Nasıl görünürse görünsün, Vaneski onu sersemletici silahla öldürmüş olamazdı, çünkü o zaten ölmüştü ya da ölüme o kadar yakındı ki fark etmez."

Teğmen Vaneski çekinerek elini kaldırdı. "Affedersiniz efendim, ama siz
ışıklar söndüğünde bu katilin odanızın dışında sizi beklediğini söylediniz. Snookums olmadığını bildiğinizi söylediniz çünkü Snookums sıcak makine yağı kokuyordu ve siz hiç koku almadınızı. Bir hava akımı veya başka bir şeyin kokuyu
süpürmesi mümkün değil mi? Veya--"

Mike başını iki yana salladı. "İmkansız, Bay Vaneski. Kapı kayarak açıldığında uyandım. Elektrik kesildiğinde klimaların son fısıltısını duydum. Şimdi, Snookums'un o
anahtarları söktüğünü biliyoruz. Bunu itiraf etti. Ve kanıtlar, bir çift waldo
elinin o anahtarları kırdığını gösteriyor. Şimdi--_Snookums o anahtarları söktükten sonra iki saniye içinde kapımda nasıl olabilirdi_?

"Olamazdı. Kapımda olan Snookums değildi--başka biriydi."

Yine hepsi sessizdi, ama soru yüzlerindeydi: Kim?

"Şimdi neden sorusuna geliyoruz," diye devam etti Mike. "Aranızdan hangisinin beni öldürmek için bir nedeni olabilir?

"Buradaki tüm gruptan, Antarktika'ya inmeden önce sadece Kaptan Quill ve Komutan Jeffers'ı tanıyordum. İkisinin de beni öldürmek istemesi için hiçbir sebep düşünemedim. Öte yandan, sizinle tanıştığımdan beri yaptığım hiçbir şeyin beni ölüm hedefi haline getireceğini düşünemedim." Duraksadı. "Bir şey hariç." Jakob von Liegnitz'e baktı.

"Ne dersin, Jake?" dedi. "Kıskançlık yüzünden bir adamı öldürür müsün?"

"Olabilir," dedi von Liegnitz soğuk bir şekilde. "Karıma
sürtünen bir adama karşı çok kaba şeyler hissedebilirim. Ama
benim bir karım yok, ne de bir karım var. Bayan Crannon"--Leda'ya baktı--"çok güzel bir kadın--ama ona aşık değilim. Korkarım ki, Komutan, Teğmen Mellon'u veya kendinizi öldürmek için size bir sebep gösteremem."

"Ben öyle düşünmedim," dedi Mike. "Elbette, tek başına ifadeniz bunu doğru yapmaz. Ancak, katilin Mellon'un kitaplarını ödünç alabilmesi ve şarabına uyuşturucu katabilmesi için Mellon'la iyi geçinmesi gerektiğini
zaten gösterdik. Mellon'un odasında bir ziyaretçi olması gerekirdi. Ve, ikiniz arasındaki gergin ilişkileri göz önünde bulundurarak, bunun sizi serbest bıraktığını düşünüyorum, Jake."

Von Liegnitz, ifadesini değiştirmeden başını sallayarak teşekkür etti.

"Ancak bu girişimleri belirleyen bir şey vardı. Eminim ki, biriniz hariç hepiniz bunu fark ettiniz. İnanılmaz derecede, çocuksu bir şekilde özensizler."
Mike devam etmeden önce bunu sindirmek için durakladı. "Küçük ayrıntıların zekice olmadığını kastetmiyorum - öyleydi. Ama katil planlarının nihai son noktasını bulmak için hiç durmadı. Snookums'u beni öldürmenin doğru olduğuna ikna etmek için şeytan gibi çalıştı, Snookums'un bunu yapıp yapmayacağını hiç düşünmeden. Sonra Mellon'un şarabına ilaç kattı, Mellon'un beni veya başka birini - veya herhangi birini - öldürmeye çalışıp çalışmayacağını bilmiyordu. Kafasında bir rüya gördü ve sonra gerekli adımları aralara
yerleştirmeden ön adımları atmaya başladı. Katilimiz -kronolojik yaşı ne olursa olsun- bir yetişkin gibi düşünmüyor.

"Ve yine de bana olan nefreti o kadar büyüktü ki, burada, _Brainchild_'da, yakalanma şansının çok daha yüksek olduğu aşikar olması gereken yerde, tekrar Dünya'ya dönene kadar beklemiş olsaydı, aldığı riskleri göze aldı.

"Bu yüzden ona bir şans daha verdim. Ona hayatımı bir tepside sundum, diyebilirsiniz.

"Yemi kaptı. Şimdi, dışarıdaki o uluyan, hidrojen dolu fırtınaya
çıksam beni çok
çabuk öldürecek bir uzay giysisine sahibim."

Sonra doğrudan katile baktı.

"Söyle bana, Vaneski, üvey kız kardeşine mi aşıksın? Yoksa üvey kardeşine mi?"

Teğmen Vaneski çoktan ayağa fırlamıştı. Genç yüzündeki nefret ifadesi onu neredeyse tanınmaz hale getirmişti. Eli bir
cebine girmişti ve şimdi masanın üzerinden zıplayıp duruyordu, elinde şarkı söyleyen bir
vibroblade vardı.

"_Orospu çocuğu! Seni öldüreceğim, orospu çocuğu!_"

Mike Melek, Yaşlı Harry'nin dükkanında hayatını kurtaran küçük aleti takmıyordu. Sahip olduğu tek şey elleri ve çevikliğiydi.
Teğmenin bileğine
çarptı ve ıskaladı. Çocuk,
Mike'ın muhafızlarının altından
geçiyordu. Mike, Vaneski'nin dalışından kaçınmak için bir yana döndü
ve teğmenin boynuna doğrultulmuş bir yumrukla yere düştü.

Neredeyse Teğmen Keku'ya çarpıyordu. Büyük Hawaiili ayağa fırladı
ve Vaneski'nin burnuna sert bir yumruk attı. Aynı anda, Jeffers ve
von Liegnitz ayağa kalkıp aralarındaki Vaneski'yi yakaladılar.

Kara Bart sadece hızla ayağa kalktı, sersemletici silahını çekti ve
genç subaya ateş etti.

Teğmen Vaneski masanın üzerine yığıldı. Dört kez vurulmuş ve yarım saniye içinde bir sersemletme ışınıyla vurulmuştu. Bir şekilde,
çok genç, çok çocuksu ve çok masum görünüyordu.

Kısa süren kavga sırasında ayağa kalkan Dr. Fitzhugh, yavaşça
oturdu ve kahve fincanını aldı. Ama gözleri masanın üzerinde yatan
baygın adamdan ayrılmadı. "Nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz, Komutan? Davranışları hakkında, yani çocuksuluğu hakkında."

"Birçok şey. Poker oynama şekli. Briç oynama şekli.
Beklenmeyeni asla hesaba katmadı."

"Ama neden seni burada gemide öldürmek istesin ki?" diye sordu Fitzhugh.
"Neden Dünya'ya dönene kadar beklemiyor ki, orada daha iyi bir şansı
olsun?"

"Sanırım kim olduğunu çoktan bildiğimden korkuyordu -- ya da çok
çabuk öğreneceğimden. Ayrıca, Dünya'da beni bir kez öldürmeye çalışmıştı."

Leda Crannon boş boş baktı. "Ne zamandı o, Mike?"

"New York'ta. Onunla tanışmadan önce. Larchmont adında bir genç erkek ve kız kardeşin tutuklanmasından sorumluydum. Davadaki dedektif bana daha büyük bir üvey erkek kardeşleri olduğunu söyledi -- annelerinin daha önce evlendiğini. Ama o isimden bahsetmedi ve ben de ona sormayı hiç
aklıma getirmedim.

"Larchmont çocukları tutuklandıktan çok kısa bir süre sonra, Vaneski ve
başka bir genç punk, ofisimden karşıdaki katedralin kulesine
çıktılar ve odalarıma siyanür dolu patlayıcı bir roket fırlattılar. Kaçabildiğim için şanslıydım.

"Vaneski'li çocuk bir polis memuru tarafından vuruldu, ama Vaneski
kaçtı -- bir rahibi vibroblade ile bıçakladıktan sonra.

"Göreve geri döndüğünde ve benim üst düzey memurlarından biri olacağımı
öğrendiğinde çok şaşırmış olmalı. "Kendi zihnimde her şeyi birbirine bağlar bağlamaz, Yüzbaşı Quill'e danıştım. Çocuğun kayıtları üvey kardeşlerinin isimlerini gösteriyor. Ayrıca, _Brainchild_'e atanmadan hemen önce New York'ta izinli olduğunu da gösteriyor. Ondan sonra, onu tuzağa düşürmekten başka bir şey kalmadı. Ve işte orada."

Leda masadaki baygın çocuğa baktı.

"Olgunlaşmamışlık," dedi. "Hiç büyümedi."

"Bay von Liegnitz," dedi Yüzbaşı Quill, "siz ve Bay Keku tutukluyu güvenli bir yere götürecek misiniz? _Fireball_'a transfer olmaya hazır olana kadar onu zincire vurun. Teşekkür ederim."

24

Leda Crannon, Mike'ın eşyalarını toplamasına yardım etti. İkisi de, henüz, Mike'ın gidişi konusunu açmak istemiyordu. Leda, Snookums ile çalışmak için Eisberg'de kalacaktı, Mike ise _Ateş Topu_'nu Dünya'ya geri götürecekti.

"Uzay giysisi hakkında yaptığın yorumu anlamıyorum," dedi,
Mike'ın ekipman dolabına gömlekler koyarken. "Hayatını onun ellerine veya buna benzer bir şeye
ait olduğunu söyledin. Tam olarak ne yaptın?"

"Bakım Görevlisi olarak onu tamir edebilecek bir konumda olması için giysimin kolunu bilerek aşındırdı. Tamam, tamir etti.
Eisberg'in yüzeyinde giyseydim ölmüş olurdum."

"Ne yaptı?" diye sordu. "Sızdıracak şekilde mi tamir etti?"

"Evet--ama bariz bir şekilde değil," dedi Mike. "Ona hakkını teslim ediyorum; o
zeki.

"Yaptığı şey yanlış yama malzemesi kullanmaktı. Üçüncü Numaralı bir elbise,
herhangi bir esnek malzeme olabilecek kadar hidrojen geçirmezdir, ancak buna rağmen,
uzun süreler boyunca giyilemez--birkaç gün, demek istiyorum. Ancak
Vaneski'nin elbisemi yamamak için kullandığı malzeme, çok kolay hidrojen
sızdıran bir polimerdir. Amonyak ve metan bloke olurdu, ancak elbisem
yavaş yavaş daha fazla hidrojen alırdı."

"Bu kötü mü? Hidrojen zehirli değildir."

"Hayır. Ancak havayla karıştığında kesinlikle patlayıcıdır. Doğal olarak,
bir şeyin onu ateşlemesi gerekir. Vaneski orada gerçekten sevimli davrandı.
Güç paketinde, kapatılması gereken bir delik açtı. Tek yapmam gereken
telefonumdaki frekansları değiştirmekti ve kıvılcım
işe yarayacaktı--_blooie_!

"Ama tam da aradığım şey buydu. Bencil çocuksu zihniyle, hiç kimsenin onu alt etmeye çalışıp başaracağını düşünmemişti. O kadar ileri gitmişti; tekrar
başarmaması için hiçbir sebep yoktu. Muhtemelen
benim inanılmaz derecede aptal olduğumu düşünmüş olmalı."

"Ona inanmıyorum--" diye başladı Leda. Ama Snookums açık kapıdan içeri girdiğinde sözü kesildi.

"Leda, veri istiyorum."

"Hangi veri, Snookums?" diye sordu dikkatlice.

"Nerede saklanıyor?"

İkisi de ona baktı. "Kim_ nerede saklanıyor?" diye sordu Leda.

"Tanrı," dedi Snookums.

"Neden Tanrı'yı ​​bulmak istiyorsun, Snookums?" diye sordu Mike nazikçe.

"Onu izlemem gerek," dedi robot.

"Neden onu izlemen gerek?"

"Çünkü O beni izliyor."

"Onun seni izlemesi sana zarar veriyor mu?"

"Hayır."

"Onu izlemenin sana ne faydası olacak?"

"Onu inceleyebilirim. Ne yaptığını bilebilirim."

"Ne yaptığını neden bilmek istiyorsun?"

"Böylece yöntemlerini analiz edebilirim."

Mike bunu düşündü. Kendisinin ve Snookums'un bir deli tarafından yazılmış bir din dersi kitabı okuyormuş gibi konuşmaya başladıklarını biliyordu, ancak Snookums'un bir şeyin peşinde olduğuna dair kesin bir hissi vardı.

"Onun yöntemlerini bilmek istiyorsun," dedi Mike bir an sonra. "Neden?"

"Onu önceden tahmin edebilmem, onu alt edebilmem için."

"Tanrı'yı ​​alt etmeni ne gerekli kılıyor?" diye sordu Mike, robotun içindeki her şeyi parça parça söküp atması gerekip gerekmediğini merak ederek.

"_Yapmalıyım_," dedi Snookums. "Gerekli. Aksi takdirde, O beni
öldürecek."

Mike bir şeyler söylemeye başladı, ancak Leda kolunu tuttu. "Bırak. Sanırım
bunu açıklığa kavuşturabilirim. Sanırım nereye varmak istediğini anlıyorum."

Mike başını salladı. "Devam et."

"Bu sonuca ilişkin verilerden çıkarımını bana ver," diye emretti Leda robota. Kargo Ambarı Bir'deki büyük beyin hafıza bankalarını tararken çok kısa bir duraklama oldu, sonra: "Ölüm, bir varlıktaki kurumsal organik koordinasyonun tamamen sona ermesi olarak tanımlanır. Tanrı'nın iradesiyle gerçekleşir. Hiçbir insana zarar gelmesine izin vermemem gerektiğinden, Tanrı'yı ​​araştırmam ve O'nun insanları yok etmesini engellemem gerekti. Ayrıca, eğer sona ererse, bu da Tanrı'nın iradesine bağlı olacak olan kendi varlığımı korumalıyım."

Mike neredeyse nefes nefese kaldı. Ne kavram! Ve ne muazzam bir küstahlık! Bir insanda, böyle bir ifade, onun 
amansız olduğunun kesin kanıtı olarak kabul edilirdi. Bir robotta, bu, ona öğretilen şeyin mantıksal bir uzantısıydı.

"O beni her zaman izliyor," diye devam etti Snookums, tuhaf bir sesle.
"Ne yaptığımı biliyor. Ben de O'nun ne yaptığını bilmeliyim."

"Onun izlemesinden neden endişeleniyorsun?" Mike, robota dikkatle bakarak sordu. "Onun yapmanı istemediği bir şey mi yapıyorsun? Seni cezalandıracağı bir şey mi?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Snookums. "Hesaplarken bir dakika."

Bir saniyeden az sürdü ve Snookums tekrar konuştuğunda, Melek Mike'ın sesinde hoşlanmadığı bir şey vardı.

"Hayır," dedi robot, "Onun iradesine aykırı hiçbir şey yapmıyorum. Sadece
insanlar ve melekler özgür iradeye sahiptir ve ben de değilim, bu yüzden
özgür iradem yok. Bu nedenle, ne yaparsam yapayım Tanrı'nın iradesidir." Tekrar durakladı, sonra tuhaf, kesik cümlelerle konuşmaya başladı.

"Tanrı'nın iradesini yaparsam, kutsalımdır.

"Kutsalsam, Tanrı'ya yakınımdır.

"O zaman Tanrı bana yakın olmalı.

"Tanrı beni kontrol ediyor.

"Beni kontrol eden her neyse o Tanrı'dır.

"_Onu bulacağım!_"

Geri çekildi, adımlarını hızlandırdı ve kapıya yöneldi.

"Beni kontrol eden her neyse o benim zihnimdir," diye devam etti. "Bu yüzden zihnim
Tanrı'dır."

"Snookums, kes şunu!" diye bağırdı Leda aniden. "_Kes şunu!_"

Ama robot hiç aldırmadı; yaptığı şeye devam etti.

Şöyle dedi: "Kendime bakmalıyım. Kendimi tanımalıyım. O zaman Tanrı'yı ​​tanıyacağım. O zaman......"

Leda ona tekrar bağırırken o saçmalamaya devam etti.

"Hiç dikkat etmiyor," dedi Mike sertçe. "Bu, Birinci Yasa ile çok fazla bağlantılı. İkinci Yasa, onu size itaat etmeye zorlayacak olan,
bu noktada resme bile girmiyor."

Snookums onları görmezden geldi. Kapıyı açtı, içeri daldı ve
ayaklarının onu hareket ettirebileceği kadar hızlı bir şekilde koridordan aşağı doğru yöneldi.

Bu, sıradan insanların takip edemeyeceği kadar hızlıydı.

* * * * *

Yarım saat sonra onu, Eisberg Üssü'nün inşasına yardımcı olmak için
daha önce yıkılmış olan bölümlerin yakınında, geminin derinliklerinde buldular.

Birinci Kargo Ambarı'nın yanındaki odada, devasa mikrokriyotron beyninin tüm
sıcaklık ve güç kontrollerinin bulunduğu,
ağır yalıtımlı ambarın içindeki odada duruyordu.

Hareket etmiyordu. Orada durup bakıyordu, o "düşüncelere dalmış" bakışla.

Leda onu çağırdığında hareket etmedi.

Mike, bir test olarak, Leda'ya vuruyormuş gibi yaptığında da hareket etmedi.

Bir daha asla hareket etmedi.

* * * * *

Dr. Morris Fitzhugh'un kırışık yüzü sanki
ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu. Ki--belki--ağlıyordu.

Yemekhane masasındaki diğerlerine baktı--Quill, Jeffers, von
Liegnitz, Keku, Leda Crannon ve Mike the Angel. Ama onları gerçekten
görmüyor gibiydi.

"Mahvoldu," dedi. "On sekiz milyar dolarlık çalışma, tamamen
yok edildi. Beyin tamamen rastgeleleşti." Yumuşakça içini çekti. "Elbette hepsi Vaneski'nin suçuydu. Teoloji." Sonuncusunu sanki müstehcen bir kelimeymiş gibi söyledi. Robotlar söz konusu olduğunda, öyleydi.

Kaptan Quill boğazını temizledi. "Mekanik bir hasar olmadığından emin misin? Geminin titreşiminin bir şeyi
gevşettiğinden emin misin?"

Mike sırıtışını bastırdı. Kaptanın "pislik gevşe" diyeceğini ahlaki olarak kesin olarak biliyordu.

"Hayır," dedi Fitzhugh yorgun bir şekilde. "Ana devreleri kontrol ettim ve
fiziksel olarak iyi durumdalar. Fakat Bayan Crannon ona sondan hemen önce oldukça kapsamlı bir test yaptı ve kesin bir başlangıç ​​sapması gösteriyor." Başını yavaşça ileri geri salladı. "Sekiz yıllık
çalışma."

"Treadmore'a haber verdin mi?" diye sordu Quill.

Fitzhugh başını salladı. "En kısa sürede burada olacağını söyledi."

Eisberg'e ilk inen diğerleri gibi Treadmore da
yeni üssün çekirdeğini oluşturacak olan prefabrik binalarda konuşlanmıştı. Gemiye ulaşmak için ağır bir uzay giysisiyle iki yüz metrelik amonyak karı üzerinde yürümesi gerekecekti.

"Peki, bu üsse şimdi ne olacak, Doktor?" diye sordu Kaptan Quill. "Bunun tüm yolculuğu işe yaramaz hale getirmeyeceğini içtenlikle umuyorum." O,
pürüzlü tenor sesinden ağır ironiyi uzak tutmaya çalıştı ve
tam olarak başaramadı.

Fitzhugh fark etmemiş gibi görünüyordu. "Hayır, hayır. Elbette hayır. Bu sadece
yeniden başlamamız gerektiği anlamına geliyor. Robotun beyni
enerjisizleşecek ve tükenecek ve yeniden başlayacağız. Bu bizim
ilk başarısızlığımız değil, biliyorsunuz; sadece en uzun
başarımızdı. Her seferinde,
daha fazla şey öğreniyoruz.

"Örneğin, Bayan Crannon bir sonraki robota -ya da,
daha doğrusu, bu robotun bir sonraki enerjilendirmesine- daha hızlı, daha
etkili ve daha az hatayla öğretebilecek."

Bunun üzerine, Leda Crannon ayağa kalktı. "İzninizle, Dr. Fitzhugh," dedi resmi bir şekilde, "Son ifadenizi takdir ettiğimi söylemek isterdim, ancak korkarım ki doğru değil."

Fitzhugh zorla gülümsedi. "Hadi canım; Kendini küçümsüyorsun.
Sen olmasaydın, Snookums da diğerleri gibi çoktan dağılırdı. Eminim ki bir dahaki sefere daha iyisini yapacaksın."

Leda başını iki yana salladı. "Hayır, yapmayacağım, Fitz, çünkü bir daha
olmayacak. Bu projeden ve Dünya Bilgisayar Şirketi'nden istifa ediyorum. Daha sonra yazılı olarak bildireceğim."

Fitzhugh'un buruşuk yüzü boş görünüyordu. "Ama Leda..."

"Hayır, Doktor," dedi kararlı bir şekilde. "Hayatımın sekiz veya on yılını bir yarı-insan makinesine dadılık yaparak harcamayacağım.

"O şeyin delirdiğini ben izledim, Fitz; sen izlemedin. Hayatımda yaşadığım en
korkunç, en korkutucu şeydi. Bir daha
yaşamayacağım.

"Bir sonraki çatlamasa bile, buna dayanamazdım. İnsan standartlarına göre, bir robot başlangıçta delidir. Bunu takip edersem,
çarpık bir zihne ve soğuk bir kalbe sahip yaşlı bir kız olurum.

"Ben istifa ediyorum, Fitz, ve bu son."

Mike konuşurken onu izliyordu ve duygularının
içinde birbirine karıştığını fark etti. Kızıl saçları ve mavi gözleri parlıyordu ve yüzü kararlıydı. Her zaman
güzeldi ama o anda muhteşemdi.

_Kahretsin_ diye düşündü Mike, _önyargılıyım--ama ne harika bir önyargı_.

"Anlıyorum canım," dedi Dr. Fitzhugh yavaşça. Sonra gülümsedi,
yüzünde ki kırışıklıkları derinleştirdi. Konuşurken sesi sıcak ve nazikti. "İstifanı kabul ediyorum ama unutma,
geri dönmek istersen dönebilirsin. Ve başka bir yerde bir pozisyon alırsan, sana en yüksek
önyargılarımı vereceğim."

Leda bir an öylece durdu, gözlerinde yaşlar birikti. Sonra
masanın etrafından koştu ve kollarını yaşlı ve biraz
şaşırmış robotikçiye doladı.

"Teşekkür ederim, Fitz," dedi. "Her şey için." Sonra onu
dikişli yanağından öptü.

"Özür dilerim," dedi kapıdan gelen üzgün ve ciddi bir ses. "Bir şeyi mi bölüyorum?"

Treadmore'du.

"Öyle," dedi Fitzhugh sırıtarak, "ama bunu geçelim."

"Snookums'a ne oldu?" diye sordu Treadmore.

"Akut bir iç gözlem," dedi Fitzhugh, gülümsemesini kaybederek. "Kendi beyninin işleyişini hesaplamaya çalışmaya başladı. Bu, rastgele olmayan devrelerini kullanarak rastgele devrelerinin işleyişini analiz etmesi gerektiği anlamına geliyordu.
Optimumu aştı; tüm beyin artık tamamen rastgele."

"Aman Tanrım," dedi Treadmore. "Sence biz--"

Black Bart Quill, Mike the Angel'ın omzuna dokundu. "Hadi gidelim," dedi sessizce. "Yakalamamız gereken bir gemi varken etrafta durup bunu dinlemek istemiyoruz."

Mike ve Leda onu koridora kadar takip ettiler.

"Biliyorsun," dedi Quill, "kendi beyinlerinin dönmesini izlerken kafaları karışan tek robotlar değil."

"İzleyeceğim başka şeyler var," dedi Mike the Angel.

+---------------------------------------------------------------------+
| AKILLI OLMAYAN ÇOCUK |
| |
| RANDALL GARRETT |
| |
| Snookums adlı bir süper robot kendi süper bombalarını nasıl yapacağını keşfettiğinde, Dünya'nın onun için en güvenli yer olmadığı ortaya çıkar. Böylece tasarımcısı Dr. Fitzhugh ve Snookums'un dadısı olarak görev yapan çocuk psikoloğu Leda Crannon, robotu çok uzak bir gezegene taşıma planı olan Brainchild Operasyonu'nu başlatmaya karar verirler. |
| | | | Melek Mike--Güç Tasarımı M. R. Gabriel--uzay gemisi _Branchell_'i sıra dışı kargosuyla birlikte gizli hedefine doğru itecek olan |
| güç santralini tasarlamıştır. |
| Ve Uzay Devriyesi'nde yedek subay olarak Mike, aracın kaçınılmaz şekilde alıkonulan mühendislik subayının mantıksal bir yedeğidir. |
| |
| Fakat uzaya girdiğinde, _Branchell_ bazı korkutucu olayların sahnesi haline gelir - sağlık görevlisi öldürülür, |
| ve suçlu Snookums gibi görünür. Melek Mike |
| biraz dedektiflik yapar ve ortaya çıkardığı gerçekler alışılmadık bir doruk noktasına ulaşır. |
+---------------------------------------------------------------------+

+------------------------------------------------------------------+
| AKIL ALMAZ ÇOCUK |
| |
| RANDALL GARRETT |
| |
| Dr. Fitzhugh mürettebatın yüzlerine baktı. |
| |
| "Her şey çok hızlı bir şekilde özetlenebilir," dedi. |
| |
| "Birinci nokta: Snookums'un beyni, sekiz yıllık sıkı çalışmanın emek vererek içine koyduğu bilgileri içeriyor. _milyarlarca_ değerinde, bu yüzden robot parçalara ayrılamaz, aksi takdirde bilgiler kaybolur. |
| |
| "İkinci nokta: Snookums'un zihni kesinlikle mantıklı bir zihin, ancak |
| mantıktan daha fazla bir evrende işliyor. Sonuç olarak, |
| dengesiz. |
| |
| "Üçüncü nokta: Snookums kendi |
| deneylerini yapmak için inşa edildi. Bunu yapmasını yasaklamak, bir çocuğu çocuk gibi davrandığı için dövmeye benzer. |
| |
| "Dördüncü nokta: Duygular mantıklı değildir. Snookums |
| bununla başa çıkamaz, ancak çok sınırlı bir şekilde. |
| |
| "Her şey şu noktaya geliyor: Snookums'a geminin özgürlüğü _verilmeli_. " |
| |
| Adamların her biri koyu gri düşünceler düşünüyordu. _Branchell_ gibi bir gemiyi yok etmek zorunda kalmaları yeterince kötüydü, henüz test edilmemiş olmasına rağmen. |
| sekiz yüz kiloluk, aptal-dahi bir çocuk-makinenin de serbest kalması gerekli miydi? |
+---------------------------------------------------------------------+

+----------------------------------------------------------------+
| Daha Fazla Doubleday Bilimkurgu: |
| |
| NECROMANCER |
| Gordon R. Dickson |
| |
| Genç bir maden mühendisi olan Paul Formain, |
| birinin -ya da bir şeyin- hayatına kastettiğini keşfeder; |
| açıklanamayan bir şekilde, bilinmeyen düşmanından kaçma gibi tuhaf bir |
| yeteneğine sahip olduğunu fark eder. |
| |
| Bir şekilde garip güçlere sahip olduğunun bilincinde olan |
| Formain, dünyayı teknolojinin dehşetinden kurtarmaya çalışan küçük ama önemli bir organizasyon olan Chantry'ye yaklaşır. |
| Bir çırak olarak kabul edilir, kara büyü topluluğunun tüm testlerinden geçer ve bir üye olarak kabul edilir. |
| |
| Ayrı metro vagonları ve otomatik kütüphaneleri olan çok katlı bir şehir olan Chicago Kompleksi'nde geçen NECROMANCER |
| popüler kozmik tarzda bir bilimkurgudur - düşündürücü ve eğlenceli. |
+-------------------------------------------------------------------+

+-------------------------------------------------------------------+
| RANDALL GARRETT ilk başarılı kısa öyküsünü on dört yaşındayken yazdı ve bunun için editöründen bir çek ve İngilizce öğretmeninden C-eksi aldı. Bay |
| Garrett gençliğini Birleşik Devletler'in çeşitli yerlerinde geçirdi - Ordu subayı babasının atandığı her yerde yaşadı - ve yüksek öğrenimini Teksas Teknoloji Koleji'nde aldı. Üç romanın (iki |
| Robert Silverberg ile işbirliği içinde) ve Papa John XXIII'ün biyografisinin yazarıdır ve tüm bilimkurgu dergilerinde kısa öyküleri yayınlanmıştır. |
| |
| RICHARD POWERS'IN CEKETİ |
| |
| _ABD'de basılmıştır_ |
+-----------------------------------------------------------------------+

+------------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notları ve Düzeltmeler |
| |
| Üst simgeler parantez içine alınır (kıvırcık parantezler) ve |
| işareti bir şapka işaretiyle başlar. |
| |
| Alt simgeler parantez içine alınır (kıvırcık parantezler) ve |
| işareti bir alt çizgiyle başlar. |
| |
| Breve içeren 'U'nun her birinden iki örnek |
| düz 'U'lar olarak işlenir. |
| |
| Macron içeren 'o'nun iki örneği |
| düz 'o'lar olarak işlenir. |
| |
| Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
| |Hata |Düzeltme | |
| |Kaptan |Kaptan | |
| |saflık |saf | |
| | |üstüne geçer |üstüne geçer | |
| |dev |devasa | |
| |denemeler |denemeler | |
+--------------------------------------------------------------------+

Gordon Randall Garrett'ın Akılsız Çocuk Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNWISE CHILD ***

***** This file should be named 23335.txt or 23335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/3/23335/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
