*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Natural Law in the Spiritual World (Manevi dünyada doğal hukuk)
Yazar: Henry Drummond
Yayın Tarihi: November 5, 2007 [EBook #23334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Natural Law in the Spiritual World, by Henry Drummond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Natural Law in the Spiritual World

Author: Henry Drummond

Release Date: November 5, 2007 [EBook #23334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURAL LAW IN THE SPIRITUAL WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stephen Blundell ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









           Doğal hukuk

              İçinde

         Manevi dünya.


                İLE

 Henry Drummond. F.R.S.E.: F.G.S.



            NEW YORK:
     Hurst & co., Yayıncılar,
          122 Nassau st.




 Argyle Press
 Baskı ve Bookbinding,
 24 & 26 Wooster St., N.Y.




Transcriber'ın notu:

    Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi. Yunan
    Metin çevrildi ve {parantez} arasında gösterildi. OE
    Ligatür [OE] olarak kopyalanmıştır.




İçerik.


                                     SAYFA
 Önsöz, 5
 Giriş, 21
 Biyogenez, 59
 Dejenerasyon, 83
 Büyüme, 99
 Ölüm, 111
 İmtiyaz, 133
 Ebedi Yaşam, 149
 Çevre, 181
 Türüne uygunluk, 203
 Yarı parazitizm, 223
 Parazitizm, 237
 Sınıflandırma, 255




Önsöz.


Daha fazla şüphe ile hiçbir çalışma sınıfı alınmadı, neredeyse dedim
Bilim ve din ile ilgilenenlerden daha fazla. Bilim
Asla olmaması gereken iki şey arasındaki mutabakattan bıktım
kontrastlı; Din, bir müttefikin himayesi ile rahatsız olur
İhtiyaç duymaması için profesörler; Ve eleştirmenler bunu haklı olarak keşfettiler.
bilimin dine karşı çekildiği veya kaynaştığı çoğu durum
Bu, kapsam ile başlamak için bazı ölümcül yanlış anlama var ve
İkisi de. Ancak hiçbir ilk protesto olmasına rağmen, muhtemelen, tasarruf etmeyecek
Bu çalışma sınıfının mutsuz itibarından, düşünceli zihin
konusunun yasa olduğunu algılayacak-bir mülkiyet-
ne bilime ne de dine tuhaf-bir kez
Biraz farklı temel.

Kendimi belirlediğim asıl sorun bir cümle ile ifade edilebilir. Var
manevi dünyanın yasalarının çoğuna inanmak için bir sebep değil,
Şimdiye kadar tamamen ayrı bir eyaleti işgal ettiği kabul edilir, basitçe
Doğal dünyanın yasaları? Doğal yasaları veya herhangi birini tanımlayabilir miyiz
Bunlardan biri, manevi alanda mı? Her yerde o belirsiz çizgiler
Manevi dünya aracılığıyla zaten tanınmaya başlıyor. Öyle mi
onları görünürden geçen harika çizgilerle bağlamak mümkün
doğal yasalara dediğimiz evren, ya da temelde
belirgin? Tek kelimeyle, doğaüstü doğal mı yoksa doğal değil mi?

Belki de bu soruları formda cevaplamasına izin verilebilirim
kendime cevap verdiler. Ve özür dilemeliyim
Kişisel referansların başı, ancak açıklık için
İfadeyi ödünç ver, kesinlikle kaçınırım.

Birkaç yıldır düzenli olarak iki yıldır benim ayrıcalığım oldu
Çok farklı iki temada farklı kitleler. Hafta günleri var
Doğa Bilimlerinde ve Pazar günleri bir öğrenci sınıfına ders verildi
Çalışan erkeklerin konulardaki çoğunluğundan oluşan bir kitleye
ahlaki ve dini bir karakter. Bu kollokasyonun
Hiç kendime bir zorluk olarak ortaya çıktı, ama bazı arkadaşlarım için
bir sorundan daha fazlasıydı. Ancak ilk başta bana çözüldü
O zaman davanın gereksinimleri gibi görünüyordu-iki departmanı tutmalıyım
tamamen kendi başlarına. Karşı düşünce kutuplarında yatıyorlar; Ve bir
Bilimi ve dinin kapanmasını engellemeyi başardığım zaman
Aklımın iki ayrı bölmesinde birbirleri. Ama yavaş yavaş
Bölünme duvarı yol verme belirtileri gösterdi. İki çeşmesi
Bilgi de yavaş yavaş taşmaya başladı ve son olarak suları buluştu
ve karıştı. Büyük değişiklik,
Din. Kuyu kurutulmuş değildi; Hala daha az
Fermantasyon suları bilim seli tarafından yıkandı. Gerçek
İçindekiler aynı kaldı. Ancak eski doktrinin kristalleri
çözünmüş; ve kendilerini bir kez daha kesin olarak çöktürdükçe
Formlar, kristal sistemin değiştirildiğini gözlemledim. Yeni Kanallar
Ayrıca dış ifadeler için açıldı ve bazı eski kapandı; Ve ben
Pazar günleri izleyicilerime gerçeği buldum
Hafta-gün çıkışları. Başka bir deyişle, özne din almıştı
Bilimin ifade yöntemi üzerinde ve kendimi keşfettim
Biyoloji ve fizik terimleriyle manevi hukukun ilan edilmesi.

Şimdi bu sadece dine verilen bilimsel bir renk değildi,
teolojik havanın doğal gerçeklerle tazelenmesi ve
çizimler. Bu, gerçeğin tamamını yeniden yayınladı. Ve geldiğimde
Cidden ne içerdiğini, gördüğümü veya gördüğünü düşünmek için ciddi bir şekilde
esasen doğal hukukun manevi içine sokulması anlamına geliyordu
Dünya. Tekrar ediyorum, yeni ve ayrıntılı analojiler değildi.
_Phenomena_ görünüşe yükseldi-benzetmeden benzetilmesine rağmen malzeme olsa da
ve tükenmez bollukta son bilim alanında kullanılmadı.
Ancak hukukun, dine karşı taburcu olma konusunda hala daha büyük bir işlevi vardır.
Benzetme. İki krallık arasında
fenomenlerinin benzetmesi-şairin vizyonunun daha hızlı olduğu bir birlik
teologlardan daha çok gördü:-

    "Ve bu çağdaki birçok düşünür,
    Evet, birçok Hıristiyan öğretmen, yarısı cennette,
    Sadece benim anlamımda yanlış
    Doğal dünyamız çok insüler bir şekilde, sanki
    Hiçbir manevi meslektaşını tamamlamadı,
    Anlamını tüketmek, hepsini yuvarlamak
    Adalet ve mükemmelliğe, satırla,
    Form olarak form, bekar ne de yalnız hiçbir şey_,
    Aşağıdaki büyükler yukarıdaki büyük tarafından sıkıştırıldı. "[1]

Dindeki benzetmenin işlevi "formla form" sergilemektir. Kanun
"satır satır" karşılaştırma derin görevini üstlenir. Bu nedenle doğal
Olgular esas olarak dinde açıklayıcı bir işleve hizmet eder. Doğal
Kanun ise manevi dünyada izlenebilir mi?
önemli bir bilimsel değeri var-dine yeni bir
kimlik bilgisi. Dağınıklar arasında hukukun sokulmasının etkisi
Doğa fenomenleri basitçe bilim yapmak, dönüştürmek
ebedi gerçeğe bilgi. Aynı kristalize edici dokunuşa ihtiyaç var
Din. Manevi dünyanın fenomenlerinin
Dağınık dışında mı? Gözlerimizi kapatabilir miyiz?
İnsanlığın dini görüşleri bir akı durumunda mı? Ve ne zaman düşündüğümüzde
Mevcut inançların belirsizliği, inanç savaşı,
kaçınılmaz ve boş şüphe, erken isteksiz terk
Mümkünse daha uzun süre besleyecek olanlar tarafından inanç değil mi?
erkeklerin beklediği tek şey
Manevi dünyanın fenomenleri arasında hukukun tanıtımı? Ne zaman
Bu, bu tür erkeklere gerçekten bilimsel bir teoloji sunacağız. Ve
Hukukun hükümdarlığı, tüm manevi dünyayı olduğu gibi dönüştürecek
Zaten doğal dünyayı dönüştürdü.

İtiraf ediyorum, ilk loş vizyonda bile,
Hukuk, manevi dünyamın, fakir ve
Olduğu gibi kokulu bir şekilde yanmış gibi, onun güzelliğine gelmiş gibiydi
bir başkalaşım. Değişim, eski kaotik dünyadan kadar büyüktü
Newton'un simetrik ve uyumlu evrenine Pisagor. Benim
Daha önce manevi dünya gerçeklerin bir kaosuydu; Teolojim, bir Pisagorlu
Hukuk fikrinden ayrı olarak fenomenlerin en iyisini yapmaya çalışan sistem.
Genel olarak teolojiye karşı hiçbir suçlamıyorum. Kendimden bahsediyorum. Ve ben
Birçok temel açıdan yüzyıllar geride olduğunu gördüğümü söyle
Bildiğim her bilim departmanı. Hala tek bölgeydi
yasalarla gözlemsiz. O zaman bilim adamlarının neden teolojiye güvensizlik ettiğini gördüm; Neden
Yasaya bakmayı öğrenmiş olanlar, otorite soğuk büyür-
büyük istisnaydı.

Kısmen kendi zihnimdeki fikrin oluşumunu kısmen ifade ettim
Başka bir sebep-doğallığını göstermek için. Kesinlikle asla önceden önceden tahmin etmedim
Kendime bu kadar sakıncalı ve kendi içinde çok kabul edilemez bir şey
ya teolojiyi bilime ya da teolojiye okumak. Hiç bir şey
Bunu spekülatif tarafta denemekten daha yapay olabilir;
Ve fikrin yükselmesi benim için önemli bir rahatlama oldu
Böylece pratik çalışma sırasında ve her gün kendini şekillendirdi
bilinçsizce. Yine de, ben
Zaman, bilinçli ister bilinçsiz olarak, sadece teolojimi okuma
benim bilimime. Ve bu sonuçları umutsuzca canlandıracaktı
Geldi, en azından niyetin kendimi beraat etmeliyim. Hiçbir şey
Doğayı paralel hale getirmekten daha korkmuş muydum
kendim veya herhangi bir inançla. Birinin koyduğu tek meşru soru
Doğa, evrensel insan iyiliği ve ilahi ile ilgilenenlerdir
şeylerin yorumlanması. Gebe ettiğim bunlar gerçekten orada çalışabilir
ilk elden ve saflıkları insan dokunuşu ile kirlenmeden önce. Sahibiz
Tanrı'dan geldiği gibi doğada gerçek. Ve aynı şekilde okunmalı
tarafsız zihin, aynı açık göz, aynı inanç ve aynı saygı
diğer tüm vahiy olarak. Orada bulunan her şey, yer ne olursa olsun
Teoloji, ortodoksisi veya heterodoksisi ne olursa olsun, darlığı ne olursa olsun
ya da genişliği,
Bilim çizgileri kaçış yok.

Bu kendisini bana bir yöntem olarak sunduğunda, bunun nedeniyle olduğunu hissettim
BT-sadece mümkün olduğunca, eski olmayacak
Önyargı sonuçların bütünlüğüne müdahale etmelidir-tekrar başlamak için
Başlangıçta ve manevi dünyamı adım adım yeniden inşa et. .
Bu soruşturmanın sonucu, sistematik formdaki ifadesi olduğu sürece
Endişeli, bu kitapta vermedim. Bir manevi yeniden inşa etmek
Din veya bir manevi dinin departmanı-çünkü bunlar
yöntem, doğanın çizgilerindeki bir girişimde bulunabilir gibi davranabilir.
Her iki yönde daha iyi donanımlı hangisi affedilebilirse
O küçüldü. Şu anda benim nesnem, basit bir girişimci olan humbler
Belirtilen çizgiler boyunca pratik dine katkı. Ne pastırma
Doğal Dünyanın Tahminleri, _Natura Enim olmayan NISI Parendo
Vincitur_, Mesih'in bize zaten söylediği gibi, manevi
Dünya. Ve atıfta bulunan dini öğretinin birkaç örneğini sunuyorum
eskiden bilimsel fikirlerin etkisi altında hazırlanmış olarak
Her şeyden önce bu yönde yararlı olabilecekleri umuduyla.

Bununla birlikte, systematik olmalarına rağmen dikkatlice dikkat çekerdim
Buradaki düzenleme, bu makalelerin yalnızca
sıradan bilimsel gerçeklerin işaret ettiği dinde izole okumalar, onlar
organik olarak tek bir prensiple bağlanır. Hiçbir şey daha fazla olamaz
İkisini ayarlama girişimlerinden ziyade hem bilime hem de dine yanlış
Ayrıntılı olarak ustaca temas noktaları yaparak küreler. .
Bu harika uzlaşma sorununun çözümü, eğer hala başvurabilirse
Bu kadar zahmetli bir soruna, özel olmaktan ziyade genel olmalıdır. .
Ortak bir prensipte temel-hukukun sürekliliği-tek başına kurtarabilir
Sıralamadan sadece tesadüf olarak belirli uygulamalar veya bunları muaf tutun
İki şey arasında bir melez olmanın siteminden
en derin afinitelerle ilgili veya sonsuza dek ayrı kalmak.

Hukukta bir temelin bile bu kadar büyük bir emir olmadığı itirazına göre
başka bir düşünce alanına giriş olarak izinsiz giriş
Doğa Bilimleri İlkeleri, bu konuda olduğumu cevaplarım
Diğer departmanlarda sadece izin verilmeyen bir ipucunu takiben
ancak beklenmedik oldukları kadar zengin sonuçlar elde etti. Nedir
Bay Walter Bagehot'un fiziksel politikası ama doğal hukukun uzatılması
siyasi dünyaya? Bay Herbert'in biyolojik sosyolojisi nedir
Spencer ama doğal hukukun sosyal dünyaya uygulanması? Mi olacak
bu tür düşünürlerin muhteşem başarılarının melez olduğu için suçlanmalıdır
Doğanın ayrı kalmak istediği şeyler arasında? Doğa genellikle
Bu tür sorunları kendisi için çözer. Uygunsuz hibridizm tarafından kontrol edilir
Sterilite Yasası. Bu büyük yasa tarafından bu modern gelişmeler
bilgimizin durması. Kendi küreleri içinde sonuçlar
Bay Herbert Spencer'ın steril olmaktan uzaktır-biyolojinin uygulaması
Politik ekonomiye zaten bilimde devrim yaratıyor. Eğer
Doğal hukukun sosyal alana girişi şiddet içermez
Çelişki ancak gerçek ve kalıcı bir katkı,
Manevi kürenin daha fazla uzantısı bir savurganlık mı sayılıyor?
Süreklilik ilkesi her birinde başvurusunu talep etmiyor mu?
yön? Bu kadar yüce bir bölgeye çalışma prensibi olarak taşımak
Uygulanamaz görünür. Zorluklar, görünen eşikte yatıyor,
İlk bakışta, aşılmaz. Ancak sadece gerçek bir yöntem testinin engelleri
geçerliliği. Ve dürüstçe görevle yüzleşen kişi rahatlama bulabilir
Kaçaklık ve kusurun başka ne olursa olsun,
Girişim, en azından onun düşüncesi ve hareketi ile uyumludur.
zaman.

Bu makalelerin kolektif bir biçimde görünecek şekilde tasarlanmadığı veya
Gerçekten de daha fazla kamusal ışığı mahkemeye çıkarmak için ifşa edilmesine gerek yoktur. Onlar
bilinen ve bilinmeyen arkadaşların isteği ile yayınlanmıştır.
kim, kaçak bir biçimde, çok meraklı bir
zaten böyle olan zihinler olduğunu hissettirmek için ilgi
Gerçeğin biçimleri dokunabilir. Mevcut seçimi yaparken, kısmen
el yazması ve kısmen zaten yayınlanmış makalelerden, ben
Makaleleri bağlı bir seri oluşturma isteğiyle daha az yönlendirilmiş
İlkenin uygulanmasını çeşitli yönlerde sergilemek. Onlar
Bu nedenle, eşit olmayan ilgi ve değer bulunacaktır,
kabul edildikleri bakış açısı. Böylece bazıları ile tasarlandı
Doğrudan pratik ve popüler bir yatak, diğerleri daha açıklayıcıdır,
Ve tonda biraz özür diliyor. İki nesneyi birleştirme riski
Çok farklı biraz ciddi. Ancak, adlandırılan nedenden dolayı,
Bu sorumluluk alındığım, sunabileceğim tek tazminat
Bir tarafa veya diğerine hangi makalelerin eğildiğini belirtin.
"Dejenerasyon," "büyüme", "ipotek", "tipe uygunluk,"
"Yarı parazitizm" ve "parazitizm" daha pratik düzene aittir;
ve bir ya da iki tane ara sıra, "biyogenez", "ölüm" ve
"Ebedi Yaşam" atmosferini bulanlara sunulabilir.
eski olmayan. Bununla birlikte, bu sayesinde kendini gizlemeyecektir.
Hazırlandıkları koşullar, tüm makaleler daha fazla
veya amaçları doğrultusunda daha az pratik; böylece sadece felsefi için
Okuyucu dışında teklif edilecek çok az şey var-ve
En büyük fark-tanıtım bölümü.

Girişte, genel okuyucunun görmezden gelmek için iyi yapabileceği
manevi dünyada doğal hukuk davasını kısaca ifade etmişlerdir. .
benzetmenin yasalara genişletilmesi veya daha doğrusu yasaların uzatılması
Kendileri benim için bilindiği kadarıyla yeni; Ve sahip olmayı ümit edemem
bir ilk araştırmanın hatalarından ve yanlış maceralarından kaçtı
Emin olmayan topraklar. Öyleyse General, ben bile yapmadığım anket oldu
Manevi dünyanın hangi departmanlarını özel olarak tanımlamak için durdu
Sadece ilke uygulanmalıdır. Yeni yapma tehlikesi
İlke burada çok geniş bir dikkat çekiyor. Tek şey
Kesin ve bunu dikkatle belirtiyorum, doğal hukukun uygulanması
Manevi dünya karar ve gerekli sınırlara sahipti. Ve başka bir yerde ise
aşırı coşku ile tehlikede olan prensibi büyütüyorum,
abartı-ayın diskinin aşırı amplifikasyonu gibi
Ufukların yakınında-neredeyse gerekli sapmalara göre ücret alınmak
Henüz yavaşça tırmanırken her yeni fikri bozan ışık
Zirvesi.

Girişi takip eden şeyde, ortam dışında hiçbir şey yok
yeni. Yeni bir şey olmadığına inanıyorum. Bunları izlemeye başladığımda
Çizgiler, beni nereye götürecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hazırlandım
yine de, en azından o zaman için, yönteme sadık kalmak
ve sonuçlar ne olursa olsun doğa ile paylaşın. Ancak
Hemen hemen her durumda, gerçek olanı belirledikten sonra
Kelimeler doğrudan doğanın dudaklarından toplandı, er ya da geçtim
genel fikirde sahip olduğum bir şeye benzer bir benzerlikten dolayı
daha önce duyuldu ve bu sıklıkla bir anda gelişti ve en azından
Bekleyen bazı inanç makalelerinin tanınması. Ben
Bu sonucu izlemiyorum. Tablo yaparak başlamadım
Doğa yasalarını yaptığım gibi doktrinler ve sonra
onları eşleştirmeye çalışın. Çoğu ilk başta çok uzak görünüyordu
Bunu önermek için doğal dünyadan çıkarıldı. Hala daha az yaptım
Doktrinlerle başlayın ve ilişkilerini bulmak için aşağı doğru çalışın
doğal küre. Tamamen tersi bir süreçti. Ben koştum
Gittiği kadar doğal hukuk ve nadiren uygun doktrin
Tepeye ulaşana kadar görünürde bile görünüyordu. Sonra görünüşe girdi
tek bir anda.

Şimdi o anlarda daha fazla aşıldığımı neredeyse söyleyemem
Doğanın vahiy gibi olduğu ya da daha fazla dolu olduğu için minnettarlık
Vahiyin doğaya benzediğini merak ediyorum. Doğa, doğru, bir parçası
vahiy-henüz inanılandan çok daha büyük bir kısmı-ve
Burada uyumdan başka bir şey beklemeyebilirdi. Ama bu tür bir
Teoloji, yuvarlak toplanan saygıdeğer verbiage'a rağmen
Bu, dipte olmalı ve tüm kardinal açılarda çok sadık bir
"Doğada olduğu gibi gerçek" transkripti bir sürpriz ve
En azından bir azarlama olarak. Nasıl, dahil olmanın katı gerekliliği altında
Sisteminde neredeyse anlaşılmaz görünen çok ve bu
zar zor güvenilir, teoloji
İyi bir rapor ve Main'teki ne gerçekten doğanın çizgileridir,
Bu inancı inşa eden ve koruyanlar için yeni bir hayranlık uyandırıyor.
Ama asil olarak yer alsa da, teoloji günümüzde hissetmeli
Modern dünya daha fazla kanıt gerektiriyor. En iyi teoloji de olmayacak
Bu talebe kızdı; Aynı zamanda talep ediyor. Teoloji her şeyi araştırıyor
Vahiyin de yankının olduğu sesin başka bir yankısı için el,,
iki tanığın ağızlarından gerçekleri olmalı
kurulmuş. Diğer yankı sadece doğadan gelebilir. Şimdiye kadar onun
Ses boğuldu. Ama şimdi bilim dünyayı dolaştı
Eklem, dine iki yönlü bir amaçla konuşur. İlkinde
Teolojiyi, onu saflaştırmak için ikinci olarak desteklemeyi teklif edin.

Teolojiden şüphenin kaldırılması acil bir an ise, daha az değil
Önemli olanı, zulümlerinin kaldırılmasıdır. Bu şüpheler, çoğu
En azından yenidir; Bir anlamda ilerlemeyi işaret ediyorlar. Ama
Silterler, yüzyıllarca süren yapay birikimdir.
Kontrolsüz spekülasyon. Onlar eskinin gerekli sonucudur
Yöntem ve revizyonu emri-imkansızlığını işaret ediyorlar
Hukukun rehberlik ve kısıtlayıcı eli olmadan ilerleme. Keçe
Eski yöntemin tükenmesi, eski için destekleme isteği
Kanıt, korkunç aşırı büyümelere karşı akıl protestosu
Gerçek gerçek çizgilerini gizleyin, bunlar bizi bir arayış için çağırıyor
Surer ve daha bilimsel sistem. Teolojik düzenin gerçekleriyle,
genellikle belirli bir üzerinde varlıklarına bağlı dogmalarla
bir denge üzerine kanıtlarına dayanan önerilerle tefsir
olasılıklar veya otoritenin ağırlığı üzerine; Doktrinlerle
Her yaş ve ulus, her mezhebin kurcalayabileceği veya açılabilir
ve bireyin bile kendisi için değişebileceği bir saniye
Temyiz Mahkemesi zorunlu bir zorunluluk haline gelmiştir.

Bu nedenle, bilim henüz bazılarında tahkim için çağrılması gerekebilir
Çatışan inançlar arasındaki noktalar. Ve bazı departmanlar varken
yargı yetkisinin aranamayacağı teolojinin başkaları da var
Hangi doğanın içeriği ve sınırları tanımlaması gerekebilir
inanç.

Özellikle arzu edeceğim, düşünceli bir düşüncedir
yöntem. Burada yürütülen uygulamalar başarılı olabilir veya
başarısız. Ama eğer önerirlerse beni tatmin etmekten daha fazlası
daha az beceriksiz elleri daha fazla çözebilecek başkalarına yöntem
karlı. Çünkü böyle bir yöntemin doğurganlığını ikna ettim.
şimdiki zaman. Daha genç ve daha abler zihinler tarafından tanınır
Bu yaşın kabul edilmesinde veya elde tutulmasında en ciddi zorluğu bulur
sıradan formlar veya inanç. Özellikle bu,
Kültür bilimseldir. Ve nedeni aşikar. Hiç kimse çalışamaz
Modern bilim, gerçeği görüşü üzerinde bir değişiklik yapmadan. Ne
Doğanın sağlamlığı olduğu hakkında onu etkiliyor. O orada duruyor
Sabit yasalar arasında gerçek şeyler. Ve bilimselin bütünlüğü
Yöntem onu ​​bu şekilde ele geçirir ki, diğer tüm gerçeğin biçimleri ortaya çıkmaya başlar
nispeten kararsız. Daha önce hiç bir gerçeği bilmiyordu
onu tutabilirdi; Ve acil etki, ilgisini azaltmaktır
Tüm bunlar diğer üslerde duruyor. Kendisine rağmen hissediyor; O
Boşuna karşı mücadele ediyor; Ve belki de alarmına olduğunu bulur
Saf pozitivizm gibi ilk sıraya bakacak şekilde sürükleniyor. Bu
Bilimsel eğitimin kaçınılmaz bir sonucu. Oldukça hatalı
Bilimin imanı hiç devirdiğini varsaymak, eğer bununla ima ediliyorsa
herhangi bir doğal gerçeğin herhangi bir tek manevi başarıyla karşı çıkabileceği
gerçek. Bilim inancı deviremez; Ama sallıyor. Kendi
Doğaya dayanan doktrinler o kadar kesin ki,
Yetkili çoğu erkeğe dinlenen din, garip bir şekilde hissedilir
güvensiz. Bu nedenle, bilim adamları hakkında hissettikleri zorluk
Din gerçek ve kaçınılmazdır ve şüphesiz bir
Vicdani bir haraç doğanın dokunulmazlığına yöneliktir.
Saygı.

Hiçbiri dışında geçenler radikalleri takdir edemez
tüm zihinsel tutumunda bilim tarafından yapılan değişimin doğası
öğrencileri. Dinde gerçekten ağladıkları şey yeni
bakış açısı-kendilerine benzeyen bir bakış açısı. Bu nedenle tek umut
Bilim daha fazla bilimdir. Yine, Bacon'dan alıntı yapmak için-yeterince duyacağız
Modernlerden by-by-"Bu, doğa bilgisinde onaylamaya cesaret ediyorum,
Bu küçük bir doğal felsefe ve ona ilk giriş, doth
Görüşü ateizme atın; Ama diğer tarafta, çok doğal
felsefe ve derinlemesine dolaşan, erkeklerin zihinlerini getirecek
din. "[2]

_Similia similibus curantur_ uygulaması asla daha iyi değildi.
Bu bir hastalıksa, doğanın hastalığıdır ve tedavi daha fazla
Doğa. Erkeklerin göğüslerindeki bu huzursuzluk nedir ama sadık
Doğanın ihlal edildiğinden korkuyor musunuz? Erkekler her enerjiye karşı çıkmalı
Onlara, şeylerin ebedi seyrine karşı çıkacak gibi görünenlere sahipler.
Ve kurtuluşlarındaki ilk adım "uzlaşma" olmamalıdır.
Doğa ve din, ama dinde doğayı sergilemek. İkna etmek için bile
Din ve bilim arasında herhangi bir tartışma olmadığı
yetersiz. Davanın doğasında sadece bir ateşkes bayrağı burada
imkansız; En azından, ancak hiçbir parti olmadığı sürece mümkündür
içten. Bilimsel başarının ihtişamını bilen kimse veya
bunun için önem veriyor, yönteminin sağlamlığını hisseden veya birlikte çalışan kimse
Din açısından tarafsız kalabilir. Ya uzatmalı
Onun yöntemi, ya da bu imkansızsa, bıçağa karşı çıkın.
Öte yandan, Hıristiyanlığın içeriğini bilen kimse veya
Bir dinin evrensel ihtiyacını hissediyor, boşta kalabilirken
Çağının aklı yavaş yavaş boşanıyor. Nedir
Bu nedenle, bilimi ve dini tekrar bir araya getirmek için gerekli-
yüzyıllara el ele başladılar-
doğaüstü doğallık. O zaman ve o zamana kadar değil, erkekler görecek mi
Ne kadar doğru, tüm doğaya sadık olmak için,
Ruhsal olarak tanımlanan kısım. Hiçbir bilim olmadan bir başkasına katkıda bulunmaz
karşılıklı bir fayda almak. Ve bilimin katkısı olarak bile
dine, doğaüstü olanın doğallığını doğrulamaktır,
Yani dinin bilime armağanı,
Doğalın doğaüstü. Böylece, doğaüstü hale geldikçe
Yavaş yavaş doğal, aynı zamanda doğal yavaş yavaş doğaüstü hale gelecektir
Hukuk adamlarının kişisel olmayan otoritesinde, her yerde
Tanrı'nın otoritesi.

Kendilerini zaten eski formlarda tam olarak besleyenlere
Gerçek, bu sayfaları takdir etmiyorum. Onları gereksiz bulacaklar.
Ne de ışıkla karışmaları için herhangi bir neden yok
Zaten yabancı bir ifadenin çarpıtma ışınlarını temizleyin.

Ama bir Hıristiyan hayatına giden yolu hissedenlere, şimdi perili
İnançlarının temelinde istikrarsızlık duygusu ile, şimdi getirildi
Şüphe duyduğu gibi, bir noktada belirli bir şüphe uyandırmak için,
bütün için soru, sık sık bir ışık tutarım
Bana nazik. Doğa yasası hakkında bir sağlamlık duygusu var
Dünyada başka hiçbir şeye ait değildir. Burada, sonunda, her şey ortasında
Değişme, emin bir şeydir; Kendimizin dışında bir şey, tarafsız,
şüphesiz veya sevmediği, şüphe ya da korkudan hoşlanmayan veya sevmediği; bir
Bana sonsuza dek yolunda tutulan şey, bozulmaz ve
tanımsız. Bu, her şeyden çok, birini görmek için istekli olur
Manevi alanda izlenen hukuk saltanatı. Ve bu gibi görünüyor mu
Bazıları sadece bir cerrah sunmak, ancak daha yüksek bir inanç değil; Daha iyi olursa
Ruhsal dünyanın düzenlenmesi,
saygı, sadelik veya sevginin fedakarlığı; Özellikle görünmeli mi
bir hukuk salonu ve bir avukatın bir lütuf krallığı için yerine geçmesi ve
Kişisel Tanrı, söyleyeceğim, Browning,-

                                    "Gördüğüm gibi konuştum.
    Bir adam olarak Tanrı'nın çalışmasının bir adamı olarak --_ All's Love, yine de tüm Law_.
    Şimdi bana ödünç verdiği yargıyı bıraktım. Her fakülte görevli,
    Onu algılamak için, bir çiğin sorulduğu bir uçurum kazandı. "


Dipnotlar:

[1] Aurora Leigh.

[2] "Meditasyonlar Sacrae," x.




Giriş analizi.

    [Bir kerede geçmek isteyebilecek genel okuyucu uğruna
    Pratik uygulamalara, aşağıdaki taslak.
    Giriş-genel prensiplere göre tanımlanmış-burada
    sunuldu.]


Bölüm I.

Manevi alanda doğal hukuk.

 1. Hukuk fikrinin büyümesi.

 2. Her bilgi departmanında kademeli uzantısı.

 3. Biri hariç. Şimdiye kadar büyük istisna. Neden öyle?

 4. Doğal ve analojileri izleme girişimleri ve
      Manevi küreler. Bunlar arasındaki analojilerle sınırlı olmuştur
      _Phenomena_; ve esas olarak illüstrasyonlar olarak kullanışlıdır. Analoji
      _Law_ ayrıca bilimsel bir değere sahip olurdu.

 5. Burada bu değer oluşacaktır. (1) Bilimsel talebi
      yaş karşılanır; (2) Daha fazla açıklık,
      Din pratik olarak; (3) Teoloji, dinlenmek yerine
      Otorite, eşit olarak doğaya dayanırdı.


Bölüm II.

Süreklilik Yasası. _A manevi dünyada doğal hukuk argümanı.

 1. Yasa keşfetti.

 2.. "Tanımlanmış.

 3. "Uygulandı.

 4. İtiraz, doğalın _material_ ve
      Ruhsal dünyalar farklı olmak farklı olmalıdırlar
      Yasalar.

 5. Manevi dünyada doğal olandan başka yasaların varlığı
      Yasalar (1) imkansız, (2) gereksiz, (3) bilinmiyor. Vasıf.

 6. Ruhsal, doğalın yukarısına doğru projeksiyon değil; ama
      Doğal REHİYETİ Ruhsal'ın aşağı doğru.




GİRİİŞ.

    "Bu yöntem, herhangi bir tarafından test edilmemek için hipotezlerden ayrılıyor
    Bilinen mantıksal kanon bilime aşina olsun, hipotez olsun
    Talepler Sezgi, Aspirasyon veya Genel Masserlikten Destek.
    Ve yine, bu yöntem Avow
    kendileri kanunsuz olmak, bu da alanını aşmak için profesör
    kanun. Diyelim ki, yaşam ve davranış bizim için tamamen dayanacak
    hukuk ve tamamen o bilimin bölgesinde dinlenmelidir (değil
    kullanımda özgür olduğumuz fiziksel, ama ahlaki ve sosyal bilimler)
    Bizim tarafından anlaşılabilir bir mantık olarak bilinen yöntemlerdeki zekamız,
    Aklın analiz edebileceği yöntemler. Bizimle yüzleştiğinde
    hipotezler, ancak yüce ve ancak etkilenirse
    bilgimizin geri kalanı açısından ifade edilirlerse
    bize nihai olan
    Tüm gerçek bilgimizin tabanı, sonra başımızı sallıyoruz ve dönüyoruz
    bir kenara. "--_ Frederick Harrison._

    "Etik Bilim, generaline kadar sonsuza dek tamamlandı
    Anahat ve ana ilkeler söz konusudur ve olduğu gibi
    Fiziksel bilimin onunla gelmesini bekliyorum. "--_ Paradoksal
    Felsefe._


Bölüm I.

Doğal hukuk yeni bir kelimedir. Son ve en muhteşem
Bilimin keşfi. Modern dünyaya açık bir kanıt yok
fikrin büyüklüğünden, denemelerin büyüklüğünden
her zaman haklı çıkarmak için yapıldı. Daha önceki yüzyıllarda, daha önce
Bilimin doğuşu, fenomenler tek başına incelenmiştir. O zaman dünya bir
Kaos, tek, izole ve bağımsız gerçeklerden oluşan bir koleksiyon. Daha derine
Düşünürler gerçekten de, ilişkilerin bu gerçekler arasında geçiş yapması gerektiğini gördü,
Fakat hukukun hükümdarlığı asla eskiler için uzaktan daha fazla değildi
görüş. Onların felsefeleri, göze çarpan bir şekilde Stoacılar ve
Pisagorlular, kahramanca aranan,
Evren düşünülebilir bir biçimde, ancak bu yapay ve fantastik
Sistemler artık bize hiçbir şey kalmadı ama eski bir tanıklık
ulaşamadıkları bu uyumun ihtişamı.

Copernicus, Galileo ve Kepler ile ilk normal satırları
Evren ayırt edilmeye başladı. Doğa Newton'a geldiğinde büyük
gizli, yerçekiminin kendi içinde bir gerçek olarak daha büyük olmadığı hissedildi
Bu hukukun gerçek olduğu bir vahiy olarak. Ve bundan sonra arama
Bireysel fenomenler, daha büyük çalışmadan önce yol verdi
ilişkiler. Hukuk arayışı bilim tutkusu haline geldi.

Bu hukuk keşfinin doğa için ne yaptığı, imkansız
tahmin etmek. Sadece bir gösteri olarak evren günümüzde bir güzelliği açıklar, bu yüzden
Bilimsel çalışma ile kendini disipline eden aşkın onu bulur
Basitçe görmek için ezici bir ödül. Bu yasalarda biri duruyor
Gerçek, sağlam ve değişmez. Her bir yasa bir
Bilimsel araştırma aracı, ayarlamalarında basit, evrensel
Uygulamasında, sonuçlarında yanılmaz. Ve olmasına rağmen
Her iki taraftaki yasadaki alanının sınırlamaları hala en büyüğüdür.
En zengin ve en kesin insan bilgisi kaynağı.

Şimdiki zamanın hafifçe dokunmaktan daha fazlası olması gerekli değildir
Doğal hukukun tanımları. Argyll Dükü [3] beş duyuyu gösterir
Kelimenin kullanıldığı, ancak burada kendimizi memnun edebiliriz
En basit ve bariz önemi. Temel
Hukuk anlayışı, belirlenmiş bir çalışma dizisi veya sürekli düzendir
Doğa fenomenleri arasında. Bu hukuk izlenimi sırayla
Sadeliğinde almak önemlidir, çünkü fikir genellikle bozulur
Hatalı neden ve sonuç görüşlerine bağlı olarak. İçinde
Gerçek anlamda doğal hukuk, nedenlerden hiçbir şey öngörmez. Doğa yasaları
Doğada olan şeylerin düzenli durumunun ifadeleridir, ne
Doğada yeterli sayıda yetkin gözlemci tarafından bulunur. Ne
Bu yasalar kendi başlarına kabul edilmez. Mutlakları var
Varlık kesin olmaktan bile uzaktır. Birçoğunda insana görecelidirler
sınırlamalar ve onun için ne olduğunu sürekli ifadesini temsil eder
her zaman etrafındaki dünyada bulmayı bekleyebilir. Ama sahip oldukları
Çevresindeki şeylerle herhangi bir nedensel bağlantı tasarlanmamalıdır.
Doğal yasalar hiçbir şeyden kaynaklanmaz, hiçbir şey sürmez; Onlar sadece
ortaya çıkanların sürdürülmesinde tekdüzelikten sorumlu ve
sürdürülüyor. Bu nedenle operasyon biçimleridir.
operatörler; süreçler, güçler değil. Örneğin yerçekimi yasası,
sadece süreç bilimi ile konuşur. Sunacak ışığı yok
kendisi. Newton yerçekimini keşfetmedi-henüz keşfedilmedi. O
yerçekimi olan yasasını keşfetti, ancak bize hiçbir şey söylemiyor
köken, doğası veya davası.

O zaman doğal yasalar, sadece
dünya, ama şimdi bildiğimiz gibi, evren aracılığıyla,
Akıllı düzene enlem paralellikleri. Kendi içlerinde, bir kez olsun
Daha tekrarlanan, paralelliklerden daha fazla mutlak varlıkları olmayabilir
enlem. Ama onlar bizim için var. Anlamamız için çizildiler
Bütünü çeken bir el; Öylesine çizilmiş, belki de,
Parçayı anlıyoruz, biz de zamanla anlamayı öğrenebiliriz
tüm. Şimdi kendimize önerdiğimiz soruşturma,
Basit soru, bu çizgiler doğal dediğimiz şeyle duruyor mu?
Küre? Daha da ileriye gidebilmeleri mümkün değil mi? Muhtemel mi
onları yöneten el, işten en çok onlar
Gerekli miydi? Bu el dünyayı ikiye ayırdı mı, bir kozmos ve
kaos, kaos daha yüksek mi? Doğanın sembolü olarak doğa ile
insan tarafından bilinen uyum ve güzellik, yine de konuşmalıyız
Süper doğal, uygun bir kelime olarak değil, farklı bir sıradan
Dünya, gizem saltanatının yerini aldığı anlaşılmaz bir dünya
Hukukun hükümdarlığı?

Bu soru, dikkatlice gözlemlenmesine izin verin,
Fenomen. Manevi dünyanın fenomenleri ile benzetiliyor
Doğal dünyanın fenomenleri yeniden ifade edilmesi gerekmez. Platon'dan beri
Mağara doktrini veya iki kez bölünmüş çizgi ifade etti; o zamandan beri
Benzetmelerde İsa spake; Plotinus dünyayı bir görüntü olarak yazdığından;
Swedenborg'un mistisizminden beri; Bacon ve Pascal'dan beri; "Sartor'dan beri
Resartus "ve" Memoriam'da "
"Tanrı'nın görünmez şeyleri
Dünya açıkça görülüyor, yapılan şeyler tarafından anlaşılıyor. "
Milton'ın sorusu--

                              "Ya Dünya
    Olmak ama cennetin gölgesi ve orada şeyler
    Her biri diğerine Dünya'dan daha fazla düşünülüyor mu? "

şimdi gereksiz. "Temsil doktrinimizde ve
yazışmalar, "diyor Swedenborg," her ikisini de tedavi edeceğiz
sembolik ve tipik benzerlikler ve şaşırtıcı şeylerin
Olur, sadece yaşayan bedende söylemeyeceğim, doğa boyunca,
ve bu tamamen yüce ve manevi şeylere karşılık geliyor,
fiziksel dünyanın tamamen sembolik olduğuna yemin eder
manevi dünya. "[4] ve Carlyle:" Tüm görünür şeyler amblemdir. Ne
Seest kendi hesabında değilsiniz; Kesinlikle konuşmak
orada hiç. Madde sadece ruhsal olarak var ve bir fikri temsil etmek
Ve beden. "[5]

Ancak hukukun analojileri,
fenomen analojileri ve çok farklı bir değere sahiptir. Söylemek gerekirse
Genellikle, Pascal ile-"La Nature Est une image de la Grace"
sadece şiirsel olmak. Hervey'in "bir çiçekteki meditasyonlarının işlevi
Bahçe, "Veya Flavel'in" hayvancılık manevi ", esas olarak homiletical.
Bu tür çalışmaların bir ilgisi olması reddedilmemelidir. Yeri
öğretimde ve özellikle en büyük yaptırımdan sonra
öğretmenlerin her zaman tanınması gerekir. Dilin gerekliliği
Gerçekten de bu gerçeği sunma yöntemini talep edin. Zamansal kabuktur
ve ebedi çerçevesi ve düşünceler sadece
şeyler. [6]

Ancak fenomenler arasındaki analojiler
Fenomenlerin kendilerinin yasaya katlandığı hukuk. Yasanın Hakikat Hakkında Işığı,
Gördük, fenomenlerin ışığında muazzam bir ilerleme. .
Hukukun keşfi basitçe bilimin keşfidir. Ve eğer
Doğal hukukun analojileri, manevi dünyaya genişletilebilir,
Bir kerede tüm bölge bilim alanına girer ve
Anayasa ve dersinde bir aydınlatma
Doğa. Bu nedenle, Parable için iddia edilen hepsi olabilir
bunun öngörülen _a fortiori_-ek olarak
Hukukun temeli, en gelişmiş tarafından sahip olmayan hiçbir kriter istemez
bilim.

Analojinin geçerliliğinin genellikle ciddi bir şekilde sorgulandığını
Açıkçası sahibi olmalı. Şüphesiz çok zorluk ve hatta sorumluluk var
belirli durumlarda benzetme yapmaya çalışırken brüt hata yapmak. .
benzerliğin değeri farklı zihinlere farklı görünür ve
Bireysel bir örneğin alaka düzeyinin sorularını tartışmak her zaman
kırpın. Tabii ki, John Stuart Mill'in dilinde, "
Analoji kanıtlanabilir, üzerine kurulan argüman olamaz
Direnmek. "[7] Ama çok büyük, birçoğunun
en düşük ağırlığı bir yöntemi olarak benzetmeye bağlamaya zorlandı
akıl yürütme. "Analojik kanıtlar genellikle daha başarılıdır
İtirazları Susturma Hakikati'nden daha fazla. Nadiren çürütüyor olsa da
sık sık reddedilmeyi iter; O silahlar gibi
düşmanı öldüremiyorum, darbelerini koruyacak .... buna izin verilmeli
Analojik kanıtlar en azından daha zayıf bir destektir ve neredeyse hiç
kanıt adıyla onurlandırıldı. "[8] Diğer taraftan diğer yetkililer,
Sir William Hamilton gibi, mantıktaki birincil yere benzetmeyi kabul edin
ve bunu indüksiyonun temeli olarak görüyoruz.

Ancak, neyse ki, bu yıpranmış konuda tüm tartışmalardan kurtulduk, çünkü
İki cogent neden. Bir kere, doğrudan doğa talep etmiyoruz
dini kanıtlamak için. Bu asla onun işlevi değildi. İşlevi
yorumlamak. Ve bu, sonuçta, muhtemelen en verimli kanıt. .
Bir şeyin en iyi kanıtı, biz _see_; Eğer görmezsek, belki
Kanıt bizi buna ikna etmeyecektir. Bu seçici olmanın isteğidir
Fakülte, Ebedi'yi zamansal olarak görmenin basiret gücü,
Sebebin başarısızlığından ziyade, bu şüpheciyi ortaya çıkarır. Ancak
İkincisi ve daha özellikle, önemli bir durum olmalı
Daha sonra daha net görünse de, dikkate alındığında,
burada bir kerede belirtilebilir. Aldığımız pozisyon,
Manevi yasaların doğal yasalara benzer olduğu değil, bu
_ bunlar aynı yasalardır_. Bu bir benzetme meselesi değil ama
_Kimlik_. Doğal yasalar,
Sonbahar ile aynı anlamda manevi, çürümenin simgesidir veya
Düşen ölüm yaprağı. Süreklilik yasası gibi doğal yasalar
Peki bizi uyarın, görünürle durmayın ve sonra yeni bir yer verin
Onlara güçlü bir benzerlik taşıyan yasalar kümesi. Yasaları
Görünmez aynı yasalar, doğal tahminler değil
doğaüstü. Benzer fenomenler paralel yasaların meyvesi değildir,
Ama aynı yasalardan-bir ucunda olduğu gibi,
Madde ile, diğer tarafta ruhla. Biraz olacağı için
Ancak rahatsızlık, benzetme kelimesinden vazgeçerken,
Zaman zaman istihdam etmeye devam edin. Gerçekleri yakalayanlar
İlişki zihinsel olarak daha büyük terimin yerini alacaktır.

Şimdi sorunun şimdiki durumunda bir an arayalım. Olabilmek
manevi dünyanın yasalarının hiçbir anlamda olduğu söyleniyor
Doğal dünyayla analojilere bile sahip mi düşünüyorsunuz? Burada ve orada
Kesinlikle kişi bir girişim ve başarılı bir girişimde bulunur.
Rasyonel Temel Bir veya ikisinin büyük ahlaki ilkelerinden biri
Manevi dünya. Ancak fiziksel dünya itiraz edilmedi. Onun
Muhteşem yasalar sistemi dışarıda kalır ve katkısı
Bu arada ya sessizce göz ardı edilir veya kasıtlı olarak bir kenara bırakılır. .
Fiziksel, manevi olandan çok uzak olduğu söyleniyor. Ahlaki dünya
dini gerçeğin temelini oluşturabilir, ancak bu bile genellikle
en kötü imtiyaz; Fiziksel evrene itiraz ederken
Her yerde, yüzünde alakasız ve verimsiz olarak görevden alındı.
Bilimsel taraftan, yine, daha yakın bir mahkeme için hiçbir şey yapılmadı
Arkadaşlık. Bilim teolojiyi kendi tahmininde aldı. Bu bir
ayrı bir şey. Manevi dünya sadece farklı bir dünya değil, aynı zamanda
farklı türde dünya, tamamen farklı bir dünya düzenlenmiş bir dünya
İlke, farklı bir hükümet planı altında.

Hukukun hükümdarlığı yavaş yavaş her doğa departmanına girdi,
bilgiyi her yerde bilime dönüştürmek. Süreç devam ediyor ve
Doğa bize yavaş yavaş bir birlik olarak görünür,
Manevi dünyaya ulaşılır. Orada süreklilik yasası duruyor ve
Harmony bozulur. Ve temel derslerini öğrenen erkekler
Gerçekten alt yasaların alfabesinden, daha yüksek bir
Bilgi, aniden büyük istisna ile karşı karşıya kalır.

Doğal ilişkilerini en dikkatli inceleyenler bile
ve manevi, kendilerini kasıtlı olarak bir
Hukuk meselelerinde nihai ayrılık. Böyle bir
Örneğin Horace Bushnell olarak yazar, manevi dünyayı tanımlıyor
"başka bir doğa sistemi bizimkinden ayrılmaz bir şekilde ayrılır" ve
Bunu daha da tanımlamak: "Tanrı aslında başka bir ve daha yüksekti
Sistem, doğanın var olduğu manevi varlık ve hükümetin;
Sebep ve sonuç yasası altında olmayan, ancak yönetilen ve maruz kalmış bir sistem
diğer yasalar altında. "[9] Birkaç adam
Buhnell, doğal dünyadan manevi gerçeği göstermede; Ama o
sadece hukuka göre benzetmeyi algılamamış değil, aynı zamanda
kesinlikle inkar eder.

Bu bölgenin son literatüründe hiçbir yerde görünmüyor
"Doğa ve doğaüstü" konumunda ilerleyin. Hepsi
doğa hakkında konuşmayı kabul etti _and_ doğaüstü. Doğa _in_
Doğaüstü, yasalar söz konusu olduğunda, hala bilinmeyen bir gerçektir.

"İnancın Bilimsel Temeli" müstehcen bir başlıktır. Başarılı
Yazar, soruşturmasının nesnesinin bunu göstermek olduğunu duyurdu.
"Bilim tarafından bilindiği gibi doğa ve zihin dünyası,
Temel ve en yüksek ahlaki ve manevi yaşam için bir hazırlık
Tanrı'nın kendini ortaya çıkarmasıyla uyandıran adam. "[10] Genel olarak,
Bay Murphy, görüşüne göre daha felsefi ve daha derin görünüyor
Modern zamanların herhangi bir yazarından daha bilim ve din ilişkisi.
Din anlayışı geniş ve yüce,
Bilim yeterli.

Sabit, takdire şayan ve çoğu zaman orijinal benzetme kullanımı yapar; Ve
Yine de, bu alıntının vaadine rağmen,
Bu hukuk Bakanlığı'ndaki herhangi bir benzetme, kesinlikle diğerlerinden
En makul olarak aranabilir. Geniş konuda bile
Doğa ile "Protestan Din" olarak tanımladığı şeyin analojileri, Bay
Murphy hiçbir şey keşfetmez. Bu da kısa görüşe kadar izlenemez
veya aşırı görüş. Konu ona bir kereden fazla gerçekleşir ve
Kasıtlı olarak reddeder-sadece verimli olmayan olarak değil, aynı zamanda
alaka düzeyinin belirgin bir inkarıyla. Unutulmaz paragraf
Butler'ın "benzetmesi" metnini oluşturan origen, "
Sığ ve yanlış söyleme. "[11] diyor ki:" Butler'ın ataması
Dini felsefenin şeması o zaman _ benzetmesi olmalı
Din, yasal ve evanjelik, Doğa Anayasası için. Ancak
Bu tamamen gerçek bir anlam veriyor mu? Bu çifte benzetme mi
Gerçekten var mı? Ahlaki olan varlıklar arasında adalet doğal hukuksa
Doğa, doğanın anayasası arasında en yakın benzetme var
ve sadece yasal din. Yasal din sadece uzantısıdır
Doğal adalet gelecekteki bir hayata .... ama bu evanjelik için geçerlidir
din? İlahi lütuf doktrinlerine benzer bir destek
Doğanın analojileri? Trow değil. "[12] ve belirli bir
Ölümsüzlükten bahsetmişken, "
Sadece doğa ölümsüzlük doktrine karşıdır. "[13]

Butler'ın bu bölümdeki büyük çalışması ile ilgili olarak,
günün bu saati, amaçlarının tam olarak bu konuda yatmadığını belirtmek
yön. _Between_ dini analojilerini belirtmeye çalışmadı ve
Anayasa ve doğanın seyri. Onun teması, "Analoji _of_
Din _to_ doğanın anayasası ve seyri. "Ve o
Dirençilerin doğrudan analojileri, örneğin
böceklerin metamorfozları ve gelecekteki bir durumun doktrini; Ve
"Doğal ve ahlaki anayasa ve
Dünya Hükümeti birlikte telafi edecek kadar bağlantılı ama bir
şema, "[14] Asıl niyeti argüman oluşturmak için çok fazla değildi
İtirazları itmek için. Buna göre vurgusu,
olumlu çizgilerinden ziyade iki planın zorlukları; Ve
O kadar iyi ki, iyi bilindiği gibi,
Birçoğu üzerindeki etki, onları manevi kabul etmeye yönlendirmemek
Doğal dünyadaki dünya, ama her ikisinin de umutsuzluğunu sağlamak için.
Butler, savunmanın daha fazla gerekli olduğu bir zamanda yaşadı
inşaat, inşaat malzemeleri az olduğunda ve
Güvensiz ve ayrıca, savunulacak bazı şeyler ne zaman
oldukça aciz. Buna rağmen, onun etkisi
O zamandan beri tüm alan benzersizdir.

Sonuçta, o zaman, manevi dünya, şu anda göründüğü gibi,
doğal hukuk dışında. Teoloji, olduğu gibi düşünülmeye devam ediyor
Her zaman ayrı bir şey oldu. Hala muazzam ve muhteşem bir
inşaat, ama kendi çizgileri tamamen. Teoloji de değil
bunun için suçlandı. Doğa uzun zamandır konuştu; Yine de sesi
Düşük, bazen duyulmaz. Bilim, teoloji için gerçek varsayımcıdır
gelişimi için sabırla beklemek zorunda kaldı. En yüksek olanı
Bilimler, evrim sırasına göre teoloji son düşecek
rütbeye. Son uyumu mükemmelleştirmesi için ayrılmıştır. Yine de,
Artan bir sebeple ayrı bir şey kalmaya devam ediyor.
"görünmeyen evren" gibi protestolar olun, ne zaman konuşurken
Daha eski bir teoloji tarafından tutulan mucizelerin görüşü, şunları açıklar:-"
Bu tür tercümanlar tarafından yönlendirilecek şekilde gönderilir, her zeki olur
Sonsuza dek bunları açıklamak için herhangi bir girişimde şaşkına dönmeye devam edin
fenomenler, çünkü onların fiziksel bir ilişkisi olmadığı söyleniyor
Daha önce veya ardından gelen herhangi bir şey; İyi, yapılırlar
Bir evren içinde bir evren oluşturmak için,
Bilimsel araştırma alanından aşılmaz bariyer. "[15]

Bu, dünyadaki dinin şimdiki çöküşünün sırrı
Bilim. İçin bilim büyük bir istisna duyamaz. Benzersiz çizgilerdeki yapılar, "
Bilimsel araştırma alanından engel, "tanımaya cesaret edemez.
Doğa bu dersi öğretti ve doğa doğru. Bu
Herhangi bir tehlikede doğayı doğrulamak için Bilim Eyaleti. Ama
Teolojiyi hoşgörüsüzlüğü için suçlayarak,
hoşgörüsüzlük daha az mazeret edilebilir. Çok yakında telaffuz etti. Farzedelim
Din henüz hukuk alanına getirilecek mi? Hukuk vahiydir
zaman. Sciences'in sahip olduğu yüzyıllar boyunca teker teker
Geometrik formda kristalize edilmiş, her bir form sadece mükemmel değildir
kendisi, ama diğer tüm formlarla ilişkisinde mükemmel. Birçok form vardı
manevi biçiminden önce mükemmelleştirilecek. İnorganik
Organikten önce, manevi öncesinde doğal olarak çalışılmalıdır.
Şu anda teolojinin sadece eski ve geçici bir felsefi var
biçim. Duyarlı olmadığı görülecek
bir diğer. Çünkü teoloji gerekli aşamalardan geçmelidir.
İlerleme, diğer bilimler gibi. Bilim yapma yöntemi şimdi
tamamen kuruldu. Hemen hemen her durumda doğal tarih ve
Gelişme aynıdır. Örneğin, jeoloji durumunu ele alalım. A
Yüzyıl önce hiç yoktu. Bilim onu ​​aramak için dışarı çıktı ve getirdi
Doğa bir uyum olsaydı, yanlışlık yazan bir jeolojiyi geri
neredeyse yüzünde. Felaketin jeolojisiydi, bir jeoloji
diğer bilimlerin ortaya koyduğu gibi doğa ile uyumlu, _a
priori_ düşünceli bir zihnin gerekçelendirilmiş olabilir
Herhangi bir bilimin son bir biçimi olarak reddetmek. Ve yanılgısı yakında
ve iyice maruz kaldı. Değiştirilmiş tekdüzelik ilkelerinin ortaya çıkışı
Fatastrofe kelimesini bilimden uzaklaştırdı ve doğumu işaretledi
şimdi bildiğimiz gibi jeolojinin. Jeoloji, yani,
büyük hukuk planına girer. Dini doktrinler, birçoğu
En azından, bu zamana kadar _catastrophic_ eski gibi
Jeoloji. Öğrendiğimiz gibi doğa çizgileri üzerinde değiller
onu deşifre et. Herhangi biri hissediyorsa, bilim hissettiğinden şikayet ettiği gibi,
Teoloji tarafından düzenlenen manevi dünyadaki şeylerin yalanı
Etraftaki dünyayla uyum içinde, kısacası bilimsel değil, o
bunun gerçekten son biçimi olup olmadığı sorusunu gündeme getirme hakkına sahiptir.
Şikayetinin atıfta bulunduğu teoloji bölümleri. O
Üstelik, tüm modernlerle yeni bir soruşturma talep ederek haklı
yöntemler ve kaynaklar; ve bilim ilkeleri daha az değil
kendi geçmişinin derslerinden daha, sonuna kadar yargıyı askıya almak
girişim yapılır. Böyle bir girişimin başarısı ileriye bakılacak
sadece orantılı olarak umutluluk veya korku ile
doğaya olan güven-kişinin ilahi olana olan inancına göre
insan ve şeylerin ilahi vasfında. Birliğinde herhangi bir gerçek varsa
Doğa, büyüyen bu yüce süreklilik ilkesinde
Bilimin her keşfinde ihtişam, sonuç öngörülüyor. Eğer
Eğer manevi fenomenler ise, teoloji için herhangi bir temeli var
Dünya gerçektir, içine girmeleri gereken şeylerin doğasında
hukuk alanı. Bilimin din üzerindeki talebi bir kerede
yerine getirilebileceği ve yerine getirileceği kehanet.

Tamamen yapay bir sistem olan Linnaeus'un botaniği muhteşemdi
insan bilgisine katkı ve gününde daha fazlasını büyütmek için
Sebze krallığının daha önce gitmiş olan herkesi görünümü. Ama hepsi
Yapay sistemler vefat etmelidir. Hiçbiri büyük olandan daha iyi bilmiyordu
İsveç doğa bilimcisi, sisteminin yapay olarak, ama
geçici. Doğa kendi ışığında okunmalıdır. Ve botanik olarak
Alan daha aydınlık hale geldi, Jussieu ve De Candolle Sistemi Yavaşça
yerli bir büyüme olarak ortaya çıktı, kendisini yaprakları kadar doğal olarak ortaya çıkardı
kendi çiçeklerinden birinin ve kendisini erkeklerin zekasına zorlamak
Doğanın sesi, Linnaean sistemini sonsuza dek sürdürdü. Öyleydi
Mevcut teolojinin sistem kadar yapay olduğunu söylemek adaletsiz
Linnaeus'un; Birçok özellikte istediği ancak yeni bir ifade yapmak
En modern anlamda bilimsel. Ama eğer bir temeli varsa
Anayasa ve doğanın seyri, bu temel asla yeterince olmamıştı
gösterilen. Hukuktan ziyade otoriteye bağlıydı; Ve yeni bir temel
Hukukun yanında olanlara sunulacaksa aranmalı ve bulunmalıdır
Yalnız otorite.

Bilimsel yöntemin asla
manevi dünyanın radikal ayrımlarını ortadan kaldırır. Gerçek bilim
Hiçbir departmanda böyle bir genel tesviye önermez. İçinde
bütünün birliği her zaman karakteristik için yer olmalıdır
parçaların farklılıkları ve şu anda bu düşünce eğilimleri
Bu tür ayrımları görmezden gelen zaman, gerçekten basitlik için gayrette
karışıklık yaratın. Bay Hutton tarafından iyi söylediği gibi: "
daha yüksek bir bilimin ayırt edici özelliğini bir daha düşük bir şekilde birleştirin
Mekanikte kimyasal değişiklikler-kimyasalda fizyolojik-hepsine,
fizyolojikteki zihinsel değişikliklerin-radikalin ihmali
tüm bilimin varsayımı, çünkü bu bir girişimdir
bir tür fenomenin temsilleri-veya oldukça yanlış beyanlar-
onu içermeyen başka bir tür anlayıştan ve
Çıkarılmadan önce dolaylı ve yasadışı bir şekilde kaçırılmasını sağlayın
bunun dışında. Dolayısıyla, temsil etme araçlarımızı arttırmak yerine
Ayrıntılı incelemeler olmadan kendimize evren,
Böyle bir prosedür, bir
ithal teorisi ve genellikle zorla saptırılmasıyla biter.
daha iyi bilinen türden en az bilinen bilim. "[16]

İstenen şey sadece bir anlayış birliğidir, ancak böyle bir birlik değil
Mutlak bir fenomen kimliği üzerine kurulmuş olması gerektiği gibi.
Bu ikincisi gerçekten bir birlik olabilir, ama çok uysal bir şey olurdu.
Birliğin mükemmelliğine, sonsuz çeşitlilikte olduğu yerlerde elde edilir
fenomenler, ilişkinin sonsuz karmaşıklığı, ancak büyük basitlik
Kanun. Bilinen tüm fenomenler düzenlenebildiğinde bilim tamamlanacaktır
Birkaç tanınmış yasanın oluşturacağı geniş bir daire içinde
yarıçap-bu yarıçaplar aynı anda ayrılmak ve birleştirmek,
belirli gruplar, ancak hepsini ortak bir merkeze birleştiriyor. Göstermek için
manevi en karakteristik fenomenlerden bazıları için yarıçap
Dünya zaten bu çemberin içine çekilmiş bilim tarafından ana nesne
takip eden makalelerin. Yeniden ifade etme girişimi bulunacak
Ruhsal yaşamın daha temel gerçeklerinden birkaçı
Biyoloji. Ruhsal dünyada doğal hukuk argümanı en iyisi olabilir
_A posteriori_ formunda test edilmiştir. Ve sonraki sayfalar olmasına rağmen
İlk olarak bir prensibi kanıtlamak için tasarlanmamış, henüz olabilirler
buraya kanıt olarak girildi. Pratik test ciddi bir test, ancak
Bu hesap daha tatmin edici.

Ve eğer nokta çıkarılırsa ne kazanılacak? Birkaç şey değil. İçin
Birincisi, kısmen belirtildiği gibi, çağın bilimsel talebi
tatmin olmak. Bu talep, yaşamı ve davranışları ilgilendiren her şey
bilimsel olarak yerleştirilir. Tanışmak için tek harika girişim
Şu anda pozitivizm. Ama yine bilimsel bir temel nedir? Bu talebin tam olarak ne
yaş? "Bilim tarafından anlıyorum," diyor Huxley, "
Benzer bir karakterin kanıtı ve akıl yürütmesi üzerine
sıradan bilimsel önerilere onay; Ve eğer biri yapabilirse
teolojisinin geçerli kanıtlara dayandığı iddiasını iyi yapın ve
sağlam akıl yürütme, o zaman bana öyle geliyor ki böyle bir teolojinin
Bilimin bir parçası olarak yer. "İddia zaten yapılmış
iyilikler hakkında duyulmayı hak eden birçok kişi tarafından iyi iddia ediliyor.
bilimsel kanıt. Ama bazı zihinler tarafından daha fazlası aranıyorsa, daha fazlası değil
Belki daha yüksek ama farklı bir tür, en azından girişim
onları tatmin etmek için yapılabilir. Bay Frederick Harrison, [17]
Olumlu düşünce yöntemi, "avow ideal standartlardan ayrılıyor
kendileri _lawless_ [italikler Bay Harrison'un
hukuk alanını aşma konusunda profesör. Diyelim ki, hayat ve davranış
Bize tamamen yasa temelinde durun ve tamamen bu konuda dinlenmelidir
Bilimin bölgesi (fiziksel değil, ahlaki ve sosyal bilimler) nerede
bizim tarafından bilinen yöntemlerde zekamızı kullanmakta özgürdür
Anlaşılabilir mantık, aklın analiz edebileceği yöntemler. Ne zaman
Bizi hipotezlerle karşılayın, ancak yüce ve ancak etkileniyorsa
eğer öyleyse, bilgimizin geri kalanı açısından belirtilemezler
bize olan o dizi ve duyum dünyasına farklı
Tüm gerçek bilgimizin nihai tabanı, sonra başımızı sallıyoruz ve
Bir kenara dön. "Bu en makul bir talep ve alçakgönüllülükle kabul ediyoruz
meydan okumak. Dini gerçeği düşünüyoruz veya tüm olaylarda belirli
manevi yaşamın en büyük gerçekleri, "geri kalanı açısından ifade edilebilir"
bilgimiz. "

Daha önce ima edildiği gibi, teklifin bir girişimde bulunduğunu söylemiyoruz
manevi dünyanın varlığını kanıtlamak. Bunun kanıta ihtiyacı var mı? Ve
Eğer öyleyse, mahkemede ne tür kanıtlar dikkate alınır? Gerçekleri
Manevi dünya binlerce kişi için doğal gerçekler kadar gerçek
Dünya-ve yüzlerce daha gerçek. Ama kanıtlamak istendi
Manevi dünya uygun fakülteler tarafından ayırt edilebilir, biri
Doğal dünyanın bir
duyulara tanınma nesnesi-ve
başarı. Her iki durumda da muhtemelen gerçeği aciz bulunacaktır
gösterim, ancak bir vakada diğerinden daha fazla değil. Vardı
Biri manevi yaşamın varlığını kanıtlamak istedi, biri de yapardı
Tam olarak kişi doğal yaşamı kanıtlamaya çalışacağı gibi. Ve bu belki olabilir
daha fazla umutla denenecek. Ama bu hemen değil
Program. Bilim bilinen gerçeklerle ilgilenir; ve bilinen belirli bir kabul
manevi dünyadaki gerçekler, onları düzenlemeye devam ediyoruz, keşfetmek için
Yasaları, "
bilgimiz. "

Aynı zamanda, hiçbir felsefi kanıtı denemesine rağmen
Manevi bir yaşamın ve manevi bir dünyanın varlığı, biz olmadan değiliz
Umarım burada genel düşünce çizgisi, bazıları için yararlı olabilir.
Dürüst olmak gerekirse bu talimatları soruyor. Çoğu için tökezleyen blok
Zihinler belki de görünmeyenlerin sadece isteğinden daha az varlığıdır
Tanım, görünüşte umutsuz belirsizlik ve en önemlisi değil,
Bu belirsizliği, buna bakan bazılarının sadece belirsizliğinden memnun
manevi şeylerde kalite işareti olarak. En azından olacak
Ciddi arayanlara manevi dünyanın bir
Havada, Dünya veya Cennet tarafından bilinmeyen bir mimarinin kalesi, ama
Birçok tanıdık şeyle döşenmiş ve tarafından yönetilen adil sipariş alemi
İyi hatırlanmış yasalar.

İkinci bir kafa altında kazançın altını çizmek neredeyse hiç gerekli değildir.
açıklık. Durduğu gibi manevi dünya şaşkınlıkla doludur. Bir
Şüpheden sadece kaçarak kaçabilir. Birçok önemli
Din makaleleri belki de şu anda en iyi ve en kötü kurs
Bir şüpheye açık basit bir güvenilirliktir. Bu devlete kim cevap verecek
Şeyler? Yaşta iyileştirme için gerekli bir vergi olarak gelir
yaşıyoruz. Eski inanç zemini, otorite, vazgeçilir; Yeni,
Bilim, henüz yerini almadı. Erkekler _see_ gerçeği gerektirmedi
önce; Sadece inanmaları gerekiyordu. Bu nedenle gerçek olmamıştı
Teoloji tarafından bir görme biçiminde konuldu-ancak orijinal biçimiydi.
Ama şimdi görmeyi istiyorlar. Ve onlara gösterildiğinde geri başlarlar
çaresizlik. Ne gördüklerini söylemeyeceğiz. Ama ne söyleyeceğiz
görebilir. Doğal yasalar manevi dünyadan yürütülürse,
Dini gerçeğin büyük çizgilerini net ve basit olarak görebilirler
geniş bilim çizgileri olarak. O doğal-ruhsal olarak baktıklarında
Dünya kendi kendine söyleyeceklerdi, "Böyle bir şey gördük
önce. Bu sipariş bizim tarafından bilinir. Keyfi değil. Buradaki bu yasa
Oradaki eski yasa ve buradaki bu fenomen, bu ne olabilir.
hangisi bu yasa ile tam olarak aynı ilişki içinde durdu? "
Yavaş yavaş yeni formdan her şey yeni bir anlam varsayar. Yani
Manevi dünya yavaş yavaş doğal hale gelir; Ve eşit dışında ne var
Anı, doğal dünya yavaşça manevi hale gelir. Doğa sadece bir
Manevi imajı veya amblemi. Bu bir çalışma modelidir
Manevi. Manevi dünyada aynı tekerlekler döner-ama olmadan
demir. Aynı rakamlar sahnede uçuyor, aynı süreçler
Büyüme devam eder, aynı işlevler deşarj edilir, aynı biyolojik
Yasalar geçerlidir-sadece farklı kalitede {bios} ile. Platon'un Mahkumu,
Mağaranın dışında değilse, en azından yüzü ışığa sahiptir.

    "Dünya cennetle boğuldu,
    Ve her ortak çalı Tanrı ile ateş ediyor. "

Manevi dünyanın ne kadarı doğal hukuk tarafından kapsanıyor
Şu anda sormak için teklif edin. En azından bütünün
kapsanmaz. Ve yönteme daha fazla güven vermez
Bu. Bir kere, oda hala gizem için kaldı. Yeri yoktu
gizem için kaldı, hem bilimsel olmayan hem de kendini kanıtlamıştı
dinsiz. Gizemsiz bir bilim bilinmiyor; Olmadan bir din
Gizem saçma. Bu bir soruya dini azaltma girişimi değil
Matematik veya biyolojik formüllerde Tanrı'yı ​​gösterin. .
Gizemin evrenin ortadan kaldırılması dinin ortadan kaldırılmasıdır.
Bununla birlikte, bilimsel yöntem manevi dünyaya nüfuz edebilir,
Her zaman bilimsel bir inançla keşfedilecek bir bölge kalacaktır.
"Asla inancı 'yükseltmek' isteyen bakış açısına yükselmeyeceğim
bilgiye. Bana göre, gerçeğin yolu bilgiden gelmek
inancın itaatkarlığına olan cehaletimin
Başlangıç ​​yerim, bilgimi inanca dönüştürmek için. "[18]

Bu gizem ilanının endişe verici görünmesi gerekirse,
Bu gizem de bilimseldir. Tüm bilimsel olan tek konu
Erkekler kabul edilir, hepsinin iyi olduğu tek tema,
Tüm yazı ve konuşma ve düşünmesinde bir pathos suşu,
Nihai belirsizliğin, karanlığın karanlığının
çalışmalarını her tarafta sınırlamak. Doğanın ışığı ise
bizim için manevi küreyi aydınlatın, bir siyah olabilir
Bilinmeyen, en azından bazı noktalarda, bu bölgeye
Karanlık doğal dünyanın etrafında.

Ancak son kazanç Teoloji Bölümü'nde yer alacaktı. .
"Doğanın sağlam zemini" ile ilgili manevi yasaların kurulması
"Aye için inşa edilen" zihin yeni bir temel sunar
dinde kesinlik için. Otoritesinin
Otorite azalıyor. Bu açık bir gerçek. Ve kaçınılmazdı.
Otorite-adamın otoritesi, yani-çocuklar içindir. Ve orada
Mutlaka soruyu ekledikleri bir zaman gelir, ne yapmalıyım?
Ya da neye inanmalıyım? Yetişkin sorgusu-neden? Şimdi bu
Soru kutsaldır ve cevaplanmalıdır.

Herbert Spencer, "Merkezi pozisyonu nasıl emprenye edilemez,"
iyi fark edildi, "Din asla yeterince gerçekleştirilmedi.
Dexest İnanç, alışkanlıkla gördüğümüz gibi, en içten bir şekilde gizli yatıyor
şüpheciliğin çekirdeği; Ve bu korkutucuydu
Bilimle yüz yüze geldiğinde din tarafından sergilenen soruşturma. "[19]

Gerçekten doğru; Din, ne kadar emprenye edilemez olduğunu hiç fark etmedi.
pozisyonlar. Henüz bu temelde yerleştirilmedi
emprenye edilemez. Ve şimdiki gibi bir geçiş döneminde
Bir el ile otorite, diğeri karanlıkta her yerde his
Bazı güçlü yeni destekler için, teoloji kesinlikle acımasızdır. Nereden
Bu dehşet bilimle yüz yüze mi getirildiğinde? Korku olamaz
bilimsel gerçek. Bilimde hiçbir gerçek bir gerçeği gözden kaçırmadı
dinde. Teolog bunu biliyor ve korkusu olmadığını itiraf ediyor
gerçekler. O zaman teolojiyi titremek için bilim ne yaptı? Bu
yöntem. Onun sistemidir. Bu onun hukuk salonu. Bu onun uyumu ve
süreklilik. Saldırı spesifik değil. Hiçbir nokta saldırıya uğradı. Öyle
tüm sistemle karşılaştırıldığında ve ağırlığında
Denge isteyen bulunur. İlkine bakan bir göz yapamaz
Buna bak. Bunu yapmak ve tefekkürde dinlenmek, önce
kendisinin kendisi için.

Herbert Spencer daha fazla dikkat çekiyor, gerçeğin ne kadar olması gerekmiyor
dinin saflaştırılmasının her zaman geldiğini tartıştı
Bilim. Tüm olaylarda muazzam bir borcun
Yakında sözleşmeli. Mobilyaların değişmesi bir eser olacak
zaman. Ama gerçekleştirilmelidir. Ve en az sonucu değil
Süreç bilimin kendisi üzerindeki etkisi olacaktır. Hiçbir departmanı
Bilgi, tekrar kendisini almadan bir başkasına katkıda bulunur
tefecilikle-biyoloji ve sosyolojinin karşılıklı iyilikleri. İtibaren
Comte'nin sergilediği fenomenler arasındaki benzetmeyi tanımladığı zaman
İlişkili erkeklerin ve hayvan kolonilerinin toplanması ile
Yaşam Bilimi ve Toplum Bilimi çok katkıda bulunuyor
O zamandan beri ilerlemeleri el ele. A
Biri tarafından ödünç alınan gebe kalma zamanında yolunu buldu
Daha fazla aydınlatmak ve zenginleştirmek için geri ve her zaman genişlemiş bir biçimde
bıraktığı alan. Yani bilim ve din ile olmalı. Eğer
Dinin saflaştırılması bilimden gelir,
Bilim, daha derin bir anlamda dinden gelir. Gerçek Bakanlık
doğanın sonunda onurlandırılması ve bilim yerini almalı
Büyük Expositor. Bilim erkeklerine, teologlardan daha az değil,

                              "Bilim o zaman
    Değerli bir ziyaretçi olacak; ve daha sonra,
    Ve ancak o zaman, adına layık olun;
    O zaman kalbi yakacak, donuk gözü,
    Donuk ve cansız, artık asmayacak
    Kaba kölelikte nesnesine zincirlenmiş;
    Ama izlemek için hasta ilgisiyle öğretildi
    Şeylerin süreci ve nedeni sunmak
    Düzen ve farklılık, bunun için değil
    En asil kullanımının olduğunu unutacak mı?
    En ünlü eyaleti bulunmalı
    Net rehberlik, bir destek,
    Hain değil, zihnin _excursive_ gücüne. "[20]

Ancak teolojiye bilimin armağanı daha az zengin olmayacaktır. İle
Vahiy ilhamını aydınlatmak için doğanın ilham kaynağı
belirsiz kaldı, bazı bölümlerde sapkınlık
imkansız. Doğallığın gösterilmesiyle
Doğaüstü, şüphecilik bile bilimsel olarak kabul edilebilir.
Ve birkaç çıplak gerçeğin hayatı engellemesi için uzun güreşenler
Ve ruhlarını geleceği düşünmek için dinlendirin.
şüphe. Vahiylerin inanılmaz ardıllığına inanmak imkansız
Son birkaç yüzyılda doğa alanında,
Dünya, yorgun bir merak uyandırdı.
daha yüksek yaşam. Doktrinin gelişimi herhangi bir anlamı olacaksa
Gelecek, teoloji, görülenlerin daha fazla vahiyinden yararlanmalıdır.
Görünmeyenlerin daha fazla vahiy için. İhtiyaç duyması ve hiçbir şey eklemesi olabilir
gerçekte; Fakat Newton'un vizyonu daha net ve daha zengin bir
Platon'unkinden daha fazla dünya, bu yüzden aynı şeyleri görmek
Babalarımız olarak manevi dünya, onları daha net ve daha zengin görebiliriz. İle
Yüzyılların çalışması, zihinsel göz daha ince bir enstrümandır,
ve daha düzenli bir dünya talep ediyor. Hukuk vahiy verilmiş olsaydı
Daha erken, anlaşılmazdı. Vahiy asla hiçbir şeye gönüllü olmaz
Bu adam kendisi için keşfedebilir-muhtemelen, muhtemelen
sadece yapabileceğini keşfedebildiği zaman
takdir ediyor. Ayrıca, çocukların yasalara ihtiyacı yoktur,
emir duygusu. Otorite üzerinde basitlikle saklanırlar ve sorarlar.
Soru yok. Ama dünya erkekliğine ulaştıkça bir zaman geliyor,
Soru soracaklar ve dahası, her şeyi kazanacaklar
Cevaplar. O zaman şimdi. Bu nedenle doktrinlerimizi sergilemeliyiz, değil
Ayrılmış bir yerde dünyanın düşüncesinin çizgilerini yalan söylemek,
ve bu nedenle büyük istisna için kaçtı; Ama akrabalıklarında
tüm gerçekler ve tüm doğa ile ilişkilerinde. Bu,
Gerçekten, sadece Mesih tarafından başlatılan öğretim sistemini takip etmek
Kendisi. Ve yasalarda manevi gerçeği arayışı nedir?
Doğa ama çok uzun süre saklanan benzetmeleri söyleme girişimi
Bir vaiz olmadan dünyada ve erkeklere bir kez daha söylemek
Cennetin krallığının buna ve buna benzediğini mi?


Bölüm II.

Süreklilik yasası zaten öne çıkan bir
Bu soruşturmada faktör, savunmayı sürdürmek için yerinde olmayabilir
Kısa bir açıklama ile manevi alandaki doğal hukuk için ve
Bu büyük prensibin uygulanması. Süreklilik Yasası bir
_A priori_, kurmaya çalıştığımız pozisyon için argüman
en ikna edici tür-gerçekten de, aklımızda görünecek gibi bir tür
Final. Kısaca belirtildiğinde, alınan zemin, eğer doğa
Bir uyum, tüm ilişkilerindeki adam-fiziksel, zihinsel, ahlaki ve
Manevi-Çemberine dahil edilecek düşmeler. Tamamen
İnsan manevi, tüm
İnsan fizikselden büyüme, gelişme ve yaşam koşulları. Öyle
Bir ilkenin bir dizi yönünde,
doğal yaşam ve bunlar belirli bir dönemde-
gerekli-tamamen başka bir ilkeye yer verin
yeni ve ilgisiz. Doğa bize böyle bir şey beklemeyi öğretmedi
felaket. Bizi hiçbir yerde bunun için hazırlamadı. Ve insan yapamaz
şeylerin doğası, düşüncenin doğasında, dilin doğasında,
bu tür iki tutarsız yarıya ayrılabilir.

Manevi adam, doğrudur, farklı bir
Doğal İnsandan Bilim Bölümü. Ama uyum kuruldu
Bilim tarafından belirli departmanlarda bir uyum değildir. Bu
Evren bu, evreni parçalardan başka bir evren.
Ve parçaların armonileri tüm ağırlıklarına ve ilgilerine bağlı
bütünün uyumu üzerine. Bu nedenle, çok sayıda
Harmoniler, bir uyum var. Fenomenlerinin parçalanması
Evren özenle korunan gruplara ve tahsis edilmesi
Her biri için belirli yasalar, asla unutulmamalı ve ancak
Çok fazla doğa kendini ödünç verir, yapaydır. Bir evrim buluyoruz
Botanik, jeolojide bir diğeri, başka bir astronomi ve etki
Bunlara üç farklı evrim olarak bakmak için duyarsız bir şekilde yönlendirmek. Fakat bu bilimler, elbette, sadece kendimiz yaratılan departmanlardır
bilgiyi kolaylaştırmak için-doğanın kendi ölçeğine indirgenmeleri
istihbarat. Ve bunun dışında doğayı kırmaya dikkat etmeliyiz
amaç. Bilim her şeyi o kadar inceledi ki, zihinsel hale geliyor
Bulmacayı tekrar bir araya getirmenin zorluğu; Ve kendimizi tutmalıyız
Uygulamada, doğayı bir bütün olarak sürekli düşünerek, eğer bilim ise
Kendi arıtmasıyla şımarık olmamalı. Evrim SO'da bulunuyor
Birçok farklı bilim, olasılık bu bir evrensel olma
prensip. Ve bu yasaya karşı herhangi bir varsayım yok ve
Birçoğu manevi yaşam alanından dışlanmıştır. Üzerinde
Diğer yandan, doğal yasaların çok ikna edici nedenleri var
manevi alanda sürekli olmalı-herhangi birinde değişmedi
Yeni koşulları karşılamanın yolu, ancak durduklarında sürekli.

Ama sergilenmeye. En çarpıcı genellemelerden biri
Son bilim, yasaların bile yasaları olmasıdır. Önce fenomen, içinde
Bilginin ilerlemesi, birlikte gruplandırıldı ve kısa süre içinde doğa
bir kozmosun gösterisini sundu, güzellik çizgileri büyük
Doğal Yasalar. Ancak, bu yasalar sadece harika çizgiler olduğu için
Birinden izole kaldıkları sürece doğa boyunca koşmak
Bir diğeri, doğa sistemi hala eksikti. İlke
fenomenler arasında aranan yasa daha ileri gitmek ve arasında bir yasa aramak zorunda kaldı
Yasalar. Yasaların kendileri buna göre tedavi edildikleri gibi davranılmaya başladı
fenomenler ve sonunda kendilerini hala daha dar olarak gruplandırdı
daire. Bu çember, büyük bir yasa, yasa tarafından yönetiliyor
Süreklilik. Yasalar yasasıdır.

Süreklilikin birkaç kesin tanımının
bulunacak. Sir W. R. Grove'un ünlü gazetesinde bile, [21]
Modern gerçeklerden çok uzakta modern biçimin çeşme kafası,
Tanım girişimi yok. Aslında, süpürmesi çok muhteşem,
Hayal gücüne neden olmaktan çok daha fazla hitap ediyor, erkekler
tanımlamak yerine sergilemeyi tercih ettiler. Gerçek büyüklüğü
Akılda bıraktığı son izlenimden oluşur.
Doğanın tekdüzeliği. Çünkü süreklilik yasası için ayrıldı
Ülkenin uyumuna son dokunuşu koymak.

Muhtemelen kişinin kendisi için güvence altına almanın en tatmin edici yolu
Süreklilik ilkesinin takdir edilmesi,
onsuz evren. Sürekli bir evrenin tam tersi bir
Süreksiz evren, tutarsız ve alakasız bir evren-
alakasız bir insan olarak iş yapma yollarında alakasız. İçinde
Etki, sürekliliği evrenden geri çekmek,
bir kişiden sebep çekin. Evren dengesiz koşacaktı; .
Dünya deli bir dünya olurdu.

Eskiden büyüleyici unvanını taşıyan bir çocuk kitabı vardı
"Şans dünyası." Her şeyin içinde olduğu bir dünyayı tanımladı
şans. Güneş doğabilir ya da olmayabilir; veya herhangi birinde görünebilir
Saat ya da ay ortaya çıkabilir. Çocuklar doğduğunda
Bir baş veya bir düzine kafası olabilir ve bu kafalar açık olmayabilir
Omuzları-omuz olmayabilir-ama
uzuvlar. Biri havaya atlarsa,
Bir daha aşağı inecekti. Dün aşağı inmesi hayır
Bir dahaki sefere yapacağını garanti ediyor. Her gün öncül ve
Sonuç olarak değişti ve yerçekimi ve diğer her şey değişti
saate kadar. Günümüzde bir çocuğun vücudu o kadar hafif olabilir ki
sandalyesinden yere inmesi imkansız; Ama yarın,
Deneyi tekrar denerken, itici güç onu bir
üç katlı ev ve merkezinin yakınında bir yere parçalayın
toprak. Bu şansta dünya sebebi ve sonuç kaldırıldı. Hukuk
imha edildi. Ve böyle bir dünyanın sakinlerinin sonuçları
Sadece bu sebep imkansız olurdu. Deli bir dünya olurdu
Lunatics popülasyonu ile.

Şimdi bu, dünyanın ne olacağının gerçek bir resminden başka bir şey değil
Yasa olmadan veya süreksizliğsiz evren. Ve böylece içeri giriyoruz
Hangi yasalara göre bazı hukuk ilkesinin gerekliliğinin görüşü
Sistem boyunca "sürekli" olacak. Rasyonel olarak adam
ve ahlaki olmak, herhangi bir için doğaya bağlısa
Doğanın daha önce onu beklemesine yol açtığı gerekçesiyle verilen sonuç
Böyle bir sonuç, aklının hakaret edilmeyecek, ne de güven
istismarında. Kısacası doğaya güvenecekse, garanti edilmelidir
Bunu yaparken "asla karışıklığa konmayacak". Yazarlar
_Unseen Universe_ Bu prensibi incelemelerini sonucuna varın
"Yüce Bir Valinin Varlığını Varsayarak
evren, süreklilik ilkesinin kesin olduğu söylenebilir
Bizi kalıcı hale getirmeyeceği güvenimizin sözleriyle ifade
entelektüel karışıklık ve benzer ifadeleri kolayca düşünebiliriz
diğer insan fakültelerine referansla güven. "[22] veya
başka bir yere iyi konuldu, süreklilik "ilahi olanın ifadesidir
Doğada doğruluk. "[23]
Hukukun sürekli olması belki de astronomi tarafından döşenmişlerdir,
özellikle spektrumun daha yeni uygulamalarıyla bağlantılı olarak
analiz. Ancak daha basit yasalarda bile gösteri
tamamlamak. Bunu beklemek için süreklilik dışında hiçbir neden yok
Örneğin yerçekimi dünyamızın dışında hüküm sürmelidir. Ama nerede olursa olsun
isterse, tüm evrende madde tespit edildi
yıldız veya gezegen, kuyruklu yıldız veya göktaşı biçimi, buna uyduğu bulundu
Kanun. "Bundan başka bir birlik göstergesi olmasaydı,
neredeyse yeterli. Mekanizmasında ima edilen birlik için
Gökler gerçekten de her şeyi kaplayan ve eksiksiz bir birliktir. .
Kendi bedenlerimizin yapısı, buna bağlı olan her şey bir
aynı kuvvet tarafından yönetilen ve bu nedenle uyarlanmış yapı
Sayısızların biçimini ve hareketlerini belirleyen yerçekimi
dünyaların. İnsan organizmasının her kısmı koşullara takılır
Yerçekimi kuvvetleri ise bir anda yok olur
değişecek veya başarısız olacaktı. "[24]

Ancak illüstrasyonları çarpmak gereksizdir. Tanımladıktan sonra
İlke Uygulamak için hemen devam edebiliriz. Ve argüman olabilir
bir cümlede özetlendi. Doğal yasalar yoluyla sürekli olduğu için
Madde ve uzay evreni, böylece sürekli olacaklar
ruh evreni.

Eğer bu reddedilirse, o zaman ne olacak? Bunu inkar edenler,
Disproom. Argüman, şimdi olan bir prensip üzerine kuruldu
evrensel olduğu kabul edildi; ve disproofun _onus_
Bir bölgenin pozisyonunu alacak kadar cesur olabilecekler
Sonunda süreklilik prensibinin başarısız olduğu yerlerde bulunur. Bunu yapmak için
önce doğayı, sonra bilimi ve son olarak insanı devirmek zorunda kalacaktı
akıl.

Doğal yasaların çoğunun yok olması açık bir itiraz görünebilir.
Manevi dünyayla her neyse ve aslında
bununla devam etmiyor. Örneğin yerçekimi-ne doğrudan
Uygulama manevi dünyada var mı? Cevap üç kat.
Birincisi, orada tutmadığına dair bir kanıt yok. Ruh olursa
Herhangi bir anlamda malzeme kesinlikle tutmalıdır. İkincisi,
Yerçekimi, manevi küre için tutulabilir, ancak
doğrudan kanıtladı. Ruh, onu sağlayan güçlerle silahlandırılabilir
yerçekiminden daha üstün yükselir. Bu güçlerin yerçekimi ihtiyacı sırasında
Havada yükselen bir bitki durumundan daha fazla askıya alınmamak
büyüme süreci sırasında. Bunu daha yüksek bir yasa nedeniyle yapar ve
Altın açıkça meydan okuması. Üçüncüsü, manevi olmazsa
Malzeme Hala bu noktada yerçekiminin durduğu söylenemez
sürekli olmak. Atanan yerçekimi değil-mesele.

Ancak bu nokta başka bir nedenden dolayı gelişmeyi gerektirecektir. İçinde
Az önce atıfta bulunulan bitki vakası, bir büyüme ilkesi veya
Yerçekiminin cazibesinin yerini alan işte canlılık. Neden yok
İnorganik dünyada bu yasanın izi? Bu başka bir örnek değil
hukukun süreksizliği? Canlılık yasasının çok az olması
İnorganik krallık ile bağlantı-yerçekiminden bile daha az
Manevi, süreklilik ne olur? Her birinin açık değil mi
Doğa Krallığı'nın kendi yasaları var, muhtemelen devam eden
Belirli bir krallık için el değmemiş ama asla bunun ötesine uzanmaz mı?

İnorganikten organikten geçtiğimizde, biz
Yeni bir dizi yasaya gelin. Ancak alt setin olmasının nedeni
Yüksek alanda hareket ediyor gibi görünüyorlar, imha edildikleri için değil, ama
reddedildiklerini. Ve yüksek yasaların olmasının nedeni
Altta faaliyet gösteren, sürekli olmadıkları için değil
Aşağı doğru, ama orada hareket edecek hiçbir şey olmadığı için. Öyle
Başarısız olan yasa değil, fırsat. Biyolojik yasalar sürekli
yaşam için. Hayat nerede olursa olsun, yani bulunacaklar
Oyunculuk, tıpkı yerçekimi, her yerde hareket ettiği gibi.

Kasıtlı olarak, son paragrafta bir yanlışlıkla uğraştık. Biz
biyolojik yasaların kesinlikle sürekli olacağını söylediler.
Alt veya mineral küre üzerinde hareket edecekleri bir şey vardı.
Şimdi yasalar hiçbir şey üzerinde hareket etmiyor. Zaten belirtildi, ancak
Görünüşe göre çok fazla vurgulanamaz, yasalar sadece
Operatörler değil, operasyon modları. Doğru ifade,
Bu nedenle, biyolojik yasaların
Alt küre, onlar için bir şey vardı, üzerinde hareket etmemesi, ama
Sırayla saklayın. Eğer oyunculuk yoksa, hiçbir şey yoksa
Sırayla, sorumluluk süreklilikle ilgili değildir. Yasa
her zaman görevinde olacak, sadece hizmetleri gerektiğinde değil, aynı zamanda
nerede olursa olsun.

Buna dikkat çekilir, çünkü bu bir düzeltmedir.
Kendini sık sık düşüncesini yapmaya zorladı. Tutmak çok zor
doğal yasalarla bağlantılı olarak madde fikri,
Onların taşıyıcılar, özler, enerjiler olduğu fikri,
sürekli yanlış sonuçlara düşmenin eşiğinde. Bu nedenle
Herhangi birinin mevcut argümanına aceleci bir bakış
Yasayı madde veya sebeple karıştıracak kadar kötü niyetli
Muhtemelen derhal reddine yol açar. Çünkü aynı çizgiye devam etmek
İllüstrasyon, daha sonra biyogenez gibi bir yasa,
daha sonra göstermeyi umduğumuz gibi, yaşamın temel yasası
Hem doğal hem de ruhsal dünyalar, hiçbir uygulaması olamaz
İkinci kürede ne olursa olsun. İle uğraştığı _life_
Doğal dünya hiç manevi dünyaya girmez ve
Bu nedenle, biyogenez yasasının yetenekli olamaz
uzatma. Süreklilik yasası,
doğalın manevi içine geçtiği nokta. Hayati ilke
Vücudun, hayati prensibinden farklı bir şey
manevi yaşam. Biyogenez, {bios} ile doğal yaşamla ilgilenir,
hücreler ve mikroplarla ve tam olarak benzer hücreler olmadığından
Mikroplar manevi dünyada, bu nedenle yasa uygulanamaz. Hepsi
Birincinin beşinci teklifinin
Euclid Kitabı, rakamlar bir tebeşirle çizildiğinde geçerlidir.
tahta, ancak ahşap veya taş yapıları açısından başarısız olur.

Öneri tüm dünya için sürekli ve şüphesiz,
Aynı şekilde güneş, ay ve yıldızlar için. Aynı evrensellik olabilir
yaşam yasası için de aynı şekilde öngörülmüştür. Hayat nerede olursa olsun
Aynı yasaya göre düzenlenmiş, emredilmiş, yönetilen bulmayı bekleyin.
Doğal yaşamın başında doğal yaşamın yasasını buluyoruz
sadece önceden var olan doğal yaşamdan gelebilir; Ve başında
Ruhsal yaşam, manevi yaşamın sadece gelebileceğini görüyoruz
önceden var olan manevi yaşam. Ancak iki yasa yok; orada
Bir biyogenez. Bir ucunda yasa madde ile ilgileniyor, diğerinde
ruhla. Nitel terimler doğal ve manevi hayır
fark. Biyogenez, tüm yaşamın ve her türlü
yaşam ve ilişkili olduğu belirli madde
yerçekimi olduğu gibi biyogeneze kayıtsız. Yerçekimi hareket edecek
maddenin güneş ve yıldız veya kum taneleri olsun veya
yağmur damlaları. Biyogenez, benzer şekilde, hayatın olduğu her yerde hareket edecektir.

Sonuç olarak, genel olarak hukukun doğasından ve
Özellikle süreklilik ilkesinin kapsamından
Doğal yaşam ruhsal yaşamınki olmalıdır. Bu değil
Ayrıca, yeni yasalar olma olasılığını hariç tutun, gözlemleyin
manevi küre içinde; varsayımı bile içermiyor
Eski yasaların manevi dünyanın göze çarpan yasaları olacağı,
Her ikisi de şu anda ele alınacak. Sadece bunu iddia ediyor
Başka ne bulunabilirse, bunlar orada bulunmalıdır; olmaları gerektiğini
Orada görülmeyebilirler; ve projelendirmeleri gerektiği
Orada bir şey varsa orada. Süreklilik Yasası
doğrudur, yasalarının
Doğal yaşam, ruhsal yaşamın yasaları veya en azından yasalardır,
manevi yaşam olmadığını söylemektir. Vermek gerçekten daha kolay
yasadan vazgeçmekten ziyade fenomenleri yukarı.

Artık iki soru daha fazla düşünmek için kalıyor-biri
manevi olarak yeni hukuk olasılığı; diğeri, varsayılan
eski yasaların görünmezliği veya göze çarpması
yeni olana boyun eğme.

Yeni yasalar olabileceğini kabul ederek başlayalım. Argüman olabilir
O zaman, genel olarak doğada yeni yasalara sahip olduğumuzdan beri gelişmiş olun
Alttan daha yüksek krallıklara geçerken, eskisi hala içeride kalıyor
güç, manevi olarak buluşmayı bekleyecek daha yeni yasalar
Dünya, benzetmeyi yapmak için daha büyük olanı aşar ve bunaltırır
ya da izlenmiş olsa bile, pratik bir kullanım yok. Yeni yasalar
operasyonları ve enerjileri çok farklı ve çok daha fazlasını temsil ediyor
Yüksek, manevi dünyanın gerçek anahtarlarını karşılayacaklardı.
Alan adına geçtiğimizde, yerçekimi neredeyse gözden kaybolduğundan
hayatın, böylece manevi girerken biyogenez gözden kaçacaktı
Küre.

Önce bu ifadede eski yasanın karışıklığı ve
enerji. Yerçekimi organik dünyada gözden kaçmaz. Yer çekimi
bir dereceye kadar, ancak yerçekimi olmayabilir; ve sadece yerçekimi
Daha yüksek bir güç eylemine karşı koyar. Aynı zamanda olmayacak
organik doğada göze çarpan şeyin büyük olmadığını inkar etti
İnorganik hukuk.

Ancak itiraz, benzetmenin gerekçesinin ifadesine dönüşüyor
Biyogenezi gözden kaybetmeyi beklemeliyiz.
Manevi küre. Bir cevap, aslında, biz
Onu gözden kaçırmayın. Görünmez olmaktan çok uzakta,
manevi dünyanın çok eşiği ve göreceğimiz gibi onu sarıyor
her yer. Bir dereceye kadar gözden kaçırdığımız şey doğaldır
{bios}. Manevi dünyada göze çarpan bir şey değil ve
Organikte yerçekimi belirsiz hale geldikçe orada belirsiz mi, çünkü
Yüksek düzlemin daha yüksek, daha güçlü, daha özel bir özelliği,
içeri giriyor. Spiritüel olarak, tabiri caizse daha yüksek enerjilerin
Dünya, elbette, benzetme gerekçesiyle aynı şekilde doğrulanacak ve
deneyim; Ancak bunların diğer yasaları gerektirdiği izlenmez.
Bir yasanın güçle ilgisi yoktur. Bir maddeyi gözden kaçırabiliriz,
ya da bir enerji, ama görüş kaybetmekten bahsetmek dilin kötüye kullanılmasıdır
yasaların.

O zaman, manevi dünyada başka hiçbir yasa var mı?
Doğal yasaların projeksiyonları veya uzantıları mı? Sayısından
Büyük alanda bulunan doğal yasalar
Aslında onlar tarafından benimsenen bölge ve özel önemlerinden
Tüm bölge boyunca, en azından marjın cevaplanması
Onlar için bırakılan küçük. Ama itirazda bulunulursa
Analojinin aksine ve kendi içinde mantıksız olan
Bu yüksek alan için yeni yasalar olmayın, cevap açıktır. Bırak bunlar
Yasalar üretilir. Manevi doğa, başlangıçta büyüme ve
kalkınma, doğal ilkeleri takip etmez, gerçek ilkelerin
ifade ve açıklanacak. Yeni yasalar olabileceğini reddetmedik.
Eğer olmasaydı neredeyse şaşırırdı. Malzeme kütlesi
Doğaldan manevi, sürekli, görünüşe göre teslim edildi,
Doğal'dan manevi, o kadar büyük ki, işe yarayana kadar
hangi alanın hala hangi alanın kaldırılmadığını söylemek imkansız olacak
Bilinen yasalar. Şu anda yaklaşık olarak bile imkansız
Sözde _terra incognita_ büyüklüğünü tahmin edin. Bir noktadan
Bir başka son derece küçük olan geniş olmalı. Ancak
şüpheli yeni yasalarla yönetilen bölge,
eski olan bölgenin büyüklüğünde bir saçın kırılmasıyla azalır
Yasalar hala hüküm sürüyor. O bölgenin kendisi, nispeten bizim için
Belki de kesinlikle değil, büyük ölçüde olmalı. Anahtarın boyutu
ki bunu açmak, yani tüm doğal yasaların büyüklüğü
uygulandığı tespit edilir, içinde bilinen bölgenin
Manevi dünya en azından doğal olan bu bölgeler kadar geniş
Bu yasaların yardımıyla araştırılmış dünya. Kuşkusuz da
henüz keşfedilecek bazı doğal yasalar var ve bunlar zamanında
manevi alana daha fazla ışık tutabilir. O zaman yapabiliriz
Her şeyi biliyor musun? Hiçbir şekilde. Sadece bilinen her şeyi bilebiliriz.
Ve bu çok az olabilir. Asayı sallayan egemen irade
Bu görünmez imparatorluğun bir özgürlük hakkı verilmelidir-bu
İradelerimize koyarak bize kesinlikle onurlandırmayı öğretiyor
onun içinde. Bizimle uğraşmasının çoğunda,
baba ilişkisi, özel bir yasa gibi görünmeyebilir-
en yüksek, diğer tüm yasaların parçaları olan bu yasa, bu yasa
Hangi doğa ne tamamen yansıtamaz ne de zihin başlar
Fathom-Aşk Yasası. Bununla birlikte, kaybeden buna hiçbir şey eklemiyor
Bunda diğer tüm yasaların görüşü, ne de bulan onu bulamıyor
Her yerde yayılan belirli yasalar.

Manevi dünyanın sözde yeni yasaları ile ilgili olarak-bu yasalar,
yani manevi dünyada ilk kez bulunan ve
Aşağıdaki hiçbir analojiniz yok-bu söylenecek,
numaralarını abartmaya karşı güçlü bir neden veya
Önemi-en azından acil ihtiyaçlarımız için önemleri. .
Dil ile süreklilik yasası arasındaki bağlantı yönlendirildi
tesadüfen zaten. Sadece ifade edebileceğimiz açıktır.
Görünür evrenden ödünç alınan dilde manevi yasalar. Yapı
Tamamen yeni ve yabancı ise, görüntülerdeki kelime dağarcığımıza bağımlı
Manevi dünyada yasalar vardı, asla şekillenemezlerdi
sadece kelimelerin belirli fikirleri olarak. Varsayımsal yeni yasalar
doğal veya zihinsel alanda keşfedilebilecek
Bilim, bu varsayımsal yüksek yasaların bazı endeksini sağlayabilir, ancak
Bu elbette, ikincisinin artık yabancı olmadığı anlamına gelir, ancak
Analoji veya, Likelier hala özdeş. Öte yandan,
Geleceğin doğal yasalarının bu yüksek yasalar hakkında söyleyecek bir şeyi yok,
Onlardan ne söylenebilir? Gelecek dil nerede
onları çerçeveleyin? Eğer açıklamaları bizim için herhangi bir pratik kullanım olabilirse, biz
onlar için ipucu, onların vahiy, bir şekilde
doğaya konuldu. Aksine, olmayacaklarsa
Hemen kullanın, onu utandırmamaları daha iyidir. Sonrasında
O halde, daha yüksek yasa bilgimiz bilgimizle sınırlı olmalıdır
daha düşük. Şu anda bilindiği gibi doğal yasalar, ne olursa olsun
Onlara henüz yapılabilir, doğanın gerçeklerini adil bir şekilde sunar.
Ve onların analojileri veya manevi alandaki projeksiyonları olabilir
Ayrıca, bu kürenin veya bir veya iki kişinin adil bir açıklamasını sunduğu söylenebilir
göze çarpan departmanlar. Bu hesabın zamanı geldi
verilen. Teolojik yasalar arasında en büyük şey doğa yasaları
kılık değiştirmek. Geleceğin teolojisinin muhteşem görevi olacak
Maskeyi çıkarın ve azalan bir şüpheciliğe ifşa et,
doğaüstü.

Yasaların tanımlanması neredeyse tekil
Doğa yasaları olan manevi dünya uzun zamandır kaçmalıydı
tanıma. _A priori_ gerekçelerindeki olasılık dışında,
benzetmenin tüm yapısına dahil. Herhangi bir iki fenomen
İki kürenin benzer olduğu görülür, paralellik bağlı olmalıdır
Onları yöneten yasaların benzer olmadığı gerçeği üzerine
birebir aynı. Ve yine de Parable için bu temel göz ardı edilmiş gibi görünüyor.
Böylece Müdür Shairp:-"
Doğanın yüzü hiçbir şey değil, gerçek bir benzetmeye dayanıyor
doğal ve manevi dünyalar. Onlar bir anlamda
Bilim tespit edilmedi_, ancak hayati ve dini
Hayal gücü algılayabilir, meslektaşları diğerinden birini. "[25] ama değil
Bu, bu paralel fenomenlerin özdeşliğe bağlı açıklama
Yasalar? Gerçekten de yasalardan söz edip edemeyeceği bir soru
benzer olmak. Fenomenler paraleldir, onları yapan yasalar
kendileri.

Doğal ve manevi krallığın ilişkilerini tartışırken,
manevi yasaların çerçevelendiği için ima edildi
Başlangıçta Doğal Planında; Ve olabileceği izlenim
iki dünyayı ilk kez incelerken alın
Analoji, doğal olarak, ilk olarak alt dünya bir
daha yüksek ve manevi olması gereken bir tür iskele
daha sonra yükseldi. Şimdi tam tersi böyle oldu. Birincisi
Alan manevi dünyaydı.

Burada, burada
son zamanlarda "görünmeyen evren" de çok fazla güçle ifade edildi. .
Bu çalışmanın sonucu, görünür olanın
Evren görünmeyenlerden geliştirildi. General dışında
süreklilik yasasından kanıt, böyle bir
Sonuç, ilk olarak, Herschel ve
Görünür evrenin kurulduğu atomların katibi-maxwell
Üretilen makalelerin belirgin izleri taşıyor; Ve ikincisi,
görünür evren zamanında kökeni, bilinen gerçeklerden ima edilir
enerjinin dağılmasına ilişkin. Kademeli olarak toplanmasıyla
Kütle Evrenin enerjisi yavaş yavaş kayboluyor ve bu
Hiçbiri kalana kadar enerji kaybı devam etmelidir. Bu nedenle bir
Evrenin enerjisinin sona ermesi gereken zaman; Ve
Zamanında sonu olan şey sonsuz olamaz, aynı zamanda sahip olmalıdır
Zaman içinde bir başlangıç. Dolayısıyla görünmeyenler görülmeden önce vardı.

Bu nedenle, özellikle doğal yasalarda bu kadar yüce bir şey yok
Kendileri, onlara kan ilişkilerini bulmak için endişeli hale getirecek
Manevi. Bu sadece bu yasalar yerde olması değil, daha fazlası
Bu nedenle, topraklar dışında olan bize erişilebilir; Sadece değil,
"Görünmeyen Evren" başka bir bağlantıya işaret ediyor, çünkü onlar
Listenin alt kısmı-aslında en basit ve en düşük-onlar
en çok sonlu zekalar tarafından kolayca kavranabilir
evren. "[26] Ama gerçek önemi,
Onlar listede ve özellikle de liste aynı
liste. Onların haysiyetleri doğal yasalar değil, manevi yasalar, yasalar
daha önce de belirtildiği gibi, bir ucunda madde ile uğraşıyor ve
diğer ruhla. "Maddenin fiziksel özellikleri alfabeyi oluşturur
Tanrı tarafından elimize konan, çalışma, eğer düzgünse
yürütüldü, o harika kitabı okumamızı daha mükemmel bir şekilde sağlayacak
'Evren' diyoruz.
"Görünmeyen" dediğimiz bu büyük kopyayı okumamızı sağlayacak
Evren, "ve onunla daha tam bir uyum içinde düşünmek ve yaşamak. Sonuçta
Hukukun gerçek büyüklüğü, görünmeyen vizyonunda yatmaktadır. Yasa
Görünür görünmez görünürdür. Ve yasalardan doğal olarak konuşmak
onları evrenin bir kısmına uygulamalarında tanımlamaktır,
duyu parçası, daha geniş bir anket bizi tüm yasaları olarak görmemize neden olur
esasen manevi. Bunun yasaları olarak doğa yasalarını büyütmek
Küçük dünyamız, evrenin il görüşünü almaktır. Kanun
olağanüstü dünya harika olduğu için değil, çünkü bunlar
Yok olan çizgiler ebedi düzene giden yollardır. "Daha az
Evreni öngören bir cadde olarak görmeye saygı duyuyor
Tanrı'ya, ona sınırlı sınırlı bir alan olarak bakmaktan ziyade
Dönülemez duvar, ki sadece delebilirsek bizi kabul ederdi
Bir zamanlar ebedi varlığında? "[28] Gerçekten de yazarlar
"Görünmeyen Evren" _Material Universe_,
çünkü bize söyledikleri gibi "madde öyle
Yani) fiziksel malzemenin daha az önemli yarısı
Evren. "[29] ve hatta Bay Huxley, farklı bir anlamda olsa da
Biz, Descartes ile, "bedenden daha fazla zihin bildiğimiz;
Maddi olmayan dünya malzemeden daha sıkı bir gerçekliktir. "[30]

Manevi önceliğinin gücünü ve anlamını nasıl geliştirdiği
Bütün argüman hemen görülecek. Manevi çizgiler
önce vardı ve "istihbarat ne zaman beklemek doğaldı
'Görünmeyen' ikamet eden maddi evreni çerçevelemeye devam etti
zaten döşenmiş çizgiler üzerine gitmeli. Kısacası basitçe
Daha yüksek yasaları aşağı doğru yansıtın, böylece doğal dünya
bir enkarnasyon, görünür bir temsil, çalışma modeli
manevi. Maddi dünyanın tüm işlevi burada yatmaktadır. Dünya
sadece bir şeydir; değil. Öğreten bir şey ama değil
Bir şey bile-gösterilen bir gösteri, bir öğretim gölgesi. Ne kadar işe yaramaz
Aksi takdirde, felsefe bu meselenin
bir varlık dışı. Onunla _X_ ile matematikçi olarak çalışıyoruz. .
Gerçeklik yalnızdır. "Fizikçilerin konuşması çok iyi
'Madde', ancak erkekler için genellikle buna 'maddi bir dünya' demesi bir
saçmalık. Buna _x_-world dediğimiz kadar çok şey ifade eder, yani.,
ne olduğunu bilmiyoruz. "[31] Doğruyu ne zaman öğrenelim
henüz mistik olmaktan uzak olan birinin mistisizmi-"
görülen şeyler, ancak görülmeyen şeylerde; için
Görülen şeyler geçicidir, ancak görülmeyen şeyler
Ebedi mi? "[32] Görünür görünmez merdivendir;
Geçici, Ebedi'nin iskelesidir. Ve son zaman
önemsiz ruhlar bu materyalden Tanrı'ya tırmandı,
iskele indirilecek ve Dünya ateşli ile çözünecek
Isı-temel olduğu için değil, ama işi yapıldığı için.


Dipnotlar:

[3] "Hukukun hükümdarlığı," Chap. ii.

[4] "Hayvan Krallığı."

[5] "Sartor Resartus," 1858 ed., S. 43.

[6] Ancak Parable bile her zaman bağlı olduğu düşünülmüştür.
buna delil ve açıklayıcı değerin bir ölçüsü. Böylece:
"
Doğa ya da insan dünyası, sadece açıklayıcı değil, aynı zamanda bazılarında
Kanıtı sıralayın. Sadece bu analojilerin
Gerçek anlaşılabilir veya daha önce anlaşılabilirse, daha canlı bir şekilde sunar
Aklına, bazılarının onlara izin vereceği tek şey. Güçleri yatıyor
Bundan daha derin, bilinçsizce tüm erkekler tarafından hissedilen uyum içinde ve
hangi daha derin zihinler, doğal ve
manevi dünyalar, böylece birincisinden gelen analojiler
İllüstrasyonlardan daha fazlası mutlu ama yine de keyfi olarak seçildi.
Bunlar argümandır ve tanık olarak iddia edilebilir; doğa dünyası
Ruh dünyasına tanık olmak,
aynı el, aynı kökten büyüyen ve bunun için oluşturulma
Çok sonu. "-(Başpiskopos Hendek:" Parables, "s. 12, 13.)

[7] Mill'in "Mantığı", cilt. ii. P. 96.

[8] Campbell'ın "Retorik", cilt. Ben. P. 114.

[9] "Doğa ve doğaüstü", s. 19.

[10] "İnancın Bilimsel Temeli." J. J. Murphy, s. 466.

[11] Op. cit., s. 333.

[12] _iBid._, s. 333.

[13] _iBid._, s. 331.

[14] "Analoji," Chap. vii.

[15] "Görünmeyen Evren," 6. baskı, s. 89, 90.

[16] "Denemeler," Cilt. Ben. P. 40.

[17] "Modern Bir Sempozyum." --_ On dokuzuncu Yüzyıl_, Cilt. Ben. P. 625.

[18] Beck: "Bib. Psychol.," Clark'ın tr., Pref., 2d ed., S. xiii.

[19] "İlk İlkeler," s. 161.

[20] Wordsworth's _Excursion_, Kitap IV.

[21] "Fiziksel Kuvvetlerin Korelasyonu," 6. baskı, s. 181 _et seq._

[22] "Görünmeyen Evren," 6. baskı, s. 88.

[23] Newman Smith tarafından "Yeni Işıkta Eski İnançlar". Unwin'in İngilizcesi
Baskı, s. 252.

[24] Argyll Dükü: _Contemporary Review_, Eylül 1880, s. 358.

[25] "Doğanın Şiirsel Yorumu", s. 115.

[26] 6. Baskı, s. 235.

[27] _iBid._, s. 286.

[28] "Görünmeyen Evren", s. 96.

[29] "Görünmeyen Evren", s. 100.

[30] "Bilim ve Kültür", s. 259.

[31] Hinton'un "Felsefesi ve Dini", s. 40.

[32] 2 Cor. IV. 18.




Biyogenez.

    "İhtiyacımız olan şey yeni bir vahiy değil, sadece yeterli
    Hıristiyanlığın gerçek özü anlayışı. Ve inanıyorum ki,
    Zaman geçtikçe, Kutsal Ruh'un işi sürekli olacak
    insan ırkının elde edeceği kademeli içgörüde gösterilmiştir
    Hıristiyan dininin gerçek özü. Ben bu yüzden fikrim
    ayakta duran bir mucizenin var olduğunu ve hiç var olduğunu-bir
    Doğaüstü tarafından uygulanan doğrudan ve sürekli etki
    doğal. "--_ Paradoksal Felsefe._

    "O, Oğlu yaşamı ve Tanrı'nın Oğlu değil
    hayat değil. "--_ John._

    "Omne Vivum Ex Vivo." --_ Harvey._


İki yüz yıldır bilimsel dünya
Hayatın kökeni üzerine tartışmalar. İki büyük okul savundu
Tam tersi görüşler-bu konu kendiliğinden yaşam üretebilir,
diğeri hayatın sadece önceden var olan yaşamdan gelebileceği. Doktrini
Birincisi olarak adlandırıldığı gibi, kendiliğinden nesil,
Son yıllarda Dr. Bastian, bir dizi ayrıntılı deneyden sonra
hayatın başlangıcı. Kendi sözleriyle belirtilen sonucu şudur:
"Hem gözlem hem de deney,
Yaşayan konu sürekli olarak _de novo_, itaat ederek
Daha basit kimyasalları belirleyen aynı yasalar ve eğilimler
kombinasyonlar. "[33] Hayat, yani hayatın armağanı değildir.
kendi başına varlık yapabilen. Kendiliğinden olabilir
Üretildi.

Bu duyuru sahaya gözlemcilerin bir falanksını çağırdı ve
Biyolojik bilimdeki en yüksek makamlar kendilerini yeniden meşgul etti
Sorun üzerine. Konuyu test etmek için gerekli deneyler olabilir
en ufak bir manipülatife sahip olan herhangi biri tarafından takip edilen veya tekrarlanan
yetenek. Cam gemiler, saman infüzyonları veya herhangi bir
organik madde. Hayatın tüm mikroplarını öldürmek için kaynatılırlar ve
Dış havayı dışlamak için hermetik olarak mühürlendi. İçeride hava,
saatlerce kaynama sıcaklığına maruz kaldı,
aynı şekilde ölü olun; böylece daha sonra ortaya çıkabilecek herhangi bir yaşam
Kapalı şişeler kendi başına var olmalıdır. Bastian's
Deneyler, sterilitesi güvence altına almak için her uygun olandan sonra hayat ortaya çıktı
içinde sayısız miktarda. Bu nedenle, kendiliğinden olduğunu savundu
üretildi.

Ancak gözlemcilerin falanksı bu hesaplamada iki hata buldu.
Profesör Tyndall aynı deneyi sadece bir önlemle tekrarladı
En son bilim tarafından önerilen mutlak kısırlığı sigortalamak-
kendi keşfi. Her bakımdan sonra, hala olabileceğini düşündü
Şişelerin içindeki havada rahatsız edilmemiş mikroplar olun. Hava olsaydı
Kesinlikle mikropsuz ve saf, sayısız yaşam görünür mü? O
Deney gemilerini bir atmosferde manipüle etti
Yüksek optik saflık testi-en hassas bilinen test-
Kesinlikle Mikssiz. Burada bir yaşam kalesi ortaya çıkmadı. Değişti
Her yönde deney yapın, ancak mikropsuz havada madde asla
hayat verdi.

Diğer hata Bay Dallinger tarafından tespit edildi. Aşağı arasında buldu
Yaşam biçimleri en şaşırtıcı ve yıkılamaz canlılık. Birçok
Hayvanlar, Dr. Bastian'dan çok daha yüksek sıcaklıklarda hayatta kalabilir
onları yok etmek için uygulandı. Bazı mikroplar neredeyse reddetti
imha edildi-hepsi yangına dayanıklı.

Bu deneyler soruyu pratik olarak kapattı. Bir karar ve
Yetkili sonuç şimdi bilimde yerini aldı. Şimdiye kadar
Bilim her şeyi çözebilir, bu soru çözülür. Girişim
Yaşamın ölülerden çık başarısız oldu. Kendiliğinden üretim var
vazgeçmek zorunda kaldı. Ve şimdi hayatın yapabileceği her elinde tanınıyor
Sadece hayatın dokunuşundan gelir. Huxley kategorik olarak bunu duyurur
Biyogenez doktrini veya sadece hayattan yaşam "
Günümüzde tüm çizgi. "[34] ve bunu itiraf ederken bile
Kanıtların başka bir şekilde olmasını diliyor, Tyndall,
"Güvenilir deneysel tanıklıkların yok olduğunu teyit ediyorum.
Günümüzde yaşamın öncülden bağımsız olarak ortaya çıktığını kanıtlayın
hayat. "[35]

İki yüz yıldan fazla bir süredir benzer bir tartışma sürüklendi
dini dünyada uzunluğu. Burada iki harika okul da var
tam tersi görüşleri savundu-insandaki manevi yaşamın
Sadece önceden var olan hayattan gelir, diğeri kendiliğinden olabilir
Kendini üretin. İlk ifadesine dayanarak
Alay karşısında manevi yaşamın yazarı, bir küçük okul
ve muhalefet, biyogenez doktrini sürekli olarak sürdürmüştür.
Başka, daha büyük ve felsefi form için daha büyük bir iddiaya sahip,
Savunan kendiliğinden üretim. Eski okulun zayıflığı
oluşur-bu çok abartılı olmasına rağmen-az ya da çok
dinin yapacak hiçbir şeyi olmadığı aşırı görüşüne genel bağlılık
doğal yaşamla; İkincisinin zayıflığı,
Başka bir şeyle ilgisi olmadığı için daha ölümcül bir aşırı. O
doğası gereği ibadet eden bir hayvan olmak, kesin tutmalı
Yüce Varlık ile ilişkiler, gerçekten bir ölçüde kabul edildi
Doğal okul, ama dinin kendisi bir şey olarak baktık
Karakterin evrimi ile kendiliğinden üretilecek
Ortak yaşam laboratuvarı.

İki pozisyon arasındaki fark radikaldir. Çevirme
Bilimin dili dine, teorisi
Kendiliğinden nesil, bir erkeğin yavaş yavaş daha iyi olabileceğidir
ve süreçte daha iyi olana kadar
manevi yaşam olarak bilinen dini doğa. Bu hayat bir şey değil
Doğal adama _ab ekstra_ eklendi; Normal ve uygun
doğal insanın gelişimi. Biyogenez buna karşı çıkıyor
Rejenerasyon doktrini. Manevi yaşam, yaşayanın armağanıdır
Ruh. Manevi adam sadece doğal insanın gelişimi değildir. O
yukarıdan doğan yeni bir yaratımdır. Ayrıca bir saman infüzyonu bekleyin
süreç boyunca giderek daha fazla yaşama
daha iyi ve daha iyi hale gelerek bir adam beklediğinden canlılığa ulaştı
Ebedi hayata ulaşın.

Dindeki biyogenez savunucuları argümanlarını kurdu
şimdiye kadar sadece kutsal metin üzerinde. Doktrinin ilişkisi
Anayasa'ya ve doğanın seyri açıklanmadı. Onun
Bu nedenle önemi sadece bir dogma olarak; Ve doğrudan olmak
Supernatural ile ilgilenen, sadece seçenler için geçerli oldu
doğaüstü kabul etmek.

Yine de bu doktrini savunmaya çalışanlar tarafından hissedilenler tarafından hissedildi
manevi yaşamın kökeni, başka bir şeyleri yok
Vahiy'in _IPSE Dixit_'den daha rasyonel görüşe karşı.
Deneyimden gelen argüman, davanın doğasında, nadiren kolaydır
Başvurmak ve Hıristiyanlık her zaman bu noktada gerçek bir
Doğal dinlerin meydan okumasını karşılamada zorluk. Doğrudan
Doğanın otoritesi, doğayı sınırlı anlamda kullanmak, burada değildi
aranmak. Böyle bir soru üzerine sesi mutlaka sessizdi; Ve
Özürgarın aşağıya bakabileceği tek şey uzak bir yankı veya
benzetme. Gerçekten mümkün olan tek şey böyle bir benzetmedir; ve eğer
Bu şimdi biyogenezde, Hıristiyanlık'ta en merkezi olarak bulunabilir.
Pozisyon, doğa yasalarında bir destek ve temeli uzun süredir korur.

Günümüze kadar gerekli benzetme gelmedi.
Doğada bilinen bir paralel yoktu.
soru. Ama şimdi durum değiştirildi. Biyogenezin yükselmesi ile
Bilimsel bir gerçeğin rütbesine göre,
Hayat farklı bir temele yerleştirilir. Ve görülüyor
Din bir keresinde argümanını bir kerede yeniden teyit edip etmeyeceği
Bu modern gerçeğin ışığı.

Spontane nesil manevi yaşam doktrini olabilirse
bilimsel gerekçelerle karşılaştığında, en ciddi olanların kaldırılması anlamına gelecektir
Düşman Hıristiyanlığı ve özellikle kendi başına başa çıkmalı
Sınırlar, günümüzde. İsa'nın dini muhtemelen her zaman
yanlış anlayanlardan daha fazla acı çekti
buna karşı. Hıristiyanlığı bu saatte itiraf eden çokluklardan nasıl
Birçoğu zihninde net bir şekilde var,
"Fleste Born" ve "Ruhtan Doğdu" arasındaki kurucusu? Nasıl
Hıristiyanlığın birçok öğretmeni bile bu temel postula değildir
ısrarla görmezden gelindi mi? Her yedinci günde bin modern hamur
kendiliğinden nesil doktrinini vaaz etmek. En iyisi ve en iyisi
Son şiir aynı hata ile renklendirilmiştir. Kendiliğinden nesil
modern dini veya dinsiz romanın önde gelen teolojisi; Ve
Günün en ciddi ve kültürlü yazılarının çoğu,
Bu imkansız müjdenin ciddi vaazını vermek. Mevcut anlayış
Kısacası Hıristiyan Dininin-Tutulan Anlama
sadece popüler olarak ancak kültür erkekleri tarafından-
Doğru olsaydı, tüm şemayı kurtarıcı hale getirecektir.

İkisinin resmini hayal gücümüzde canlı bir şekilde canlı bir şekilde
Doğanın büyük krallıkları, inorganik ve organik, çünkü bunlar şimdi
Biyogenez yasası ışığında. Esasen neye dahil olan
Kendiliğinden bir yaşam nesli olmadığını mı söylüyorsunuz? Demek ki
Mineral dünyasından bitki veya hayvan dünyasına geçiş
Hermetik olarak mineral tarafında mühürlendi. Bu inorganik dünya yığılmış
Henüz geçilmemiş engellerle yaşayan dünyadan kapalı
içeriden. Madde değişikliği yok, çevre modifikasyonu yok, hayır
Kimya, elektrik yok, ne tür enerji veya herhangi bir evrim olabilir
Mineral dünyasının herhangi bir tek atomunu yaşam niteliğiyle doldurun.
Sadece bazı canlı formun bu ölü dünyasına eğilerek
Bu ölü atomlar, bu olmadan canlılık özellikleriyle yetenekli
Yaşamla ön temas, inorganik alanda sabit kalırlar
sonsuza kadar. Bu şekilde koruyan çok gizemli bir yasa
Yaşayan Dünyanın Portalları. Ve doğada daha fazla bir şey varsa
Onun tuhaflığı için düşünmeye değer bu genişliğin gösterisi
Ölülerin çaresiz dünyası,
Biyogenez ve sonsuza dek içinde diriliş olasılığını reddetti
kendisi. Gerçekten çok garip bir şey, doğada bu geniş çizgi,
Bu bilim uzun ve acilen onu yok etmeye çalıştı. Biyogenez
böyle sert bir kalıcılıkla bazı evrim biçimlerinin önünde duruyor
Bu yasa sayısı ve titizlik için yapılan saldırıların
benzersiz. Ancak, gördüğümüz gibi, testi yaptı. Doğa,
Modern göz, ikiye kırılır. Fiziksel yasalar açıklayabilir
inorganik dünya; Biyolojik yasalar,
Organik. Ama buluştukları noktadan, o garip
Ölüler ile yaşayanlar arasındaki sınır, bilim sessizdir. O
Tanrı her şeyi yeryüzüne ve cennete doğanın eline yerleştirmiş olsaydı,
ancak doğrudan ortaya çıkması için yaşamın oluşumuna bir noktaya ayrıldı.

Temelleri attığımız benzetmenin gücü
Zihni ele geçirin ve etkileyin, büyük ölçüde canlılığa bağlı olacaktır.
hangisi Körfezin Yaşayan ve
ölüler. [36] Ancak, doğayı düşünürken,
Bu olağanüstü bölünme hattı tarafından tutuklanan dikkat
görünür evren sonsuza dek ikiye; İlerlemeyi izleyenler
bilimin bariyer kaybolduktan sonra bariyeri gördü-
Bitki ve bitki, hayvan ve hayvan arasında ve hatta hayvan ve
bitki-ama bu körfez her ilerlemesi ile daha umutsuzca geniş bir şekilde esniyor
bilgi, yasaya bir önem vermeye hazır olacak
Biyogenez ve analojileri belki de diğerlerinden daha derin
Doğada gerçek veya yasa. Pascal'ın dediği gibi, doğa bir lütuf imajıdır;
Görülen şeyler herhangi bir anlamda görünmeyen görüntülerse,
Bu büyük Körfez'de yatmalı, bu en eşsiz ve şaşırtıcı
tüm doğal fenomenlerin, kendine özgü bir momentin anlamı.

Şimdi manevi kürelerde nerede eşlik eden bir fenomenle karşılaşmalıyız
buna? Görünmeyenler bu derin bölme çizgisine benzetilecek,
ya da insan deneyiminde asla olamayacak başka bir engeldir
çapraz mı?

Böyle bir bariyer var. Loşta ama yetersiz vizyon
Tanrı Sözü'nde sunulan manevi dünya, ilk şey
Gözler gözün sabit olduğu büyük bir Körfez. Doğal olan pasaj
Manevi dünyanın dünyası doğal tarafta hermetik olarak mühürlenir.
İnorganikten organik kapalı kapalı, hiçbir mineral açılamaz
BT; Yani doğaldan maneviyatın kapısı kapalı ve kimse yok
açabilir. Bu doğal insan dünyası maneviden çıkarıldı
Dünya içten henüz geçmemiş engellerle dünya. HAYIR
organik değişim, çevre değişikliği yok, zihinsel enerji yok, hayır
Ahlaki çaba, karakter evrimi yok, medeniyetin ilerlemesi yok
Herhangi bir tek insan ruhunu ruhsal yaşam niteliğine sahip. .
Manevi dünya, bir sonraki sırada bir sonraki dünyadan korunur.
Biyogenez Yasası --_ Bir erkek dışında tekrar doğmak ... Bir adamın doğması dışında
su ve ruhun, Tanrı'nın krallığına giremez_.

Yasanın bu açıklamasında, durum varsa
Doğal insanı yerine getirmedi _ Tanrı'nın krallığına girmeyecek. .
kelime _cannot_. Ruhsal inorganikin dışlanması için
Ruhsal Organik Krallığı keyfi değildir. Ne de
Doğal adam açıklanamayan gerekçelerle kabulü reddetti. Onun girişi bir
bilimsel imkansızlık. Bir mineral hariç "yukarıdan" doğmak-
Krallık sadece _above_-hemen üstünde krallığa giremez.
Ve bir adamın "yukarıdan" doğması dışında, aynı yasa ile giremez
hemen üstünde krallık. Bir krallıktan geçiş yok
bir diğeri, ister inorganikten organik veya organikten
Manevi, bir taş ise yaşamın müdahalesi bilimsel bir zorunluluktur
veya bir bitki veya bir hayvan ya da bir adam daha düşükten daha yükseğe geçecek
küre. Bitki altındaki ölü dünyaya kadar uzanıyor, dokunuyor
yaşam gizemi ile mineralleri ve gazları ve onları gündeme getiriyor
Yenilenmiş ve yaşayan küreye dönüşmüştür. Tanrı'nın Nefesi,
Listelendiği yere üflemek, hayatın gizemine dokunur
Erkeklerin Ruhları, onları doğal arasındaki köprü olmayan körfez boyunca taşır
ve ruhsal olarak inorganik ve ruhsal olarak
organik, onlara kendi yüksek nitelikleriyle donatır ve içinde gelişir
Onlara tekrar doğan bu yeni ve gizli fakülteler
Tanrı'nın Krallığı'nı _See olarak söylenir.

Portallara sabit olan bu büyük Körfez için kanıt nedir?
Manevi dünya? Bilim bu kapıyı mı, mantığı veya deneyimi kapatır mı?
veya vahiy? Dört tanesi de cevap veriyoruz. İlk ifade, değil
inkar edilmek, vahiyden bize ulaşır. Ama burada bu kanıt değil
mahkeme? Veya bundan çıkarılan herhangi bir argümanın bir
şeffaf daire-sonuçta sadece geri dönüyoruz
_IPSE Dixit_ 'nin uygunsuzluğu? Tamamen değil, benzetme için
_ipse Dixit_ için tamamen yeni bir otorite verir. Ne kadar önemli
Bu argüman gerçekten, nadiren gerçekleşti. Burada noktayı veriyoruz
çok kolay. Manevi dünyanın kendisinden bahsetme hakkı
fenomenler, doğal dünyanın konuşma hakkı kadar güvenlidir.
kendisi. Bilim nedir ama doğal dünyanın doğal için söylediği şey
erkekler? Vahiy nedir ama manevi dünyanın ne söylediği
Manevi adamlar? En azından Vahiy'in ne ilan ettiğini soralım
bu manevi biyogenez yasasına atıf; Daha sonra yapacağız
Bilimin, kararı belirtirken, aynı zamanda sahip olup olmadığını sormak
Duyulacak unvanının daha da haklı çıkarılması.

Bu soruşturmayı ön plana çıkaran kutsal metin sözleri açık bir
ve manevi yaşam için biyogenez hukukunun orijinal ifadesi.
"O, Oğlu yaşamı ve Tanrı'nın Oğlu değil
hayat değil. "Hayat, yani, hayatla temasa bağlı.
Kendi kendine yayılamaz. Olan hiçbir şeyden gelişemez
Hayat değil. Dinde daha fazla kendiliğinden bir nesil yok
doğada. Mesih, manevi dünyada yaşamın kaynağıdır; Ve o
O oğlunun yaşamı ve o oğul değil, başka ne olursa olsun
Hayata sahip olmayabilir. Burada, kısacası, kategorik inkar
Klasikin bu yüksek alanında abiogenez ve kuruluş
Formula _omne vivum ex vivo _-öncül yaşamı olmayan hayat yok. Bunda
Yeni Ahit'in tümü yaşamın kökeninin mistik teorisi
Yazarlar kabul edilir. Ve daha önce gördüğümüz gibi, Mesih'in kendisi
Biyogenez üzerine Hıristiyanlık en gerçek biçiminde belirtilmiştir. "Hariç
adam sudan doğabilir ve krallığa giremez
Tanrı'nın. Etten doğan ettir; Ve doğan
Ruhun ruhudur. Sen sana söylediğim için değil, sen olmalısın
tekrar doğdu. "[37] Neden _Marvel Not_
Şaşkın cetvelin bu romanda daha fazlası olduğu zihninde korku
Birinciden ikinci doğumdan basit bir benzetmeden daha fazla doktrin?

Doğal insanın tutumu, yine manevi,
Yeni Ahit'in eşit derecede belirgin olduğu bir konudur. Sadece değil
Manevi insanla olan ilişkisinde, ama tüm manevi dünyayla,
Doğal adam _dead_ olarak kabul edilir. O bir kristal gibi
organizma. Doğal dünya, inorganik olarak manevidir.
organik. "Karnlı olarak düşünmek _death _." [38] "
Canlı, ama sanat _dead _. "[39]" Zevkle yaşayan o _Dead_
O yaşıyor. "[40]" Sana _dead_ olan hayat verildi
izinsiz girişler ve günahlar. "[41]

Burada organik arasında dikkate değer bir uyum olduğu açıktır.
Bilim ve manevi dünya tarafından düzenlenen dünya tarafından düzenlendiği gibi
Kutsal Yazılar. Her iki dünyanın eşiklerini koruyan büyük bir yasa buluyoruz,
Bu girişin bir alt alandan güvence altına alınması sadece bir
Doğrudan yenilenen eylem ve sırayla dünyadan kaynaklanan
üstünde. İki biyogenez yasası yoktur, biri doğal,
manevi için diğer; Bir yasa her ikisi içindir. Hayat nerede olursa olsun
Her türlü yaşam, aynı yasa geçerlidir. Bu nedenle benzetme sadece
fenomenler arasında; Yasalar arasında benzetme yok-
Süreklilik. Her iki durumda da, bu dünyaları halkanın ilk adımı
uygun yaşam formları ile neredeyse mucize. Ne de bir durumda
Yasa'da diğerinden daha az gizem var mı? İkinci doğum
ilahiyatçıya ilkinden çok daha az şaşırtıcı
embriyolog.

Bir anın yansıması, neden neden manevi olarak
Bu gizeme eklenmesi gerekiyordu.
Vahiy aracı yoluyla ilan. Bu nokta
Bilimsel adam teolog ile bir araya gelmeye yatkındır. O
Doğada gözlerinin önünde her şeyin gerçekleşmesi konusunda ısrar ediyor. Eğer
Doğa bunu onunla tartışamaz, tartışacak hiçbir şey yoktur. Ancak
Doğa bunu onunla tartışabilir-sadece tartışmayı açamaz veya
başlamak için tüm malzemeleri sağlayın. Bilim yapabileceğini önlediyse
Bunu yapın, bu sefer teolog böyle bir bilimle şirket ayırmalıdır.
Böyle bir talepte bulunan herhangi bir bilim için,
Biyogenez. Bu nedir ama düşük bir dünyanın hermetik olarak
üstünde bir dünya ile tüm iletişime karşı mühürlenmiş,
fenomenleri ve yasalarıyla olgun ve akıllı tanıdık mı? Olabilir
Bana hayvan yaşamı için mineral söylem? Bana neyin ötesinde olduğunu söyleyebilir mi
inert varlığının dar sınırı? Başka hiçbir şey bilmemek
Kimyasal ve fiziksel yasalar, eleştirisinin değeri nedir?
Biyoloji İlkeleri? Ve üst dünyadan bir ziyaretçi olsa bile,
Örneğin, yaşayan bir ağaçtan biraz kök, karanlık girintisine nüfuz ederek,
bir dokunuşla onurlandırır, formu ve amacı tanımlamayı varsayar mı?
patronunun veya biyoplazma zarif işini yapana kadar
Dokunulduğunu bile biliyor musunuz? Krallıkları ayıran bariyer
Birbirinden zihni maddeden daha az değil. Herhangi bir bilgi
Maden dünyasına gelebilecek krallıklar sadece
Yukarıdan bir iletişim ile gelin. Aşağı dünyadan bir benzetme
Böyle bir iletişimi anlaşılabilir ve güvenilir hale getirebilir, ancak
İlk olarak bilgiler _revelation_ olarak kefil olunmalıdır.
Benzer şekilde, organik krallıktalarsa
Manevi dünya, bu bilgi en azından vahiy olarak başlamalıdır. Erkekler
Biyogenez Yasası ile bu bilgi kaynağını reddeden
başka bir şey yok. Keyfi bir şekilde belirlenen cehaletin büyüsü değildir
Organik krallığın sırlarını okumalarını engelleyen üyeler
manevi dünya. Bilimsel bir zorunluluktur. Expasites yok
Dava bundan daha gerçekten bilimsel olabilir: "Doğal Adam
Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaz; çünkü onlar aptallık
ona: _ne onları tanımıyor_, çünkü onlar ruhsal olarak
fark edildi. "[42] Buradaki fiil, yine gözlemlenecektir, potansiyeldir.
Bu bir teolojinin dogması değil, bilimin bir gerekliliğidir. Ve
Bilim, çoğunlukla durumu sürekli olarak kabul etti. BT
her zaman manevi dünyayı cehaletini ilan etti. Bay
Herbert Spencer, "bilime yavaş yavaş artan bir
Küre Yüzeyine her ilavenin yaptığını ancak getirdiğini söyleyebiliriz
çevreleyen nescience ile daha geniş temas halinde, "[43] bakış açısından
Oldukça haklı. İyi niyetli kişilerin çabaları
Agnostik'in konumu, manevi cehaletini iddia ettiğinde
Dünya, sadece bir iddiadır; gerçekten bildiğini kanıtlama girişimleri
Sadece kabul ederse, oldukça yanlış yerleştirilmiş. O
Gerçekten bilmiyor. Doğal insanın aldığı kararı
Tanrı'nın Ruhu'nun, O'na aptallık oldukları şeyler,
_ onları bilemez, bilimsel bir ifadesi olarak nihaidir
Gerçek-tüm agnostik literatürün sadece bir olduğu bir ifade
Uzun yorum.

Şimdi daha pratik olanı takip etmek için daha iyi bir konumdayız
Biyogenez rulmanları. Çevreleyen muazzam bir bölge var
Rejenerasyon, erkeklerin minnettar olacağı karanlık ve şaşırtıcı bir bölge
herhangi bir ışık için. Biyogenezin birçok etkisi olabilir
Henüz manevi daha derin gizemlere ulaşabilir
Hayat. Ancak bu arada yüzeyde bile tanımlanacak çok şey var. Ve
şimdiki zaman, ışığını bir veya
Mevcut ilginin iki noktası.

Uzun zaman önce bilimin cevabı ne kadar belirleyici olduğu ortaya çıkmış olmalı
Bir olasılıkla ilgili olarak ortaya koyduğumuz pratik soru
Bireysel ruhta manevi yaşamın kendiliğinden gelişimi. .
Hayatın kökeni ile ilgili soruşturma, temel soru
Biyoloji ve Hıristiyanlık. Bu nedenle büyütmeyi göze alabiliriz, bu nedenle,
tekrarlama riski altında bile. Erkekler bize bir Hıristiyanlık sunarken
yaşayan bir ruh ve _conversion_ olmadan kişisel bir din olmadan,
Hiçbir vurgu veya tekrarlama aşırı olamaz. Ayrıca, açıklık
ve doğanın ifadesinin herhangi bir manevi için kesinliği
Gerçek çok önemlidir. Yenilenme sadece bir
Olağanüstü zorluk, ama ezici bir belirsizlik. Hatta ciddiyetle
gerçeği kavramanın zorluğunu düşünür her zaman kanıtladı
aşırı. Felsefi olarak biri ya da gerekliliği ya da
tekrar doğma olasılığı. Neden erdemli bir adam basitçe
Kendi başına daha iyi ve daha iyi büyüyün Krallığına girer
Tanrı, binlerce dürüstçe ve ciddi bir şekilde anlayamadığı şeydir. Şimdi
Felsefe burada bize yardımcı olamaz. Argümanları, eğer bir şey varsa,
biz. Ancak bilim aynı anda cazibeye cevap verir. Basitçe işaret ediliyorsa
Bunun neden bir taşın neden olmaması gerektiğini sormakla aynı saçmalık
Organik dünyaya girene kadar giderek daha fazla yaşıyor, mesele şu ki
anında temiz.

Şimdi, özellikle soralım, bir Hıristiyan adamı bir
Hıristiyan olmayan adam mı? Belirli zihinsel özellikleri yok mu
diğerine sahip mi? Bazı fakülteler eğitildi mi
O'nda bu ahlak özel ve daha yüksek tezahürler varsayar ve
karakter asil bir form? Hıristiyan sadece sıradan bir adam mı
Doğumdan tuhaf bir fikir kümesiyle çevrili mi oluyor?
Onun dini sadece tanımlanan ahlaki yaşamın tuhaf kalitesi mi
Bay tarafından Matthew Arnold "Ahlak Duygudan Dokundu?" Ve yapar
Yüksek ideal, hayırsever bir sempatilere, saygılı bir ruha sahip olmak,
ve erkeklerin manevi dediği şeyi olumlu bir ortam açıklıyor
Hayat?

Aralarındaki ayrım, organik ve
İnorganik, Yaşayan ve Ölüler. A arasındaki fark nedir
Kristal ve bir organizma, bir taş ve bir bitki? Çok ortak noktaları var.
Her ikisi de aynı atomlardan yapılmıştır. Her ikisi de aynı özellikleri gösterir
konu. Her ikisi de fiziksel yasalara tabidir. Her ikisi de çok olabilir
Güzel. Ama kristalin sahip olduğu her şeye sahip olmanın yanı sıra, bitki
Daha fazla bir şeye sahip-hayat denilen gizemli bir şey. Bu hayat
kristalde sadece daha az gelişmiş bir şey değil
biçim. Kristalde bunun gibi hiçbir şey yok. Bir şey yok
Kristaldeki ilk başlangıcı gibi, bir iz veya semptom değil
BT. Bu tesis yeni bir şey, orijinal ve benzersiz bir
Binek, her ikisi için de ortak olan tüm özelliklerin üzerine ve üzerine eklendi. Ne zaman
Sebze yaşamından hayvan yaşamına yükseliyoruz, burada yine bir şeyler buluyoruz
Orijinal ve benzersiz-en azından mineral ile karşılaştırıldığında. İtibaren
Hayvan yaşamı yine manevi yaşama yükseliyoruz. Ve burada da
Yeni bir şey, daha benzersiz bir şey. Manevi yaşayan
Hayatın hayatın diğer tüm aşamalarına farklı bir yaşam türü var
tezahür ettiği-bir tür yaşam türünden daha farklı
Bir Taş Ataletinden Bir Bitkinin Aktif Yaşamı. Manevi adam
Aslında taştan bitkiden daha belirgindir. Bu
Doğada olası karşılaştırma, çünkü en geniş ayrım
doğada; ancak doğal ve arasındaki farkla karşılaştırıldığında
Organik'i inorganikten ayıran Körfez
Saçın-Breadth. Doğal adam esasen bu hediye
şeylerin sırası. Sadece yüksek kalitede doğal olan
hayvan hayatı. Ama o kadar fakir bir kalite hayatı, hayat değil
Tümü. O, Oğul DEĞİL OLMAYACAK DEĞİLDİR /; Ama o oğlum
Hath Life-yeni ve farklı ve doğaüstü bir bağış. O değil
Bu dünya. O zamansız durum, sonsuzluk. _İt henüz değil
ne olacağını görün ._

Manevi adam ve doğal adam arasındaki fark bir
Gelişim farkı, ancak nesil. Bu bir ayrım
Miktar değil kalite. Bir adam herhangi bir doğal gelişme ile yükselemez
"Duyguya Dokunan Ahlak" dan "Hayatın Dokunduğu Ahlak" a. Vardı
Bilimsel bir sınıflandırma inşa edeceğiz, bilim bizi
Tüm doğal erkekleri, ahlaki veya ahlaksız, eğitimli veya kaba bir şekilde düzenleyin
aile. Biri aile grubunda yüksek, diğeri düşük olabilir; henüz,
Pratik olarak, aynı özellikler kümesi ile işaretlenirler-
Ye, uyu, çalış, düşün, yaşa, öl. Ama manevi adam kaldırıldı
Bu aileden çok ek bir mülkle
bir biyologun bütünüyle tam olarak bilgilendirilmesi
Koşullar, onu başka bir yerde sınıflandırmak için bir an tereddüt etmez.
Ve eğer gerçekten bu koşullara girerse
Başka bir Krallık'ta başka bir aile. Eski moda bir teoloji
dünyayı bu şekilde ayırır-ki bu da erkeklerden yaşayan ve
Ölü, kayıp ve kurtarılmış-hepsi ölüme düştü. Bu
Ruhlarda yaşayan ve ölüler arasındaki fark,
Kendi içinde çok kapalı olmayan, bir doktrin olarak şaşırtıcı olan gündelik gözlem,
Kültür okullarının korkunç ayrımı alay ettiği veya reddettiği.
Bununla birlikte, korkunç ayrım korunmalıdır. Bilimsel
ayrım. "O, oğlu olmayan hayat değil."

Şimdi Hıristiyanlığı nihayetinde ayıran bu büyük yasa
diğer tüm dinler. Mesih'in dinini bir temeli üzerine yerleştirir
tamamen benzersiz. Hıristiyan dini arasında bir benzetme yok
ve diyelim ki Budizm veya Mohammedan dini. Gerçek bir duyu yok
Hangi bir adam söyleyebilir, buddha'nın hayatı olduğunu. Buda'nın hiçbir şeyi yok
hayatla yapmak. Ahlakla ilgisi olabilir. O yapabilir
Uyar, etkileyin, öğret, rehberlik edin, ancak yeni bir şey yok
Budizmi savunanların ruhlarına eklendi. Bu dinler _may_
Doğal, zihinsel veya ahlaki insanın gelişmeleri olun. Ama Hıristiyanlık
daha fazla olmak için profesörler. Zihinsel ya da ahlaki adam
başka veya başka biri. Bu, manevi adamın infüzyonu
Doğada başka hiçbir şeye benzemeyen yeni bir yaşam. Bu oluşturur
Mesih'in ayrı krallığı ve tek başına Hıristiyanlığa veriyor
İnsanlığın Dinleri Tuhaf İlahi Vasfı.

Bir sonraki daha kesin olarak sorgulayalım, bu ekstra bir şey nedir?
manevi yaşamı mı oluşturuyor? Bu garip ve yeni bağış nedir
Doğası ve hayati özü? Ve cevap kısa-Mesih. O
o son_ hayatı.

Bunu söylemek için bilim çizgilerini mi terk ediyoruz? Evet ve Hayır. Bilim
bizim için ayrım yaptı. Doğası ile ilgili bir sesi yok
Bunun dışında ayrım-yeni bağış bir şey
ele aldığı her şeyden farklı. Sıradan değil
Canlılık, entelektüel değil, ahlaki değil, ötesinde bir şey.
Ve vahiy girer ve ne olduğunu adlandırır-Mesih. Dışında
Bu duyurunun yapıldığı çok sayıda cümle, bu birkaç kişi
Seçilen: "Kendi benliğinizi bilmediğinizi bilin _jesus Mesih'in
Sen _? "[44]" Bedenleriniz Mesih'in üyeleridir. "[45]" O gün
Baba'da olduğumu bilecek ve ben içimde, ben de içimde. "[46]
Ona gelecek ve onunla evimizi yapacak. "[47]" Ben asayım, sen
şubelerdir. "[48]" Mesih ile çarmıha geriliyorum, yine de yaşıyorum,
Yine de ben değil, Mesih içimde yaşıyor. "[49]

Bu ifadelerden üç şey açıktır: birincisi, sadece değiller
Retorik figürleri. Bunlar açık beyanlardır. Dil anlamına gelirse
Her şey bu kelimeler gerçek bir gerçeği duyurur. Mesih'in bazılarında
Mümkünse literizmin ifadeleri daha etkileyici. İçin
Örneğin, "İnsan Oğlunun etini yer ve içmen dışında
Kan, senin içinde hayatın yok. Kim etimi yiyor ve içiyor
Kan ebedi yaşamı; Ve onu son gün yükselteceğim. Benim
Et gerçekten ettir ve kanım gerçekten içecek. O benim
et ve içim içimde kanım ve bende. "

İkincisi, manevi yaşam kendimizin dışında bir şey değildir.
Fikir, Mesih'in cennette olduğu ve gerebileceğimiz değil
Bazı gizemli fakülte ve orada onunla ilgileniyor. Bu belirsiz form
birçoğunda gerçeği düşündüğü, ancak Mesih'in
öğretim ve doğanın benzetmesine. Sebze hayatı içermiyor
Gökyüzünde bir yerde bir rezervuarda ve spazmodik olarak ölçüldü
belirli mevsimler. Hayat kendi içinde her bitki ve ağaçtır
madde ve doku ve ölünceye kadar orada devam eder. Bu
Bireydeki yaşamın yerelleştirilmesi tam olarak
Canlılık, manyetizma ve
elektrik. Vitality, manyetizm gibi güçlerle çok ortak noktaya sahiptir
ve elektrik, ancak arasında bir dokunulmaz ayrım var
Onlar-bu yaşam kalıcı olarak sabitlenir ve organizmaya dayanır. .
Koruma ve enerjinin dönüşümü doktrinleri, yani,
Canlılık için tutmayın. Elektrikçi bir çubuk demir demantajı yapabilir,
yani, manyetizma enerjisini bir şeye dönüştürebilir
else-ısı, hareket veya ışık-ve daha sonra bunları tekrar biçmek
manyetizma. Manyetizmanın kökü, bireyselliği yok, sabit yok
kalıcı. Ancak biyolog bir bitkiyi veya bir hayvanı saptıramaz ve
tekrar canlandırın. [50] Hayat evsiz güçlerden biri değil
karışık bir şekilde yer alan veya elektrik gibi toplanabilen
Bulutlardan ve tekrar uzaya geri dağıldı. Hayat kesin
ve sakini; Ve manevi yaşam bir güçten bir ziyaret değil, ama
Ruhta yerleşik kiracı.

Ancak bu, üçüncü noktanın ifadesini formüle etmektir,
Manevi yaşam sıradan bir enerji veya güç biçimi değildir. Benzetme
Doğa bunu tanıtıyor, ama burada doğa duruyor. Ne diyemez
Manevi yaşamdır. Gerçekten de doğal yaşamın ne olduğu bilinmiyor ve
Kelime hayatı hala tanımsız bilim yoluyla dolaşıyor. Doğa
Bu nedenle sessiz ve manevi yaşam için olmalıdır. Ama yokluğunda
doğal ışığın bu tamamlayıcı vahiy üzerine düşüyoruz
Doğruluk gerektiğinde ve doğanın başarısız olduğu her zaman parlar. Soruyoruz
Paul ile bu hayat onu Şam Yolu'nda ilk ziyaret ettiğinde,
Bu? "Sen kimin, Tanrım?" Ve duyuyoruz, "Ben İsa'ım." [51]

Bunun reddedildiğini bulmayı beklemeliyiz. Vahiyden bir kanıtın yanı sıra,
Bu deneyimden bir argüman. Ve yine de bize söylenecek
Bu manevi yaşam bir güçtür. Ama bunun ne anlama geldiğini hatırla
Bilimde, bu güçle karıştırıcı bir şekilde canlılık anlamına gelir. Biz
Ayrıca, bu manevi yaşamın sadece bir
Sıradan yaşamın gelişimi-Dr. Bastian'ın bize doğal olduğunu söylediği gibi
Hayat, daha fazlasını belirleyen aynı yasalara göre oluşur
Basit kimyasal kombinasyonlar. Ancak bunun bilimde ne anlama geldiğini unutmayın.
Kendiliğinden kuşağın sapkınlığı, çok iyice bir sapkınlık
Avrupa'daki neredeyse bir otoritenin adını vereceği için artık itibarsız
ona. Sen kimin, Tanrım? Tutmamıza izin verilmeyecekse
Kendiliğinden nesil yok: hayat sadece gelebilir
Hayat: "Ben İsa."

Şimdi yüzlerce soru bu hayat hakkında zihnine koştu: nasıl
Geliyor mu? Neden geliyor? Nasıl tezahür ediyor? Fakülte ne yapar
istihdam? Nerede oturuyor? Bulaşıcı mı? NEDİR
koşullar? Bu sorulardan biri veya ikisi belirsiz bir şekilde cevaplanabilir,
Dinlenme bizi gizemle yüz yüze getirin. Düşünmese de
Manevi bir konunun bilimsel muamelesi dini bir
Fizik sorunu veya biyoloji yasalarıyla Tanrı'yı ​​gösterdi. A
Gizemsiz din saçmalıktır. Bilimin bile
Gizemler, hiçbiri bu yaşam biliminden daha fazla anlaşılmaz. BT
Bize er ya da geç gizem beklemeyi öğretti ve şimdi giriyoruz
ihtisas. Bununla birlikte, bulutun dikkatlice işaretlenmesine izin verin
En önemli gerçeği tespit edene kadar düşüp bizi örtün
Din-Mesih Hıristiyan'da.

Bunda yeni bir şey olmadığı için değil. Kiliseler her zaman tuttu
Mesih yaşamın kaynağıydı. Hiçbir manevi adam bunu iddia etmiyor
Maneviyatı kendisidir. "Yaşıyorum," diye söyleyecek; "yine de
Ben değilim, ama Mesih içimde yaşıyor. "Mesih hayatımız gerçekten oldu
Hıristiyan kilisesinde Paul'den Augustine'ye tek doktrin
Newman'a Calvin. Yine de, manevi adam çapraz muayene edildiğinde
Bu itiraf, sahip olduğu belirsiz olduğunu bulmak şaşırtıcı.
aklında. Doktrin olarak bunu yeterince belirtiyor ve tutuyor
tereddüt etmeden. Ama gerçek soru ile basıldığında küçülüyor
cevaptan. Yaşayan Mesih'in sahip olduğuna gerçekten inanmıyoruz
Bize dokundu, onun evini içimizde yaptı. Manevi yaşam gibi değil
Doğal yaşam olarak bize gerçek. Ve inanılmazlığa geri çekilmemizi ele alıyoruz
Düşündüğümüz gibi haklı olan bir saygı duyusu ile belirsizlik, "
çok uzak "antik kutsal yazılardan daha uzak. Genellikle çok şey var
Bu eski aforizma altında gizlenmiş entelektüel günah. Erkekler yapmadığında
Gerçekten daha uzağa gitmek isterler, onurlu bir kolaylık bulurlar
Bazen kutsal zeminin en dış kenarında oturmak için
ayakkabılarını çıkarma bahanesi. Yine de,
Saygı erdesi, sadece cehaletin mazeretini yok etmiyoruz; veya altında
Yenide belirtilen bir gerçekten kaçan gizem iddiası
Yüz kez, en gerçek biçimde ve herkesle
monoton tekrar. En büyük gerçekler her zaman en gevşek
tutulmuş. Ve bu soruyu üstlenmenin en az avantajları değil
Mevcut bakış açısından, karışık bir doktrinin nasıl
bilimin aydınlık tanımını gerçekten taşıyabilir ve kendisini zorlayabilir
Bize doğal hukukun tüm ağırlığı ile.

Birçok erkek için gizem nedir, ibadetlerini besleyen ve aynı
Zaman bozar, o alan gerçekten tüm büyük gerçekler mi?
Aydınlatma yeteneğine sahip ve her ciddi zihnin izin verildiği
ve bir ışıkla gitmeyi emretti. Bölgeden çok önce gizem ağlıyoruz
gizem gelir. Gerçek Gizem etrafta gölge yok. Ani
ve Bilgi alanında esneyen korkunç Körfez; Formu
Düzensiz, ancak dudakları temiz kesim ve keskin ve zihin
Çok eşek ve uçurumun loş uçurumun içine bak-

          "Writhing Bulutları Nerede Unroll,
    Kendilerini şekillerde söylemeye çalışıyorlar. "

Bu gerçeğin eşiğine bir ışıkla gittik. Gördük
manevi yaşamın manevi dünyadan bir bağış olduğunu ve
Mesih'in yaşayan ruhunun Hıristiyanda yaşadığı. Ama şimdi
Körfez bizden önce siyah esniyor. Bilim yaşam hakkında daha ne biliyor?
Hiç bir şey. Kökeni hakkında daha ayrıntılı bir şey bilmiyor. Bilir
Nihai doğası hakkında hiçbir şey yok. Hatta tanımlayamaz. Bir
Burada bilimsel kitaplarda çaresizlik ve sürekli bir itiraf
düşünceli zihinler neredeyse dokunaklı. Bu nedenle bilim,
Gerçek gizemleri inancımızdan çıkarmadı, sadece yanlış.
Ve daha fazlasını yaptı. Gerçek gizem bilimsel hale getirdi. Din
Gizeme sahip olmak her yerde benzer. Nerede olduğu
manevi dünyada olağanüstü gizem, genellikle bulunur
doğal dünyada karşılık gelen bir gizem var. Ve gibi
Origen yüzyıllar önce ısrar etti, dinin zorlukları basitçe
doğanın zorlukları.

Bir soru daha bir an için bakabiliriz. Ne toplanabilir
Bireysel ruhta rejenerasyon sürecine ilişkin yüzey mi?
Biyolojinin analojilerinden üç şey beklemeliyiz: birincisi,
Yeni hayat aniden şafak vakti olmalı; İkincisi, "olmadan" gelmesi gerekir
gözlem; "Üçüncüsü, kademeli olarak gelişmesi gerektiği. Bunlardan ikisinde
Puanlar çok az tartışma olabilir. Büyümenin kademeli olması bir
en basit gözlemciye çarpan karakteristik. Kelimeden çok önce
Evrim, Mesih'in bu bağlantıya uygulandığını icat etti-"İlk önce
bıçak, sonra kulak, sonra kulağdaki tam mısır. "İyi
Ayrıca, doğanın benzetmelerini inceleyenler tarafından da bilinen bir
Yaşam ölçeğinde yükseldikçe artan yavaşlık ölçeği. Büyüme
En yüksek formlarda en kademeli. Adam olgunluğuna ulaşır
yıl puan; Monad mütevazı döngüsünü bir gün içinde tamamlar. Ne
Sonsuzluk yaratıkında gelişme gecikmiş olup olmadığını merak ediyor musunuz? A
Christian'ın güneşi bazen battı ve eleştirel bir dünya henüz gördü
Kulakta mısır yok. Henüz? "Henüz," bu uzun yaşamda başlamadı.
Ona yaşam ölçeğindeki yerinden orantılı yıllar verin.
"Hasat zamanı _not henüz_."

Yine, yavaş olmanın yanı sıra, büyüme fenomeni gizlidir.
Hayat görünmez. Yeni hayat kendini gösterdiğinde bu bir sürpriz.
_ Nereye doğru ya da nereye gittiğini söyleyemez ._ Ne zaman
Bitki Yaşamları Hayatın Nereden Geldi? Ne zaman ölürse nereye gitti?
_ Söyleyemez ... Ruhtan doğan her şey de öyle. İçin
Tanrı'nın Krallığı gözlem yapmadan geliyor ._

Yine de bir kez daha-ve bu garip ve anlamsız bir nokta
Anlaşmazlık-bu hayat aniden gelir. Bu hayatın tek yolu
gelebilir. Hayat yavaş yavaş gelemez-sağlık olabilir, yapılabilir ama yapamaz
Hayat. Dönüşüm doktrinine yeni bir teoloji güldü. Birden
Dönüşüm özellikle felsefeye yanlış olarak alay edildi ve
insan doğası için imkansız. Herhangi bir payanda ile ilgilenmeyebiliriz
Teoloji çünkü eski. Ama bu eski teolojinin
ilmi. Vakalar olabilir-muhtemelen çoğunluktalar-nerede
Aniden olmasına rağmen canlı ruhla temas anı
belirsiz. Ama gerçek an ve bilinçli an iki farklı
şeyler. Bilim bilinçli an hakkında hiçbir şeyi telaffuz etmez. Eğer öyleyse
Muhtemelen bunun nadiren gerçek an olduğunu söyleyebilirdi-tıpkı
Doğal yaşam bilinçli an gerçek an değildir. Anı
Doğal dünyada doğum bilinçli bir an değil-bilmiyoruz
Daha sonra doğduk. Yine de kökenli olan erkekler var
Zamandaki yeni yaşam zorluk olmadı. Örneğin Paul'e,
Mesih kesin bir sürede gelmiş gibi görünüyor, tam an
ve ikincisi bilinebilirdi. Ve bu kesinlikle, içinde
En azından teori, prensiplere göre yaşamın normal kökenli
biyoloji. Yaşayan ve ölüler arasındaki çizgi keskin bir çizgidir.
Karbon, hidrojen, oksijen, azotun ölü atomları ele geçirildiğinde
Hayata göre, ilk başta organizma çok düşüktür. Çok az var
işlevler. Çok az güzelliği var. Büyüme zamanın işidir. Ama hayat
Olumsuz. Bu bir anda geliyor. Bir anda ölmüştü; Sonraki
yaşadı. Bu dönüşüm, "Geçiş", İncil'in dediği gibi, "
Hayata Ölüm. "Cezada başkalarının yanında duranlar
Bu dehşet sahipliğinin saati bazen bilinçli olmuştur
hangi kelimelerin söylemesine izin verilmediği deneyim-
Bir zincirin ani kopması, bir rüyadan uyanma.


Dipnotlar:

[33] "Yaşamın başlangıcı." H. C. Bastian, M.A., M.D., F.R.S.
Macmillan, cilt. ii. P. 633.

[34] "Eleştiriler ve Adresler." T. H. Huxley. F.R.S., s. 239.

[35] _Nineteenty Century_, 1878, s. 507.

[36] Bu, uygun olmayabileceği önemli nokta budur.
Metinde zaten verilen alıntıları
takip etme:--

"Biz bir meslekten olmayan bir Körfez'in huzurundayız-herkesin Körfezi
Körfezler-Bay Huxley'nin protoplazmasının güçsüz olduğu Körfez
Daha önce önerilen diğer herhangi bir malzemenin uygun olduğu gibi
Erkeklerin gözleri ilk önce ona baktı-ölüm ve
hayat. "-" Protoplazma ile ilgili olarak. "J. Hutchinson Stirling, LL.D., s.
42.

"Mevcut bilgi durumu, bize hiçbir bağlantı olmadan bize
Yaşayan ve Yaşam Olmayan. "-Huxley," Ansiklopedi Britannica "(yeni
Ed.). Sanat. "Biyoloji."

"Kim hatırlıyorsa
Son zamanlarda _generatio aequivoca_ için kararlı bir destek keşfetmek için
inorganikten organik olan daha düşük geçiş biçimlerinde
dünya, bu teoriyi talep etmenin iki kat ciddi olduğunu hissedecek, bu yüzden
tamamen itibarsız, her şeyin temeli olarak kabul edilmelidir
Yaşam görüşlerimiz. "-Virchow:" Modernde Bilim Özgürlüğü
Durum."

"Tüm gerçekten bilimsel deneyimler bize hayatın üretilebileceğini söylüyor
Sadece yaşayan bir öncülden. "-" Görünmeyen Evren, "6. baskı, s. 229.

[37] John III.

[38] ROM. VIII. 6.

[39] Rev. III. 1.

[40] 1 Tim. v. 6.

[41] Eph. ii. 1, 5.

[42] 1 Cor. ii. 14.

[43] "İlk Prensipler," 2d ed., S. 17.

[44] 2 Cor. xii. 5.

[45] 1 Cor. VI. 15.

[46] John XIV. 20.

[47] John XIV. 21-23.

[48] ​​John XV. 4.

[49] gal. ii. 20.

[50] Bu bağlamda popüler ifadelerle yanlış yönlendirilmemelidir,
Profesör Owen's gibi: "Yapabileceğimiz organizmalar var
Seation ve Canitalize Edin-Ayrılma ve yeniden canlandırın-birçok kez. "(_monthly
Mikroskobik Journal_, Mayıs 1869, s. 294.) Referans elbette
birçoğu
Protozoa ve diğer düşük yaşam biçimleri. [51] IX. 5.




DEJENERASYON.

    "Tembellik alanına ve adamın bağına gittim
    anlayıştan yoksun; Ve lo, hepsi dikenlerle büyümüştü,
    ve nettles yüzünü ve taş duvarını kaplamıştı
    parçalandı. Sonra iyi gördüm ve düşündüm; Üzerine baktım
    ve talimat aldı. "--_ Solomon._

    "Bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kaçacağız?" --_ İbraniler._

    "Denge ya da detaylandırma olasılıklarımız var veya
    Dejenerasyon. "--_ e. Ray Lankester._


En iyi bilinen kitaplarından birinde, Bay Darwin
şöyle bir şekilde gösterilmeli: Bir kuş meraklısı topladığını varsayalım
Tüm sonsuz süslemelerle ayırt edilen bir yamaçlı güvercin sürüsü
yarışlarının. Her renk tonundan her türlü, ve
her işaret çeşidi ile süslenmiş. Onları incinmemiş bir
ada ve ormana vahşi uçmalarını sağlar. Bir buldular
oradaki koloni ve uzun yıllar geçtikten sonra sahibi
leke. Dikkat çekici bir değişimin gerçekleştiğini görecek.
aralık. Kuşlar veya onların torunları daha çok
aynı renge dönüştü. Siyah, beyaz ve dun,
Çizgili, benekli ve halka, bir tane olarak metamorflanır-
koyu slaty mavisi. İki düz siyah bant kendilerini monoton olarak tekrarlayın
Her birinin kanatları ve altındaki beller beyazdır; Ama tüm
Çeşitlilik, tüm güzel renkler, olabileceği tüm eski formlar,
kayboldu. Bu gelişmeler bakım ve doğanın sonucuydu,
evcilleştirme, medeniyet; Ve şimdi bu etkiler
kaldırıldı, kuşların kendileri geçmişi geri alır ve sahip olduklarını kaybeder
kazanıldı. Yarışı yükseltme girişimi gizemli bir şekilde engellendi.
Sanki tüm güvercinlerin çok uzak ataları olan orijinal kuş
maviydi ve bunlar garip bir yasa tarafından atılmaya zorlanmıştı
medeniyetlerinin rozetleri ve dudak görüntüsüne uyuyor
Birinci. Böyle bir değişikliğin meydana geldiği doğal yasaya _
Type için geri dönüş prensibi_.

Bu yasanın evrenselliğinin bir kanıtıdır.
bir bitki ile olur. Çileklerle bir bahçe dikildi
ve güller ve birkaç yıl boyunca yalnız kaldı. Zamanında
boşa harcanacak. Ancak bu, bitkilerin gerçekten
boşa harcayın, ama başka bir şeye dönüşecekler ve
Her zaman daha kötü bir şeye dönüşür; Bir durumda, yani
ormanın küçük, vahşi çileği, diğeri ise
Çitlerin ilkel köpek-Rose.

Bir bahçe bitkisini ihmal edersek, doğal bir bozulma ilkesi
İçeri girer ve daha kötü bir bitkiye dönüştürür. Ve eğer bir kuşu ihmal edersek,
Aynı zorunlu yasa ile yavaş yavaş bir çirkin olarak değiştirilecek
kuş. Ya da neredeyse evcil hayvanlardan herhangi birini ihmal edersek,
Tekrar vahşi ve değersiz formlara hızla geri dönün.

Şimdi aynı şey tam olarak sizin veya benim için olurdu. Neden
İnsan doğa yasalarından herhangi biri için bir istisna olmalı mı? Doğa bilir
O sadece bir hayvan olarak-sub-Kingdom _vertebrata_, sınıf _Mammalia_,
Sipariş _bimana_. Ve tümden geçerlere geri dönme yasası
Yaratılış. Bir adam birkaç yıl boyunca kendini ihmal ederse
Daha kötü adam ve bir alt adam. Eğer ihmal ettiği vücudu ise,
Vahşi ve harika bir vahşi bir şekilde bozulur-insanlık dışı erkekler gibi
bazen çöl adalarında keşfedilenler. Eğer onun zihni ise
İmbekilite ve deliliğe dönüşecek
Erkeklerin zihinlerini alma ve onları aptal bırakma gücü. Eğer ihmal ederse
vicdan, kanunsuzluk ve mengene haline gelecektir. Veya son olarak, eğer
Bu onun ruhu, kaçınılmaz olarak atrofi olmalı, harabe ve çürümeye düşmeli.

O zaman burada, daha önce soru için tamamen doğal bir temelimiz var
biz. Eğer ihmal edersek, bu evrensel ilke bizi yüzüne bakarak,
Nasıl kaçacağız? Bir
Bahçe sırayla, yabani otlara ve atıklara koşarak nasıl kaçacak? Veya ise
Zihni geliştirme fırsatlarını ihmal ediyoruz, nasıl olacak
Cehalet ve zayıflıktan kaçmak mı? Öyleyse, ruhu ihmal edersek,
doğal retrograd hareketinden kaçar, kaçınılmaz nüks
Kısallık ve ölüm?

Şüphesiz, böyle bir
Her insanın varlığında retrograd prensibi. Tarafından gösterildi
gerçekler ve tüm doğanın benzetmesi ile. Üç yaşam olasılığı,
Bilime göre, tüm canlı organizmalara açıktır-dengeler,
Evrim ve dejenerasyon. Birincisi güvenceyi ifade eder
bir seviye yola, bir karaktere benzeyen bir hayatın kalıcılığı
bu da kötülüğün saldırılarına karşı aynı şekilde tutuyor gibi görünüyor
İyi itirazlar. Seçime bu kadar dengeli bir dizi koşul anlamına gelir
Ya da ne daha iyi ne de daha kötüsü için etkilenmedikleri servet. Ancak
teorik dışında, bu denge durumu, inorganik olarak normal
Krallık, yaşam dünyasına gerçekten yabancıdır; Ve atalet gibi görünüyor
yavaşlığından fark edilmeden gerçek bir evrim olabilir veya hala bir
Dejenerasyonun hareketi, izler düştüğünde incelikli bir şekilde yok edici
eski boyunun. Bu görünür denge durumundan, evrim
Yukarı yönde kaçış, altta dejenerasyon. Ancak
Denge veya detaylandırmak yerine dejenerasyon,
İnsanlığın çoğunluğu tarafından benimsenen hayat. Ve seçim belirlendi
insanın kendi doğasına göre. Denge ömrü zor. Üzerinde yatıyor
Sürekli cazibenin eşiğinde, sürekli ayarlamaları
Yorucu, ölçülen erdemi monoton ve sönüktür. Daha
Görünüşe göre zor, sürekli büyümenin hayatıdır. Çoğu erkek
Bir süre deneyin, ancak büyüme yavaş; Ve umutsuzluk onları geçiyor
Hedef çok uzaktayken. Yine de bu nedenlerin hiçbiri tam olarak açıklamıyor
kalan alternatifin çoğunluğu tarafından benimsenmesi
erkekler. Dejenerasyonun sadece yarısı kadar kolaydır. Neden
kolay? Neden ama bu zaten her insanın doğasında bu prensip
yüce? Ruhunun içinde onu etkileyen sessiz bir sürüklenen hareket hissediyor
karşı konulmaz kuvvetle aşağı doğru. Bir dönüşüm yapmak yerine
Daha yüksek tip, daha düşük seviyeye geri dönüş için doğasıdaki bir yasa tarafından sunar.
Bu dejenerasyondur-organizmanın başarısız olduğu ilke
Kendini geliştirmek, sahip olduklarını koruyamamak, kötüleşir ve
Giderek daha fazla bozulmuş bir yaşam biçimine adapte olur.

Kendilerini tanıyan tüm erkekler bu eğilimin bilincinde,
Köklü ve aktif, doğası içinde var. Teolojik olarak
Bir yerçekimi, kötülüğe karşı bir önyargı olarak tanımlanır. Kutsal Kitap görüşü
İnsan günahta ve shapen içinde tasarlanır. Ve deneyim ona söyler
kendini daha fazla günah haline getirecek ve sürekli derinleşecek bir uyumsuzluk
En küçük çaba olmadan, en az niyetinde olmadan ve
Hayatının koşmasına izin verirse dünyanın en doğal yolu. Öyle
Bu prensipte, anlayışı tamamlayarak, kötülerin
İncil'de kaybolacak. Henüz gerçekten kaybolmuyorlar, ama
Onlar kesin yolda. Hayatlarının önyargısı tam
aksiyon. Hiçbir yerde sürükleme yok. Doğal eğilimler
hepsi kendi yolları; Ve kurbanlar oldukça bilinçsiz olsa da
Bütün bunlar devam ediyor, hatta düşünen herkes için patent
"Bu şeylerin sonu
Ölüm. "Bir adamın beş katlı bir evin tepesinden düştüğünü gördüğümüzde, biz
Adamın kaybolduğunu söyle. Bunu bir ayak düşmeden diyoruz; için
Onu bir ayağın düşmesini sağlayan aynı prensip kuşkusuz onu yapacak
Seksen veya doksan feet daha düşerek inişi tamamlayın. Böylece
O, ölü bir adam ya da ilkinden kayıp bir adam. Yerçekimi
Bir insan ruhundaki günah tam olarak aynı şekilde davranır. Yavaş yavaş
Momentum Toplama Bir adamı Tanrı'dan daha ileri ve daha ileri bırakır ve
Doğruluk ve onu doğal bir yasanın şeffaf eylemiyle iner
ihmal edilmiş bir hayatın cehennemi.

Ancak ders benzetmeden daha az net değil. Yasadan bile ayrı
Dejenerasyonun, tipe geri dönme dışında, her canlıda var
Organizma Bir ölüm yasası. Doğanın dolu olduğunu hayal etmeyeceğiz
Hayat. Gerçekte ölümle doludur. Birinin doğal olduğunu söyleyemez
yaşamak için bitki. Doğasını tam olarak inceleyin ve itiraf etmelisiniz.
Doğal eğilim ölmektir. Sadece geçici bir şekilde ölmekten korunur
Elementler üzerinde geçici bir hakimiyet veren bağış-varlıklar
Yağmur, güneş ışığı ve
hava. Bu geçici bağışları bir an ve gerçek doğası için geri çekin
açıklandı. Doğanın üstesinden gelmek yerine üstesinden gelir. Çok
Büyümesine ve güzelliğine bakan şeyler şimdi dönüyor
ona karşı ve çürümeyi ve ölmesini sağlayın. Onu ısıtan güneş soluyor
BT; Onu besleyen hava ve yağmur, çürütür. Çok güçler
gerçek doğaları göründüğünde hayatla ilişkilendiriyoruz
gerçekten ölüm bakanları olduğunu keşfetti.

Tüm bitki dünyası için geçerli olan bu yasa,
hayvan ve insan için. Hava hayat değil, yolsuzluk-kelimenin tam anlamıyla
Yolsuzluk, yolsuzluğu ortadan kaldırmanın tek yolu, hayat olduğunda
Ebged, havayı dışarıda tutmaktır. Hayat sadece geçici bir süspansiyondur
bu yıkıcı güçler; Ve bu gerçekten en doğru olanlardan biri
Henüz aldığımız yaşamın tanımları-"toplamın toplamı
ölüme direnen işlevler. "

Manevi yaşam, benzer şekilde, işlevlerin toplamıdır.
günaha diren. Ruhun atmosferi günlük deneme, durum ve
dünyanın günaha. Ve bitkiyi veren yalnız hayat olduğu gibi
unsurları kullanma gücü ve onsuz olarak kullanırlar, bu yüzden
Ruha kullanma gücü veren tek başına manevi yaşamdır
günaha ve deneme; Ve onsuz ruhu yok ediyorlar. Nasıl yapacağız
Bu işlevleri kullanmayı reddedersek kaçış-başka bir deyişle,
ihmal etmek?

Bu yok edici süreç, gözlemleyin, Tanrı'nın
günah yargısı. Tanrı'nın günah hakkındaki yargısı başka bir ve daha korkunç bir gerçektir
bunun bir parçası olabilir. Ama bu kendi başına farklı bir gerçektir, ki
tamamen doğal prensipler üzerinde ayrı ayrı tutabilir ve inceleyebiliriz
Kendine bırakılan ruh, takılmamış, ekilmemiş, kurtarılmamış,
Kendi doğası gereği ölüme düşmelidir. Sinnety "
ölecek.
Üzerine ölüm, ama ölmeye yardımcı olamayacağı için. İhmal etti "
ölüme direnen ve her zaman ölmekte olan işlevler. Ceza
doğasında ve cümle yavaş yavaş yürütülüyor
yaşam yolu boyunca, sıradan süreçlerle
Hukukun korkunç sadakatiyle ilgili karar.

Dini gerçeklerin kürenin ötesinde yattığının bir etkisi var.
Erkeklere sıradan şeylerde hizmet eden anlayış. Bu soru
En azından bir istisna olmalı. Doğal olarak yatıyor
manevi. Bir insanın Tanrı'nın olacağını bilmek hiçbir izlenim vermezse
Onun üzerindeki haksızlıklarını ziyaret edin,
Doğa olacak. Doğa için ne cezalandırılmasının ne olduğunu hepimiz bilmiyor muyuz
ona itaatsizlik mi ediyorsun? Bir hastanenin koğuşlarına, bir hapishaneye baktık,
ya da bir tayin ve orada işte doğanın hesaplarını kare ederek görüldü
günah. Ve bakarken, hiçbir yargıç tahtına oturmazsa
Cennet, orada bir yargı vardı, bu da acımasız bir doğanın
Adalet için yüksek sesle ağlamak ve ağır cezalarını yerine getirmek
yasaları ihlal etti.

Tanrı Doğayı Yasayı bu şekilde kendi ellerine verdiğinde,
Cümlelerinin dayanacağı iki kural vermişti. .
Biri bu cümlede resmi olarak ifade edildi, "Bir adam ekerse
Bu da biçer. "Diğeri bu konuda gayri resmi olarak ifade edilir"
Nasıl kaçacağız? "

Birincisi pozitif yasadır ve komisyon günahları ile ilgilenir. .
Şu anda tartıştığımız diğer, olumsuz ve günahlarla ilgileniyor
ihmal. Ekim hakkında hiçbir şey söylemez, ancak ekim hakkında.
Nadasa yalan söyleyen ruhlar durumunu alır. Demez,
Yolsuzluk ekersek yolsuzluktan yararlanırız. Belki olmazdık
Çok akılsız, kendimize bakılmaksızın, kamuoyu, ekmek için
yolsuzluk. Söylemez, eğer çanları ekirsek, çentikleri alacağız. Biz
Sow Dares kadar aptalca bir şey yapamaz. Ama hiçbir şey ekmezsek,
Diyor ki, hiçbir şey almayacağız. Sahaya hiçbir şey koymazsak, biz
hiçbir şey çıkarmayacak. Yaz aylarında yetiştirmeyi ihmal edersek,
Kışın açlıktan mı kaçıyoruz?

Şimdi İncil bu soruyu gündeme getiriyor, ancak cevap vermiyor-çünkü
Cevap vermesi gerekmek için çok açık. İhmal edersek nasıl kaçacağız? .
Cevap, yapamayız. Yapamayacağımız şeylerin doğasında. Yapamayız
Bir adamın denize düşen boğulmadan kaçabileceğinden daha fazla kaçış
ve yüzmeyi öğrenmeyi ihmal etti. Yapamayacağı şeylerin doğasında
Kaçış-Büyük kurtuluşu ihmal eden kaçamaz.

Şimdi neden bu kadar ölümcül sonuçlar gibi basit bir süreci takip etsin
ihmal etmek? Popüler izlenim, bir adamın,
Kayıp, açık ve kötü şöhretli bir günahkar olmalı. O olan biri olmalı
hayatta iyi ve saf olan her şeyi terk etti ve ete ekilen
Tüm gücü ve ana. Ancak bu ilke daha da ileri gidiyor. Basitçe diyor,
"İhmal edersek." Herhangi biri, kötü şöhretli bir nedenin nedenini görebilir
Kişi kaçmamalı; Ama neden geri kalanımız kaçmamalı?
Kötü şöhretli kötü kaçan insanları engellemek için ne var-insanlar
Özellikle kim hiçbir şey ekmedi? Neden ekmek bu kadar günah
Özellikle hiçbir şey yok mu?

Bu üç kelime arasında gizli ve hayati bir ilişki olmalı,
Kurtuluş, ihmal ve kaçış-bazı makul, gerekli ve
Çözülmeyen bağlantı. Bu kelimeler neden bu kadar birbirine bağlı
Bu maddeyi bir cümlenin tüm otoritesi ve ciddiyetiyle ağırlık
ölüm?

Açıklama kısmen verildi. Hala daha fazla yatıyor
Ancak, kurtuluş kelimesinin anlamında. Ve bu elbette
Sıradan günahın affedilmesi anlamında hiçbir kurtuluş değil. Bu
Kurtuluşun büyük bir anlamıdır, ilk ve en büyük. Ama bu
buna sahip olması gereken insanlarla konuşulur. Daha geniş
Bu nedenle kelime ve sadece günahın affedilmesini değil, kurtuluşu da içerir
ya da ruhun aşağı yönlü önyargısından kurtuluş. Bunu alıyor
Günah ve bencilliğin gücünden tüm kurtarma süreci
Her insan hayatında günden güne devam etmeli. Gördük
İnsanda onu indiren, onu ölümcül bir şekilde, doğal bir prensip olduğunu,
Onu sadece hayvan düzlemine inç aşağı çekerek, kör edici bir neden,
Vicdan, felç vicdan. Bu aktif yok edici
prensip veya günah. Şimdi buna karşı koymak için Tanrı bize keşfetti
Bu sürükleme sürecini ruhtaki durduracak başka bir prensip,
Yuvaya doğru yönlendirin ve başka bir şekilde sürüklenmesini sağlayın. Bu aktif
Tasarruf prensibi veya kurtuluş. Bir adam bu güçlerden ilkini bulursa
öfkeyle iş yerinde, tüm hayatını aşağı doğru sürükleyerek
Yıkım, kaderinden kaçmanın tek bir yolu var-kararlı olmak için
Yukarı Gücü tutun ve bununla tam tersi hedefe götürül. Ve
çünkü bu ikinci güç evrendeki tek kişi
Birincisi üzerinde en ufak gerçek etki, bir adam nasıl kaçarsa
ihmal mi? İhmal etmek, mümkün olan tek şansı azaltmaktır.
kaçmak. Bunu reddederken, sadece gözleriyle kendini terk ediyor
zaten orada olan diğer ve korkunç enerjiye açık ve
hangi şeylerin doğal seyrinde onu her an taşıyor
daha ileri ve kaçıştan daha ileri.

Kurtuluşun doğasından, bu nedenle,
Hiçbir etkisi yapmak için gerekli olan şey ihmaldir. Dolayısıyla İncil
Bu kadar hayati bir kelimeye güçlü bir vurgu yapamadı. Değildi
Söylemesi için gerekli, eğer çiğnersek nasıl kaçacağız?
Büyük kurtuluş, şüphe ya da hor görme ya da reddet. Olan bir adam
Zehirli sadece panzehir ihmaline ihtiyaç duyar ve ölecektir. Hayır yapar
farkı yere atıyor olsun veya
pencere ya da yatağının yanına koyar ve her zaman ona bakar
ölüyor. İster yok olsun, aynı şekilde ölecek
Tutku veya bununla bir ilgisi olmayı serin bir şekilde reddediyor. Ve
Aslında muhtemelen çoğu ölüm, ruhsal olarak, kademelidir
Birincinin döküntü intiharlarından ziyade son sınıfın çözülmesi.

O halde bu, kurtuluşu ihmal etmenin etkisidir.
kurtuluşun kendisi; Ve sonuç şu ki
Kurtuluş kaçışı söz konusu değil. Kurtuluş kesindir
işlem. Bir adam kendini bu sürece göndermeyi reddederse, açıkça
Bundan faydalanamıyor. _ Birçoğu onu aldığı gibi verdi
Tanrı'nın oğulları olmak için he_ güç
güç. Sadece dikkatsizlik veya ilgisizlik olabilir. Yine de ihmal
ölümcül. Kaçamaz çünkü olmayacak.

Şimdi vakanın başka bir yönüne dönün-ruh üzerindeki etkiye
kendisi. İhmal, ruh için kurtuluşu kaçırmasını sağlamaktan daha fazlasını yapar. BT
Kurtuluş kapasitesinden umutsuz. Manevi olarak dejenerasyon
Küre öncelikle kurtuluş fakültelerinin bozulmasını içerir
ve nihayetinde onların kaybı. Gerçekten ruhun
Tanrı için kapasiteye kadar parça parça yok olur ve
Doğruluk gitti.

Ruh, en yüksek anlamda, Tanrı için geniş bir kapasitedir. Bu bir
Meraklı oda varlığa eklendi ve bir şekilde olmayı içeriyor
genişletilebilen elastik ve kasılma duvarları olan oda
Tanrı olarak Tanrı olarak, aykırı bir şekilde, ama Tanrı olmadan ve
İlahi Olan'ın her izi bitene kadar briver ve Tanrı'nın imajı
Tanrı'nın ruhu olmadan kaldı. Kişi ruh bırakan şeyi çağıramaz; Bu bir
küçüldü, işe yaramaz organ, kullanımdan ötürü ölüm cezasına çarptırılan bir kapasite
yan tarafta solmuş bir el olarak sarkıyor ve doğayı çürümüş gibi
dal. Doğa, ihmalden de intikam alıyor
savurganlık. Onunla kötüye kullanım, kötüye kullanım kadar ölümcül bir günahtır.

Belirli oyuk hayvanlar var-örneğin köstebek-
hayatlarını zeminin yüzeyinin altında geçirmeye götürüldü. Ve
Doğa onlardan intikamını tamamen doğal bir şekilde aldı-o
gözlerini kapattı. Karanlıkta yaşamak istiyorlarsa,
Gözler açıkça gereksiz bir işlevdir. Onları ihmal ederek
Hayvanlar onları istemediklerini açıkça belirtti. Ve doğadan biri olarak
Sabit ilkeler, boşuna hiçbir şeyin bulunmayacağı, gözler
şu anda götürüldü veya ilkel bir duruma indirildi. Var
Ayrıca sahip olduğu için aynı korkunç kaybedilenleri ödemek zorunda olan balıklar
Evlerini asla gözlerinin gerekli olamayacağı karanlık mağaralarda yaptı. Ve
Aynı şekilde manevi göz ölmeli ve gücünü kaybetmeli
Ruh, karanlıkta değil, karanlıkta yürümeyi seçerse, tamamen doğal hukuk
ışık.

Bu, Mesih'in favori paradoksunun anlamıdır, "ondan
sahip olduğu gibi bile götürülmeyecek; "" Bu nedenle
ondan gelen yetenek. "Dini fakülte bir yetenek, en çok
Sahip olduğumuz muhteşem ve kutsal yetenek. Yine de doğal olana tabidir
koşullar ve yasalar. Herhangi bir adam yeteneğini alır ve peçetede saklarsa,
Onu ne zarar vermesine ne de iyi yapıyor olsa da, Tanrı
Ona sahip olmasına izin ver. Orada yatıyor olsa da
Karanlık, kimseyi göze çarpan bir şekilde etkilemeyen, hala Tanrı izin vermeyecek
onu korumak için. Onu doğadan daha fazla tutmasına izin vermeyecek
balığın gözlerini tutmasına izin verecekti. Bu nedenle, "Al
ondan yetenek. "Ve doğa bunu yapar.

Bu adamın suçu basitçe ihmaldi-"Sen kötü ve _slothful_
Hizmetçi. "Bu boşa harcanan bir hayattı-kutsalda başarısız olan bir hayat
kendisinin yönetim. Böyle bir yaşam, yolunu geçen herkes için bir tehlikedir.
Dejenerasyon pusulaları dejenerasyon. Bu sadece bir karakter
dünyanın evrimine yardımcı olabilecek ve bu yüzden yerine getirebilecek gelişme
hayatın sonu. Bu yüksek tefecilik için hayatımızın her biri, ancak küçük
Görünüşe göre sermayemiz, bize Tanrı tarafından verildi. Ve sadece adam
En iyi yatırımları seçmesi gereken sermaye küçük görünüyor. Öyle
Suçlu olan sadece bir yeteneği olan adam olduğu önemli
ihmal etmek. On yetenekli erkekler, büyük hediyeler ve yanan erkekler
Enerjiler, güçlerini asil ve faydalı bir şekilde yönlendirir veya yanlış yönlendirir
onları geri döndürmez. Yaşam rütbesine ve dosyasına ait olanlar
en çok bu uyarıya ihtiyaç duyan. Diğerlerinin bol bir mağazası var ve
Ruh veya cömert bir el ile et. Ama biz, küçük hediyemizle,
Ekimimiz ne botlar? Sıradan erkekler olarak cazibemiz ihmal etmektir
hiç ekim. Yeteneğimize ilgi o kadar küçük olurdu ki mazeret
Kendimiz, değerinde olmadığı yansımasıyla.

BUNUN BUNUSUNUZDAKİ DEĞİŞTİRİLMESİ
yetkilerimizin ihmali veya yanlış yönlendirilmesi. Bu en karanlık özellik
dava. Eğer tedirginlik olsaydı umut olabilir. Eğer olsaydı,
Ruhumuz hakkında bir yerde, uyumaya gitmeyen bir şey
geri kalanlar; Herhangi bir yerde tartışmalı bir güç olsaydı; Eğer izin verirsek
Bu iş bile ihmal etmek yerine, güç kazanacak
saatten saate ve her seferinde bir tane uyandırdı
Fakülte, tüm doğamız kendine karşı zorlamalarla canlanana kadar,
Ve her cadde Tanrı için genişti. Ama ilgisizlik, uyuşukluğu
Ruh, böyle bir semptomdan ne söylenebilir ama bu
Ölümde sürünüyor mu? Kurbanların hayır hissettikleri kazalar var
ağrı. İyi ve güçlüdürler. Ama ölüyorlar. Ve eğer
Cerrahın yanlarında bu kararı vermesini sağlayan şey soruyorsunuz, o
çerçevenin üzerinde bu uyuşma olduğunu söyleyecek
Parçalar zaten yaşam kapasitesini kaybetti.

Bu sürecin en az trajik eşliği de değil
Etkiler başkalarından bile gizlenebilir. Geçen Ruh
Dejenerasyon, elbette planlanan cazibe ile bazı düzenlemelerle
En çok cehennem, mutlak gizliliğin gücüne sahiptir. Ne zaman içinde
Anomali olmayan bir Yahuda olan çürüm ve çürüklük, öpüşebilir
Rabbi. Bu görünmez tüketim, düştü.
Doğal dünya, yavaş yavaş öldürürken kurbanını güzel tutabilir
BT. Kişi içinde yaşayan küçük _crustacea_ incelediğinde
Yüzyıllar Kentucky Mamut Mağarasının Gölleri, biri ilk başta
Görünüşe göre mükemmel gözlerle donatılmış bu hayvanları bulmak için şaşırdı.
Kafanın solgunluğu iki siyah pigment lekesi ile kırılır,
gerçekten beyaz bir gövdede tek renk parçaları olarak göze çarpıyor;
Ve bunlar, sıradan gözlemciye bile, kesinlikle iyi tanımlanmış
Görme organları. Ama bu stygian sularında gözlerle ne yapıyorlar?
Sonsuz bir gece hüküm sürüyor. Yasa bir kez hatalı mı? Bir Swift
neşter ile insizyon, lensli bir bakış ve sırları
ihanete uğradı. Gözler alaycı. Dışarıdan organlar
Vizyon-gözün önü mükemmel; Arkasında, başka bir şey yok
harabe kütlesi. Optik sinir büzülmüş, atrofiye ve duyarsızdır
iplik. Bu hayvanların görme organları var, ancak yine de yok
görüş. Gözleri var, ama görmüyorlar.

Mesih'in tam olarak erkekler hakkında söyledikleri: gözleri vardı, ama vizyonu yoktu. Ve
Sebep aynıdır. Doğal tarihin en basit sorunudur. .
Mamut mağarasının _crustacea_ karanlığa uymayı seçti.
Bu nedenle bunun için takıldılar. Sahip olduklarını görmeyi reddederek
görme hakkından feragat etti. Ve doğa onları korkunç bir şekilde mizah etti. Doğa vardı
bunu anayasası tarafından yapmak. Atıklara karşı savunması
Fakülte bozulması derhal fonksiyonun kullanılmasını takip etmelidir. O
Duymak için kulaklar, kulakları dejenere olmayan, duymasına izin verin.

Erkekler bize bazen ateist diye bir şey olmadığını söylüyor. Olmalı
olmak. Tanrı'nın olmadığı doğru olduğu bazı adamlar var. Onlar
Tanrı'yı ​​göremiyor çünkü gözleri yok. Sadece bir kürtajı var
Organ, ihmal ile atrofiye.

Bütün bunlar, ısrar etmek için tekrar yaygındır, etkisi değildir.
Öldüğümüzde ihmal, ama biz yaşarken. Süreç tam kariyerde
ve şimdi operasyon. Geleceğe yönelik sonuçları işe yaramaz yansıtıyor
Etkiler şimdi ölçülebilir. Bunları her zaman uyguluyoruz
Kendimize küçük aldatmacalar,
sanki zaman hakkında başka bir gün doruğa ulaşacaklarmış gibi yanlış
ölüm. Bizi daha hafif bir el ile günah işlemek
İntikam, olduğu gibi ve Tanrı ile hesaplama süresini geciktirin. Ancak
Her gün hesaplayıcı bir gündür. Her ruh bir yargı kitabıdır ve
Doğa, bir kayıt meleği olarak, her günahı izler. Her şey olacağı gibi
Bir gün büyük yargıç tarafından değerlendirilen, hepsi şimdi doğa tarafından değerlendiriliyor. .
Dünün günahı, cezasının bir parçası olarak, günahın günahına sahiptir. Tüm
Bizi geçmişimizde sessiz çile ile takip edin ve bizimle birlikte
mezar. Doğayı aldatamayız. Hiçbir kalp dinini soyamaz
_A Present_, _NOW_'nin ölümsüz doğası. Şair şarkı söylüyor

    "Geçmişimi bulmak için arkaya baktım,
    Ve lo, daha önce gitmişti. "

Ama hayır, hepsi değil. Affedilmeyen günahlar bir yerde tutulmada uzakta değil
öldüğümüzde üzerimize düşmesine izin vermek; Onlar şimdi, içimizde, şimdi.
Günümüzde geçmişlerinin dirilişini, yarın güne kadar getirir. Ve
Günahın güçleri, onları geliştirdiğimiz tam güç,
Çizdiğimiz her nefeste korkunç doruk noktalarına yaklaşmak, burada,
İçimizde, şimdi. Bazı erkeklerin ruhları zaten balla yazılmıştır
ve ihmalin ebedi sonuçlarıyla, böylece
davalarının doğal ve rasyonel görünümü _ Just Now_, basitçe
Şimdiye kadar herhangi bir kaçış olduğu düşünülemez. Ne korkutucu bir şey
Yaşayan Tanrı'nın eline düşmektir! Korkulu bir şey,
Filozofun bize söylediği gibi, "Yaşayan Tanrı'nın elleri yasalardır
doğanın. "

İhmal edilmiş bir ruhun sahip olabileceği bir "cennet" umutları ne olursa olsun,
cahil ve korkunç bir rüya olun. Ruh Cennete Kaçmak Nasıldır
Bir ömür boyu ihmal edilmişse, dünyadan kaçma araçları
Ve benlik? Ve eğer olmazsa cennetin gelme kapasitesi nereden
Dünya'da gelişti mi? Gerçekten, en küçük ruhsal bile
Tanrı ve Cennetin çok az zaman gelmesi için takdir
Maneviyat burada hiç bilinmedi mi yoksa tezahür ediyor mu? Eğer her tanrısal
Ruhun aspirasyonunun soyu tükenmesine izin verildi ve her
Cennete açık olan giriş ve boğulacak her yetenek
Dini sevgi ve güven sürekli olarak ihmal edilmiş ve
göz ardı edildi, bundan gelecek fakülteler nerede bulacaktı
Tanrı ve Cennet gibi şeylerdeki en zayıf zevk?

Bu üç kelime, kurtuluş, kaçış ve ihmal, o zaman
Rasgele, ancak organik ve mutlaka bağlı. Doktrinleri
Bilimsel, keyfi değil. Kaçış kademeden başka bir şey ifade etmiyor
Daha yüksek varlığın daha düşük ve daha az bir şey ortaya çıkması. Demek
daha yüksek duruma giremeyen her şeyin kademeli olarak ertelenmesi veya
Cennet ve aynı zamanda Mesih'in giyilmesi. İçeren
Ruhun yavaş tamamlanması ve Tanrı'nın kapasitesinin gelişimi.

Bu bilimsel bakış açısıyla bunun tersine herhangi bir itiraz mı?
Kurtuluşun imhasıdır, cevap elinizin altında. Bundan
bakış açısı böyle bir kelime yok.

Eğer kaçış bize açık olacaksa, bize bir şekilde gelmemelidir.
belirsiz bir şekilde. Şaşırtıcı veya gizemli bir şey ummuyoruz. Öyle
Kesinlikle işaretlenmiş belirli çizgiler boyunca kesin bir açıklık
Mesih'in çarmıhında başlayan ve doğrudan O'na giden Tanrı. Her biri
Kendi ruhunun sessizliğindeki adam, bu kurtuluşu çözmeli
Kendisi korku ve titreme ile-korku ile, çok önemli
görevinin meseleleri; Titreyen, gecikmiş iş yapmadan önce
Ölümün sesi onu durması için çağırmalıdır.

Bu çizgiler, kapanışta bir kelimede belirtilebilir. Gerçek
manevi yaşamın sorunu olduğu söylenebilir, tersi
İhmal etmek. Bu ne olursa olsun, yap ve kaçacaksın. Sadece olacak
tüm güçlerinin açılacağı ruhu geliştirmek için öyle olduğunuz anlamına gelir
Tanrı'ya ve Tanrı'nın günahtan uzaklaştırılması. Fikir Gerçekten
eski bir "yaratık" kalıntıları arasında gelişmektir-yeni bir
eskisi ihmalden dejenerasyon geçirirken,
yavaş yavaş ortaya çıkmak, kaçmak ve manevi çizgilerde gelişmek için
manevi güzellik ve güç. Ve manevi varlık anlayışımız olarak
sadece doğal varlıktan alınmalı, çizgilerle ilgili fikirlerimiz
Yeni dini doğanın yürütüleceği bilinenden ödünç alınmalı
Eski çizgiler.

Örneğin, dini doğada bir görüş duygusu vardır. İhmal etmek
Bu, gelişmemiş bırakın ve asla kaçırmazsınız. Sadece görüyorsun
Hiçbir şey. Ama geliştirin ve Tanrı'yı ​​görürsünüz. Ve yanında
Geliştirme bizim için bilinir. Kalpte saf olun. Kalpteki saf
Tanrı'yı ​​gör. O zaman burada, ruh kültürü için bir açıklık-cadde aracılığıyla
Tanrı'nın manevi görülmesine kalbin saflığı.

Sonra bir ses duygusu var. Bunu ihmal et, gelişmemiş bırak ve
Asla kaçırmazsın. Sadece hiçbir şey duymuyorsun. Geliştirin ve duyarsınız
Tanrı. Ve onu geliştirmek için çizgisi bizim için bilinir. Mesih'e itaat et.
Mesih'in sürüsünden biri olun. "Koyun sesini duyuyor ve aradı
Onları isimle. "İşte burada, kültürü için başka bir fırsat
Soul-Çobanları Duymak İçin Çobanın Katında Bir Ağ Geçidi
ses.

Ve edinilecek bir dokunuş duygusu var-
Mesih'in giysisinin eteklerine dokunmuştu, o harika elektrik
Tanrı'nın kalbini hareket ettiren inanç olarak adlandırılan dokunuş.

Ve bir tat duygusu var-Tanrı'dan sonra manevi bir açlık; Bir şey
içinde iyi olduğunu gören ve gören. Ve yetenek var
İlham için. Bunu ihmal et ve manevi tüm manzara
Dünya düz ve dondurulmuş. Ama onu geliştirin ve bütüne nüfuz eder
Kutsal ateşle ruh ve Tanrı ile yaratılışı aydınlatır. Ve son
Tüm Tanrı sevgisi için bile sevgi için büyük kapasite var-
yüksekliğini ve derinliğini daha fazla hissetmek için kapasiteyi genişletme,
uzunluk ve genişlik. Bu hissedilene kadar hiç kimse bunu gerçekten anlayamaz
"Çok büyük bir kurtuluş" kelimesi, ölçüsü ne için ama diğer "çok"
Mesih-Tanrı o kadar sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi mi?
Şüphesiz, bunu ihmal edersek nasıl kaçacağız? [52]


Dipnotlar:

[52] Bu manevi yasanın bilimsel temeli için aşağıdaki çalışmalar
danışılabilir:-

"Türlerin Kökeni." Charles Darwin, F.R.S. Londra: John Murray.
1872.

"Dejenerasyon." E. Ray Lankester, F.R.S. Londra: Macmillan. 1880.

"Der Ursprung der Wirbelthiere und das prensip işlevleri wechsels."
Dr. A. Dorhn. Leipzig: 1875.

"Doğadan dersler." George Mivart, F.R.S. Londra: John Murray.
1876. "Hayvan yaşamını etkilediğinde doğal varoluş koşulları." Karl
Semper. Londra: C. Kegan Paul & Co. 1881.




BÜYÜME.

    "En büyüklerin önündeki kolaylık kanıtı değil
    Var olanlar? Bize açıkça söylemiyorlar mı, yok
    Burada harika bir _effort_, 'ama' harika bir _power_ oldu
    Burada?' Mortalitenin yorgunluğu değil, gücü
    tüm güçlü şeylerde tanımamız gereken ilahi vasf; Ve bu
    şimdi asla tanımadığımız şey, ama yapacağımız
    Demir çubukların ve terlemenin yardımıyla harika şeyler; Ne yazık ki! Biz yapacağız
    Bu şekilde hiçbir şey yapmayın, ama kendi kilolarını kaybet
    ağırlık. "--_ ruskin._

    "Alanın zambaklarını nasıl büyüdüklerini düşünün." --_ Vaaz
    Mount._

    "Nunquam Aliud Natura, Aliud Sapientia Divic." --_ Juvenal._


Dudaklarından bu nesneye tuhaf noktaya ne verir?
İsa, sadece illüstrasyonu yapmakla kalmadı, aynı zamanda zambakları da yaptı.
Kendi makinesini tanımlayan bir mucit gibidir. Zambakları yaptı
Ve beni aynı geniş prensipte yaptı. İkisi birlikte, insan ve
Çiçek, Tanrı'nın Providence'a derinlikte dikildi; Ama erkekler donuk olduğu için
Kendilerini inceleyerek bize öğretmek için bu arkadaş-fenomenona işaret ediyor
özgür ve doğal bir yaşam nasıl yaşanır, Tanrı'nın ortaya çıkacağı bir hayat
Bizim endişemiz olmadan, çiçek açarken. Mesih'in sözleri için
doğayı düşünmek için genel bir çekicilik değildir. Erkekler düşünmeyecek
zambaklar sadece güzelliklerine hayran olmak, narin üzerinde hayal etmek
gövde ve yaprağın gücü ve zarafeti. Düşündükleri nokta
_ nasıl büyüdüler _-- nasıl endişe veya bakım olmadan çiçek uyandı
Sevgilerlik, bu yaprakları örmeden nasıl dokundu, nasıl olmadan
Bu karmaşık dokuların kendilerini ve nasıl olmadan.
Çaba veya sürtünme yavaş yavaş Tanrı'nın tezgahından hazır geldi
Solomon benzeri ihtişamından daha fazlası. "Yani," diyor,
Uyuşmazlığın ötesinde uygulama, "Bakın, endişeli erkekler büyümelidir. Siz,
Ayrıca, hayatın için hiç düşünmemize gerek yok, ne yiyeceğin ya da ne
içecek ya da ne yapacağınız. Çünkü Tanrı çimleri giydirirse
Günümüzün ve yarın fırına atılan alan
Seni çok fazla giydirmiyor, küçük bir inanç mı? "

Bu doğa, gün içinde büyük bir yenilikti; Ama şimdi tüm erkekler
"küçük bir inanç" bile bu Hıristiyan sırrını öğrendi
bestelenmiş hayat. Zambak benzetmesinden bile, başarısızlıkları
Geçmiş, çoğumuza kendimizi rahatsız etmenin çılgınlığını öğretti
boşuna, ve düşünerek bir
Boyumuza cubit.

Ama hayatımız Tanrı'ya bu sakin güvene yerleşmedi
Yeni ve kravat kaygısı başlar. Bu sefer biz vücut için değiliz
Travail'de, ama ruh için. Zamansal yaşam için düşündük
zambaklar, ama manevi hayat nasıl büyümektedir. Nasıl oluruz
Daha iyi adamlar? Nasıl lütufla büyüyeceğiz? Ne düşünelim
manevi boya küpler ve dolgunluğun
Mükemmel adam mı? Ve bunu nasıl yapacağımızı bildiğimiz için, eski kaygı
Tekrar geri dönüyor ve iç hayatımız bir kez daha çatışma acısı
ve pişmanlık. Sonuçta, endişeli düşüncelerimizi aktardık ama aktardık
bedenden ruha. Hıristiyan büyümesinden sonraki çabalarımız sadece görünüyor
bir dizi başarısızlık ve güzelliğine yükselmek yerine
Kutsallık hayatımız günlük bir kalp kırıklığı ve aşağılama.

Şimdi bunun nedeni çok açık. Benzetmesini unuttuk
Zambak. Büyümeye yönelik şiddetli çabalar ciddiyette, ama tamamen
prensipte yanlış. Her ikisi için de bir büyüme ilkesi var
Hayvan ve bitki için doğal ve manevi, beden ve ruh için. Hepsinden
Büyüme organik bir şeydir. Ve lütuf içinde büyümenin ilkesi
Bir kez daha, "Urililer _ nasıl büyüyorlar_. "

Analojiyi bedenden ruha uzatmaya çalışırken iki tane var
zambakların büyümesi ile ilgili şeyler, tüm büyümenin iki özelliği,
hangisinin dikkat çekmesi gerekir. Bunlar--

İlk olarak, kendiliğinden.

İkincisi, gizem.

I. kendiliğinden. Birinin arayabileceği üç satır var
Büyümenin kendiliğinden kanıtı. Birincisi bilimdir. Ve
Buradaki tartışma, İsa'nın sözlerinden daha iyi özetlenemedi.
Zambaklar kendilerinin büyüdüğünü söylüyor; Tutmuyorlar, ne de öyle değil
döndürmek. Büyürler, yani otomatik olarak, kendiliğinden, denemeden,
Korkutmadan, düşünmeden. Herhangi bir yönde uygulandı, dikmek için,
hayvana, bedene ya da ruha bu yasanın sahip olduğu. Bir çocuk büyüyor
Örnek, denemeden. Bir veya iki basit koşul yerine getirilir ve
Büyüme devam ediyor. Muhtemelen durum hakkında çok az şey düşünüyor
sonuç hakkında; Koşulları alışkanlıkla yerine getirir, sonuç
doğa ile takip eder. Her iki süreç de yıldan yıla istikrarlı bir şekilde devam ediyor
Kendisinden ve kendisine rağmen her şeyden. Kişi asla düşünmez
_telling_ büyümek için bir çocuk. Bir doktorun büyüme için reçetesi yoktur. Yapabilir
Büyümenin nasıl bodur olabileceğini veya bozulabileceğini söyle, ancak sürecin kendisi
Beyond Kontrol olarak kabul edildi-birkaç kişiden biri ve bu nedenle çok
önemli, doğanın kendi ellerinde tuttuğu şeyler. Hekim yok
Ruhlar, benzer şekilde, manevi büyüme için herhangi bir reçeteye sahiptir. Öyle
En sık sorulur ve çoğunlukla yanlış cevap verir. O
daha fazla ciddiyet, daha fazla dua, daha fazla inkar veya daha fazla reçete edebilir
Hıristiyan çalışması. Bunlar bir şey için reçetelerdir, ancak
büyüme. Büyümeyi teşvik edemeyecekleri için değil; Ama ruh olarak büyüyor
Lily, denemeden, korkmadan, hiç düşünmeden büyür.
Adanmışlık kılavuzları, devam etmek için karmaşık kurallara sahip
Hıristiyan hayatı, bazen sadeliğine geri dönmek için iyi olur
doğa; ve mücadeleyle kutsallaştırmaya çalışan ciddi ruhlar
İnançla kutsallaştırma yerine,
Dağdaki vaazın botanikini öğrenmek. Gerçekten hayır
Bundan başka büyüme ilkesi. Bu hayati bir eylemdir. Ve denemek için
_make_ Bir şey büyüyen bir şey gelgitin gelmesine yardımcı olacak kadar saçma
Güneş yükselişi.

Büyümenin kendiliğinden için bir başka argüman da evrenseldir
deneyim. Bir çocuk sadece denemeden büyümekle kalmaz, aynı zamanda büyürse
Deniyor. Düşünerek hiç kimse bir cubit eklemedi.
boy; ne de sadece ruhunda çalışarak hiç yaklaşmadı
Rab İsa'nın boyuna yakın. Rab İsa'nın boyu
kendisine iş tarafından ulaşılmadı ve yaklaşmayı düşünen kişi
Endişeli çaba ile mistik yükseklik gerçekten ondan geriliyor. Mesih
Hayat kendini ilahi bir mikroptan ortaya çıkardı, merkezi olarak dikildi
Bir tomurcuktan bir çiçek kadar doğal olarak büyüyen doğa. Bu çiçek olabilir
taklit edilmek; Ama her zaman yapay bir çiçek anlatabilir. İnsan
Form balmumuna kopyalanabilir, ancak bir şekilde bir şekilde asla başarısız olmaz.
fark. Ve bu tam olarak yerel bir büyüme arasındaki farktır
Hıristiyan prensibi ve ahlaki kopyası. Biri doğal,
Diğer mekanik. Biri bir büyüme, diğeri bir birikim. Şimdi bu,
Modern biyolojiye göre,
Bir organizma ve bir kristal arasında yaşayan ve yaşayanlar. Yaşayan
Organizma büyür, ölü kristal artar. Birincisi hayati bir şekilde büyür
Sonunda dışarıdan yeni parçacıklar ekler. Bütün
Hıristiyan ve ahlakçı arasındaki fark burada yatıyor. .
Hıristiyan merkezden çalışıyor, çevreden ahlakçı.
Biri, merkezinde yaşayanlar tarafından dikilen bir organizmadır
Tanrı yaşayan bir mikrop. Diğeri bir kristal, çok güzel olabilir; Ancak
Sadece bir kristal-hayati büyüme ilkesini istiyor. Ve burada da görüyor, bazen çok zor olan, neden
İlk aşamada kurtuluş asla doğrudan bağlantılı değildir
ahlak. Bunun nedeni, kurtuluşun ahlak talep etmemesi değil,
o kadar çok talep ediyor ki, ahlakçı asla ulaşamayacak
BT. Kurtuluşun sonu mükemmellik, Mesih benzeri zihin, karakter
ve hayat. Ahlak bu mükemmelliğe gidiyor; gidebilir
Ona doğru önemli bir mesafe, ama asla ulaşamaz. Sadece Hayat
bunu yapabilir. Muazzam hareket gücüne sahip bir şey gerektirir,
mükemmel olanı elde etmek için engellerin üstesinden gelme büyümesi. Bu nedenle
Kendi içinde bu harika biçimlendirici ajan olan hayatı daha yakın
tek başına ahlakı olan adamdan daha son. İkincisi asla ulaşamaz
mükemmellik; Eski _Must_. Çünkü hayat gelişmeli
türüne; Ve Mesih-yaşamın mikropu olarak, _a'ya dönüşmelidir
Christ_. Ahlak, en üst düzeyde, karakteri sadece bir veya
iki yön. Burada ve orada tek bir erdemi mükemmelleştirebilir, ama
Hepsini mükemmelleştiremez. Ve özellikle de her zaman o yuvarlak vermeyi başaramaz
Parçaların uyumu, tüm orkestra için mükemmel bir melodi,
hayatın belirgin özelliği. Mükemmel hayat sadece sahip değil
mükemmel işlevlerden, ancak mükemmel bir şekilde ayarlanmış mükemmel işlevlerden
birbirleri ve hepsi tek bir sonuca komplo kuruyor, mükemmel çalışma
tüm organizma. Karakterin gelişeceği söylenmiyor
Bu hayattaki tüm dolgunluğu. Bu çok kısa bir zamandı
Evrim çok muhteşem. Bu dünyada sadece mısırsız kulak görülür;
Bazen sadece küçük ama hala peygamberlik bıçağı. Küçümseyen
Kusurları için tanrısal adam kötü yargılanır. Bıçak küçük bir şeydir.
İlk başta dünyanın çok yakınında büyür. Genellikle kirlenir ve ezilir
ve ezilmiş. Ama bu canlı bir şey. Yanında o büyük ölü taş
Daha heybetli; Sadece bir taştan başka bir şey olmayacak.
Ama bu küçük bıçak --_ henüz ne olacağını görünmüyor.

Şimdi büyümenin sadece yaşayan bir otomatik ile eş anlamlı olabileceğini görmek
süreç, her şey üçüncü bir argüman hattı aramak gereksizdir.
Kutsal Yazılar. Büyüme her zaman dilde açıklanmaktadır
Fizyoloji. Rejenere ruh yeni bir yaratıktır. Hıristiyan bir
Mesih İsa'da yeni adam. Tıpkı
yaşlı adam yapar. Mesih'te kök salmış ve inşa edilmiş; O uyuyor
Asma ve çok uyuyor, çınlama ya da eğirme, meyve getirir. .
Kısacası Christian, şair gibi, doğmaz; ve meyveleri
Karakteri üretilmiş şeyler değil, canlılar, şeyler
Gizli mikroptan, yaşayan ruhun meyvelerinden büyüdü.
Bu iklimin üretimi değil, daha güneşli bir ekzotik
kara.

İi. Ancak, ikincisi, bu kendiliğinden yanı sıra bu başka
Büyümenin büyük özelliği-canlılık. Bu kalitede
Muhtemelen, o kadar az insanın gerçek olduğunu kavradığına bağlı
karakter. Her zaman en basit olanla başa çıkmadık
manevi şeyler. Bir zambak gizemli bir şekilde büyür, katı ağırlığını yükseltir
Yerçekimi dişlerinde kök ve yaprağın. Gizlice güzelliğe dönüştürülmüş
Ve görünmez parmaklar, nasıl olduğunu bilmediğimiz çiçek gelişir. Ama biz yapıyoruz
merak etmeyin. Her gün şey yapılır; Doğa, Tanrı'dır.
En azından bunu anlayacak kadar maneviiz. Ama ne zaman ruh
dünyanın üzerinde yavaşça yükseliyor ve hassas erdemlerini yükseltiyor
Günah dişleri, kendini gizemli bir şekilde Mesih'in imajına dönüştürüyoruz
Gücün insan olmadığını inkar edin. Güçlü bir irade, diyoruz ki, yüksek bir ideal,
Erdemin ödülü, Hıristiyan etkisi-bunlar bunu açıklayacak.
Manevi karakter sadece endişeli işin ürünüdür, öz -omünder,
ve kendini inkar. Yani, yani zambağa bir mucize izin veriyoruz, ama
Adam için yok. Zambak büyüyebilir; Adam üzülmeli, zorlamalı ve dönmeli. Şimdi bir an için sıkı çalışma ve kendini kısıtlayarak bir adamın
çok yüksek bir karaktere ulaşın. Bunun yapılabileceği inkar edilmez.
Ancak reddedilen şey, bunun büyüme olduğu ve bu sürecin
Hıristiyanlık. Bunu açıklayabileceğiniz gerçeği, bunun olmadığını kanıtlıyor
büyüme. Büyüme gizemlidir; Onun tuhaflığı sensin
bunu hesaba katamazsınız. Mozley'nin iyi gözlemlediği gibi gizlilik
"Manevi Doğum Testi." Ve bu Mesih'in testiydi. "Rüzgar
Listelendiği yerde darbe. Sesini duyuyorsun, ama Canst
Nereye ya da nereye gittiğini söyle, _so doğan her biri
Ruhun. "Maneviyat testi,
Kuyruklu ya da nereye gidiyor. Söyleyebilirseniz, hesaba katabilirseniz
Felsefi ilkeler, etki doktrini üzerinde,
İrade gücü, elverişli bir ortamda büyüme değildir. Olabilir
Şimdiye kadar başarılı olun, çok dürüst, hatta dikkat çekici ve
Övücü bir taklit, ama gerçek şey bu değil. Meyveler
Balmumu, Yapay Çiçekler-Nereye Kuyruklu ve Nereye Söyleyebilirsiniz
o gidiyor.

Sonuç, Hıristiyanın eşsiz bir fenomen olduğudur. Sen
onu hesaba katamaz. Ve eğer yapabilirsen Hıristiyan olmazdı.
Mozley bizim için iki karakteri grafik kelimelerle çizdi: "Bir
Dünyanın sıradan adamı-ne düşündüğü ve ne yaptığı, bütün
Görev standardı, içinde yaşadığı toplumdan alınır. Bu bir
Ödünç alınmış standart: Diğer insanlar kadar iyidir; Yapıyor, içinde
Görev şekli, genellikle uygun olarak kabul edilen ve arasında olmak
partisinin atıldığı kişiler. Yerleşik görüşü yansıtıyor
Böyle noktalar. Liderliğini takip eder. Hayattaki amaçları ve nesneleri yine
Çevresindeki dünyadan ve onun dikte edilmesinden alınmıştır. Ne
Onurlu, sahip olmaya değer, avantajlı ve iyi olduğunu düşünüyor, öyle düşünüyor
çok ve onu takip ediyor. Güdülerinin hepsi görünür bir çeyrekten geliyor. BT
böyle bir karakterde herhangi bir gizem olduğunu söylemek saçma olurdu
Bu, bilinen bir dış etkisinden oluştuğu için-
Sosyal görüşün etkisi ve dünyanın sesi. `` Böyle bir
Karakter COMETH 'görüyoruz; Kaynağın ve kökenin
açık ve elle tutulabilir ve bunu bildiğimiz gibi biliyoruz
birçok yaygın gerçeğin nedenleri. "

Sonra diğeri var. "Belli bir karakter ve eğilim var
Akıldan ki '
COMETH VEYA NEREDE GİT. ' ... öne çıkanlar var
sadece duygu atmosferini yansıtan kalabalık arasında
Çevresinde toplumun standardı, onları etkileyen bir etkileme ile
Cennetsel bir doğum .... Şimdi, bu karakterlerden birini gördüğümüzde, bu bir
Kendimize sorduğumuz soru. Kişi nasıl sahip oldu
BT? Onu etrafındaki toplumdan mı yakaladı? Bu olamaz, çünkü
etrafındaki dünyadan tamamen farklıdır. Yakaladı mı
Sadece dini zealot olarak kalabalık ve kitlelerin aşılamasından
karakterini yakalar mı? Bu da olamaz, çünkü tür tamamen
hevesli dürtüler altında, erkek kitlelerinden farklı,
sergilemek. Bu karakterde korkunç bir şey yok; Bu
bireyin kendisi; ödünç alınmadı, herhangi bir yansıması değil
dışarıdaki dünyanın moda veya tonu; bazı çığlıklardan yükselir
içinde, ve metnin söylediği bir yaratım, bu yüzden
COMETH. "[53]

Şimdi hepimiz bu iki karakterle tanıştık-son derece saygın olan,
dik, erdemli, belki de önemsiz bir soğuk algınlığı ve genellikle eleştirel
incelenen, bir şekilde aracın işaretini açığa çıkardı; diğeri Tanrı ile
Hala nefes, ilham; daha erdemli değil ama farklı
erdemli; Daha alçakgönüllü değil ama farklı, uysal ve sessiz giymek
Ruh sanatsız bir şekilde doğmuş gibi. Böyle bir
Karakter, size çarpan şeydir; Ne için hazır değilsin
Uzak bir merkezden hareket ettiği için, bir sonraki adım atacak, söyleyecek veya olacak,
Ve şeffaflığı ve tatlılığına rağmen, var olan varlık seni dolduruyor
Her zaman huşu ile. Bir adam asla kendi hayatının anlaşmazlığını hissetmez, asla
kendi üretmeye çalıştığı makinelerin kavanozunu duyar
İyi noktalar, böyle bir varlığın durgunluğunda durana kadar. Daha sonra
Büyüme ve iş arasındaki farkı fark ediyor. Düşündü
zambaklar, nasıl büyüyorlar.

Şimdi manevi büyümenin korunan bir süreç olduğunu gördük ve
kendiliğinden ve gizemli bir içe doğru ilke ile güvence altına alınmıştır. Bu bir
kendiliğinden prensip, kökeninde bile, nerede olduğu için
liste; Operasyonunda gizemli, çünkü asla kim olduğunu asla söyleyemeyiz
COMETH; Hedefinde belirsiz, çünkü nereye gittiğini söyleyemeyiz.
Bu nedenle tüm süreç bizi aşar; Çalışmıyoruz, alıyoruz
Elde-"İçimizde hem irade hem de yapmak için çalışan Tanrı'dır
İyi bir zevk. "Planlamıyoruz-Mesih İsa'da yaratıldık"
Tanrı'nın daha önce yürümemiz gerektiğine karar verdiği iyi işler. "

Tüm bunlara bariz bir itiraz olabilir. Hepsini ortadan kaldırır
Hıristiyan hayatından çatışma? İnsan yapar, değil mi, sadece kil
çömlekçinin elinde mi? Yeni bir şey yapmak için eski karakteri eziyor
Biri ve insanın kendi ruhu için sorumluluğunu yok ediyor mu?

Şimdi burada bir kez daha zaman onurlu olana dikkat etmiyoruz
"İnanç ve eserler arasındaki denge." Zambakların nasıl büyüdüğünü düşünüyoruz,
Ve belirli bir bağlantıda, yani zihnin tutumunu keşfetmek
Hıristiyanın manevi büyümesi ile ilgili koruması gereken. O
Tutum, öncelikle bakımdan arınmış olmaktır. Bir itirazda bulunmuyoruz
manevi enerjilerin hareketsizliği için, ancak
manevi zihin. Mesih'in protestosu işe karşı değil, karşı
endişeli düşünce; ve daha ziyade, dersi tamamlamaktan ziyade
Diğer tarafı göstererek, daha fazla genişletme riskini alıyoruz
orijinal yönde savunma.

Büyüme ve iş arasındaki tekrar tekrar tekrar tekrarlamak için ilişki nedir?
bir çocukta mı? Bilinçli olarak, hiç ilişki yok. Çocuk asla düşünmez
çalışmalarını büyümesiyle birleştirmek. Aslında çalışmak bir şeydir ve
bir diğeri büyüme ve manevi yaşamda böyle. Sorulursa
Bu nedenle, bu durmasız ve acı çeken Hıristiyan yanlış mı
Büyüme sonrası çabalar? Cevap, evet, o oldukça yanlış ya da
En azından, oldukça yanılıyor. Bir çocuk yemek aldığında veya kendini reddettiğinde
sindirilemez şeyler, "Bütün bunlar benim için bakacak
büyüme; "ya da bir yarış yaptığında," Bu yardımcı olacaktır.
Benim boyumun bir sonraki cubit. "Bu olabilir veya bunlar doğru olmayabilir
İşler boyuna yardımcı olacak, ancak bunu düşünürse
Büyüme morbid. Ve bu, uğraştığımız nokta. Onun kaygısı
İşte tamamen alakasız ve gereksiz. Doğa çok daha fazla
Düşündüğümüzden daha cömert. Bize enerji verdiğinde hiçbirine sormaz
Kendi büyümemizi harcamaya geri dönelim. Buna katılacak. "Ver
iş, "diyor" ve başkalarına kaygınız; Cubits'i eklemem için bana güven
Boyunuza. "Tanrı manevi boyumuza ekliyorsa, ortaya çıkıyor
İçimizdeki yeni doğa, seğirmeye devam etmek bir hatadır.
Kaba parmaklarımızla yaprakları. Yaratıcı elin izin vermeye çalışmalıyız
yalnız. "Artışı karşılayan Tanrı'dır." Yine de nasıl olduğunu asla bilemeyiz
Hıristiyanlığın temel ilkesini çok az öğrenmiştik.
Tanrı'nın özgür lütfunu desteklemeye ne kadar eğildiğimizi keşfediyoruz.
Eğer Tanrı bir Hıristiyan üzerinde iş harcıyorsa, onun hareketsiz ol ve bunu bildirin
Tanrı'dır. Ve eğer iş istiyorsa, orada bulacak-varlığında
Hala.

Onun için büyüyecek, yapacak bir iş olmadığı için değil. İş var
ve şiddetli iş-işçinin kendisine sahip olmayı hak ettiği o kadar harika bir çalışma
görevi sırasında gereksiz olan her şeyden kurtuldu. Eğer miktarı
Büyümeye çalışırken kaybedilen enerji yerine geçti.
büyüme koşulları, bizim için gösterilecek çok daha fazla cubitimiz olmalı
boy. Bu koşullarda, kişisel çalışması
Christian esas olarak endişeli. Bir an için ne olduklarını gözlemleyin ve
tam ilişkileri. Büyümesi için bitkinin ısı, ışık, havaya ihtiyacı var,
ve nem. Bu nedenle, bir adam bunları veya onların
Manevi eşdeğerler ve bu onun işi mi? Hiçbir şekilde. .
Christian'ın çalışması henüz değil. Bitki arıyor mu?
koşullar? Hayır, koşullar bitkiye geliyor. Artık yok
Ürettiğinden daha fazla ısı, ışık, hava ve nemi üretir
kendi gövdesi. Onları doğada bulur. Sadece duruyor
Hala yaprakları bilinçsiz duada yayılmış ve doğa
Bu ve diğer tüm ödüllere lavetling, güneş ışığında banyo yapıyor,
besleyici havayı tekrar tekrar dökmek, nezaketle canlandırmak
gece çiy. Grace de hava kadar özgür. Rab Tanrı bir
Güneş. İsrail'e çiy gibi. Bir erkeğin bunları üretecek daha fazla
kendi ruhunu üretmesi gerekir. Onlarla çevrili duruyor
İçlerinde yıkanmış, arkasında ve onlar tarafından beslenir. Yaşıyor ve hareket ediyor ve
onun içinde varlığı var. Öyleyse onları nasıl aramak için gidecek? Yapamaz
Onu aramak isterler mi? Nasıl baskı yaptıklarını hissetmiyor mu
kendileri onun üzerine mi? Ne kadar temyiz edildiklerini bilmiyor mu?
o? Onlara sahip olmayacakları zaman nasıl kederli olduklarını duymadı mı?
Bu nedenle çalışması henüz değil. Ses hala "Hala ol" diyor.

O zaman büyüme koşulları ve büyümenin içe doğru ilkesi
Her ikisi de doğa tarafından sağlanan, insanın yapması gereken şey, küçük kavşak
Tamamlaması için bırakıldı, birini diğerine uygulamaktır. O
Hiçbir şey üretmez; Hiçbir şey kazanmaz; Hiçbir şey için endişelenmesi gerekiyor;
Onun tek görevi, bu koşulların içinde olmak, onlara uymak, izin vermek
Onun üzerinde oynamak, hala orada olmak ve bunun Tanrı olduğunu bilmek için lütuf.

Çatışma, yaşam boyu acı içinde başlar ve hüküm sürer.
adam bunu unutuyor. Mücadele etmek yerine kendini büyütmek için mücadele ediyor
Tekrar pozisyona geri dön. Kiliseyi bir atölyeye dönüştürüyor
Tanrı bunun güzel bir bahçe olduğu anlamına geliyordu. Ve dolabında bile, nerede
Sadece Sessizliği hüküm sürmeli-dağlar itibariyle bir sessizlik
Zambaklar büyür-makine kükreme ve kargaşası duyulur. Doğru, bir adam
Genellikle Tanrı ile güreşmek zorunda kalacak-ama büyüme için değil. .
Hıristiyan hayatı bestelenmiş bir hayattır. İncil barıştır. Yine de en çok
Dünyadaki endişeli insanlar Hıristiyanlar-yanlış anlayan kızılderililer
büyümenin doğası. Hayat sürekli bir kendi kendine yargılanır çünkü onlar
büyüyor. Ve etki sadece huzur kaybı değil
birey. İşine harcanması gereken enerjiler
Mesih ruhun ateşinde tüketilir. Kilisenin olduğu sürece
Büyüyen faaliyetler, dünya için boşaltılacak hiçbir şey yoktur.
Bir askerin zamanı, zırhını satın almak için para kazanmak için harcanmaz.
Sığınak ararken yiyecek ve raiment bulmak. Kralı bunları sağlıyor
Savaşlarıyla savaşmak için daha özgür olabileceği şeyler. Yani,
Haç askeri hepsi sağlanır. Hükümeti planladı
Onu krallığın çalışması için özgür bırakın.

Hıristiyan yaşamının sorunu nihayet basitleştirildi-adam var
ama doğru tutumu korumak için. Mesih'e uymak, içinde olmak
pozisyon, hepsi bu. Gemide çok fazla iş yapıldı.
Atlantik. Yine de hiçbiri geminin gitmesi için harcanmıyor. Denizci ama
gemisini rüzgara kullanır. Yelkenini ve dümenini koyar
Konum ve lo, mucize işlenmiş. Yani Tanrı'nın yarattığı her yerde adamım
kullanır. Dünyanın tüm işleri sadece avantaj
zaten orada enerjiler. [54] Tanrı rüzgarı, suyu ve
sıcaklık; adam ama kendini rüzgarın önüne koyar, su tekerleğini sabitler
Nehir yolunda, pistonunu buhar yoluna koyar; ve bu yüzden
kendini Tanrı'nın ruhundan önce, tüm enerjileri
Ruhunda her şeye kadir kursu. O bir nehir tarafından dikilmiş bir ağaç gibidir
yaprağı yeşil ve meyveleri başarısız değil. Daha derin ders böyle
zambak düşünmekten öğrenilecek. Doğanın sesi
İsa'nın tüm evangelini yankılayarak, "Bana gel ve sana vereceğim
dinlenmek."


Dipnotlar:

[53] Üniversite Sermons, s. 234-241.

[54] Bkz. Bushnell'in "Yeni Yaşamı".




ÖLÜM.

    "En çok bir kedia oluşturmaktan daha kolay ne olabilir?
    Dili tüketen Hıristiyanlığın felsefi savunucuları
    Yardımsız aklın iktidarsızlığını ilan ederken? Comte var
    İnsanın ilgisizliği daha açık bir şekilde ele geçirmedi.
    Mutlak ve tüm Ortodoks yazarları serisinden sonsuz.
    Sebebinize güvenin, bıkana kadar bize söylendi
    İfade ve ateist veya agnostik olacaksınız. Seni alıyoruz
    Sözün; Agnostik oluruz. "--_ Leslie Stephen._

    "Karnlı olarak düşünmek ölümdür." --_ Paul._

    "Erkeklerin ne acı çektiğini merak etmiyorum, ama sık sık ne olduğunu merak ediyorum
    Kaybet. "--_ ruskin._


"Ölüm," diye yazdı Faber "," Taşınmayan bir toprak, düzenlemeyen bir bilim. "
Şiir ölümle yaklaşıyor ve sadece bir an için üzerinde gezinmek ve geri çekilmek
terör içinde. Tarih bunu sadece evrensel bir gerçek olarak bilir. Felsefe bulurlar
Varlığın gizemleri arasında, olmamanın tek gizemi. Tüm
Bu ölü temaya katkılar önemli bir belirsizlik ile işaretlenmiştir,
Ve her yaklaşım caddesi, geçilemez gölgeyle kararmış görünüyor.

Ancak modern biyoloji, yolunu içine itmeyi işinin bir parçası buldu.
Bu sessiz toprak ve sonunda dünya bilimsel bir
Ölüm tedavisi. Eski anlayışa o kadar da eklenmez veya
ondan çok çekildi. Ne, belirsiz bir şekilde bu belirli ölüm
Sorunlar, eskisi kadar az biliyoruz. Ama daha net bir şekilde tanımlayabiliriz ve
Anlık sembole daha dar bir anlam ekleyin.

Buradaki soruşturmanın ilgisi, ölümün
Doğada kabul edilen olağanüstü şeylerden biri
manevi eşdeğer. Kelimenin kelime dağarcığındaki önemi
Vahiy abartılamaz. Hayatın yanında en hamile sembol
Dinde antitezi, ölümdür. Ve o zamandan itibaren "Eğer sen
Ele Eat Ele Ele Of Cennette Kesinlikle Ölür "Duyuldu, Bu Cez
Kelime, ebedi anın insan çıkarları ile bağlantılıdır.

Bu terime benzersiz bir vurgu yapmasına rağmen
Hıristiyan Sistemi, sıradan için daha zayıf bir şekilde ifade edici değil
akıl. Doğal dünya örtülerinde kelimeyi çevreleyen gizem
sadece tamamen manevi ithalatı. Önleyen isteksizlik
Terör Kralı'nın sırlarını araştıran erkekler bir
Saygıya hak kazanan belirli uzunluk. Ama teolojiyi sadece bıraktı
Akıllıca bir doktrin inşa etmek için en belirsiz malzemeler
zorunlu, ikna edici gücü olan tüm erkeklere hitap etmeli ve
Hıristiyanlığa en etkili argüman. Ne olursa olsun
Geçmişte etkisi, tehdidi modern dünya için gitti. Söz
zayıfladı. Cehalet tüm terörünün mezarını soydu ve
Platitude, sokmasının ölümünü umutsuzladı. Ölümün kendisi etik olarak ölüdür. Örneğin hangisi, kelimelerin anlamına tam olarak gireriz
Bunlar: "Zevkle yaşayan o yaşarken _dead_ mi?" DSÖ
Pauline ifadesinde metafora yeterli ağırlık sağlar, "
Karnlı olarak düşünülen _death_; "ya da bu konuda," günahın ücretleri _death_? "
Veya teolojinin insan yaşamının diline ne çevirdiğini
"İzinsiz ve günahlarda ölü mi?" Aramak için
Bu ifadeleri bir kez daha gerçek ve yanıyor; zaman aşınmış giymek için
yaşayan gerçeğe sahip formüller; en derin etik anlamı içine koymak
doğanın en ağır sembolü ve tam sonucunu doldurun
En karanlık vahiy tehdidi-bunlar şimdi önümüzdeki nesneler.

Öyleyse ölüm nedir? Tanımlamak ve somutlaştırmak mümkün mü?
anlaşılır bir öneride temel anlam?

Ölümü araştırmak için en son ve en bilimsel girişim
Bay Herbert Spencer'ın biyolojik çalışmalarına borçlu. Aramasında
Hayatın anlamı ölüm kelimesi yolunu geçer ve bir kenara döner
Bir an için tanımlamak için. Tabii ki ölümün ne olduğuna bağlı
Hayat. Bay Herbert Spencer'ın hayat tanımı, iyi biliniyor,
ciddi eleştirilere maruz kaldı. Üzerine çok fazla ışık tutarken
Yaşam fenomenlerinin birçoğu,
Bilimdeki yeri, temel sorunun son çözümü olarak
biyoloji. Hayatın hiçbir tanımı, gerçekten de ortaya çıkmış olabilir
yaklaşık olarak doğru olduğu söyleniyor. Gizemli kalitesi bizi kurtarır;
Ve dış özelliklere sahip memnun olmalıyız ve
eşlik eden, her şeyi çözülmemiş bir bilmece bırakır. Aynı
Zaman Bay Herbert Spencer'ın baş fenomenleri ustaca açıklaması
Yaşam felsefe ve bilimi birçok yükümlülüğün altına yerleştirdi ve
Takip eden paragraflar, daha fazla borç almamız gerekecek
din adına.

Söylendiği gibi, anlamına bağlı olarak ölümün anlamı
Hayat, önce kendimizi önde gelen özellikleri kavramak için ayarlamalıyız
canlıları ayırt eder. Bir fizyolog için yaşayan organizma
belirli bir performansla yaşamadığından ayırt edilir
işlevler. Bu işlevler dört sayıdır-Assimilasyon, Atık,
Üreme ve büyüme. Hiçbir şey daha ilginç bir görev olamaz
Bunların ortak akrabalarını manevi alanda göstermek, göstermek için
Bu işlevlerin deşarjı doğru olanı
manevi yaşamın tezahürleri ve onları nasıl gerçekleştirememesinin
manevi ölümü oluşturur. Ama bizi daha doğrudan getirecek
Daha yeni biyolojik olanı takip edersek önümüzde belirli konu
Bay Herbert Spencer'ın çizgileri. Tanımına göre, hayat "
Hem eşzamanlı hem de heterojen değişikliklerin kesin kombinasyonu
birbirini izleyen, harici birlikte varoluşlarla ilgili olarak ve
diziler, "[55] veya daha kısa bir süre içinde
dış ilişkilerle ilişkiler. "[56] Bir veya iki örnek oluşturacaktır
Bu önemli ifadeler aynı anda anlaşılabilir.

Bunlara göre canlı bir organizmanın temel özelliği
Tanımlar, geneliyle hayati bağlantıda olmasıdır.
çevre. Örneğin bir insan,
Dünya ve hava, tüm çevredeki şeylerle, güneşin sıcaklığıyla,
Kuşların müziği ile, sayısız etkisi ve faaliyeti ile
doğası ve onun adamları. Biyolojik dilde bu şekilde söylenir
"çevresine yazışarak" olun. O, yani,
onlarla aktif ve hayati bağlantı, onları etkileyerek, ancak
özellikle onlardan etkilenmek. Şimdi bunun nedeniyle
Canlı olarak adlandırılma hakkına sahip olduğu yazışmaları. O kadar uzun
Çevresinin herhangi bir noktasıyla ilgili olarak yaşar. İle
Bu yazışmaya devam edin hayatı sürdürmek. Onun ortamı ise
Değişiklikleri anında değişime göre ayarlamalıdır. Ve devam ediyor
Sadece kendini ayarlamayı başardığı sürece yaşamak
Bunlar gerçekleştikçe "çevresinde eşzamanlı ve ardışık değişiklikler".
Çevresindeki bir değişiklik ile kastedilen bir
aynı zamanda aynı zamanda daha net bir şekilde tanımlayacak örnek
Çevre ve organizma arasındaki ilişki. Bir durumunu alalım
çevresi Hindistan'da bir bölge olan sivil hizmetçi. Bu bir bölge
ara sıra ve uzun süreli kuraklıklara tabi olan
kıtlık. Böyle bir kıtlık dönemi ortaya çıktığında, hemen ilerler
kendini bu dış değişime ayarlamak için. Gücüne sahip olmak
hareket, kendini daha verimli bir bölgeye çıkarabilir veya,
Satın alma araçlarına sahip olarak, eski ortamına ekleyebilir.
İthalat Yaşamın devam etmesi için gerekli "dış ilişkiler". Ama eğer
Herhangi bir nedenden, kendini değiştirilmiş koşullara göre ayarlayamaz,
Vücudu çevresi ile yazışmalardan atılır, onun
"iç ilişkiler" artık onun "dış" olarak ayarlanmıyor
ilişkiler "ve hayatı durmalı.

Sıradan koşullarda ve sağlıkta, insan organizması
çevresi ile kapsamlı yazışmalar; Ama herhangi bir kısmı
Hastalık veya kaza ile organizma yazışmalardan atılır,
Bu ilişkide öldü.

Bu ölüm, bu yazışma isteği, kısmi olabilir veya
tamamlamak. Organizmanın bir kısmı çevrenin bir kısmına ölebilir,
Ya da bütüne. Böylece kıtlığın kurbanı kesin bir
Çevresindeki değişiklik tarafından tutuklanan yazışmaların sayısı,
Ama hepsi değil. Bir zamanlar zevk aldığı lüksler artık ülkeye girmiyor,
Bir zamanlar masasını döşeyen hayvanlar ondan sürülür. Bunlar hala
var, ama bunlar yazışmalarının sınırının ötesindedir. İlişkili
Bu yüzden bu yüzden öldü. Bir anlamda söylenebilir
Onu yanlış oynayan çevreydi; bir başkasında,
Kendi organizasyonu-kendini ayarlayamadığı ya da yapamadığı.
Ancak neden olmuş, cezayı kısmi ölümle öder.

Sırada yazışmalardan atılan bir adamın
çevresinin bir kısmı fiziksel sakatlık ile. Bırakın
Hastalık veya kaza kulaklarının kullanımından mahrum bırakıldı. .
Sağır adam, bu kusur nedeniyle _rapport_'dan atıldı
Çevrenin büyük ve iyi tanımlanmış bir kısmı ile, yani
sesler. Bu "dış ilişki" ile ilgili olarak, bu nedenle
daha uzun yaşam. Onun bir kısmı gerçekten duyarsız veya "ölü" olarak tutulabilir.
Ayrıca kör olan bir adam,
çevresinin büyük bir kısmı. Deniz ve gökyüzünün güzelliği, formları
Bulut ve Dağ, arkadaşların özellikleri ve jestleri,
Değilse. Onlar orada, sağlam ve gerçek, ama ona değil; O
daha da "ölü". Sonra, gebe kalsın, ince parmağı
Serebral hastalık onu tutar. Bütün beyni etkilenir ve
duyusal sinirler, çevre ile iletişim aracı, durur
onu dış dünyada ne yaptıklarıyla tanışmak. .
Dış dünya hala orada, ama ona değil; O hala daha ileri
"Ölü." Ve böylece parçaların ölümü devam ediyor. O gittikçe daha az olur
canlı. "Hayvan çerçevesi gördüğümüz karmaşık makine değil miydi
Olmak, ölüm basit ve kademeli bir çözünme olarak gelebilir,
'her şeyi sans' ardışık kaybın son aşaması olmak
Temel güçler. "[57] ama nihayet sadece
kalan hayvan çerçevesi bozulur. İle korelasyon
Diğer parçalar çok samimi ve yazışma durması
Biri, geri kalanının işine müdahale anlamına gelir. Merkezi bir şey
yakalandı ve hepsi işten atıldı. Akciğerler reddediyor
Havaya, kanla kalple karşılık gelir. Şimdi hayır var
Çevre ile her ne olursa olsun-şey, çünkü şimdi bir
Şey, öldü. O zaman ölüm; "Çerçevenin bir kısmı bozulur" "
Snapped "-Ölüm veriminin aşamalarını tanımladığımız bu ifadeler
tam anlamı. Bunu söylemenin farklı yolları
"Yazışma" sona erdi. Ve şimdi ölümün bilimsel anlamı
açıkça anlaşılabilir hale gelir. Ölmek, bir organizmedeki bozulma
bu, gerekli bazı kısmı ile yazışmalardan atar
çevre. Ölüm üretilen sonuç, yazışma isteğidir.
Tüm bu konu olduğunu söylemiyoruz. Ama bu kök
Ölüm Fikri-İç İlişkileri Dışa Ayarlamak için Yatay
İlişkiler, Kırık İç Bağlantının Onarılamaması
Eski çevreye tekrar karşılık gelmesini sağlamak için. Bunlar
Ön ifadeler Bay Herbert'in sözleriyle uygun bir şekilde kapatılabilir
Spencer: "Doğal Çürümenin Ölümü meydana gelir çünkü yaşlılıkta
Asimilasyon, oksidasyon ve güç açma oluşumu arasındaki ilişkiler
Organizma, yavaş yavaş yazışmalardan düşer
oksijen ve gıda arasındaki ilişkiler ve ısının emilimi
çevre. Hastalıktan ölüm ya organizma olduğunda ortaya çıkar
Sıradan dışını dengeleme gücünde konjenital olarak kusurlu
sıradan iç eylemlerin eylemleri veya gerçekleştiğinde
İçsel cevap vermediği alışılmadık bir dış eylem
aksiyon. Kaza ile ölüm, bazı komşu mekanik değişikliklerin
nedenler ya dikkatsizlikten fark edilmez veya öyle
sonuçlarının öngörülemeyeceği ve sonuç olarak
Organizmadaki belirli ilişkiler,
çevre. "[58]

Bu sade biyolojik terimlerin yardımıyla şimdi ilerleyebiliriz.
Manevi dünyada paralel ölüm fenomenini inceleyin. .
Başa çıkmamız gereken faktörler daha önce olduğu gibi iki sayıdır-organizma
ve çevre. Aralarındaki ilişki bir kez daha cinsinden olabilir
"Yazışma" ile. Ve vurgulanacak gerçek kendini çözer
Bu, bu manevi ölüm,
organizma ve manevi çevre.

Manevi çevre nedir? Bu terim açıkça biraz talep ediyor
daha fazla tanım. Ölüm için göreceli bir terimdir. Ve yapmadan önce
manevi dünyada ölümü tanımlamak önce
ifadenin hangi referansla
istihdam edildi. Bu ilişkinin doğasına en iyi şekilde ulaşacağız
Bir an için genel olarak çevre konusu. Doğal olarak
Çevre Doğal adamın tüm çevresini kastediyoruz,
Yaşadığı ve hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü tüm dış dünya. BT
tüm veya bir kısmı ile
Çevre derhal yazışıyor. O karşılık olsun
Onunla ya da değil, orada. Aslında bilinçli bir ortam var
ve bilinçli olmayan bir ortam; Ve içinde olmalıyım
Bilinçli çevrenin tüm çevre olmadığını unutmayın.
Onu çevreleyen her şey, tüm bu onu bilinçli veya bilinçsiz, çevreleyen,
çevre. Ay ve yıldızlar bunun bir parçası, ancak gündüz
Onları göremeyebilir. Kutup bölgeleri bunun bir kısmıdır, ancak
etkilerinin nadiren farkında. En geniş anlamda çevresi basitçe
her şey anlamına gelir.

Şimdi daha sonra farklı organizmaların
Bu ortam, değişen derecelerde bütünlük veya eksiklikte.
Biyolojik ölçeğin altında sadece sahip olan organizmalar buluyoruz
çevresi ile en sınırlı yazışmalar. Bir ağaç, için
Örnek, gövdesi hakkında, güneş ışığı ile ilgili toprağa karşılık gelir,
ve hava yapraklarıyla temas halinde. Ama onun tarafından kapatıldı
daha yüksek formların tüm dünyadan nispeten düşük gelişme
Hayatın ek erişimi var. Yalnız hareket isteği
yazışma alanını en ciddiye sınırlar, böylece bir
Çevredeki doğanın büyük bir kısmı gerçekten öldüğü söylenebilir. Şu ana kadar
Bilinç söz konusu olduğundan, gerçekten de haklı çıkmalıyız
hiç hayatta olmadığını. Banyo yapan derenin mırıltısı
Kökler onu etkiler. Gölgesinin altındaki muhteşem böcek hayatı
İçinde heyecan duymaz. Sahip olan kuşun ihale anneliği
Yaprakları arasında yuva duyarlı bir sempati karışmaz. Karşılaşamaz
bu şeylerle. Akış ve böcek ve kuş için duyarsızdır,
Torpid, ölü. Çünkü bu ölüm, bu sorumluluk.

Yaşam ölçeğinde daha yüksek olan kuş,
daha geniş bir ortam. Akarsu ona ve böcek için gerçek. Bilir
Tepenin arkasında ne yatıyor; Eşinin aşk şarkısını dinler. Ve
Ağacın basit dünyasının ötesinde bu kadar yüksek
Organizma yaşıyor. Söylememiz gereken kuş ağaçtan daha fazla yaşıyor;
Daha geniş bir çevre alanı ile yazışmaları vardır. Ama bu
Kuş ömrü henüz en yüksek yaşam değil. Hemen bile
Kuş-Çevre Kuşun hala tutulması gereken çok şey var
ölmek. Daha yüksek bir organizma tanıtın, insanın kendisini aynı içine yerleştirin
çevre ve ne kadar daha fazla yaşadığını görün. Yüzlerce şey
Kuş asla böcek, akarsu ve ağaçta ona hitap etmedi. Her biri
Tek Sense'nin karşılık gelmesi gereken bir şey vardır. Her fakülte bir
uygun egzersiz. İnsan bir yazışma kitlesidir ve yüzünden
Bunlar, çünkü sayısız nesne ve etkiye sahip
Alt organizmalar öldü, o tüm yaratıkların en çok yaşayan.

Ölüm göreliliği artık yeterince açık hale gelecek. Adam
Hesabı dışında bırakıldığında, tüm organizmalar olduğu gibi görülür
kısmen yaşamak ve kısmen ölü. Ağaç, dar bir
Çevre alanı, bu ölçüde canlıdır; herkesi, hepsine
Ama ötesinde sonsuz alan, öldü. Bu genişliğin hala daha geniş bir kısmı
Alan, böcek ve kuşun bulundurulmasıdır. Onların da,
Yine de, küçük bir dünya ve muazzam bir bölgeye
Böcek ve kuş öldü. Tüm organizmalar da aynı şekilde yaşıyor ve
Ölüm-Yazışmalarının çevresi içinde herkese can at,
Ölümden ötürü öldü. Ancak yaşam ölçeğinde yükseldikçe,
ölümün sallanmasının yavaş yavaş zayıfladığını gözlemledi. Giderek daha fazla
Çevre yükseldikçe erişilebilir hale gelir ve yaşam alanı
Bu şekilde yavaşça sürekli genişleyen çevrelerde uzanır. Ama insana kadar
Görünüşe göre tüm çevreye karşılık gelecek bir organizma yok.
O zamana kadar en dıştaki dairelerin muhabirleri yoktur. Ki
En içteki kürelerin sakinleri sanki öyle değiller.

Şimdi çok önemli bir soruyu takip ediyor. İnsanla yazışıyor mu
bütün ortam? En yüksek yaşayan organizmaya ulaştığımızda,
Ölüm krallığına son darbe mi? Son dönümüne sahip
Sonlu fakülteleri tarafından sonsuz alan alındı ​​mı? Onun bilinçli mi
Tüm ortamın çevresi mi? Yoksa orada mı, en dışta olanlar arasında
Çevreler, çok yönlü yazışmalarıyla başarısız olduğu
ulaşmak? Eğer öyleyse, bu ölüm. O'na yaşam veya ölüm sorunu
Pusula yapabileceği kalan ortam miktarı sorusu.
Henüz başarısız olduğu bir dairenin bir dairesi veya bir segmenti varsa
etkilenmek, bilmek, etkilenmek için,
Bu daire veya segmentle ilgili olarak, ölü.

Öyleyse, pratik olarak, davanın durumu nedir? Adam içeride mi
Tüm çevre ile yazışmalar mı yoksa değil mi? Bir tane var
cevap. O değil. Genellikle erkeklerin içinde oldukları söylenemez
Çevrenin o kısmı ile yaşayan temas,
manevi dünya. Bu yeni dönem manevi dünyayı tanıtırken, gözlemleyin,
Yeni bir faktöre enterpolasyon yapmıyoruz. Bu önemli bir parçası
eski fikir. Sürekli genişleyen bir ortamı takip ediyoruz
Noktaya noktaya ve şimdi en dış bölgelere ulaşıyoruz. Manevi
Dünya, doğal olan en dış segment, daire veya dairelerdir
dünya. Kolaylık amacıyla ikisini de ayırt ediyoruz
Hayvan dünyasını bitkiden ayırın. Ama hayvan dünyası ve
Bitki dünyası aynı dünya. Birinin farklı parçaları
çevre. Ve doğal ve ruhsal da aynı şekilde. İç
Çevrelere doğal, dış manevi denir. Ve biz ararız
Onlar sadece bizim ötesinde ya da bir parçamızın ötesinde oldukları için manevi.
Neyle yazıştığımız, doğal dediğimiz; Sahip olduğumuz şey
Manevi dediğimiz çok az veya hiç yazışma. Ama ne zaman
Uygun karşılık gelen organizma ortaya çıkar, organizma, yani
Bu dış dairelerle özgürce iletişim kurabilir, ayrım
mutlaka kaybolur. Onun manevi dış daire haline gelir
doğal.

Şimdi büyük yaşayan organizmaların büyük kitlesinden, büyük erkek kitlesi,
bununla yazışmadıkları teyit edilmemeli
dış daire mi? Diyelim ki, son konuyu daha gerçek hale getirmek için bunu veriyoruz
Çevrenin en dış çemberi bir isim. Diyelim ki buna Tanrı diyoruz. Sanmak
Ayrıca daha fazla ifade etmek için "yazışma" kelimesinin yerine geçiyoruz
yakından kişisel ilişki. Buna cemaat diyelim. Şimdi yapabiliriz
farklı bölümlerin manevi ilişkisini doğru bir şekilde belirleyin
insanlık. Tanrı Live ile iletişimde olanlar, olmayanlar
ölü.

Bu cemaatin kapsamı veya derinliği, değişen dereceler
farklı bireylerde yazışmalar ve daha az veya daha fazla
Bunların ortaya çıktığı hayatın bizi şimdiki zaman için endişelendirmesi gerekmez. .
Kendimizi belirlediğimiz görev, temel doğasını araştırmaktır.
Manevi ölüm. Ve bunu bir cemaat isteğinden oluşacağını gördük
Tanrı ile. Maddi olmayan adam sınırsız yaşayan kişidir
Bu dünyanın ortamı. "Zevkle yaşayan o öldü
O yaşarken. "
fikirli, bilimin diline çevrilmiş, sınırlı olacak
kişinin doğal insanın çevresine yazışmaları. Hayır
Zihnin ya olması gerektiği anlayışının gerekli kısmı
kasıtlı olarak dinsiz veya doğrudan kısır. Etin zihni,
{Phronema Tes Sarkos}, doğası gereği, sınırlı kapasite ve
Zamana yönelik eğilim, {thanatos}, ölüm. Bu dünyevi zihin
Kültür ile zenginleştirilmiş asil kalibre, yüksek tonlu, erdemli ve saf. Ancak
Tanrı'yı ​​bilmiyorsa? Yazışmaları yıldızlara ulaşsa da
Cennet mi yoksa zaman ve mekan büyüklüklerini mi kavramak mı? Cennetin Yıldızları
cennet değildir. Uzay Tanrı değildir. Bu zihin kesinlikle, hayatı, hayata sahiptir
seviyesine. Ölüm izi yok. Muhtemelen de,
Yoksunluk hafifçe ve seviyesine kadar içerik yatar. Yapmıyoruz
Herhangi bir anlamda bir canavar olduğu gibi bu karnaval zihninin sahipliğini hayal edin. Biz
Yüksek tonlu, erdemli ve saf olabileceğini söyledi. Bitki bir
Canavar çünkü kuşun sesi için öldü; O da bir canavar değil
Tanrı'nın sesini ölüdür. Şu anda tartışma basitçe
O _Dead_.

Bunun kanıtı için Vahiy'e gitmemiz gerekmiyor. Bu oldu
Ölülerin ifadesiyle gereksiz kıldı. Binlerce
kendilerini manevi dünyayla ilişkileri üzerine söylediler ve
Kendi dudaklarından ölümlerinin ilanına sahibiz. .
Teolojinin Dili Doğal İnsanın Durumunu Tanımlamada Sıklıkla
şiddetli olarak kabul edilir. Pauline antropolojisine bir
insan doğasına hakaret. Kültür, "
Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaz, çünkü onlar
Ona aptallık: onları da tanımıyor, çünkü onlar
ruhsal olarak fark etti. "Ve bazı modern teolojiler bile reddetti
İsa'nın aforizmalarının en ovasını kabul edin, "bir erkek dışında
Tekrar doğdu Tanrı'nın Krallığını göremiyor. "Ama bu sert doktrini
İnsanlığın manevi ölümü sadece geçmiş bir teolojinin dogması değildir.
Bu yüzyılda düşünce tarihi dünyanın
birincinin pozisyonuna kendiliğinden geldi. Biri
Günün en az felsefi okulları bütün bir Deccistian dikiyor
Bu doktrin üzerinde sistem. Sap için arayış
manevi dinin temeli, bilinçsizce en çok
gerçeği için önemli bir tanık. Agnostik'in inancı nedir,
Ama insanlığın manevi uyuşmasının itirafı? Olumsuz
Bu kadar üzücü bir kalıcılıkla tekrarladığı doktrin, ne var ama
Bilimsel ve dini gerçeklerin en eski yankısı? Ve ne
Tüm bu kasvetli ve asi sadakatsizlikler, bu dokunaklı ve
Evrensel Nescience'ın samimi itirafları, ancak buna karşı bir protesto
Eski ölüm yasası?

Hıristiyan Apolog, izini asla kaçırmaz.
Agnostik'in ifadesini kendine reddediyor. Agnostik
Bana kör ve sağır, aptal, torpid ve manevi için öldüğünü söylüyor
Dünya, ona inanmalıyım. İsa bana bunu söylüyor. Paul bana bunu söylüyor.
Bilim bana bunu söylüyor. Bu en dış çemberden hiçbir şey bilmiyor; Ve biz
samimiyetine, onu yok olduğu zaman kolayca güvenmeye mecburdur
Eğer kulağı olmayan bir adam olarak, hiçbir şey bilmediğinde
Bir sanat dünyasının müzik dünyası veya tatsız olmak. Nescience
Agnostik felsefenin,
Karnlı olarak düşünülmüş ölümdür. İmtiyazın teolojik değeri olsun
usulüne uygun olarak tanındı. Söylenecek manevi olmayan adama hiçbir teselli getirmez
Yanılıyor. Kendini ele geçirdiğini söylemek ona iltifat etmek de değil
ne de Hıristiyanlık. Sunakını yükselten tüm samimiyete dayanır.
_Unknown_ tanrı. Tanrı'yı ​​tanımıyor. Tüm muhteşem ve karmaşık
Yazışmalar, hala kısa bir yazışma.

Bu gerçeğin ilanının özel notuna layık bir nokta
her zaman dinden ziyade bilimden gelmiştir. General
Düşünürlerin kabulü, bir
Evrensel deney. Bu nedenle, doğal adamın
Ruhun şeylerini fark etmez, asla suçlanmayacak
Teolojinin hoşgörüsüzlüğü. Teolojinin sahip olduğu bir anlam yok
buradan daha mütevazı oldu. Büyük bir vaaz bıraktı
Neredeyse tamamen felsefe ve bilime karşı temel gerçek. Ve çok
ılımlı bir tonu oldu, bu yüzden hafif bir vurgu oldu
Doğalın manevi ile ilgili felci,
Bazılarına hoşgörüsüz gibi görünüyor. Kesinlikle hiçbir zarar gelemez
Din daha net bir şekilde ileri sürdüğünde bilime hiçbir suç verilemez
manevi dünyaya hakkı. Bilim yolunu açtı
Hıristiyanlığın en devrimci doktrinlerinden birinin kabulü;
Ve eğer Hıristiyanlık açılıştan yararlanmayı reddederse
Kendine suçlu bir güven isteği gösterir. Asla bir zaman yoktu
Temel doktrinleri daha cesurca ilan edilebildiğinde veya ne zaman
Bilimin ilgisini daha iyi güvence altına alabilirler ve tutuklayabilirler.

Tüm bunlara ve görünüşe göre zorla, itiraz edilebilir
Doğayı gerçekten inceleyen her insan için bir tanrı vardır. Onu arayın
Ne olursa olsun-bir yaratıcı, yüce bir varlık, harika bir ilk neden, bir güç
Doğruluk yaratır-bilim bir tanrı vardır; Ve inanan
Bu, tüm protestolara rağmen, bir teolojiye sahiptir. "Bakarsak
Şeyler ve sadece kelimelerle değil, yakında bilimsel olduğunu göreceğiz
İnsan bir teolojisi ve bir tanrı, en etkileyici bir teolojisi, en korkunç
ve görkemli Tanrı. Diyorum ki insan kendini içinde hisseden bir tanrıya inanıyor
Kendisi olmayan ve ölçülemez bir şekilde yukarıda olan bir gücün varlığı
kendisi, tefekkür ettiği bir güç,
Güvenlik ve mutluluk bulduğu bilgisi. Ve şimdi doğa
bilimsel adama.
çok az. Kendi itirafları buna karşı. "Emildikleri"
Düşüncede iyi inanabiliriz. "Güvenliği bulabilirler
Ve mutluluk "onun bilgisinde de mümkündür-eğer varsa.
Ama bize sahip olmadıklarını söyledikleri şey bu. İnkar ettikleri şey değil
bir tanrı. Yazışma. Bilinmeyenlerin itirafı
kendisinin kendilerinin ötesinde bir ortamın sıkıcı olarak tanınmasıdır ve
bunun için yazışmalardan yoksun olduklarını düşünüyorlar. Bu istemek
Tanrılarını bilinmeyen Tanrı yapar. Ve onları _dead_ yapan budur.

Bir doğa tanrısı olmadığını söylemedik ya da ima etmedik. Sahibiz
Doğal din olmadığını teyit etmedi. Olduğundan eminiz.
Hatta doğanın dini olmadan sadece
Yarı tamamlandı; Doğa tanrısı olmadan vahiy tanrısı
Sadece yarı anlaşılabilir ve sadece kısmen bilinir. Tanrı sınırlı değil
En dış çevre çemberi yaşıyor ve hareket ediyor ve onun
genel olarak olmak. Onu sadece daha ileri bölgede arayanlar
Sadece bir parça bulun. Doğada Tanrı'yı ​​bilmeyen Hıristiyan,
değil, yani, tüm çevreye karşılık, çoğu
Kesinlikle kısmen öldü. "Ecce Homo" nun yazarı kısmen olabilir
Tam dediğinde: "Bence bir seyirci bunu söylerdi
Hıristiyanlığın içinde çok daha yüksek ve daha derin bir şey vardı
Ennobing, ancak ortalama bir bilimsel insan sadece şu anda bir
Daha korkunç ve olduğu gibi, ortalama Hıristiyandan daha büyük bir tanrı.
Pek çok Hıristiyanda Tanrı fikri çocukça ve
küçük fikirli öğretim; ebedi ve sonsuz ve
Her all-bükülme, büro çıkarlarının başkanı olarak temsil edildi,
Bir tür din adamı olarak, bir tür okul müdürü olarak, bir çeşit
hayırsever. Fakat bilimsel adam onu ​​ebedi olduğunu biliyor; içinde
Astronomi, jeolojide sayısız
Yaşamının binyılları. Bilimsel adam zihnini zorluyor
Aslında Tanrı'nın sonsuzluğunu gerçekleştirmek için. Sabit yıldızlar kadar uzakta
onu izler, 'adı olan sayılarla ifade edilemez.'
Bu arada, teolog için, sonsuzluk ve sonsuzluk çok fazla
İbadetinin nesnesine uygulandığında boş sözler. O yapmıyor
Onları gerçek gerçeklerde ve kesin hesaplamalarda gerçekleştirin. "[60]
Bu azarlama kabul edin. Yazışma isteyen ilke ölümdür
her yerde geçerlidir. Doğada Tanrı'yı ​​bilmeyen kişi sadece kısmen yaşar.
Bununla birlikte, bunun tersi doğru değildir; Ve bu bizim nokta bu
ısrar ediyor. Tanrı'yı ​​sadece doğada tanıyan kişi değil. Hayır yok
bilinmeyen bir tanrı ile "yazışma", "sürekli ayarlama"
ilk neden düzeltildi. Doğal hukukun "asimilasyonu" yoktur; Büyüme Yok
"Her all-Beraberlik" görüntüsünde. Tanrısına karşılık gelmek
Bilim kesinlikle yaşamak değildir. "Bu hayat ebedi, seni tanımak,
_ gerçek Tanrı_ ve _Jesus Christ_, gönderen kim. "

Hizmetten, doğal bilimler sunmaya çalıştık
din, muhtemelen
Bilimin vahiye mutlak katkısı çok harikaydı. Üzerinde
Aksine, çok küçük. _Absolute_ katkısı, yani
çok küçük. Genel olarak katkı muazzam, bizden daha fazla
henüz herhangi bir fikriniz var. Ama daha yüksek vahiy yardımı olmadan bu
Çok tonlu ve geniş kapsamlı ses sonsuza dek aptal olmuştu. Işığı
Doğa, en çok söyle, loş-nasıl biz kendimiz,
Modern dünyaya diğer ışığın parlaması, ancak biz
Gerçeğin Sonrası Gruplamalar İçin Geçmişin Pagan Kayıtlarını Arayın
tek ışığı bu olanlardan. Güçlü bir şekilde önemli ve dokunaklı
Bu çabalar başarılarında olduğu için çok daha önemli
ve başarısızlıklarına dokunmak. Çünkü başarısız oldular. Hayır gerektirir
Felsefe Şimdi,
Doğanın dini. Bizim için asla haklı olarak tartılamayan
Deneyim dengesinde denendiği ve bulunduğu gerçek ölçekler
istemek. Teizm, elde edilecek tüm dinlerin en kolay olanıdır, ancak en çok
Tutması zor. Bireyler bunu korudu, ama uluslar asla. Sokrates
ve Aristoteles, Cicero ve Epictetus'un teistik bir dini vardı; Yunanistan ve
Roma'nın hiçbiri yoktu. Ve sağlam bir yer gibi görünen şeyi aldıktan sonra bile
Erkeklerin zihinleri, dengesiz dengesi er ya da geç ihanet ediyor
kendisi. Bir yandan teizm her zaman en vahşi içine düştü
çoktanrı ya da öte yandan en boş ateizme. "Bu bir
özel kürenin dışında,
vahiy, insan asla Tanrı hakkında böyle bir bilgiyi bir
Sorumlu ve dini olmak açıkça gerektirir. Bilgeliği
Heathen dünya, en iyisi,
Günahtan yoksun olmak gibi bir görevin gerçekleştirilmesi,
tutkuları kontrol etmek, kalbi artırmak ve
davranış. "[61]

Çıkarım nedir? Bu zavallı acele ışığı asla
insanın bilmecesini okuması gereken ışını ödünç vermek için
evren. Gizem, belirsizliği için çok aşılmaz ve uzak
Karanlığı daha derin hale getirmekten daha fazlasını titriyor. Gerçekten ne olsaydı
Hiç ışık değil, ancak bir ışığın sadece bir parçası-karbon noktası,
Kalsiyum parçası, Büyük Fenerdeki Reflektör
Dünyanın Işığı?

Bu bir çıkarımdır. Ama en önemlisi,
Gerçek ışık ahlaki ölüm anlamına gelir. Doğal dünyanın karanlığı
Akıl hepsi değil. Tarihin ifade ettiği şey, önce kısmi,
ve sonra her zaman terk edilmeyi takip eden toplam erdem tutulması
kişisel bir Tanrı'ya inanç. Belirtildiği gibi değil
Yüz kez, özetteki bu ahlak kayboluyor, ama neden
ve yaptırım gitti. Onu ölümden yükseltecek hiçbir şey yok. Adam
Ona tutum kendine bırakıldı. Ahlakın kendi tabanı olduğunu kabul edin
insan hayatında; Doğanın inanç bilimi olan bir dine sahip olduğunu;
Dünyayı ahlaki ölümden kurtarmak için Tanrı'dan başka bir şey yoktur.
Ahlak dikte etme gücüne sahiptir, ancak hareket etmeyecektir. Doğa yönetiyor ama
kontrol edemiyor. Birçok hamile olandan birinde akıllıca ifade edildiği gibi
Son zamanlarda _symposium_ "," dinin bozulmasına rağmen
Ahlak Enstitülerini bozulmadan bırakabilir, içe doğru akar
güç. Erkeklerin dindar inancı, yoğunluğunu ifade eder ve ölçer
ahlaki doğaları ve remisyonu olmadan kaybolamaz
coşku ve bu düşük baskı altında,
Geri sürülen ithalat arzuları ve gıcırdayan tutkular.
Sürekli yaşayan ve mükemmel bir zihne inanmak için,
Evren, ahlaki ayrımları son derece ve sonsuzluk ile yatırmaktır,
ve onları insan toplumunun il aşamasından
Tüm varlıktan çıkmaz tiyatro. Bu şekilde dikildiğinde
şeylerin özü, ideal tahminleri haklı çıkarır ve desteklerler.
vicdan; Her suçlu utanç derinleştiriyorlar; Her şeyi garanti ediyorlar
Doğru umut; ve İradeye ilahi bir döküm oylamasıyla yardımcı olurlar.
Her günaha her denge. "[62] Bu ahlakın insanda bir temeli var
Toplum, bu doğanın bir dini var, kesinlikle ruhun ölümünü yapar
Kendi kendine bırakıldığında daha da korkunç. Bu, aralarında,
Doğa ve ahlak her şeyi erdem için sağlar-hayatı yaşamak için. Bu noktada, konumuz yakınlaşıyor
din ile temas. "Karnlı olarak düşünmek
Ölüm "ahlakçı bile. Ama daha ileride olduğunda
"Karnaval zihninin Tanrı'ya karşı _enmity olduğunu" açıkladı
kendimiz farklı bir bölgede. Ve bunu bulduğumuzda,
"_sin_ ücretleri ölümdür" en derinlerin kalbindeyiz
İlahiyat Soruları. Daha önce sadece "topluma karşı düşmanlık" idi
"Tanrı'ya karşı düşmanlık" olur; Ve "yardımcısı" olan şey "günah". .
Bir tanrı anlayışı, dünyaya tamamen yeni bir renk verir ve
Vice. Dünyevi dinsizliğe dönüşür, küfür haline gelir. .
cinsel zihin, Tanrı'dan uzaklaşan zihin,
Tanrı'ya karşılık-bu sadece ahlaki değil, manevi ölümdür. Ve
Günah, Tanrı'dan ayrılan, Tanrı'ya itiraz eden, _can_
Bu eyalette Tanrı'ya karşılık gelir-bu cehennemdir.

Ruhun Tanrı'dan yabancılaşmasına teolojinin en iyisi izler
günahın nihai nedeni. Günah basitçe Tanrı'dan, Tanrı'ya inançsızlıktır.
"Günah, kutsallık talebi içinde gerçek karakterinde kendini gösterir
Vicdan, kendisini sevgi dolu teslimiyetten biri olarak adama sunuyor
Tanrı'ya, O'ndan isteksizlik ile konur. Burada günah gerçekte olduğu gibi görünüyor,
Tanrı'dan uzaklaşmak; Ve adamın suçu arttırılırken, orada
bunların ezilmesinden kaynaklanan kalbin bir tutuklanması
daha yüksek dürtüler. Bunların reprobate durumu ile kastedilen
Mesih'i reddeden ve İncil'e inanmayacak, sık sık konuşulan
Yeni Ahit; Bu inançsızlık sadece kalbin kapanmasıdır
en yüksek sevgiye karşı. "[63] Günahın diğer görüşü, muhtemelen daha fazla
Şu anda popüler, günah bencillikten oluşuyor, sadece bu
başka bir açıdan. Açıkçası zihin bir bölümden uzaklaşırsa
bunu sadece bir miktar cazibe altında yapacağı ortam
başka biriyle. Bu cazibe, altta sadece birinden gelebilir
Kaynak-benlik aşkı. Dinsiz adamın yazışmaları
kendine odaklandı. Kendisine tapıyor. Kendini tatlandırma
kendini inkar etmek yerine; boyun eğmek yerine bağımsızlık-bunlar
yaşam kuralları. Ve bu bir kerede en fakir ve en yaygın
putperestlik biçimi.

Ancak bu günah görüşlerinden hangisi vurguladığımızda, ikisini de eşit buluyoruz
ölümle bağlantılı. Günah Tanrı'dan yabancılaşma ise, bu çok
yabancılaşma ölümdür. Bu bir yazışma isteğidir. Günah
Bencillik, yaşam pahasına yürütülür. Ücretleri
Ölüm-"Hayatını seven," dedi Mesih, "kaybedecek."

Yine de Tanrı dışında ahlaki doğanın felci
Kanıtlarına teoloji ve hatta tarihe bağlıdır. Ondan
Doğanın analojileri, bu sonucu gerekli olarak bekleyebilir
sonuçlar. Herhangi bir yönde herhangi bir organizmanın gelişimi
çevresine bağlı. Havadan kesilmiş canlı bir hücre ölecek. A
Nem ve uygun bir sıcaklık dışında tohum gerisi
Yüzyıllar boyunca mezarı. İnsan doğası, aynı şekilde konu
benzer koşullara. Sadece varlığında gelişebilir
çevre. Olasılıkları ne olursa olsun, ne olursa olsun
Düşünce veya erdem tohumları, dahi veya sanat mikropları gizli yalan söylüyor
göğsünde, uygun ortam kendini gösterene kadar
Yazışma reddedildi, gelişme cesareti kırıldı, en muhteşem
Yaşam olanakları gerçekleşmemiş ve düşünce ve erdem, dahi
Ve sanat, öldü. Ahlaki yaşamın gerçek çevresi Tanrı'dır. Burada
vicdan uyanır. Burada Kindles Love. Buradaki görev kahramanlaşır; Ve bu
Doğruluk yaşamaya başlar ki, hangisi sonsuza dek yaşamaktır. Ama eğer öyleyse
Atmosfer değil, cüce ruh sadece istemek için yok olmalı
Yerli hava. Ve ölümü kesinlikle doğal bir ölümdür. Bu bir
Ateizm üzerine olağanüstü yargı. Aynı durumlarda,
Aynı önleme çevreleri, şair, müzisyen,
Sanatçı, şiire, müziğe ve sanata yok olacaktı. Her
Çevre bir nedendir. Benim üzerindeki etkisi tam olarak orantılı
onunla yazışmalarım. Bir kısmına karşılık gelirsem, bir kısmı
kendim etkileniyor. Daha fazlasına karşılık gelirsem, daha çok kendim
etkilenen; Herkesle birlikte, hepsi etkilenir. Eğer
Dünya, dünyevi oldum; Eğer Tanrı ile ilahi olurum. Olmadan
Bilimsel adamın doğal çevre ile yazışmaları
Bilim olamaz ve doğa bilgisi üzerine hiçbir eylem kurulmamıştır, bu yüzden
Manevi çevre ile iletişim olmadan hayır olamaz
Din. Dini ilişkiyi geliştirmeyi reddetmek,
Ruh en yüksek hakkı-başka bir evrim hakkı. [64] Biz
Tanrı'yı ​​bilmeyen kişinin canavar olmayabileceğini zaten itiraf etmişti; Biz
Cüce olmayacağını söyleyemem. Bu tam olarak ve mükemmel bir şekilde
Doğal ilkeler, olması gereken şeydir. Bir ruhu tıpkı cüce edebilirsin
Bir bitkiyi tam bir ortamdan mahrum ederek cüce edebilirsiniz. Böyle bir
Bir süre ruh "yaşamak için bir isim" olabilir. Karakteri hayır ihanet edebilir
atrofi belirtisi. Ama çok erdemi bir şekilde bir çiçeğin solgunluğu var
Karanlıkta veya güneşi hiç görmemiş bitki olarak yetiştirilir,
Hiçbir koku ruhundan nefes almaz. Ahlaka göre, muhtemelen bu
Organizma, geri dönüşü olmayan bir yaşam örneği sunar; Ama bilime
tutuklanan gelişmenin bir örneğidir; ve dine sunar
Bir cesetin gösterisi-yaşayan bir ölüm. Ruskin ile, "merak etmiyorum
Ne erkekler acı çekiyor, ama ne kaybettiklerini sık sık merak ediyorum. "


Dipnotlar:

[55] "Biyolojinin İlkeleri", cilt. Ben, s. 74.

[56] _iBid._

[57] Foster'ın "Fizyolojisi", s. 642.

[58] Op. Cit., s. 88, 89.

[59] "Doğal Din" s. 19.

[60] "Doğal Din," s. 20.

[61] Prof. Flint, "Teizm", s. 805.

[62] Martineau. _Vide_ "üzerindeki etkilerle ilgili tüm sempozyum
Dini inançta düşüş ahlakı. "--_ Ondokuzuncu Yüzyıl_, Cilt.
Ben. 331, 531.

[63] Mueller: "Günah Hıristiyan Doktrini." 2d ed., Cilt i. s 131.

[64] göstermek zor olmazdı, bu acil konu,
sadece bir hak değil, manevi kullanma görevi
Fakülteler, sadece din tarafından değil, bilim tarafından talep edilen bir görev. Üzerine
Biyolojik ilkeler insanın tam gelişimini kendine borçludur
doğa ve arkadaşlarına. Böylece Bay Herbert Spencer, "
Her fonksiyonun performansı, bir anlamda ahlaki bir yükümlülüktür. Öyle
Genellikle ahlakın sadece bu kadar hayati olanı kısıtlamamızı gerektirdiğini düşündüm
Mevcut durumumuzda, genellikle fazlalığa itildiği için faaliyetler
Ortalama refahla çatışma olarak, özel veya genel: ama aynı zamanda
Bu hayati faaliyetleri normale kadar sürdürmemizi gerektirir
sınırlar. Tüm hayvan işlevleri, daha yüksek seviyelerde ortak
işlevler, bu şekilde anlaşıldığı gibi, onların zorunlulukları var. "-" Veriler
Etik "," 2d ed., s. 76.




İpotek.

    "Eğer, ana arterini bağlayarak, kanın çoğunun bir
    Ekstremite, o zaman, uzuv işlevlerini yerine getirdiği sürece,
    Oyuna çağrılan parçalar olduğundan daha hızlı boşa gitmelidir
    Onarılan: Sonunda engelleme. Vadesi gelen ilişki
    Arterleri aracılığıyla besleyici konuların alınması ve taburcu olması
    Uzuv tarafından görevleri, fiziksel düzenin bir parçasıdır. Eğer
    Belirli bir uzuv arzını kesmek yerine,
    Hasta büyük ölçüde, onarım için gereken malzemelerin çizilmesi
    Bir uzuv değil, tüm uzuvlar değil, sadece uzuvlar değil, vissera, orada
    Hem kaslı bir kurtuluşa hem de hayati önem taşıyan bir enfeebement
    işlevler. Burada yine, neden ve sonuç mutlaka ilişkilidir ...
    Şimdi daha yaygın olarak düşünülen bu eylemlere geçin
    davranış kuralları için. "--_ Herbert Spencer._

    "Bu nedenle yeryüzündeki üyelerinizi ipotek edin. "--_ Paul._

        "Ey yıldız gözlü bilim! Orada dolaştın
        Bizi eve umutsuzluk mesajını almak için? "--_ campbell._


Bilimin bize verdiği ölümün tanımı şudur: _A Düşme
Çevre ile yazışmaların dışında._ Örneğin, bir adam kaybederse
Gözlerinin görüşü, çevre dünyasına yazışması
kısaltılmış. Hayatı önemli bir yönde sınırlıdır; O daha az
eskisinden daha fazla yaşamak. Ayrıca, dokunma duyularını kaybederse
Ve duruşma, yazışmaları hala sınırlıdır; O
Bu nedenle hala daha ölü. Ve tüm olası yazışmalar olduğunda
Sinirler herhangi bir uyarana cevap vermeyi reddettiğinde,
Akciğerler, kalbi reddettiğinde, kapılarını havaya karşı kapatır.
kanla başka bir ritim kadar, duyarsız
Corpse tamamen ve sonsuza kadar ölüdür. Ruh, benzer şekilde,
Manevi çevre ile hiçbir yazışma ruhsal olarak ölmez. BT
asla manevi göze veya manevi kulağa sahip olmamış olabilir,
ya da Tanrı'nın sevgisine tepki olarak zonklanan bir kalp. Eğer öyleyse,
Asla yaşamamış, öldüğü söylenemez. Ama bunlara sahip olmamak
Yazışmalar ölüm durumunda olacak. Manevi dünyaya,
İlahi çevreye, öldü-hiç yaşamamış bir taş gibi
organik dünyanın çevresi için öldü.

Ölüm sembolünün bu kullanımını zaten bolca gösterdikten sonra, biz
aynı olan başka bir ifade sınıfı ile başa çıkabilir
Terim tam tersi bir bağlantıda kullanılır. Bu bir kanıtı
Bu kadar aşırı bir kelimenin kullanılması gereken dinin radikal doğası
Hıristiyan öğretiminde, farklı yönlerde tanımlamak
İnsanlığın gerçek manevi ilişkileri. Şimdiye kadar endişeliyiz
kendimiz doğal insanın durumuyla
manevi dünya. Şimdi manevi ilişkilerden bahsetmeliyiz
insan doğal dünya ile ilgili olarak. Bizimle aynı taşıma
temel prensip-yazışmaların-anlamı altında
Ölüm, manevi adamın ilişkisinin
Doğal dünya, ya da en azından bir kısmı, ölüm olmaktır.

Doğal insan manevi adam haline geldiğinde, büyük değişim
Mesih tarafından ölümden hayata geçme olarak tanımlandı. Önce
Geçiş meydana geldi, pratik zorluk buydu, nasıl girilir
Yeni ortamla yazışmalar mı? Ama en kısa sürede bu
Sorundan daha belirlenen yazışmalar tersine çevrilir. Soru
Şimdi, eski çevre ile yazışmalardan nasıl çıkılır? .
Yeni hayatın başladığı an, kırılacak gerçek bir endişe var
eski. Çünkü eski çevre şimdi utanç verici hale geldi. BT
Bilinçten çıkarılmasını reddediyor. Doggly ile rekabet eder
Yazışmaların payı için yeni ortam. Ve yüzlerce
eski geleneklerin, geçmişin anılarının ve tutkularının yolları,
daha önceki yaşamın sabit dernekleri ve alışkanlıkları, şimdi
Yeni ilişki. Aslında karmaşık ve şaşkın ruh kendini bulur
her biri acil ancak henüz
uyumsuz iddialar. Çift dünyada yaşayan ikili bir ruh, bir dünya
sakinleri ölümcül düşman olan ve sürekli
sivil savaş.

İşlerin konumu şaşırtıcıdır. Hiç kimsenin yapamayacağı açıktır
Her iki hayatı da yaşamaya çalışın. Hem ette hem de ruhta yürümek
ahlaki olarak imkansızdır. Mesih'in sık sık vurguladığı gibi "kimse yok"
iki ustaya hizmet edin. "Yine de, aslında, işte yeni doğan
Her iki ortamla iletişimde olmak? Günah ve saflık ile,
Işık ve karanlık, zaman ve sonsuzluk, Tanrı ve Şeytan, kafası karışık ve
Kararsız ruh artık yazışıyor. Böyle bir
acil durum? Yeni Hayat Kendini Hala Hâlâ Persisten'den Nasıl Sağlayabilir?
geçmiş?

Zorluğun hazır bir çözümü _to die_ olacaktır. Ölmek için biriydi
organik olarak, ölmek ve "cennete gitmek", tüm yazışmalar
Daha düşük ortam bir felçte tutuklanacaktı. Fiziksel ölümü için
Kurs, basitçe tüm doğal yazışmaların son durması anlamına gelir
Bu günahkar dünya ile.

Ancak bu alternatif, neyse ki veya maalesef açık değil. .
Burada belirli bir süre için beden ve ruhun gözaltına alınması için belirlenir
biz ve ahlaki olarak durumu kabul etmek zorundayız. O zaman bakmalıyız
Başka bir alternatif için.

Gerçek ölüm bizi reddediyor, kendimize hiçbir şey olup olmadığını sormalıyız
benzeyen başka-yapay ilişki yok, taklidi veya benzeri yok
Amacımıza hizmet edecek ölüm. Henüz kesinlikle öle edemezsek
Elbette bir sonraki en iyi şey geçici bir yedek bulmak olacaktır. Eğer biz
Kısacası, tamamen ölebilir, en çok yapabileceğimiz kadar ölmektir
yapabiliriz. Ve şimdi bunun bize ve nasıl açık olduğunu biliyoruz. Herhangi birine ölmek
Çevre, onunla yazışmaları geri çekmek, kendimizi kesmek,
Mümkün olduğunca, onunla tüm iletişimden. Böylece çözüm
Manevi yaşamın tersine dönmesi için sorunun sadece bu olacak
sürekli doğal yaşam süreçleri. Sahip olan manevi adam
Ölümden hayata geçti, doğal adam daha sonra geçmeye devam etmeli
hayattan ölüme. Yeni yazışma setini açtıktan sonra
eskiyi kasten kapatmalı. Kısacası yenilenme olmalıdır
dejenerasyon eşliğinde.

Şimdi bunun her yerde süreç olduğunu bulmak şaşırtıcı değil
Hıristiyan sisteminin kurucuları tarafından tarif ediliyor ve öneriliyor. Onların
doğal insana veya daha doğrusu doğal kısmına teklif
Bir dizi inimik ilişkiyle ilgili olarak manevi adam
tam olarak bu. Eğer gerçekten ölen olamazsa, yeterli
"Kendini öldüğünü düşünerek" yaklaşım. Bunu görmek, döngüye kadar
Organik hayatının tamamlandığı fiziksel olarak ölebilir,
Bu arada ahlaki olarak ölür, kendini ahlaki olarak o ortama ölür sayar
Bu, yazışmalarına yarışarak artık bir engel haline geldi
manevi hayatına.

Yeni Ahit yazarlarının bu konuda ısrar ettikleri çeşitli yollar
Biraz olağanüstü yöntem yeterince dikkat çekicidir. Ve yine de
İlgili fikir aslında aynıdır, açıkça
Üçünü ayrı ayrı incelersek, eylemin doğasını gösterir
Daha sonraki kutsal metinlerde kullanılan farklı ifade biçimleri
bağlantı. Manevi adamın geri çekileceği yöntemler
kendisi eski ortamdan-ya da o kısmından
Doğrudan manevi hayatı engelleyin-üç sayıdır:-

    İlk olarak intihar.
    İkincisi, ipotek.
    Üçüncüsü, sınırlama.

Uygulamada, bu farklı yöntemlerin uyarlandığı,
sırasıyla üç farklı günaha biçimini karşılamak; Böylece biz
Kısa ayrı bir muamele vermek için yeterli bir emri var
her biri.

İlk olarak intihar. Korkusuz ifadede belirtilen Pavlus'un tavsiyesi
Hıristiyan, doğasının bir kısmı ile ilgili olarak,
intihar. Eğer Hıristiyan "Tanrı'ya yaşayacaksa", "günahtan ölmeli".
Eğer günahı öldürmezse, günah kaçınılmaz olarak onu öldürecektir. Bunu tanımak,
yazışmalarının sayısını azaltmak için kendini ayarlamalıdır-
ve koşulsuz olarak daha dolgun bir hayata yol açanları geliştirmek
Herhangi bir şekilde ters yönde eğilimli olanları geri çekmek. Bu
Yazışmaların durması, gönüllü bir eylemdir, bir çarmıha gerilmesidir.
et, intihar.

Şimdi en az yaşam deneyimi, büyük bir sınıfın
günahların sadece intiharla olduğu gibi karşılanabilir. Tuhaf özelliği
İntiharla ölüm, sadece kendi kendine değil, aynı zamanda ani olmasıdır. Ve
Birdenbire ile ilgilenilmesi gereken birçok günah var
Tümü. Bu kategori altında, örneğin, genel olarak tüm
iştah ve tutku günahları. Diğer günahlar, tuhaflıklarından
Doğa, yöntemlerle sadece daha az ani tedavi edilebilir, ancak aniden
Bıçağın çalışması, başa çıkmanın tek başarılı yoludur.
etli günahlar. Örneğin, sarhoşun onunla yazışması
Şarap, sadece en nadiren derecelerle kırılabilecek bir şeydir
vakalar. Yavaş yavaş denemek için izole edilmiş bir durumda başarılı olabilir, ancak
o zaman biraz uzun süreli memnuniyet,
Yavaş yavaş azalan bir hoşgörü. "İştahın
Kesme seni kırdı, "ilk başta ama sert bir çözüm gibi görünebilir; ama ne zaman
Bir yandan kademeli olanın kalıcı acılarını düşünüyoruz
süreç, diğer tarafta sürekli tehlikesi, bunu kabul etmeye zorluyoruz
İlke akıllıca olduğu kadar naziktir. "Toplam ifade
Yoksunluk "böyle bir durumda kesinlikle biyolojik bir formüldür.
Toplamın belirli bir kısmının ani yıkımı
Tüm bağlantı bağlantılarının geri çekilmesi. Açıkçası elbette toplam
Bu nedenle, yoksunluğun çok daha geniş bir uygulamaya izin verilmesi gerekir.
"Intemance" vakaları. Başa çıkmanın tek belirleyici yöntemi
etin herhangi bir günahı; İlişkilerin doğası onu yapar
Yasadışı iştahın her kurbanının kesinlikle zorunlu
Her ne olursa olsun, tamamen kaçınmalıdır. Dolayısıyla Mesih görünüşe göre
Aşırı ve kalıcı dil, mümkün olan tek ve
Tek hayırsever, uygun: "Doğru gözün seni rahatsız ediyorsa, onu kopardı
ve senden at. Ve eğer sağ elin seni rahatsız ediyorsa, kes
ve senden at. "

"Ani dönüşüm" olarak adlandırılan insanlık hiç olmamış
hak ettiği gibi ısrar etti. "Biyogenezi" tartışırken [65]
büyüme yavaş ve kademeli bir süreç olsa da,
Doğal ve manevi kürelerde ölümden hayata benzer şekilde değişim
bir anın işi. İkinci doğumun bilinçli saati ne olursa olsun
olabilir-bir yetişkin durumunda muhtemelen ilk gerçek tarafından tanımlanır
günah karşısında zafer-biyolojik ilkelerde gerçek
Dönüş noktası tam anlamıyla bir andır. Ama ahlaki ve insancıl gerekçelerle
Bu yanlış anlaşılan, sapkın ve dolayısıyla hor görülen doktrin
eşit derecede savunma yeteneğine sahip. Yeterli olan herhangi bir reformcu muydu
İnsan hayatı bilgisi, oturmak ve kurtuluş için bir plan planlamak
Günahkâr erkeklerden, muhtemelen en iyisinin
Sonuçta, belki de tek yol, bir günahkanı çevirmenin
Yollarının hatası aniden yapmak olacaktır.

Diyelim ki bir sarhoşun her zamanki bir kısmını çıkarması tavsiye edildi
İLK HAFTA, İkincisi bir diğeri, vb. Veya varsayalım
İlk olarak, sadece akşamları sarhoş olmasına izin verdi,
Sonra her ikinci akşam, sonra sadece Cumartesi geceleri ve son olarak
Sadece her Noel? Yavaşça azalırsa bir hırsız nasıl yeniden düzenlenir?
yavaş yavaş azalarak hırsızlarının sayısı veya bir eş çırpıcı
darbelerinin sayısı? Argüman _ad absurdum_ ile sona erer. "İzin vermek
Daha fazla çalan o, "tek uygulanabilir, tek ahlaki,"
Ve tek insani yol. Bu her dava için geçerli olmayabilir, ancak
İnsanın günahkâr yaşamının bir kısmı, derhal intiharla ele alınabilir.
Kalan bir ölümle bile, mümkün olsaydı, sonuna ulaşmasını sağlayın,
korkunç bir zulüm olurdu. Ve yine de "ani"
Dönüşüm, "Erkeklerin itiraz ettiği-ani değişime, belirleyici stand,
Geçmişte tavizsiz rüptür, çökelti uçuşu
Günahı, hayatı için kaçan bir kişiden sonra. Erkekler bunun bir
kişinin hayatı için kaçmak. Zavallı mahkumun kaçmasına izin verin-biraz ve körü körüne
O seviyor, çünkü ölüm dehşeti onun üzerindedir. Tanrı bilir, ne zaman duraklama
Gelir, zincirlerin onu nasıl koruyacağı.

Genel bir kural olarak erkeklerin
kötülükle esas olarak tek bir yazışma ile bağlantılıdır. Birkaç adam kırılıyor
tüm yasa. Neyse ki doğalarımız bizi yapacak kadar büyük değil
herkesten suçlu ve koşulların kısıtlamaları genellikle
Her bireyin hayatında bir boşluk bırakmak, sadece tek bir
alışılmış günah. Ancak bu indirimimizin nasıl olduğunu görmek çok kolay
Tek bir yazışma ile kötülükle ilişki bizi gerçekimize kör ediyor
konum. Yazışmalarımız, bir bütün olarak, kötülük ile değil ve bizim
Manevi durumumuza ilişkin hesaplamalar, birçok kişiyi vurguluyoruz
tek pozitif yerine negatifler. Küçük bir zayıflık, biz
süslemeye yatkın, tüm erkeklere izin verilmeli ve hatta belli bir
Bizim dediğimiz doğanın bu belirgin gerekliliği için hoşgörü
günahtan beslenmek. Yine de alt ortamla, birçoğuna kırmak için,
bu tek noktada kırılmaktır. Bu tek önemli nokta
ona dokundukları, koşullar veya doğal eğilim yapımı
Diğer yerlerde alışılmış temas imkansız. Günahkar ortam, içinde
Kısa, onlar için küçük ama iyi tanımlanmış bir alan anlamına gelir. Şimdi iletişime geçin
Bu nokta kırılmamalı, neredeyse hala temas halindedirler
Bütün çevre. Yeni hayat arasında sadece bir cadde olabilir
Ve eski, küçük ve _subterranean bir pasaj olabilir, ama bu
eski hayatı içeride tutmak için yeterlidir.
Mağdur "günahtan ölü" değildir ve bu nedenle "Tanrı'ya yaşayamaz".
Dolayısıyla kelimelerin mantıklılığı, "
yasa ve yine de bir noktada rahatsız, herkesten suçlu. "Doğal
dünya sadece vücudun tek bir hayati yazışmasının
Ölümü sigortalama sırasına. Tüketime sahip olmak gerekli değil,
Diyabet ve varsa vücudu mezara getirecek bir anevrizm
kalp hastalığı. Bir organda ölümcül hastalıklı olan kişi mutlaka öder
Hayatıyla ilgili ceza, diğerleri mükemmel sağlıkta olsa da.
Ve aynı şekilde, aynı şekilde,
Bir üyenin hastalığının olabileceği manevi organizmadaki işlevler
bütünün harabesini dahil edin. Bu nedenle, hangi Mesih
Sakatlama doktrini veya yerel olarak duyurulmasını takip eder.
İntihar, burada bir anda gerekçesi ve yorumunu bulur: "Eğer
Doğru gözün seni rahatsız et, kopar ve senden atın: _for_ it
Üyelerinizin _one_'sinin yok olması için kârlıdır,
Bu senin _ body_ cehenneme atılmalı. Ve eğer sağ elin
Seni rahatsız et, kes ve senden at: _for_ kârlı
Çünkü üyelerinizin o _one_ yok olmalı, o senin değil
_Whole Body_ cehenneme atılmalıdır. "

İkincisi, ipotek. Bu ifadenin kullanılması emri
Pavlus'un tanınmış ifadelerinde bulundu, "Ruh aracılığıyla yaparsanız
Vücudun eylemlerini ipotine et, "ve"
Üyeleriniz yeryüzündeki. "Burada ipotek kelimesi, kelimenin tam anlamıyla,
ölmek için. Tabii ki, özel bir teknik anlamda kullanılır;
ve patolojiden ayrıntılı bir ahlaki çizmeye çalışmak
İmtiyaz eşit derecede fantastik ve alakasız olurdu. Ama içeride
Herhangi bir şekilde, burada hafif bir
Günah için ölme anlayışımıza ek. İntiharın aksine,
İmtiyaz, ani bir süreçten ziyade kademeli bir ima anlamına gelir. .
Pasajların meydana geldiği bağlamlar, bu anlamı çok netleştirecektir.
ve aksi takdirde genel bağlantıda o kadar öğreticidir ki,
Onları yeni versiyondan, uzunluğunda: "
Et, etin şeylerine dikkat eder; Ama onlar sonra
Ruhun şeyleri. Etin zihni ölümdür; Ancak
Ruhun zihni hayat ve barıştır: çünkü etin zihni
Tanrı'ya karşı düşmanlıktır; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değil, ne de
Gerçekten de olabilir: Ve ette olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemez. Ancak
Etide değil, ruh içinde, eğer öyleyse
Tanrı senin içinde yaşıyor. Ama eğer herhangi bir adam Mesih'in ruhu değilse, o
Hiçbiri. Ve eğer Mesih sizin içindeyse, beden günah yüzünden ölür;
Fakat Ruh, doğruluk nedeniyle hayattır. Ama eğer ruhu
İsa'yı ölülerden büyüyen O, içinde ev sahipliği yapıyor, o büyüttü
Mesih İsa'nın ölümünden yukarı çıkması da ölümlü bedenlerinizi hızlandıracaktır
Senin içinde yaşayan ruhu aracılığıyla. O zaman kardeşler, biz
Borçlular ete değil, etten sonra yaşamak için: çünkü sonra yaşıyorsanız
et ölmelisin; Ama eğer ruhla işleri ipotek ederseniz
(Marg.) Vücudun yaşayacaksınız. "[66]

Ve tekrar, "Eğer o zaman Mesih ile birlikte yetiştirildiyseniz, şeyleri arayın
Mesih'in Tanrı'nın sağ elinde oturduğu yukarıdaki. Ayarlamak
Aklınız yukarıdaki şeylere, üzerinde yer alan şeylere değil
Dünya. Çünkü ölün ve hayatınız Tanrı'da Mesih ile saklanıyor. Ne zaman
Tanrım, hayatımız kim tezahür edilecek, o zaman da
O zaferle tezahür eder. Bu nedenle üyelerinizi ipotele et
yeryüzünde; Zina, kirlilik, tutku, kötü arzu ve
İdolatry olan covetousness; hangi şeyler için
itaatsizlik oğulları üzerine Tanrı'nın gazabı; Ayrıca yürüdüğün
Bu şeylerde yaşadığınızda. Ama şimdi seni de uzak tut
bunlar; öfke, gazap, kötülük, korkuluk, utanç verici konuşuyor
Ağız: Bire bir diğerine yalan söylemez; Yaşlı adamı ertelediğini görmek
işleriyle ve yenilenen yeni adamı giydim
onu yaratan onun imajından sonra bilgiye. "[67]

Burada belirtildiği gibi davanın doğasından, aniden
Süreç, bir adamı eskisinden tamamen yeniye aktarabilir
ilişki. Tamamen kırmak ve her noktada eskisi ile
Çevre, basit bir imkansızlıktır. Rejenere adam olduğu sürece
Bu dünyada tutulan, eski ortamı birçok noktada bulmalı
Şiddetli günaha. En yaygın cazibelerin çoğunun güç
sadece derecelerle kazanılacak ve ancak endişeli bir kişi uygulamak olabilir.
Özet Yöntem Her duruma, yakında pratikte imkansız buluyor.
Bu durumlarda zorluk,
günaha. Sarhoşluk günahı arasındaki fark ve
Diyelim ki, bir günah, eski durumda kurban
Reform esas olarak çevre ile ilgilenmelidir, ancak ikincisinde
Yazışma. Drunkard'ın cazibesi bilinen ve kesin bir
miktar. Güvenliği, bazı dış ve malzemelerden kaçınmaktır
madde. Tabii ki, altta, gerçekten
her direndiğinde yazışmalar; O belirgin bir şekilde kontrol ediyor
iştah. Yine de zihnini emen iştah daha az
Çevreden daha. Ve kendini uzak tutabildiği sürece
"Dış ilişki", Bay Herbert Spencer'ın ifadesini kullanmak için
"İç İlişki" ile çok daha az zorluk. Kötü huylu
Öte yandan kişi çevresini çok az yapabilir.
Ancak belirli yönlerde sınırlamaya çalışabilir, orada
onu teşvik etmek için her zaman geniş ve sürekli değişen bir alan kalacaktır.
Tahliye. Kısacası çevresi, tutarsız bir miktardır ve
En ayrıntılı hesaplamaları ve önlemleri sık sık ve aniden
başarısız.

Başa çıkması gereken şey, esas olarak yazışma,
temper. Ve bu, iyi biliyor, uzun ve aşağılayıcı bir
disiplin. Şimdi dava hiç de cerrahi değil, tıbbi bir
Bıçak burada ateşten daha fazla kullanılmaz. Belirli bir tahriş edici
damarlarını zehirledi. Ve hepsini kıran acımasız mizahlar
Hayatının yüzeyinde sadece bir kademeli olarak bastırılmalıdır
içsel ruhun tatlandırılması. Artık insan vücudunun
bir tür toprak olarak belirli ateş-germelere göre hareket eder. Kanı olan adam
saftan korkacak hiçbir şey yoktur. Yani ruhu saflaştırılan ve
Tatlandırılmış günahın bu mikroplarına karşı kanıt olur. "Öfke, Gazap,
Malice ve korkuluk "böyle bir toprakta kök bulamaz.

Bu ve günahla başa çıkma yöntemi arasındaki fark
başka bir benzetme ile gösterilebilir. İki işlem ikiye bağlı
farklı doğal ilkeler. Örneğin bir üyenin sakatlanması,
analogunu _pruning_ bahçecilik operasyonunda bulur, nerede
Nesne, yaşamı işe yaramaz birden yararlı bir kanala yönlendirmektir. A
daha önce canlılığın büyük bir payını tekelleştiren bir bitkinin parçası
Toplam organizmanın, ancak yeterli getiri sağlamadan,
Aniden kesin, böylece hayati süreçler daha aktif olarak ilerleyebilir
bazı verimli parçalarda. Mesih'in bu figürü kullanması iyi bilinmektedir:
"İçimdeki her dal meyve vermeyen her şube onu temizleyebilir
daha fazla meyve getir. "Bitkinin gücü, yani veriliyor
Sadece ahşap oluşumuna göre, bir dizi işe yaramaz yazışmalar
Yararlı bağlantılara izin verilirken aniden kapalı olmak
geriye kalmak. Bir üyenin ipotekleri, yine,
Dejenerasyon. Buradaki işe yaramaz üye kesilmedi, ama basitçe
tüm egzersizlerden mümkün olduğunca rahatladı. Bu teşvik ediyor
parçaların kademeli olarak bozulması ve gittikçe daha fazla ihmal edildiği gibi
yaşam için bir kanal olmayı bırakır. Yani bir organizma "ipotek eder"
üyeler.

Üçüncüsü, sınırlama. İnsan arasında çok sayıda yazışma
ve çevresi bu yollarla durdurulabilir, daha fazlası var
ne kademeli bir ipotek ile azaltılamaz veya kısa kesilebilir?
ani ölüm. Bunun bir nedeni, bunlara karşı kurcalamanın
Yazışmalar, yakından ilişkili hayati kısımların yaralanmasını içerebilir. Veya,
Yine, normal yaşamı için gerçekten gerekli olan organlar var.
organizma ve bu nedenle organizmanın kaybedemeyeceği
Bazen önyargılı hareket etmelerine rağmen. Birkaç yazışma değil,
Örneğin, kendi içlerinde yanlış değil, sadece aşırı uçlarında. Yukarı
Belli bir noktaya göre yasal ve gereklidirler; Bu noktanın ötesinde onlar
sadece gereksiz değil, günahkar olabilir. Uygun tedavi
Bu ve benzer durumlar bir sınırlama sürecinden oluşur. .
Bu operasyonun performansı, itiraf edilmeli, en çok
hassas el. Dahası, kimsenin bir başkasını öğretemeyeceği bir sanattır.
Ve yine de, liderlik etmeye çalışan herkes tarafından öğrenilmezse
Hıristiyan hayatı, uygulama isteği için olamaz. Çünkü göreceğimiz gibi,
Hıristiyan daha sık birkaç şey kullanmaya çağrılır.

Sadece yanlış olan bir yazışmanın kolay bir örneği
Aşırı taşınan para sevgisidir. Para sevgisi
Belirli bir nokta bir zorunluluktur; Bunun ötesinde en kötülerden biri olabilir
günah. Mesih dedi ki: "Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsiniz." İki
Hizmetler, kesin bir noktada, uyumsuz hale gelir ve dolayısıyla
Biriyle yazışmalar durmalıdır. Ancak hangi noktada,
Her insanın kendisi için belirlemesi gerektiğini durdurun. Ve bu
Bir zamanlar sınırlamanın zorluğu ve haysiyeti.

Ayarlamaların hala daha fazla olduğu başka bir vaka sınıfı daha var
belirlemek zor. Çevremizde sayısız nokta var
ki zevk almak ve hatta yetiştirmek mükemmel bir meşrudur,
yazışmalar, ama hangi ayrıcalık, aynı zamanda daha iyiydi
kullanmadığımız bütün. Koşullar ara sıra böyledir-
Örneğin, başkalarının üzerimizin talepleri çok zor olabilir-sahip olduğumuz
Meşru zevk alanını azaltmak için gönüllü olarak. Veya yerine
Başkalarından geliyor, iddia daha yüksek bir yönden gelebilir.
İnsanın manevi hayatı,
Tanrı ile yazışmalar. Bunları geliştirmek için olabilir
onları yalıtım için kısıtlanmış, diğerinden dahil etmek
Yazışmalar, kendilerini onlarla kapatmak için. Birçok yönden
Doğal yaşamın sınırlandırılması, tamın gerekli durumudur
manevi yaşamdan zevk. Bu prensipte gerçek kendini inkar felsefesi yatmaktadır. Hiç kimse değil
Kendi iyiliği için kendini inkar eden bir hayata çağırdı. Bir
bazen zor olsa da, her zaman gerçek olan tazminat
ve her zaman orantılı. Belki de pratik dinde hiçbir gerçek
daha fazla kayıp görüş. Bir şekilde karşı kalıcı bir isyan
Kendini inkar doktrini-sanki doğamız veya koşullarımız veya bizim
vicdan, bizi günlük haçla yüklerken ciddi şekilde ele aldı.
Ama her şeyden sonra, kendini inkar etmenin hayatının daha fazla olduğu açık değil mi?
bol yaşam-sadece ampler ile orantılı olarak bol miktarda
dar yaşamın çarmıha gerilmesi? Açık bir değişim vakası değil mi-
Ancak, avantajın tamamen bizim tarafımızda olduğu nerede? Vazgeçiyoruz
zevk alacak küçük bir hayatın olduğu bir yazışma
bol miktarda yaşamın olduğu yazışmalar. Ne olsa
Yüz yazışmayı feda ediyor mu? Yapıyoruz ama daha fazla yer
geriye kalan harika. Öz-inkar dersi, yani
Sınırlama, _concentration_. Hayatınızı bozma, diyor ki,
değersiz ve fakir yazışmalarla başlayan; Ve eğer öyleyse
gerçekten zengin ve bol büyüyen, onu seyreltmek için çok kıskanç olun
Dünya'nın herhangi bir şeyiyle yüksek ebedi kalite. Birkaçına konsantre olmak
Ölüme karşı büyük yazışmalar, sürekli küçük olan
Tifles tarafından hayatımızın hırsızlığı-bunlar en yüksek koşullar
ve en mutlu yaşam. Sadece güvence altına alabilecek sınırlamadır
Aynarca.

Kendini inkardan kaçınmanın cezası da sadece daha azını elde etmemizdir
daha büyük iyilik yerine. Günahın cezası ayrılmaz bir şekilde bağlıdır
kendi kendine. Kendini inkar etmeyi reddetmek,
benlik inkar edilmedi. Yaşam dengesi vurulduğunda, benlik
Hala orada bulundu. Yaşam disiplini bunu yok etmekti
benlik, ama bu disiplin kaçtı-ve hepimiz bir dereceye kadar
Darları alma fırsatlarına sahip olun ve çoğu zaman onları kullanın
En kısa kesintilerle yol-amacı bozulur. Ama ruh
beceriksiz. Hayatını kazanmak için gerçekten kaybetti. Bu ne
Mesih dediği zaman kastetti: "Hayatını seven o onu kaybedecek ve
Bu dünyadaki hayatını nefret eden o onu hayatı ebedi tutacaktır. "

Mesih neden "Hayattan nefret?" Diyor? Hayatın günah olduğu anlamına mı geliyor? HAYIR.
Hayat bir günah değildir. Yine de bundan nefret etmemiz gerektiğini söylüyor. Ama yaşamalıyız. Neden
Yapmamız gereken şeyden nefret etmeli miyiz? Bu nedenle: Hayat bir günah değil, ama
Hayat sevgisi bir günah olabilir. Ve hayatı sevmemenin en iyi yolu
Nefret et. O zaman hayatı sevmek bir günah mı? Tam olarak günah değil, ama
hata. Biraz hayatı sevmek günah, gerisini sevmek için bir hata.
Çünkü bu aşk kayboldu. Üzerinde bol olan her şey kayboldu. Mesih
Hayatı sevmenin yanlış olduğunu söylemez. Sadece _loss_ olduğunu söylüyor. Her biri
İnsanın sadece belirli bir yaşamı, zaman, dikkat çektiği-kesin
ölçülebilir miktar. Bu hayata herhangi birini verirse,
heba olmuş. Bu yüzden Mesih diyor ki, hayattan nefret et, hayatı sınır, çalman değil
Ona olan sevginiz, onu daha fazla hak eden bir şeyden.

Şimdi bu tüm yaşam için geçerli değil. "Bu dünyada yaşam"
nefret edilecek. Çünkü bu dünyadaki yaşam bu dünyaya uygunluk anlamına gelir. BT
dünyevi zevkleri takip etmek veya dünyevi setlerle karıştırmak anlamına gelmeyebilir;
Ama bundan daha ince bir şey-dünyevi görüşe sessiz bir saygı; BİR
dini tonun neredeyse bilinçsiz olarak düşürülmesi
etrafında dünyevi dini dünya; Ruha karşı bastırılmış bir direniş
daha fazla kutsama, daha fazla kutsama,
"genişlik" veya alay korkusu. Bunlar ve böyle şeyler Mesih
Bize nefret etmemiz gerektiğini söylüyor. Çünkü bunlar çok özü
dünyevi. "Herhangi bir insan dünyayı seviyorsa," bu anlamda bile, "
Babanın içinde değil. "

Hayattan nefret etmenin iki yolu vardır, gerçek ve yanlış. Bazı erkekler nefret ediyor
Hayat çünkü onlardan nefret ediyor. Onun içinden gördüler ve döndü
üzerlerine yuvarlan. Sarhoşlar ve dreglere geliyorlar; Öyleyse
Bundan nefret ediyorlar. Bu, onu seven adamın
Hayat tam anlamıyla kaybeder. Onu kaybedene kadar seviyor, sonra nefret ediyor
Çünkü onu kandırdı. Diğer yol dini. Dini için
bir adamın kasıtlı olarak kendini sistematik nefret etmesi
onun hayatı. "Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez, çünkü her ikisi de birinden nefret etmelidir
ve diğerini seviyorum, yoksa birine tutmalı ve hor görmeli
diğer. "Diğerini hor görüyor-bu hayattan nefret ediyor, hayatı sınırlıyor.
Yanlış değil, Hıristiyanlık.

Bu prensip, söylendiği gibi, gerçek felsefeyi içerir
kendini inkar. Ayrıca, kendi inkârının en çok olabileceği sırrı
kolayca doğar. Kendini inkar eden ortak bir anlayış, bir
Yüksek bir elle bırakılacak hayat hakkında çok sayıda şey
Görünüşlerini yaptıkları anda. Onlar cazibeler
hoşgörülmemeli, ancak anında olmaktan ezilmelidir
Pang ve çaba.

Öyleyse hayat, sürekli ve ağrılı bir şey haline geliyor.
Sağ elimiz olarak seviyorum. Ama şimdi birinin cesurca bunlardan nefret etmeye çalıştığını varsayalım
şeyler? Diyelim ki, ne olduğumuza dair aklımızı kasıtlı olarak uydurduk
Bundan böyle hayatımız olmaya izin verecek miydi? Diyelim ki verilen bir
çevremizin alanı ve her şey için bir kez belirlendi
Yazışmalar buna tek başına gitmeli, bu alanda eskrim
Ahlaki olarak geçilmez bir duvarla? Doğru, başkalarına, yaşıyor olmalıyız
daha kötü bir yaşam; Çevremizin sınırlı olduğunu göreceklerdi,
Ve bizi dar deyin çünkü dardı. Ancak, iyi seçilmiş, bu sınırlı
Hayat gerçekten en dolu yaşam olurdu; en yüksek bakımından zengin olurdu
ve en küçük ve en küçük yazışmalarda en değerli ve fakir. .
İyi tanımlanmış manevi yaşam sadece en yüksek yaşam değil, aynı zamanda
en kolay yaşanan. Bütün haç,
yarım. Her iki dünyanın en iyisini yapmaya çalışan adam
Her ikisi de hiçbir şey. Ve iki ustaya hizmet etmek isteyen kişi
her ikisinin de benediction. Ama tavrını alan, bir
Sınır çizgisi, dini hayatı hakkında keskin ve derin,
Ona sonsuza kadar yasak olan zemin, boyundurayı kolay bulur
ve yük ışığı. Bu yasak ortam sanki
değildi. Yazışmalardan düşen fakülteleri yavaş yavaş kaybediyor
duyarlılıkları. Ve ölüm balsamı onun alt doğasını uyuşturuyor
Daha yüksek bir yaşamın kıt rahatsız edici cemaati için onu serbest bırakır. Bu yüzden
Burada bile ölmek için kazançtır.


Dipnotlar:

[65] Sayfa 80.

[66] ROM. VIII. 5-13.

[67] Sütun III. 1-10.




Ebedi yaşam.

    "Diyelim ki, bir şekilde, bir şekilde,
    Dünya Uzun bir yıl boyunca, sadece dönemi uzatıyoruz,
    Ama son felaketten kaçamayız. Dünya yavaş yavaş olacak
    ilişki enerjisini ve devrimin etrafında
    güneş. Güneşin kendisi bir kaynağı olarak loş ve işe yaramaz hale gelecektir
    Enerji, sonunda mevcut güneşin uygun koşulları
    Sistem oldukça kaybolacak.

    "Ama sistemimize ne olur, aynı şekilde bütün olacak
    Sonlusa, cansız bir kitle haline gelecek görünür evren
    Gerçekten de çözülmeye mahkum olmaz. İyi, olacak
    Yaşlı ve etkili olun, bireyden daha az değil. Bu bir
    Görkemli giysi, bu görünür evren, ama ölümsüz bir evren değil. Biz
    Eğer ölümsüzlükle giyineceksek başka bir yere bakmalıyız
    bir giysi. "--_ görünmeyen evren._

    "Bu hayat ebedi-seni tanıyabilecekleri, gerçek Tanrı ve
    İsa Mesih'e gönderdiniz. "--_ İsa Mesih._

    "Mükemmel yazışmalar mükemmel bir hayat olurdu. Değişiklik yok muydu
    Organizma gibi ortamlarda,
    tanışın ve karşılaştığı verimlilikte asla başarısız olmayacak mıydı
    Onlar, ebedi varlık ve ebedi olurdu
    bilgi. "--_ Herbert Spencer._


Son bilimin en şaşırtıcı başarılarından biri bir tanımdır
ebedi yaşam. Dini zihne göre bu muazzam bir katkı
an. On sekiz yüz yıl boyunca hayatın sadece bir tanımı
dünyadan önceydi. Şimdi iki tane var.

Bütün bu yüzyıllar boyunca dinin bu doktrine sahip olduğunu açıkladı
kendisi. Etik, Hıristiyanlığın yanı sıra bir sesi vardı.
_Summum Bonum_; Felsefe,
Tanrı. Ancak Hıristiyanlığın dışında hiçbir kaynak,
Ebedi Yaşam Doktrini. Vahiy dışında, bu büyük gerçek
Garantiz. Hıristiyan sisteminde en çok
Onaysız doğrulama gerekli, ancak hiçbiri yaklaşmadı. Ve asla
Neden çok daha fazla ışık atıldı.
Doğa Hıristiyan hayatı ebedi olmalıdır. Hıristiyanlığın kendisi bile
Bu noktada belirsizdi. Çıplak gerçek üzerine kararı
yetkili ve spesifik. Ama manevi içinde ne olduğuna gelince
Hayat mutlaka sonsuzluk unsuru ile donatma, en olgun
Teoloji sessizdir.

Bir kerede modern biyoloji için ayrılmış ve aydınlatmak
Hıristiyan inancının bu merkezi gerçeği. Ve dolayısıyla
din, pratik ve kanıtlar, bu ikinci ve bilimsel
Ebedi yaşamın tanımı bir duyuru olarak selamlanmalıdır.
faiz komuta. Neden henüz tanınmamalı?
dini düşünürlerin-çünkü zaten birkaç yıl fark edilmeden-
Anlaması zor değil. Bilime inanç yardımı olarak inanç
Henüz tanıklar için orada arama yaparken erkekleri garanti edecek kadar olgun değil
en yüksek Hıristiyan gerçekleri. Doğanın ilhamı, düşünülüyor,
Sadece humbler doktrinlerine uzanır. Ve yine de saygılı sorgulayıcı
Adımlarını doğru yönde kim yönlendiren
hala aydınlatacak ve
En yüce inancını yoğunlaştır. En azından burada geliyor ve geliyor
Tazarsız, en hayati noktayı test etme fırsatı
Hıristiyan Sistemi. Şimdiye kadar Hıristiyan filozof kaldı
imhaya karşı bilimsel kanıtlarla içerik. Veya ile
Butler, böceklerin metamorfozlarından bir geleceğe neden oldu
hayat. Ya da yine, "Görünmeyen Evren" in yazarları ile özürlü
ayrıntılı ve kesinlikle etkileyici argümanlar üzerine
Süreklilik yasası. Ama şimdi yaklaşabiliriz. İlk kez
Bilim, Hıristiyanlığa dokunur _positively_
Ölümsüzlük. Bizi bir ebedi gerçek bir tanımla yüzleşir
Gerekli olan hayat, gerekli
koşullar. Bilim, bunları yerine getirebileceğini iddia etmiyor
koşullar. Samarları ebedi yaşama sahip olma iddiasında bulunmaz. BT
sadece gerekli koşulları kendisiyle ilgili olmadan varsayarsa
herhangi bir organizmanın görünüp görünmeyeceği veya şu anda var olması,
onları yerine getirin. Din iddiası ise orada
sonsuz yaşama sahip organizmalardır. Ve bizim için sorun
Çözme şudur: Sonsuz yaşama sahip olmayı dile getirenler
Bilimin gerektirdiği koşullar mı yoksa farklı koşullar mı? Bir
Söz, Hıristiyan ebedi yaşam anlayışı bilimsel mi?

Başlangıçta tanımının tanımını fark etmek gereksiz olabilir.
Bilim tarafından hazırlanan ebedi yaşam,
din. Gerçekten de düşünürle son düşünce olmalıydı
kime borçlu olduğumuzu, bir yaşam anlayışını ortaya çıkarırken
Doğası mutlaka ebedi, teolojiye katkıda bulunuyordu.

Bay Herbert Spencer-çünkü ona borçlu olduğumuz için-ilk kişi olurdu
tanımının tarafsızlığını kabul edin; ve bağlantıdan
yazılarında meydana gelen, dinin
Aklına bile var. İlişkilere küçük bakım ile analiz ediyor
çevre ve yaşam arasında. Prensibi şuna göre açar
hangi yaşam yüksek veya düşük, uzun veya kısa. Organizmaların neden yaşadığını gösteriyor
Ve neden ölüyorlar. Ve son olarak,
Bir organizma asla ölmez-ki bu da sürekli ve
mükemmel hayat. Bu onun için elbette, ama bir spekülasyon. Hayat Ebedi
biyolojik bir kibirdir. Ebedi bir yaşam için gerekli koşullar
doğal dünyada yok. Böylece tanım tamamen
tarafsız ve bağımsız. Bilime mükemmel bir hayat, sadece bir şeydir
teorik olarak mümkündür-mükemmel bir vakum gibi.

Vermeden önce, pek çok kelimeyle, Bay Herbert Spencer'ın tanımı,
Yavaş yavaş ona bir
üzerinde olduğu birkaç ve basit biyolojik gerçeklerin kısa provaları
temelli. Ölüm konusunu göz önünde bulundurarak, daha önce bunu görmüştük
Yaşam dereceleri vardır. Bununla bazı hayatların daha fazlası olduğu anlamına gelir
ve çevre ile diğerlerinden daha dolgun yazışmalar. Miktarı
Yazışmalar yine, daha fazla veya daha az karmaşıklıkla belirlenir
organizmanın. Böylece amip gibi basit bir organizma
Çok az yazışma. Sadece şeffaf yapısal olmayan bir kese
organizasyonun neredeyse hiçbir şey yapmadığı jöle ve dolayısıyla
Sadece mümkün olan en küçük çevre alanı ile iletişim kurun. Bir
Böcek, daha karmaşık yapısı nedeniyle,
daha geniş alan. Doğa, ulaşmak için özel fakültelerle donattı
birçok taraftaki çevreye; Amip'ten daha fazla hayatı var.
Başka bir deyişle, daha yüksek bir hayvandır. Yine adam, vücudu hala
daha fazla farklılaşmış veya farklı yazışmalara ayrılır,
Kendini çevresi ile bir ölçüde daha fazla bulur.
Ve bu yüzden hala daha yüksek, daha fazla yaşıyor. Ve bu yasa,
Yaşam derecesi, yazışma derecesine göre değişir,
Tüm canlılar boyunca en küçük detay. Hayat
daha dolgun ve daha dolgun, daha zengin ve daha zengin, gittikçe daha hassas olur
ve zincirde ortaya çıktıkça sürekli genişleyen bir ortama duyarlı
Varlık.

Şimdi hızlı bir şekilde belirgin bir ilişki var ve
Karmaşıklık ve uzun ömür arasında var. Ölüm tarafından getiriliyor
Bir organizmanın kendisini bazı değişime göre ayarlayamaması
Çevre, ayarlayabilen organizmaların
Kendileri en kolay ve başarılı bir şekilde en uzun yaşayacaktır. Onlar
uygun ayarlamayı gerçekleştirmek için zaman zaman devam edecek ve
Bunu yapma güçleri tam olarak orantılı olacaktır.
karmaşıklık-yani kontrol edebilecekleri ortam miktarına
yazışmalar. Örneğin, ortamda
Her hayvan doğrudan veya dolaylı olarak tehlikeli olan belirli şeyler
hayata. Yazışma ekipmanı yeterince eksiksiz değilse
olası tüm koşullarda bu tehlikelerden kaçınmasını sağlayın,
er ya da geç yenil. O zaman en mükemmel setle organizma
Yazışmalar, yani en yüksek ve en karmaşık organizma, bir
daha az karmaşık formlara göre bariz bir avantaj. Kendini daha fazla ayarlayabilir
mükemmel ve sık. Ama bu sadece biyolojik yolu
en uzun yaşayabileceğini. Ve dolayısıyla karmaşıklık arasındaki ilişki
ve uzun ömürlü olarak ifade edilebilir-en karmaşık organizmalar
en uzun yaşadı.

Öneriyi belirtmek ve göstermek için,
daha açık. Bir hayvan ne kadar az organize olursa, o kadar az olur
Onunla uzatılmış yazışmalarda kalma şansı
Çevre. Kariyer koşullarında bir zamanlar veya başka bir zaman
nispeten hareketsiz organizmanın kendini bulduğu ortaya çıkacak
yapısal olarak cevap veremiyor. Böylece bir dalga tarafından karaya atılan bir _Medusa_,
kendisini yeni çevresi ile o kadar yazışmadan bulur ki
Hayat kaybedmeli. Adapt için dahili bir değişiklik yapabilmeseydi
kendisi harici değişime-yeniye yeterince karşılık gelecek
Çevre, örneğin tarama için olduğu gibi, bir yılan balığı yapacağı gibi,
tamamlayıcı yazışmaları olan ortama-
Hayat kurtulmuş olabilir. Ama bu olsaydı devam edecekti
bundan böyle yaşa, sadece yazışmaya devam edebileceği sürece
kendini bulabileceği tüm koşullar. Ancak bile
sıradan ve doğrudan tehlikelerine direnecek kadar karmaşık hale geldi
Çevresi, yine de başkalarıyla yazışmaların dışında olabilir. A
Örneğin doğa bilimci, isteğinden yararlanabilir
belirli manzaralar ve seslerle yazışmalar, onun için onu yakalamak için
kabine veya bir yatının aniden düşmesi veya
Vida zamansız ölümüne neden olabilir.

Yine, bir kuş durumunda, daha karmaşık olması nedeniyle
Organizasyon, çok daha geniş bir çevre alanı üzerinde komut var.
_Medusa_ gibi önlemler alabilir; arttı
yiyecekleri güvence altına almak için tesisler; Ayarlamaları her yerde daha fazla
karmaşık; ve bu nedenle hayatını bir
daha uzun süre. Bununla birlikte, hala geniş bir alan var,
kontrol yok. İç değişim gücü yeterince eksiksiz değil
tüm harici değişikliklerle mükemmel bir yazışma sağlar ve
Yaşamın görev süresi bu ölçüde güvensizdir. Dahası, yazışmaları,
içinde olduğu dış koşullarla ilgili olarak bile sınırlıdır
kısmen kuruldu. Böylece sıradan koşullarda bir kuş
Kendini sıcaklık değişikliklerine uyarlamakta zorluk çekmez, ancak eğer
Bunlar, ayarlama kapasitesinin ötesinde değişir
Başarısız olmaya başlar-örneğin, aşırı bir kış boyunca-organizma
Durumu karşılayamamak yok olmalıdır. İnsan organizması,
Diğer yandan, bu dış duruma ve
daha düşük formların kaçınılmaz olarak
yenik düş. İnsanın ayarlamaları bilinen en büyük çevre alanına aittir,
ve bu yüzden hayatını uzatabilmek için en ileri olmalı.

Öyleyse, yaşam ölçeğinde yükseldikçe yükseldiğimiz ortaya çıkıyor
Ayrıca uzun ömür ölçeğinde. En düşük organizmalar kural olarak,
kısa ömürlü ve mortalite oranı az çok düzenli olarak azalır
Hayvan ölçeğinde yükseldikçe. O yüzden olağanüstü gerçekten
çoğu durumda bir tazminat
aslında sağlanıyor, doğa onları muhteşem bir şekilde arttırıyor
Mutlak yok olmaya karşı korunmak için doğurganlık. Neredeyse hepsi
Daha düşük formlar sadece büyük üreme güçleriyle değil, aynı zamanda
farklı yayılma yöntemleriyle, çeşitli
koşullar ve inanılmaz kısa sürede, türler
süresiz olarak çoğaldı. Ehrenberg bunu tekrarlayan
tek bir _paramecium_ alt bölümleri, 268.000.000'den az değil
Benzer organizmalar bir ay içinde üretilebilir. Bu güç sürekli
Formlara ulaşana kadar ölçekte yükseldikçe azalır
Hangisi, iki veya en fazla üçü, doğumda olur. BT
Ancak artık gerekli olmadığı için azalır. Bu formların bir
çok daha uzun yaşam kiralaması. Ve kural olarak alınabilir, ancak
istisnaları vardır, hayvan organizmalarındaki karmaşıklığın her zaman ilişkili olduğu
uzun ömürlü.

Bu çizimlerin sadece morbidden alınmasına itiraz edilebilir
koşullar. Ancak hayatın kazara mı yoksa hastalıktan mı kesilip kesilmesi
İlke aynı. Tüm çözünme pratik olarak ortaya çıkıyor
aynı şekilde. Çevredeki belirli bir durum karşılanamıyor
Organizmadaki karşılık gelen bir durumla ve bu ölümdür. Ve
Tersine, karmaşıklığı nedeniyle bir organizma daha fazla uyum sağlayabilir
Çevresinin tüm bölümlerine göre, o kadar uzun yaşayacaktır. "BT
Manifest _a priori_, "diyor Bay Herbert Spencer,"
çevrenin fiziksel durumunda, aynı zamanda mekanik
eylemler ve içinde meydana gelen mevcut yiyeceklerin bu varyasyonları
organizmada devam eden süreçleri durdurmakla yükümlüdür; Ve çünkü
Organizmadaki uyarlanabilir değişiklikler, doğrudan veya
Çevredeki bu değişiklikleri dolaylı olarak dengelemek,
organizmanın ömrünün kısa veya uzun, düşük veya yüksek olacağı,
Çevredeki değişikliklerin ne ölçüde karşılandığına göre
organizmada karşılık gelen değişiklikler. Marj için izin vermek
Pertürbasyonlar, hayat ancak yazışma sırasında devam edecek
devam ediyor; Hayatın bütünlüğü ile orantılı olacak
yazışmaların bütünlüğü; Ve hayat sadece mükemmel olacak
Yazışma mükemmel olduğunda. "[68]

Artık hepimizin, ebedi bilimsel tanımlarımızdan başka biziz
Hayat. Desideratum, çok yazışan bir organizmadır.
Olağanüstü bir tür. "Mekanik"
eylemler "ve" sorumlu olan "mevcut gıda varyasyonları"
Organizmada devam eden süreçleri durdurun. "Ebedi bir ulaşmadan önce
Hayat, sıradan olan o noktanın ötesine geçmeliyiz
Yazışmalar kaçınılmaz olarak durur. Çok yüksek bir organizma bulmalıyız ve
karmaşık, gelişiminin bir noktasında bir
Hangi organik ölümün tutuklanmasının güçsüz olduğu yazışmalar. İçeri yapmalıyız
Yazışmaların bağlı olduğu kesin bölgenin ötesinde kısa geçiş
kanatçı ve maddi medyada ve başka bir bölgeye girin
Çevre ile karşılık gelen çevre ebedi. Böyle bir ortam
var. Manevi dünyanın çevresi etkinin dışındadır
er ya da geç duran bu "mekanik eylemlerin"
Tüm sonlu organizmalarda süreçler devam ediyor. O zaman bir bulabiliriz
manevi ile bir yazışma kuran organizma
dünya, bu yazışma unsurlarına sahip olacak
Sonsuzluk-sadece bir koşul daha yerine getirilir.

Bu koşul, çevrenin mükemmel olmasıdır. Mükemmel değilse
En yüksek değilse, sonlu kalite ile donatılmışsa
değişim, muhabirlerinin hayatının
ebedi olacak. Muhabirlerin içinde bazı değişiklikler olabilir
Karşılaşacak uyarlanabilir bir değişiklik yoktu ve hayat sona erecekti. Ama bir
Mükemmel bir manevi ile mükemmel yazışmalarda manevi organizma
Çevre ve ebedi yaşam için gerekli koşullar karşılanır.

Bay Herbert Spencer'ın ebedi yaşam tanımının kesin terimleri
şimdi verilecek. Ve esasen
Burada koşullar ortaya çıktı. "Mükemmel yazışmalar mükemmel olurdu
hayat. Organizma gibi çevrede hiçbir değişiklik yok muydu
buluşmak için değişiklikleri uyarlamıştı ve asla verimlilikte başarısız olmayacak mıydı
onlarla tanıştığı, sonsuz varlık ve ebedi olurdu
bilgi. "
Bu koşullar, bir an için ebedi tanıma dönelim
Mesih tarafından ortaya konan hayat. Tanımının yanına yerleştirelim
Bilim ve temas noktalarını işaretleyin. Kesintisiz yazışma
Mükemmel bir ortamla bilime göre ebedi yaşamdır. "Bu
Hayat ebedi mi, "dedi Mesih," seni tanıyabilirler, tek doğru
Tanrı ve gönderen İsa Mesih. "[70] Yaşam Ebedi Bilmektir
Tanrı. Tanrı'yı ​​bilmek Tanrı'ya "karşılık vermek" dir. Tanrı'ya karşılık gelmek
Mükemmel bir ortama karşılık gelmek. Ve ulaşan organizma
Buna, şeylerin doğasında sonsuza dek yaşamalıdır. İşte "Ebedi
varoluş ve ebedi bilgi. "

Bilimsel ve dini arasındaki ana anlaşma noktası
Tanım, yaşamın tuhaf ve kişisel bir ilişkiden oluşmasıdır.
"yazışma" olarak tanımlanır. Bu anlayış, hayatın oluştuğu
yazışmalar, o kadar bol gösterildi ki,
Şimdi daha fazla tartışmak gereksiz. Tüm yaşam gerçekten oluşur
Esasen çeşitli ortamlarla yazışmalarda. Sanatçının
Hayat sanatla bir yazışmadır; müzisyen müzik. Kesmek için
onları bu ortamlardan uzaklaştırmak,
Hayat. Tüm ortamdan kesilmek ölümdür. Yeni bir bulmak için
Tekrar çevre ve onunla ilişki geliştirmek yeni bir hayat bulmaktır.
Yaşamak, karşılık vermek ve karşılık vermek yaşamaktır. Çok fazla doğru
Bilimde. Ama aynı zamanda dinde de geçerlidir. Ve harika
Dine göre, yaşam anlayışı da gözlemlemenin önemi
yazışmalar. Hiçbir Hıristiyanlığın gerçeği daha cahil ya da
Kasıtlı olarak ölümsüzlük doktrinden daha fazla travestied. Popüler fikir,
Yüz protestoya rağmen, ebedi yaşamın sonsuza dek yaşamak olmasıdır.
_Locus classicus_'a tek bir bakış bu hatayı yapmış olabilir
imkansız. Orada yaşamın ebedi yaşadığı söyleniyor. Bu
Yaşam Ebedi --_ Know_. Ve yine de-ve bu da kötü şöhretli bir örneği
dine karşı olan erkeklerin anlayışlarını alacağı gerçeği
Sadece kaba sapkınlıklardan gelen en derin gerçekleri-bu görüş hala
Birçok ekili erkeğe ebedi kutsal doktrini temsil eder
Hayat. Zaman zaman alay hareketi dine atılır, anlaşılmaz değil
Bilimin daha fazla dikkat etmesi gereken dudaklardan,
Hıristiyanlığın Gelecek Yaşamı sadece uzun bir varoluş, ebedi bir varlıktır
monoton, kör ve belirsiz bir varlığın devamı. İncil Asla
kendisini bu kadar boş bir platitudes'e taahhüt edebilir; Hıristiyanlık da olamaz
Hiç dünyaya çok renksiz bir umut sunmak. O ebedi yaşamın değil
Sonsuzluk ile ilgili bir şey yok. Bu anlayışın bir parçası. Ve
Bizi ilk olarak tutuklayan sorunun bu yönüdür.
Bilim. Ancak bilimin bile tanımında uzun ömürlülükten daha fazlası vardır. BT
bir yazışma ve bir çevreye sahiptir; Ve dolduramazsa da
Bu terimler, en azından doğasını gösterebilir
ilişki, yaşam tarafından kastedilen bir şey. Bilim bizimle konuşuyor
Gerçekten de yıllardan çok daha fazlası. Yaşam derecelerini tanımlar.
Genişleyen bir ortamı açıklıyor. A arasındaki ilişkiyi ortaya çıkarır
Organizmalarda çevrenin genişletilmesi ve karmaşıklığın artması. Ve eğer
dinin içeriğine mutlak bir katkısı yoktur, analojileri
bir nokta ile sınırlı değildir. Ölümsüzlüğe yol açar ve bu
Bilimin her durumda yapabileceği çoğu, bir
doktrin.

Üstelik bu yazışmanın _known_ olarak diğer tanımı
En yüksek derecede önemli. Bu kesin kalite değil
Bilimin analojilerinin bizi hazırlayacağı ebedi yazışmalar
aramak için? Uzun ömür karmaşıklıkla ilişkilidir. Ve karmaşıklık
Organizmalar, yazışmaların birbirini izleyen eklenmesi ile kendini gösterir,
Her biri daha önce gitmiş olanlardan daha zengin ve daha büyük. .
Bu nedenle, manevi organizmanın farklılaşması
mümkün olan en yüksek yazışmaların eklenmesiyle sinyal verildi. Öyle
Yazışmanın tamamen olması gerektiği fikri için gerekli değil
roman; Daha ziyade yapmaması gerekir. Tamamen yeni
Gölge veya kehanet olmadan aniden ortaya çıkan yazışmalar bir
sürekliliğin ihlali. Beklememiz gereken şey yeni bir şey olurdu
Ve yine de hazır olduğumuz bir şey. Aramalıyız
mevcut gelişmelerle uyum içinde daha fazla gelişme; .
yeni ve daha yüksek bir son ve en yüksek yazışmanın uzatılması
yön. Ve tam da sahip olduğumuz şey bu. Dünyada
Biyoloji anlaşmaları, evrim bilgiyle sonuçlanır.

Zoolojik ölçekte herhangi bir noktada bu yazışma veya
Yazışmalar, başlar, daha yüksek bir şey olmadığından emindir. İçinde
bodur bebeklik, sadece en kaba başlangıçlarıyla tanıştığımızda
hayvan zekası, her biri vuracak kadar harika bir şey
Huşu ile düşünceli ve saygılı gözlemci. Omurgasızlar arasında bile
O kadar muhteşem bir şekilde bu ya da akraba güçler gösteriliyor, bu doğa bilimcileri
En azından zeka gerekçesiyle şimdi tereddüt etmeyin.
İnsanın yanındaki en alçak yaratıklardan bazıları. [71] Hiçbir Şey
Doğa, gerçekten, doğanın geri kalanından çok farklıdır, ne olduğu için peygamberlik
Bunun ötesinde, çok doğaüstü. Ve yaratılışını taçlandıran insanda tezahür ettiği gibi
Her şeyi taşıyan bilinciyle, tanımlanması gereken bir kelime var
Onun bilgisi: İlahi. Eğer o zaman bu noktadan itibaren herhangi bir
Daha fazla evrim, bu kesinlikle içinde olduğu yazışmalar olmalı
gerçekleşecek mi? Bu yazışmalar talep edecek kadar harika
gelişim; Ve yine de buna ihtiyaç duyacak kadar az. İhtişamı
Nispeten elde ettiği şey,
Daha; Fetihinin önemsizliği kesinlikle
Hala daha zengin zafer olasılığı. Kısacası, insanlıkta bir şey varsa
devam etmek bu olmalı. Diğer yazışmalar devam edebilir
aynı şekilde; Diğerleri, yine, geride bırakmayı göze alabiliriz. Ama bu
duramaz. Bu yazışmalar-veya bu yazışmalar kümesi,
Çok karmaşık-bir rızası olan erkeklerin
Sonsuz yaşam mı takın? Ekleyecekleri başka bir şey var mı
BT? Daha iyi akla gelebilecek herhangi bir şey, değerli, daha dolgun, asil,
daha yüksek bir evrim biçimini temsil edecek veya
Sonsuz bir yaşam için daha mükemmel bir ideal mi?

Ancak bunlar kalite sorularıdır; Ve miktardan geçtiğimiz an
Kalite için bilimi geride bırakıyoruz. Bilim Kelime Bilgisi,
Sonsuzluk sadece bir kelimenin kısmıdır. Sadece sonsuzluk anlamına gelir.
Dine göre, sonsuzluğun zamanla çok az ilgisi yoktur. İle
Bilim Tanrısı'na karşılık, ebedi bilinmeyen,
sonsuz varlık; "Gerçek Tanrı ve İsa
Mesih, "Ebedi Yaşamdır. Yalnız Ebedi Yaşamın Kalitesi Yapar
cennet; Sadece sonsuzluk nimet olmayabilir. Kısa süre bile
Geçici yaşamın yıllarını geçirenler için çok uzun
üzüntü. Zamanın kendisi, sonsuza dek, her şey zorlayıcıdır
Şüphe. Ve Schopenhauer'ın yanı sıra gizlice gördü
Kısaltma hatası ve doğanın hastalıkları olarak bilinç. Bu nedenle biz
sadece miktarda olmakla kalmamalı, dilinde konuşmak için
mevcut, ancak yazışma kalitesi. Bilimi geride bıraktığımızda
Bu yazışmalar aynı zamanda daha yüksek bir isim alır. Cemaat haline gelir.
Orada diğer isimler, dini ve teolojik. Olabilir
genel bir ifadeye, inanç; ya da bir kişisel olarak diyebiliriz
Ve belirli bir terim, aşk. Bir bütünün bilmesi için çok büyük içerir
Birçok parçanın işbirliği.

Tanrı ile komünyon-Bilim açısından gösterilebilirdi
Asla kırılmayacak bir yazışma mı? Bilime hitap etmiyoruz
Böyle bir tanıklık için. Ebedi bir anlayışını istedik
Hayat; Ve ebedi yaşamın oluşacağını cevaplamak için aldık
asla durmaması gereken bir yazışma,
asla geçmemeliyim. Ve yine de bilim mükemmel bir talep olurdu
bununla karşılanmayan yazışmalar, _ Tanrı'yı ​​bilmek_? Orada
en azından birini tatmin edebilecek başka bir yazışma yok
koşullar. Yüzüne taşımayacak kimse adlandırılamaz
Ölümünün işareti ve sözü. Ama bu, Tanrı'yı ​​tanımak için duruyor
yalnız. Tanrı'yı ​​tanımak, Tanrı ile bağlantılı olmak, bağlantılı olmak
Sonsuzluk-bu biyolojinin "ebedi varlığı" değilse,
daha çok yaklaşıyor mu? Ve yine de biz hala harika bir yoluz-
Ebedi ile bir iletişim kurmak ebedi güvence altına almak değildir
Hayat. İletişimin sürdürülebileceği varsayılmalıdır. Ve
Bunun soruyu yalvarmak olacağını varsaymak. Böylece hala var
sonsuz yaşamı kanıtlayın. Ama tekrarlanmasına izin ver, biz burada değiliz
kanıt arıyor. Işık arıyoruz. Biz sadece uzlaşıyoruz
Bilimin en uzak dönemi, eğer öyleyse, pus boyunca olabiliriz
Uzak bir sahilin taslağını ayırt edin ve
İniş olasılığı.

Ancak, cevaplanabilir, soruyu ele alan herhangi birine açık değildir
bilimin yanından ölümsüzlüğün nötr kalması
gerçek sorusu. Eklenmediğini duyurmak yeterli değil
olumlu argümanı yapmak. Buna referansla izin verilebilir
bilim ve din arasındaki diğer temas noktalarına, ancak
Bu. Bu sorunun çözüldüğü söyleniyor-olumlu olmadığı
taraf. Bilim, tüm ölümsüzlük anlayışını doğrudan bir
negatif. Güçlü bir fikir birliği karşısında bile
Gelecekteki bir yaşam olasılığı, bunu söyleyerek kendisini memnun etme
Bilim, bunun lehine hiçbir argüman gibi davrandı
Terhütsiz ve sahtekâr. Bu nedenle kendimizi bir
olasılık sorununun anı.

Sorun, maddi bir beden ve bir zihinsel organizasyon ile
Mezarı köprülemek için ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Duygu, irade,
Düşünce, beynin işlevleridir. Beyin bozulduğunda,
Bozulurlar. Beyin olmadığında değiller. Her şey
malzeme kumaşının çözülmesi ile durur; kaslı aktivite
ve zihinsel aktivite aynı şekilde yok olur. Belirlenen pozitif ile
Bu noktada, modern bilimin birçok departmanından
hepsi tanıdık. Ölümcül karar yüz el ile ve
nadiren bir yeterlilik gölgesi. "Önyargısız felsefe
bireysel bir ölümsüzlük ve bir
Ölümden sonra kişisel süreklilik. Çürümesi ve çözülmesi ile
Maddi substrat, tek başına bir bilinç kazandı
varoluş ve bir kişi ol ve üzerinde bağımlı olduğu,
Ruh var olmayı bırakmalı. "[72] aynı etkiye göre:" Fizyoloji
bireysel ölümsüzlüğe karşı kesinlikle ve kategorik olarak karar verir,
ruhun herhangi bir özel varoluşuna karşı. Ruh girmez
f [oe] kötü ruh gibi sahip olan kişilere, ama bir üründür
tıpkı kaslı aktivite bir ürün olduğu gibi beynin gelişimi
kaslı gelişim ve salgılama bir glandüler ürünü
"Son Bilimin Pozisyonunun Dikkatli Bir İncelemesinden Sonra
Tüm doktrin ile ilgili olarak, Bay Graham şu şekilde özetler: "
Bilim argümanı, görünüşte gelecekteki bir yaşama karşı kararlı. Biz
Syllogisms dizisini dinleyin, kalplerimiz içimizde ölür. Umutlar
tartılacak bir ölçekte yerleştirilen erkeklerin
Kanıtlarının büyük ağırlığı, diğerine yerleştirildi. Hepsi gibi görünüyor
Argümanlarımız boş ve asılsızdı, sanki geleceğimiz
Beklentiler, sanki olamazmış gibi aptalca hayallerdi
getirilen kanıtlara ulaşan başka bir karar olsun
ileri. "[73]

Bu kadar gerçek bir engelin dişlerine devam edebilir miyiz? Bizimkimiz yok
Silah bize karşı döndü, bilim yetkili elle kaldırıldı
Hakikat, tanımlamasını mı istiyoruz?

Filozofun diğer ölçeğe atması gereken şey kolay olabilir
belirtildi. Genel olarak konuşursak, dogmatizmi için
çözüm. Bu zihin ve beyin tepki verir, zihinsel ve
Fizyolojik süreçler ilişkilidir ve çok yakından ilişkilidir
tartışmaların ötesinde. Ama nasıl ilişkili oldukları, sunuyor, hala
tamamen bilinmiyor. Zihin ve beynin korelasyonu içermez
kimlikleri. Ve buna göre birkaç yetkilinin sürekli olarak
Herhangi bir sonuç çıkarmakta tereddüt etti. Buechner'ın ifadesi bile dönüyor
Yakın muayenede, aşırı derecede belirsiz olmak. Ön planda
Kişisel süreklilik konusundaki bölümü, tek bir cümleden sonra
ruhun ve tezahürlerinin bir malzeme üzerine bağımlılığı
Substratum, "
Bu bağlantının _HOW_'sine göre, hala bu gerçeklere göre haklıyız
Bu bağlantının modunun bunu _Apparyly_
ayrı ayrı var olmaya devam etmeleri imkansız. "[74]
Bu nedenle, bu noktada materyalizm argümanında bir kusur. Olabilir
Spiritualist'e en azından olumlu bir şekilde yardım etmeyin. O olabilir
bilincin onsuz nasıl devam edebileceği bir teoriden
Malzeme dokusu. Ama onun çekişmesi onun için hakkı güvence altına alıyor
spekülasyon. Ötesindeki yol umutsuz kasvette yatabilir; Ama değil
çubuklu. Eğer yapacaksa teorisini öne çıkarabilir. Ve bu
bir şey. Devam etme izni için genellikle bilimin yapabileceği en fazla
dine verilir.

Erkekler bu boşluktan çeşitli şekillerde yararlandı. Ve yine de
Bu spekülasyonların bize bir
olasılık, bu hala derin oturan ile birleştirmek için yeterli
İnsanlığın koynunda beklenti ve umuduna taze parlaklık verin
gelecekteki bir yaşam. Basit bir düalizm teorisinde rahatlama buluruz;
Ulrici ile ruhu görünmez olarak tanımlayın
Vücudun büyümesi, malzeme ama atomik olmayan; ile
"Görünmeyen Evren", bilinen türlerin gösterisi tarafından bize yardımcı olur
sürekli büyüyen bir alttan, hareketlilik ve
Maddi olmayanlık; Ya da Wundt ile ruhu "
Birçok unsurun düzenli birliği, "şekillerin verilebileceği kesindir
Mezarı bu şekilde köprüleyecek bir yazışma anlayışına
Kanıtları tartmak için çok fazla alışkın olan zihinleri tatmin etmek için
kendileri fantezilerle kapalı.

Ancak fizyoloji olasılıkları mı yoksa teorilerinin
Felsefe, farkına varmamıza önemli ölçüde yardımcı olmuyor veya yardımcı olmuyor
Ölümsüzlük, dine, en azından dine göre
şimdiki bakış açısı, daha düşük moment. Ölümsüzlük gerçeği dinleniyor
bizim için farklı bir temelde. Muhtemelen, gerçekten, tüm Hıristiyandan sonra
Filozof, kendisini asla daha gereksiz bir görevle karşılaşmadı
bir ruh için yer bulmak için fizyolojik çizgiler aramak. Teorisi
Hıristiyanlığın sadece tezahür etmesi için adil bir şekilde ifade edilmelidir.
Ölümsüzlük konusunda olağan spekülasyonların bağımsızlığı. Teori
Bu düşünce, irade veya duygu değil, bu yüzden hayatta kalmak
mezar. Bu formda bir doktrin tutmanın zorluğu
Umut ve dileklere rağmen, aksine ne ilerledi
insanlığın, tüm bilimsel ve felsefi girişimlere rağmen
Tenlenebilir, hala derin. Laik kişisel teorisi yok
Süreklilik, Butler'ın bile kabul ettiği gibi,
Kahramanın sonsuzluğu. Hiçbir laik teori zincirdeki noktayı tanımlamaz
organizmaların ölümsüzlükle donatıldığı evrimin. HAYIR
Seküler teori, bağışın durumunu açıklar veya gösterir
hedefi. Ve eğer umudunu fan edecek bir şeyimiz yoksa, keşfedilmemişlerden daha fazlası
tüm bölgenin gizemi veya bilinmeyen kalanlar arasında
O halde, "sadece bu dünyada umut eden" olanlar gibi, biz
"tüm erkeklerin en sefil".

Öte yandan, doktrine döndüğümüzde
Mesih'in dudakları, kendimizi tamamen farklı bir bölgede buluyoruz. O
Malzemeyi önemsizliğe yansıtmak için hiçbir girişimde bulunmaz. Eski
ancak konusuna ilişkin rafine ve ince öğeler içinde değil,
kendileri Tanrı'nın krallığını miras almak. Et olan et olan. Doğal organizmaya ölümsüzlüğü bağlamak yerine,
laiklerin hiçbiri ve hatta az sayıda
Teolojik teoriler, yeterince dikkate alıyor gibi görünüyor. İle
Hıristiyanlık, "Tanrı'nın Oğlu yaşamı olan ve o da o
Oğul hayat değil. "Bu, aldığımız gibi,
Mezarı köprülemek için yazışmalar. Bu ipucu
manevi organizmanın arkasında yatan yaşamın doğası. Ve
Bu, ebedi yaşamın gizeminin gerçek çözümüdür.

Yazışmaların arkasında bir şey yatıyor.
manevi organizma-tıpkı
doğal yazışmalar. Hayatın bir yazışma olduğunu söylemek sadece
kısmi gerçeği ifade edin. Arkasında bir şey var. Hayat tezahür eder
yazışmalarda kendisi. Ama onları ne belirler? Organizma
çeşitli yazışmalar sergiler. Onları ne organize ediyor? İçinde olduğu gibi
Doğal, yani manevi olarak, bir yaşam prensibi vardır. Yapamayız
Bu terimden kurtulun. Ancak beceriksiz olsa da, ne olursa olsun
Cehalet için sadece bir pelerin, bilim henüz dağıtamıyor
Yaşam ilkesi fikri. Kelime ile çalışmalıyız.
daha iyi. Şimdi manevi yazışmalarını belirleyen
Organizma manevi yaşamın bir ilkesidir. Bu yeni ve ilahi bir
Mülk. Oğlu yaşamı olan o; Tersine, o
Hayat Oğul. Ve bu bir kerede kalite ve
Mezarı köprülemek için yazışmaların miktarı. O
Hath yaşamı son_. Bir oğlunun ruhuna sahiptir. O Ruh
tabiri caizse, Oğul tarafından içinde organize edilmiş. Bu
Daha fazla anonun yeni doğasının tezahürü. Not etmek için gerçeği
şimdiki zaman bu organik bir yazışma değil, bir manevi
yazışmalar. Nesilden değil, yenilenmeden gelir. .
manevi insan ve çevresi arasındaki ilişki,
Teolojik dili, evlatlık ilişkisi. Yeni ruhla,
Yazışma, babayı tanıyor-ve bu hayat ebedi. Bu
Sadece gerçek ilişki değil, tek olası ilişki: "
Herhangi bir adamı bilir, baba oğlunu kurtarır ve o oğluna kime
onu ortaya çıkaracak. "Ve bu tamamen doğal gerekçelerle.
İlahi ilahi bilmek için-ama aldığından daha gizemli bir anlamda
İnsanı anlamak için insan. Gerçekten de bütün için
Buradaki alan Paul tarafından zaten ince bir şekilde ifade edildi: "Ne adam"
"Bir erkeğin şeylerini bilin, içinde bulunan insanın ruhunu kurtar
o? Buna rağmen, Tanrı'nın şeyleri hiçbir insanı değil, Tanrı'nın Ruhu'nu bilmiyor.
Şimdi aldık, dünyanın ruhunu değil,
Tanrı'dır; bize özgürce verilen şeyleri bildiğimizi
Tanrı. "[75]

Yeni ilişkinin kalitesi olan boştu, bunu eklemek
Bu aynı zamanda sonsuzluğunun garantisini de içerir. Sonunda burada bir
asla durmayacak yazışmalar. Mezarı köprülemede güçleri
denendi. Ruhsal insanın yazışması,
Diriliş ve yaşamın doğaüstü erdemleri. Tarafından bilinir
eski deneme "fiziksel durumundaki değişiklikler
çevre, "ve" mekanik eylemler "ve" varyasyonları
Mevcut Yemek, "Bay Herbert Spencer'ın bize" Durdurmakla yükümlü olduğunu söylediği
organizmada süreçler. "Kısacası, bu bir
bir kerede bilim taleplerini karşılayan yazışmalar ve
Din. Sadece miktarda birbirinden farklıdır
Bilinen yazışmalar. Dinde diğer her şeyi bir kenara bırakmak,
her şey maceracı, yerel ve geçici; Diseksiyon
Kemik ve kemik iliği bunu buluyoruz-asla kırılamayacak bir yazışma
asla değişemeyen bir ortamla. İşte bir ilişki
Sonsuzluk ile kuruldu. Geçen yıllar üzerinde sınırlayıcı bir el koymadı.
Yolsuzluk yaralanmaz. Ölümden kurtulur. O ve sadece olacak
Mezarın ötesine uzat ve inviolate bulunmalıdır-

    "Ay yaşlandığında
    Ve yıldızlar soğuk
    Ve yargı gününün kitapları ortaya çıkıyor. "

Bazen en parlak inancın üzerinde sürünecek olan yanlış olma
İfadesini ve azarlamasını zaten aldı: "Bizi kim ayıracak
Mesih'in sevgisinden mi? Sıkıntı, sıkıntı veya zulüm olacak
veya kıtlık, çıplaklık mı yoksa tehlikeli mi yoksa kılıç mı? "Bu" değişiklikler
"Ölümü tehdit eden çevrenin fiziksel durumu
Doğal adam manevi yok mu? Ölüm, yaşam veya melekler mi yoksa
Ebedi ile ilgili prensipler veya güçler, tutuklama veya kurcalama
Yazışmalar? "Hayır, tüm bunlarda fatihlerden daha fazlasıyız
O'nun aracılığıyla bizi sevdi. Çünkü ne ölümün ne olduğu ikna oldum
yaşam, ne de melekler, prensipler, ne güçler, ne de mevcut şeyler
Ne de gelecek, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka bir yaratık
Bizi Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayırabilir
Rabbimiz. "[76]

Bazılarına "mükemmel yazışmalar" için bir itiraz gibi görünebilir.
insana bu kadar olağanüstü bir şekilde gelmeli. Daha önceki aşamalar
Doktrin yeterince umut vericidir; Tamamen doğaya uygundurlar.
Ve doğa da talep edilen "mükemmel yazışmalar" da sunmuş olsaydı
Sonsuz bir yaşam için konum dayanılmaz olabilir. Ama bu ani
Doğal çevre dışındaki bir şeye atıf,
süreklilik ve tüm teoride kalıcı bir zayıflık keşfeder mi?

İki katlı bir cevap var. İlk olarak, dışarı çıkmak için
Doğa dediğimiz şey, çevrenin dışına çıkmak değil. Doğa,
Doğal çevre, çevrenin sadece bir parçasıdır. Başka bir şey var
büyük kısmı, bazıları onunla hiçbir yazışma olmasa da,
bu hesapta gerçek dışı, hatta doğal olmayan. Zihinsel ve ahlaki
Dünya bitki tarafından bilinmiyor. Ama gerçek. Teyit edilemez
Ya bitki için doğal olmadığı; Her ne kadar söylenebilir
Sebze krallığı açısından _superernatural_ idi.
İşler sadece bir kişinin bulunduğu yere göre doğal veya doğaüstü.
İnsan mineral için doğaüstü; Tanrı insan için doğaüstü. Ne zaman
Yaşayan bitki tarafından bir mineral ele geçirilir ve organik olarak yükseltilir
Krallık, doğaya karşı herhangi bir izinsiz giriş yapılmaz. Sadece bir
daha önce doğaüstü olan, ancak şimdi
tamamen doğaldır. Bir erkeğin kalbi yine ele geçirildiğinde
Tanrı'nın hızlandırıcı ruhu, doğal için daha fazla şiddet yapılmaz
kanun. İnorganik başka bir durumdur, tabiri caizse,
organik.

Ancak ikinci olarak, sanki bir büyüklük gibi şikayet edilir.
manevi yazışmaların
manevi dünya. Ve buna cevap aynı yönde yatıyor.
Her halükarda yazışma çevrenin armağanıdır. Doğal
Çevre erkeklere doğal fakültelerini verir; Manevi Mücadele
onların manevi fakülteleri. Manevi için doğaldır
Manevi fakülteleri tedarik etmek için çevre; Oldukça
Doğal çevrenin bunu yapması doğal. Doğal yasası
Biyogenez onu yasaklar; Sonluun kavrayamayacağı ahlaki gerçeği
Sonsuz buna karşı; Bu et ve
Kan, Tanrı'nın Krallığını miras alamaz, onu saçma hale getirir. Ancak değil,
manevi fakültelerin olduğu gibi,
manevi dünya ve manevi için hazırlanmış
Organizma-harici bir ekipman olarak zorlandı. Bu kesinlikle değil
manevi fakültelerin
manevi dünya. Organizmalar, davada olduğu gibi toplanma ile eklenmez
Mineraller, ancak büyüme ile. Ve manevi fakülteler
Ruhun manevi protoplazması, tıpkı diğer fakülteler gibi
Vücudun protoplazmasında organize edilmiştir. Bitki malzemelerden yapılmıştır
bir zamanlar inorganikti. Ait olmayan bir organizasyon ilkesi
Krallıkları onları tutar ve sahip olana kadar onları detaylandırır
Organizasyon prensibinin krallık ile yazışmalar
aitti. Orijinal organizasyon prensibi, eğer çağrılabilirse
Bu isim, kristalizasyondu; böylece şimdi belirgin bir yabancıya sahibiz
Tamamen yeni ve daha yüksek talimatlarda güç organizasyonu. Manevi
dünya, benzer şekilde, işyerinde bir organizasyon ilkesi buluyoruz.
organik krallığın malzemeleri, başka bir mucize gerçekleştiriyor, ancak
yeni bir tür organizasyonları üreten farklı bir mucize türü,
Ama yeni bir yöntemle değil. Aslında ikinci süreç sadece ne
Aydınlanmış bir evrimci birincisinden beklerdi. İzler
Gelişimin doğal ve meşru ilerlemesi. Ve bu
Gerçek evrim çizgisi-_linear_ evrimi değil,
Doğal insanın zaten doğasında var olan güçlerle gelişimi için,
Sanki gelişmeyi başarmak için kristalizasyona bakacakmış gibi
Mineralin bitkiye-ama bu daha büyük evrim biçimi
faktörleri arasında biyogenezin çifte yasası ve muazzam
Bunun içerdiği başka gerçek.

Bu karmaşık yazışmalara daha fazla dahil olanlar, sahip olacağız
Daha sonra açıklama fırsatı. [77] Bu arada not edilmesine izin ver
Ölümsüzlük için Hıristiyan argümanı gerçekten dayanıyor. Üzerinde duruyor
Teologun tüm tarihsel olarak durduğu kaide
Hıristiyanlık-İsa Mesih'in dirilişi.

Tüm Hıristiyan öğretilerinin ön saflarına yerleştirilmelidir.
Mesih'in yeryüzündeki misyonu insanlara hayat vermekti. "Ben geldim," dedi,
"Hayata sahip olabilirsiniz ve daha bolca sahip olabilirsiniz."
Ve gerçek yaşam, gerçek ruhani ve ebedi yaşam anlamına geldiği
Öğretim ve oyunculuk sürecinden açık. Empoze etmek
Yeni Ahit'in en yaygın kelimesinde mecazi anlam
Her yorum kanonunu ihlal etmek ve aynı zamanda şarj etmek için
dinleyicilerini ısrarla gizleyen en büyük öğretmenler
Kesin düşünceyi ifade etmek için bu kadar kesin bir aracın olağandışı kullanımı
Yunan dili ve en önemli konuda
erkeklerle konuştu. Alford'a göre, bu bir yorum kanonudur
"Figüratif bir kelime duygusu, gerektiğinde asla kabul edilemez
bağlam. "Bağlam, çoğu durumda sadece doğrudan değil
mecazi bir anlam için elverişsiz, ancak sayısız örnekte
Mesih'in öğretim hayatı, ölümle büyük zıttır. Öğretimde
Havarilerin yine, istisnasız olarak kabul ettiklerini görüyoruz
Terim basit anlamıyla. Reuss apostolik inancı tanımlar
her zamanki tarafsızlığı ile-ve alıntı iki katına
Burada-Havarinin yaşam anlayışında, önce "Fikir"
gerçek bir varoluşun, Tanrı'ya ve
Kelime; Dağılamayan bir varlık-yani,
Sonlu dünyanın zaferleri ve kusurları. Bu birincil fikir
en azından olumsuz bir biçimde tekrar tekrar ifade edildi; Bir
Ölümsüzlük doktrini veya daha doğru konuşmak, yaşamın uzak
Mevcut formüllerde ifade edilen herhangi birini aşmak
felsefe veya teoloji ve bina ve kavramlara dayanıyor
tamamen farklı. Aslında, her ikisiyle de dağıtabilir
Maddi olmayanlığın veya yıkılmazlığın felsefi tezi
insan ruhu ve mucizevi bir teolojik teolojik tez ile
Kişimizin yeniden yapılandırılması; Tezler, ilki tamamen
İncil'in dinine yabancı ve ikincisi kesinlikle karşı çıktı
mantık için. "İkinci", yaşam fikri,
sistem, bir güç, operasyon, iletişim fikrini ima eder,
Bu hayat artık kalmadığından, tabiri caizse, gizli veya pasif Tanrı
Ve kelimede, ama onlar aracılığıyla müminlere ulaşır. Bu bir
zihinsel uyumlu şey; Meyvesiz bir bitki değildir; Bu bir mikrop
ki bu tam gelişimi bulmak için. "[78]

Bu gizemli tarafından ne kastedildiğini daha net bir şekilde tanımlamamız istenirse
Hayatın bağışlanması, yine bilime olan zorlukları veririz. Ne zaman
Bilim, doğal yaşamı ve umabileceğimiz fiziksel gücü tanımlayabilir
manevi güçlerin doğası ve eylemi hakkında daha fazla netlik için.
Yaşayan ruhu tespit etme çabası en azından boşta olmalıdır.
Protoplazmayı mikroskobik muayeneye tabi tutmaya çalışın
hayatı keşfetmek. Biz de çok fazla beklemememiz konusunda uyarılıyoruz. "Sen
Nereden tuyunun ya da nereye gittiğini söylemem. "Bu onun
kalite, laboratuvarda manevi yaşam keşfedildiğinde
Muhtemelen tamamen vazgeçmenin zamanı olsun. Sokrates gibi söyleyebilir
Onun ruhu, "Beni gömebilirsin-eğer beni yakalayabilirsen."

Bilim asla onu aydınlatmadan manevi bir gerçeği desteklemez.
Sonsuzluğun eşiği, birçok gölgenin buluştuğu bir yerdir. Ve
Her şeyin çok karanlık olduğu bilimin ışığı burada,
bin kez. Nereden başlayacaklarını bilseydi birçok erkek dindar olurdu;
Birçoğu nerede biteceğinden emin olsaydı daha dindar olurdu. Öyle
Bazı insanları Tanrı'dan uzak tutan kayıtsızlık değil, cehalet. "İyi
Usta, ebedi hayatı miras almak için ne yapmalıyım? "Hala en derin
yaş sorunu. Din nedir? Ben neye inanacağım? Ne arar
Tüm kalbim, ruhum ve zihnimle?-Bu zorunlu soru
tüm ciddi saatlerde olmanın derinliklerinden bilince gönderildi;
Ne yazık ki, birçoğumuzla birlikte, her seferinde, cevaplanmamış.
Tüm düşüncelerimize ve çalışmalarımıza ve bu soruyu okumak bizi takip ediyor. Ancak
Teoriler tek tek reddedilir; Harika kitaplar ne yazık ki iade edildi
Raflarına, yıllar geçer ve sorun çözülmemiş kalır. .
Burada dillerin karışıklığı korkunç. Her gün yeni bir otorite
kendini duyurur. Şairler, filozoflar, vaizler ellerini bize dener
sırayla. Yeni peygamberler ortaya çıkıyor ve ruhumuz uğruna bize yalvarıyor
Onlara kulak-sonunda bir saat ilham içinde keşfettiler
son gerçek. Yine de dünün doktrini taze bir
Günümüzde felsefe: Ve günün inancı sırayla düşecek
yarın eleştirisi. Bilginin artışı üzüntüyü arttırır. Ve
Laboratuardaki ışık kirişleri gibi çelişkili gerçekleri uzun
Deney, toplam karanlık yapmak için zihninde birleştirin.

Ama işte kabul edilen iki seçkin makam-erkek değil, değil
Filozoflar, inanç değil. İşte Tanrı'nın sesi ve sesi
Doğa. Onları dinlersem yanlış olamaz. Bazen belirsiz olduğunda
çok ses yüksekliğinden bir sesin, eksik heceyi yakalarız
yankı. Tanrı ve Doğa'da sesimiz ve yankımız var. İkisini de duyduğumda ben
emin. İşitme duygum bana iki kez ihanet etmiyor. Tanııyorum
Yankılanan ses, yankı beni sesin kesinleştirdiğini; Dinliyorum ve
Biliyorum. Gelecekteki bir yaşam sorunu biyolojik bir sorudur. Doğa
dinin diğer sorunları konusunda sessiz olabilir; Ama burada bir hakkı var
konuşmak. Ebedi yaşam doktrini etrafındaki tüm karışıklık
onu bir felsefe meselesi haline getirmekten kaynaklanıyor. Hasta yapacağız
herhangi bir felsefe spekülasyonuna bir duruşmayı reddetmek; etik ilişkiler
Burada özellikle samimi ve gerçek. Ama ilk olarak
Ebedi yaşam, _life_ sorunu olarak biyoloji için bir sorundur. .
Ruh yaşayan bir organizmadır. Ve ruhun hayatıyla ilgili herhangi bir soru için biz
yaşam bilimine hitap etmelidir. Ve yaşam bilimi ne öğretiyor? O
Ebedi yaşamı miras alacaksam,
Ebedi. Bu basit bir tekliftir, çünkü doğa her zaman basittir.
Bu öneriyi alıyorum ve doğadan ayrılmak, doldurmaya devam ediyorum. Ben
Ebedi bir ipucu için her yerde arayın. Edebiyatı bir
İnsan ve Tanrı arasındaki yazışmanın tanımı. Açıkçası bu olabilir
Sadece bir kaynaktan gelir. Ve bilimin analojileri bize izin veriyor
buna başvurun. Tüm bilgiler çevrede yatmaktadır. Bilmek istediğimde
Mineraller hakkında minerallere gidiyorum. Çiçekler hakkında bilgi edinmek istediğimde gidiyorum
çiçeklere. Ve bana söylüyorlar. Kendi yollarında benimle konuşurlar, her biri
kendi yolu ve her biri kendisi için-çiçek için mineral değil
imkansız, ne de mineral için çiçek, bu da imkansız.
Bu yüzden insanı bilmek istersem, çevrenin bir kısmına gidiyorum. Ve
Bana bitki veya mineral olarak değil, kendisini anlatıyor, çünkü
Ne, ama kendi yolunda. Ve eğer Tanrı hakkında bilgi edinmek istersem,
Çevrenin bir parçası. Ve bana kendisini anlatıyor, değil
Adam, çünkü o insan değil, kendi yolunda. Ve tıpkı doğal olarak
Çiçek ve Mineral ve Adam, her biri kendi yollarında, bana anlat
Kendileri, bana kendisini anlatıyor. Çok garip bir şekilde küçümsüyor
Gerçekten de bir şeyleri bana açık hale getirirken, aslında bir süre varsayarak
Benim fakir seviyemde olduğum bir adamın şekli onu daha iyi görebilir. Bu benim
onu tanıma fırsatı. Bu enkarnasyon Tanrı kendini yapıyor
insan düşüncesinin erişilebilir-Tanrı'nın insanına açılış olasılığını
İsa Mesih aracılığıyla yazışmalar. Ve bu yazışma ve bu
Çevre aradığım çevre. Kendisi beni garanti ediyor, "Bu hayat
Ebedi, seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i tanıyabilirler
kim gönderdiniz. "

Şimdi "_jesus Mesih'teki daha derin anlamı fark etmiyor muyum?
cent_? "Hangi vizyonla daha iyi anlamıyorum ve
Öğrencilerin en derin yanı, "Tanrı'nın Oğlu Geliyor ve Hath
Bize bunun doğru olduğunu bildiğimizi bir anlayış verildi mi? "[79]

Ebedi çevre ile yazışma açmış olan
Sonraki aşamalar diğer tüm normal gelişme hattındadır. Biz
devam etmek, derinleştirmek, genişletmek ve zenginleştirmek
başlamış yazışmalar. Ve yakında bulacağız
Bunun başka bir ve paralel süreç eşlik etmesi sürpriz. .
Eylem hepsi bizim tarafımızda değil. Çevre ayrıca bulunacak
karşılık. Çevrenin etkisi en büyük ve en çok
Modern biyolojik doktrinlerin önemi. Çevre gücü
organizmaları oluşturmak veya dönüştürmek, geliştirme veya bastırma yeteneği
işlev, büyümeyi belirleme gücünün ve genellikle
Evrimde muazzam bir etki, şimdi konuşmaya gerek yok. Ancak
Çevre artık en güçlü faktörlerden biri olduğu kabul ediliyor
yaşamın evrimi. Çevrenin etkisi de görünüyor
Daha yüksek varlık biçimlerine yaklaştıkça azalmak yerine artar.
En yüksek formlar en hareketlidir; Değişim kapasiteleri
en büyük; Kısacası, en kolay çevre tarafından harekete geçirilirler. Ve
En yüksek organizmalar sadece en hareketli değil, aynı zamanda en yüksek kısım
En yüksek organizmalardan daha düşük olandan daha hareketlidir. Çevre yapabilir
Nispeten, nispeten, varyasyonu indükleme yönünde
Bir çocuğun bedeni: ama zihni ne kadar plastik! Ne kadar sonsuz hassas
onun ruhu! Ne kadar alementoysuz müziğe veya uyumsuzluğa dönüşebilir
Ahlaki uyumu veya dış parasının anlaşmazlığı ile! Ne kadar kararlı
gerçekten de harici olarak hepimiz şekillendirilmiş ve kalıplanmamış mı, yapılmaz mıyız
Durum! Hepimiz Ulysses ile itiraf etmeyebilir miyiz?

    "Ben tanıştığım her şeyin bir parçasıyım."

O zaman, çok daha fazlası, çevrenin etkisini arayalım
Tanrı ile yazışma açan manevi doğası. Ulaşan
Etrafındaki manevi dünyaya istekli ve hızlandırılmış fakülteleri,
Manevi olmayacak mı? Kutsallıkla hayati temas halinde, o
Kutsal olmaz mı? Şimdi nefes alıyor, etkisiz bir saflık atmosferi,
saf olmayı özlüyor mu? Tanrı ile günden güne yürümek, başarısız olacak mı
Tanrı'ya öğretilmek mi?

Grace'deki büyüme bazen garip, mistik ve
anlaşılmaz süreç. Mistik, ama ne garip ne de
anlaşılmaz. Doğal hukuka göre ve önde gelen
Yaptırımda faktör çevrenin etkisidir. Olasılığı
Organizmanın hareketliliğine bağlıdır; Sonuç, kapsam
ve belirli yazışmaların sıklığı. Bu gerçekler mantıksız bir şekilde yola çıkıyor
başka bir öneri için. Bu biyolojik gerçeklerin olması mümkün değil mi
onlarla birlikte hala derin felsefe ipucunu taşıyabilir-hatta
rejenerasyon?

Evrimciler bize çevrenin etkisi ile kesin
Su hayvanları karasal bir yaşam tarzına uyarlanmıştır.
Normalde solungaçlar tarafından nefes almak, sonuç ve ödülü olarak
Havaya ilham vermek için nesilden kuşağa sürülen çaba
Cennet doğrudan, akciğer fonksiyonunu yavaş yavaş edindiler. Genç
Organizma, ataların tipine göre, solungaç hala devam ediyor-
Ortak Kurbağa Tadpole. Ama olgunluk yaklaştıkça gerçek akciğer
görünür; Gill yavaş yavaş görevini daha yüksek organa aktarır. BT
daha sonra atrofiye olur ve kaybolur ve son olarak solunum
Yetişkin sadece akciğerler tarafından yürütülür. [80] Bu arada çok uzak olabiliriz,
bunun kanıtlandığını söylemekten. İnkar etmeyi kabul edenler için
manevi benzetmenin adaleti. Din onlara bilimsel değil mi
Rejenerasyon doktrininde mi? Kabul eden evrimci
devam eden bir değişim etkisi altında kurbağanın yenilenmesi
Yeni bir ortamla yazışmalar, olasılığı sorgulamaya özen göster
Dua gibi bir fakülte edinen ruhun muhteşem
yeni yaratığın nefes alma işlevi,
Bir Tanrı'nın atmosferi? Dünyadan değişim
sudan değişimden daha gizemli
Karasal yaşam tarzı? Evrim organik ile duracak mı? Eğer
işlevi mükemmelleştirmek için yaşlar sürdüğüne itiraz
Batrachian, cevap, işlevi mükemmelleştirmek için yaş alacağıdır
Hıristiyanda. Her bin yılda doğal evrim
organizmanın gelişimine izin verin, yüksek biyoloji verecektir
Ürünü milyonlarca. Gerçekten manevi konuştuk
Zaten mükemmel olduğu gibi yazışmalar-ama sadece tomurcuk olduğu için mükemmeldir
mükemmel. "Henüz ne olacağını görünmüyor," bundan daha fazlası
Bir milyon yıl önce gelişen Batrachian'ın ne olacağı ortaya çıktı.

Ama geri dönmek için. Bilimsel yönleriyle uğraşıyoruz
Tanrı ile komünyon. Duymaz bir şekilde, Miktardan bahsetmeye yönlendirildik
kalite. Ve genellikle genel olarak
mutlaka ilişkili olan bu yazışmanın doğası
Ebedi yaşam. Kalmamız gereken bir veya iki ayrıntı var
Son olarak ve çok kısaca, kendimize hitap edin.

Sonsuzluğun kalitesi, gördüğümüz gibi, tek bir
yazışmalar veya daha doğrusu tek bir yazışma kümesine. Ama öyle
Bu yazışmalardan önce tam ve nihai etkiye sahip olabileceği anlaşılıyor
Başka bir süreç gereklidir. Bazı şekilde ayrılmalıdır
Paylaşmayan organizmanın diğer tüm yazışmaları
tuhaf kalite. Bu hayatta bu diğer tarafından kısıtlandı
yazışmalar. Buna katkıda bulunabilir veya engelleyebilirler; Ama onlar
esasen farklı bir düzende. Sonsuzluğa değil,
Zaman ve bu şimdiki dünyaya; Ve bazı hükümler yapılmadıkça
Onlarla uğraşırken, bu konuda hevesli organizmayı gözaltına alacaklar
Mevcut dünya zaman sona erene kadar. Tabii ki, bir anlamda, hepsi
Zamana ait olan sonsuzluğa aittir; Ama bunlar daha düşük
Yazışmalar doğalarında sonsuz bir yaşam için uygundur. Eşit
Çevreleriyle ilişkilerinde mükemmel olsaydı,
Hala ebedi olmaz. Ancak görünüşe göre, bilimsel
Ebedi yaşamın tanımı, henüz mükemmel yazışmaların doğru olduğu doğrudur
Çevre ile sonsuz yaşam değildir. Çok önemli bir kelime
Tam tanım, bu cümlede atlanmıştır. O kelimede var
şimdiye kadar gerekli değildi ve bariz nedenlerden dolayı, herhangi bir
vurgu, ama sahte taklitçilerle ölümsüzlüğe başa çıkmaya geldiğimizde
Ona geri dönmeliyiz. Tanım durduğu gibi tamamlandı,
psiko-fizyologun izniyle,
Her canlının ölümsüzlüğü. Örneğin köpekte
Ölümde yol veren malzeme çerçevesi, serbest bırakılan köpekten ayrılabilir
Ruh hala eski ortamda yaşamakta özgür. Ve böylece her
şimdiye kadar bilinçli bir ilişki kurmuş olan yaratık
çevreleyen şeyler. Şimdi ebedi bir teoriyi çerçevelemenin zorluğu
Yaşam, kaba yaratılışı hariç tutacak bir inşa etmek oldu,
Çizgiyi katı bir şekilde insana veya en azından insanın içinde bir yere çizmek
ırk. Köpeğin ya da
Bütün düşük yaratım. Ne de herhangi bir yere bir yeri reddetmemiz gerekiyor
İnsanların günümüzde günümüzde olacak anlaşılabilir spekülasyonlar
şimdiye kadar yaşamış olan her şeyin görünmez biçimleri. Sadece hala ısrar ediyoruz
Bunun ebedi yaşam olmadığını. Ve neden? Çünkü çevreleri değil
Sonsuz. Ne kadar kurulan yazışmaları
vefat edecek olanla kuruldu. Ebedi bir yaşam bir
Ebedi Çevre.

Mükemmel bir ortamın yanı sıra mükemmel bir çevre talebi
Bay Herbert Spencer'ın tanımında yazışmalar bundan daha az açıktır.
olabilir. Ancak bu önemli bir faktördür. Bir organizma doğru kalabilir
Çevresine, ama ya çevre yanlış oynarsa? Eğer
organizma değişme gücüne sahipti, kendini adapte edebilir
Çevrede ardışık değişiklikler. Ve eğer bu garanti edilirse biz
Ayrıca ebedi yaşam koşullarının yerine getirilmesi gerekir. Ama ya ise
Çevre tamamen öldü mü? Ya dünya aniden süpürürse
Güneşin içine mi? Bu, olabileceği bir ortam değişikliği
Önlem olmayın ve bunun için çok az hükmün olabileceği. İle
Değişen bir ortam bile, her zaman dehşet olarak kalmalı ve
Yazışmalardan düşme olasılığı. En iyi ihtimalle hayat olurdu
belirsiz olun. Ama değişmeyen bir ortamla-sahip olduğu gibi
manevi organizma ile-yazışmaların sürekliliği, şimdiye kadar
Dış ilişki söz konusu olduğundan garanti edilir. Bu kalitesi
Çevredeki kalıcılık, dini ilişkiyi
her biri. Müzisyenin hayatı neden ebedi bir yaşam olmasın?
Çünkü, bir kere müzik dünyası, çevre
karşılık gelir, ebedi değildir. Kendi içinde yazışmaları olsa bile
Son olarak, sonsuza dek,
Yazışmalar vefat olmalı. Ruhu sonsuza dek sürebilir-ama onun
keman. Yani dünyanın adamı sonsuza dek sürebilir-ama dünya değil.
Çevresi ebedi değildir; Hatta yazışmaları bile-
dünya geçti _ ve onun şehvetini.

O zaman o adamın ya da manevi adamın iki setle donatıldığını görüyoruz
yazışmalar. Bir set sonsuzluk kalitesine sahiptir,
diğeri geçicidir. Ancak bunlar bazı yollarla ayrılmadıkça
Geçici, ebedi bozulmaya ve engellemeye devam edecektir. Final
Bu nedenle, ebedi yaşamın kalıtsal olması için hazırlık oluşmalıdır.
Etkili olmayan öğelerin terk edilmesinde. Bunlar Unlessed olmalı
ve yüksek elementlerden ayrıldı. Ve bu bir
Kapatma Felaket-Ölüm.

Ölüm ortaya çıkar çünkü organizmadaki bazı ilişkiler ayarlanmamıştır
Çevredeki belirli ilişkilere. Her birinde bir zaman gelecek
Tarih Organizmanın kusurlu yazışmalarına ihanet edeceği zaman
Bazı gerekli ayarlamaları pusula yapamaması ile kendileri. Bu
Ölüm neden kusurla ilişkilidir? Ölüm gerekli sonuçtur
kusur ve gerekli sonu. Kusurlu yazışma
Kusurlu ve belirsiz bir yaşam sağlar. "Mükemmel yazışmalar"
Diğer el, Bay'a göre Herbert Spencer, "mükemmel bir yaşam" olurdu.
Ölümü ortadan kaldırmak için, gerekli olan her şey
kusurları ortadan kaldır. Ama yapabileceği Hıristiyanlığın iddiası
ölümü ortadan kaldır. Ve bunun bunu yaptığını fark etmek önemlidir
Bu bilim talebini karşılamak-kusurları ortadan kaldırır.

Organizmanın yazışmalardan çıkmaya başlayan kısmı
Organik ortam hayati olan tek kısımdır
onunla yazışmalar. Doğal adam için ölümcül bir dezavantaj olsa da
Bu çevreye yazışmalardan atılmak için
manevi adam için öngörülemez önem. Olduğu sürece
başka bir evrim için yolun yasaklanmasını sürdürdü. Ve dolayısıyla
Daha fazla evrim için gerekli olan koşul, manevi olması
doğaldan serbest bırakıldı. Yani, daha fazla durum
Evrim ölümdür. _Mors Janua Vitae_, bu nedenle bilimsel bir
Formül. Tüm yazışmaların son değişimi olan ölüm,
Daha yüksek yaşamın vazgeçilmez faktörü. Bilim dilinde,
Kutsal Yazılardan daha az değil, "ölmek kazançtır."

Yazışmaların kayması doğa tarafından yapılır. Bu sonuncusu
ve insanlığa en büyük katkı. Mezarın ağzında
Mükemmel ve kusurlu son ayrılmalarına boyun eğiyor. Her biri gider
Kendi-Dünya'ya Dünya, Küller Küller, Tozdan Toz, Ruha Ruh.
"Toz, olduğu gibi dünyaya geri dönecek ve ruh
onu veren Tanrı'ya geri dön. "


Dipnotlar:

[68] "Biyolojinin İlkeleri", s. 82.

[69] "Biyolojinin İlkeleri", s. 88.

[70] John XVII.

[71] _vide_ Sir John Lubbock'un "karıncaları, arıları ve eşekarısı", s. 1-181.

[72] Buechner: "Kuvvet ve Madde", 3d ed., S. 232.

[73] "Bilimin inancı", s. 169.

[74] "Kuvvet ve Madde", s. 231.

[75] 1 Cor. ii. 11, 12.

[76] ROM. VIII. 35-39.

[77] _vide_ "Türüne Uygunluk", sayfa 287.

[78] "Apostolik Çağda Hıristiyan Teolojisi Tarihi" Cilt. ii. P.
496.

[79] 1 John / 20.

[80] _VIDE_ Ayrıca Fraeulein / Chauvin'in dikkat çekici deneyleri
Meksika aksolotl'un amblystoma'ya dönüşümü.-Weismann's
"İniş Teorisinde Çalışmalar," Cilt. ii. Pt. III.




ÇEVRE.

    "Ateşli bir misyonerle konuştuğumda ve ona şunu belirttiğimde
    Creed benim deneyimimde hiçbir destek bulamadı, dedi ki: 'değil
    Deneyimlerinize göre, ama diğer dünyada. ' Cevap verdim:
    'Diğer dünya! Başka dünya yok. Tanrı bir ve her yerde bulunur;
    Burada veya hiçbir yerde bütün gerçek yok. '"--_ emerson._

    "Sen onun içinde tamamlandın." --_ Paul._

    "Bir organizmanın herhangi bir şekilde harcadığı miktar ne olursa olsun
    içine alınan bir gücün ilişkisi ve eşdeğeri
    olmadan. "--_ Herbert Spencer._


Biyografi öğrencileri bunu iyi yazılmış tüm yaşamlarda gözlemleyecek
Dikkat iki puan üzerinde ilk birkaç bölüm için yoğunlaşmıştır. Biz
ilk olarak anı konusu olan aileye tanıtıldı
aitti. Büyükanne ve büyükbabalar, hatta daha uzak atalar bile
kısaca çizilmiş ve baş özellikleri belirgin bir şekilde getirildi
görünüşe. Sonra ebeveynlerin kendileri ayrıntılı olarak fotoğraflanır. Onların
görünüm ve fizik, karakterleri, eğilimleri, onların
Zihinsel nitelikler, eleştirel bir analizde önümüzde belirlenir. Ve sonunda
Babanın ve annenin ne kadar olduğunu gözlemlememiz isteniyor
kendine özgü doğalarını yavrularına aktardılar. Nasıl
Sadakatle ataların çizgileri en son ürünle karşılaştı, nasıl
gizemli bir şekilde beden ve zihnin eklem özellikleri harmanlandı,
ve ne kadar beklenmedik bir rekombinasyonun ne kadar doğal olduğu
Sonuç-bu noktalar bize kadar kümülatif etki ile detaylandırılır
Sonunda bağımsız bir birimle ne kadar az uğraştığımızı anlayın, nasıl
Bir hayatta kalma ve gömülü görünenlerin yeniden düzenlenmesi ile
mezar. İkincisi, daha fazla dış düşünmeye davetliyiz
Etkiler-okullar ve okul yöneticileri, komşular, ev, manevra
koşullar, manzara ve dini ve politik
Zamanın atmosferi. Bunlar da kendi rollerini oynadığından eminiz
bireyi ne olduğunu yapmak. Bunları erken tahmin edebiliriz
Başarısız olursak, herhangi bir özel durumdaki etkiler küçük hayal gücü
ne kadar güçlü bir şekilde zihin ve karakteri kalıpladıklarını görmek için
Gelecekteki yaşamın seyrini belirledikleri ince yollar.

Bireyin bu iki yönlü ilişkisi, önce ailesi ve
İkincisi, onun koşullarına göre, insanlara özgü değildir. Bu iki
Faktörler, tüm canlı organizmaları oldukları gibi yapmaktan sorumludur.
Bir doğa bilimci herhangi bir hayvanın yaşam öyküsünü ortaya çıkarmaya çalıştığında,
tam olarak aynı çizgilere gelir. Biyografi gerçekten bir dalı
Doğal Tarih; ve kahramanını olarak tartışan biyografi yazarı
Bu iki eğilimin sonucu olarak, bilimsel yöntemi izler.
Bay Darwin olarak "hayvanlar ve bitkiler altında
Evcilleştirme. "

Bay Darwin, Weismann'ın ardından uzun zaman önce iki tane olduğunu belirtti
Tüm evrimde ana faktörler-organizmanın doğası ve doğası
koşulların. İllüstrasyonumuzu en yüksekten seçtik veya
Bu faktörlerin anlamını tanımlamak için insan türleri
en açık yol; Ama unutulmamalıdır ki insanın gelişimi
Bu direktif etkileri altında,
Doğanın elindeki diğer organizma. Bu nedenle uğraşıyoruz
evrensel hukuk. Yine de anlayışını tamamlamaya hizmet edecek
GENEL İLKELİ Şimdi sıradan ifadelerin yerini alırsak
hangi faktörler tanımlanmıştır.
Bilim. Böylece biyografinin ebeveyn etkileri, biyoloji olarak tanımladığı şey
kalıtım olarak konuşurdu; ve ikincisinde yer alan her şey
faktör-dış koşulların ve çevrenin eylemi-
Naturalist tek vadeli ortamın altında yer alacaktır. Bu ikisi,
Kalıtım ve çevre, organikin usta etkileri
dünya. Bunlar hepimizi olduğumuzu yaptı. Bu güçler hala
tüm hayatımız boyunca durmak bilmeden oynamak. Ve gerçekten anlayan
bu etkiler; her birine ne kadar izin vereceğine karar veren kişi; O kim
yeni güçleri ortaya çıktıkça düzenleyebilir veya eskisine ayarlayabilir, böylece
onları bir anda cooepreat yapmak için yönlendirmek, diğerinde
Birbirinize karşı koymak, kişisel gerekçesini anlar
gelişim. Gittikçe daha fazla fırsatı sürekli ele geçirmek
Bazılarını dengelemek için daha iyi ve daha yüksek koşullara mükemmel ayarlama
içe doğru kötülük olmadan, bir kelimeyle
çevremizi aynı anda yap bizi yapıyor-bunlar
iyi düzenlenmiş ve başarılı bir yaşamın sırları.

Manevi dünyada, aynı zamanda, oluşan ince etkiler ve
Ruhun dönüşümü kalıtım ve çevre. Ve özellikle burada
her şeyin görünmez olduğu, gerçek olmayı düşündüğümüz çok şey henüz böyle
kötü tanımlanmış, açıklığa kavuşturmak hayati pratik an olur
doğaldan ödünç alınan kavramlarla mümkün olduğunca atmosfer
hayat. Birkaç şey, koşullardan daha az anlaşılmıştır.
manevi yaşam. Çoğumuzun üzücü yetersizliği
manevi deneyimimizi çözmeye çalışmak bilincinde, belki de
bunun için genellikle suçladığımız hastalıklı iradeye daha az
Doğru koşullar hakkında kusurlu bilgi. Nasıl olmuyor
Doğal manevi. Hala garip bir aşkın için çalışıyoruz
şey; Kanıtladıkları kadar doğal olmayan yöntemlerle yaşamı teşvik etmeye çalışıyoruz
başarısız; ve sadece tüm bölgenin tam anlamsızlığı
tam olarak görmemizi engelliyor-zaten yarı kullanıcıydı-tamamen nasıl
Yolu kaçırıyoruz. Yine de manevi dünyada yaşamak
doğal dünyada yaşamak kadar basit; Ve aynı tür
basitlik. Aynı türden bir sadeliktir, aynı tür
Dünya-iki tür dünya yok. Yaşam koşulları
Biri diğerinde yaşam koşullarıdır. Ve bunlara kadar
Koşullar mantıklı bir şekilde kavranır, tüm yaşamın koşulları gibi
En yüksek yaşamdan sonraki kişisel çabanın olması imkansız
meyvesiz üzüntü içinde devam eden kör bir mücadele dışında
aşağılama.

Bu iki evrensel faktörden, kalıtım ve çevre,
Burada göreceli önemi dengelemek gereksiz. Ana etki,
Şüphesiz, birincisine atanmalıdır. Ancak pratikte,
Ve bariz bir nedenden dolayı, esas olarak ikincisiyle ilgileniyoruz.
Kalıtımın bizim için yapması gereken şey kendimizin dışında belirlenir. Hiç kimse
kendi ebeveynlerini seçebilir. Ama her insan bir dereceye kadar onu seçebilir
kendi ortam. Bununla ilişkisi, ancak büyük ölçüde belirlenmesine rağmen
İlk olarak kalıtım, her zaman değişikliğe açıktır. Ve bu yüzden
büyük çevre üzerindeki kontrolü ve o kadar radikal etkisi
O, onu geri almak, değiştirecek, sürdürmek veya
Belirli sınırlar içindeki daha önceki kalıtsal etkiyi yoğunlaştırın. Ancak
Çevrenin şu anda dikkate almamız gereken yönleri içermiyor
Bizi böyle karmaşıklık sorularında. Ne kadar yüksek ve mistik anlamda,
Ayrıca, kalıtım, şimdi ihtiyacımız olan manevi organizma için geçerlidir.
Sor. Daha dış faktörün daha basit ilişkilerinde
Çalışma için büyük ve verimli bir alan bulun.

Çevrenin etkisi iki ana açıdan araştırılabilir.
Birincisi, modern ve çok ilginç bir soruyu tartışılabilir
son bilim tarafından bilinenleri teşvik etmek için çevrenin gücü
Varyasyon. Herhangi bir hayvanın çevresinde bir değişiklik, şimdi
Bilinen, değişmesine neden olacak şekilde buna tepki verebilir. Tarafından
bilinçli veya bilinçsiz, kendisini yeniye ayarlamaya çalışın
koşullar, gerçek bir fizyolojik değişim yavaş yavaş işlenir.
organizma. Örneğin, klasik bir deneyde avcı, bu yüzden
Bir deniz mastası ortamı, sadece yapabileceği esaret altında tutarak
Tahıl diyetini güvence altına alın. Etki, kuşun midesini değiştirmekti,
normalde bir balık diyetine uyarlanmış, zamanla benzeyene kadar
Güvercin gibi sıradan bir tahıl besleyicinin çırpınmasını yapılandırın.
Holmgren, bu deneyi, güvercinler için besleyerek tekrar tersine çevirdi.
bir et diyetinde uzatılmış bir süre, sonuçta taşlık
etobur mideye dönüştü. Bay Alfred Russel
Wallace, rengini değiştiren bir Brezilyalı papağan örneğinden bahsediyor
Bazı balıkların yağına beslendiğinde yeşilden kırmızı veya sarıya. Olumsuz
Ancak sadece gıda değişiklikleri, ancak iklim ve
Sıcaklık, çevre organizmalarda değişiklikler, deniz durumunda
Hatta hayvanlar, okyanus akıntıları, ışık ve
Diğer birçok koşul, güçlü bir değiştirme uyguladığı bilinmektedir.
Canlı organizmalar üzerinde etkisi. Bu ilişkiler hala çalışılıyor
birçok yöne, ancak çevrenin asal olarak etkisi
Varyasyondaki faktör artık tanınmış bir bilim doktrinidir. [81]

Popüler zihin bile,
neredeyse tüm hayvanlar _habitat_, örneğin
renk. Taban ve pisi balığı, kutupun beyaz
Arctic kar önerileriyle, Bengal'in çizgileri
Tiger-sanki yerli ormanının gerçek sazlıkları doğa baskısı vardı
kendileri saklanıyor;-bunlar ve başka yüzler
Herkes, çevreye uyarlanan belirgin örneklerdir,
Doğal seleksiyon veya başka türlü, bu amaçla, bunlar
En azından koruma vakaları. Çevrenin değiştirici eyleminin araştırılmasına devam etmek için
Ahlaki ve manevi kürelere, büyüleyici ve
müstehcen soruşturma. Ahlaki adamın nasıl hareket ettiğini ve
sürekli olarak, gizli ve açık etkileriyle değişti
Çevre, toplumun tonuyla, tuttuğu şirket tarafından
meslek, okuduğu kitaplarla, doğası gereği, kısaca,
Düşüncelerinin ve küçük dünyanın alışılmış atmosferini oluşturur
günlük seçiminin. Ya da daha derine inebilir ve nasıl
Manevi yaşam aynı zamanda dış kaynaklardan değiştirilir-sağlık veya
hastalık, büyümesi veya çürümesi, tüm değişiklikleri daha iyi veya daha kötü için
değişen ve ardışık koşullar tarafından belirleniyor
Dini alışkanlıklar geliştirilir. Ama aktarmayı tercih etmeliyiz
Çevrenin ikinci bir yönüne dikkat, belki de çok büyüleyici değil
Ama yine de daha önemli.

Modern çevre tartışmasının çoğu sadece
Birinin önceki bir soruyu gözden kaçırmaya uygun olduğu varyasyon sorunu.
Hayatta bir faktör olarak çevre, fark ettiğimizde tükenmez
değiştirici etkisi. Önemi neredeyse hiç dokunulmamış değil. Büyük
Çevrenin işlevi değiştirmek değil, _Sustain_. Sürdürülürken
Hayat, doğru, değiştirir. Ancak ikinci etki tesadüfi,
eski gerekli. Çevremiz, içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz
ve varlığımız var. Onsuz ne yaşamalıyız, ne de hareket etmemeliyiz
herhangi bir varlık. Organizma içinde yaşam prensibi yatar; içinde
Çevre yaşam koşullarıdır. Bunların yerine getirilmesi olmadan
Tamamen çevre tarafından sağlanan koşullar,
hayat. Kendi içinde bir organizma bir kısımdır; Doğa onun tamamlayıcısıdır.
Yalnız, çevresinden kesin, değil. Yalnız, benimkinden kes
Çevre, ben değilim-fiziksel olarak değilim. Ben, sadece benim gibi
sürekli. Sadece aldığım gibi devam ediyorum. Çevrem beni değiştirebilir
Ama önce beni tutacak. Ve her zaman sırrı dönüşüyor
Güç dolaylı olarak kalıplama gövdesidir ve zihin,
Sayısız isteklerime ve saatten saate bakmanın daha açık bir görevi
hayatın kendisini sürdürmek.

Hayvandaki çevrenin sürekli etkisini anlamak
dünya, sadece biyologun dışsal olarak ne olarak adlandırdığını hatırlamak zorundadır veya
iştiraki canlılık koşulları. Normalde gerektiren her canl
Gelişimi için hava, ışık, ısı ve
su. Bunlara ek olarak, eğer canlılık herhangi biri için uzatılacaksa
sürenin uzunluğu ve büyüme eşlik edecekse
Enerji harcaması, sürekli bir yiyecek kaynağı olmalıdır. Biz ne zaman
Basitçe, büyüme ve çalışmak için ne kadar vazgeçilmez yiyecekler olduğunu ve ne zaman
Ayrıca, gıda tedarikinin sadece katkıda bulunduğunu aklımızda tutuyoruz.
çevre, bir kerede anlamını ve gerçeğini fark edeceğiz
Çevre olmadan hayat olmayacağı önerisi. Yetmiş
yüzde. en azından insan vücudunun saf sudan yapılmıştır, geri kalanı
gazlar ve toprak. Bunların hepsi ortamdan geliyor. Sayesinde
cildin gizli gözenekleri her gün iki kilo su verilir
Her sağlıklı yetişkin. Arz çevre tarafından tutulur. .
Çevre gerçekten kendimizin onaylanmamış bir parçasıdır. Kesin
Bölümler sürekli olarak soyutlanır ve organizmaya eklenir.
Ve organizma büyümeye, harekete geçmeye, düşünmeye, konuşmaya, çalışmaya devam ettiği sürece,
veya enerji arzı talep eden başka bir işlevi yerine getirin,
çevresi üzerinde sabit, eşzamanlı ve orantılı drenaj.

Bu fiziksel ve dolayısıyla manevi dünyada bir gerçektir
o kadar büyük önem taşıyor ki, onu takip edersek yanlış zaman geçirmeyeceğiz,
Daha fazla onay için, başka bir doğa departmanına. Onun
Biyolojideki önemi açıktır; Kimyaya hitap edelim. Ateşe bir parça kömür atıldığında, bunun yayılacağını söylüyoruz
odaya belirli miktarda ısı. Bu ısı, popüler
gebe kalma, kömürde ikamet etmesi ve sırasında serbest bırakılması gerekiyor
Yanma süreci. Ancak gerçekte, ısı enerjisi sadece
Kısmen kömürde yer aldı. Tıpkı gerçekte olduğu gibi
Kömürün çevresi-yani havanın oksijeninde. Atomlar
kömür oluşturan karbonun oksijen için güçlü bir afinitesi vardır
havanın. Ne zaman belirli bir içinde yaklaşmak için yapılırlarsa
birbirlerinin mesafesi, ilk ısı uygulamasıyla, acele ediyorlar
akıl almaz hız ile birlikte. Bunda görünen ısı
An, ne sadece karbondan ne de sadece oksijenden gelir.
Bu iki madde gerçekten tüketilemez ve var olmaya devam ediyor,
Kombine bir formda buluştuktan sonra, karbonik asit gazı olarak. Isı
Kimyasal kucaklama tarafından geliştirilen enerji nedeniyle, çökelti
Karbon molekülleri ve oksijen molekülleri.
Bu nedenle, kısmen kömürden ve kısmen
Çevre. Tek başına kömür asla ısı üretemezdi, ne tek başına
Çevre. İkisi karşılıklı olarak bağımlıdır. Ve neredeyse hepsinde olmasına rağmen
Her şeyi tartabileceğimiz maddeye kredi verdiğimiz sanat ve
ele alın, çoğu durumda daha büyük borcun
görünmez bir ortam.

Bu, generalden çıkan büyük ortak yerlerden biri
çok büyüklükleri ve sadelikleri nedeniyle hesaba katmak. Nasıl
Yine de derin, bu temelde asılı olan konular
Gerçek, hemen keşfedeceğiz. Bu çağda hiçbir şeye daha fazla ihtiyaç yok
Her bilgi departmanında,
sıradan. Özellikle manevi dünyada, kim bilge olacak
Mahkemeler en sıradan ve şeffaf gerçeklerle tanışır
Doğa; ve dini bir yaşamın temellerini koyarken
Etkileyici bir duyguyu taşıyan değersiz bir başlangıç ​​yok
Çevre olmadan hayat olamaz olduğu için açık bir gerçek.

Bunun için manevi dünyada ne olur? Sadece değil mi
Mesih'in yinelenen aforizmasının bilimsel yeniden uyarılması,
"Ben olmadan hiçbir şey yapamaz mısın?" Manevi organizmada bir
yaşam prensibi; Ama bu kendi kendine yok. Bir saniye gerektirir
faktör, yaşamak, hareket etmek ve var olmak için bir şey,
Çevre. Bu olmadan yaşayamaz, hareket edemez ya da varlığı yoktur.
Çevre olmadan ruh, oksijensiz karbon olarak
susuz balık, dışsal olmayan hayvan çerçevesi olarak
canlılık koşulları.

Ve manevi çevre nedir? Tanrı'dır. Bu olmadan,
Bu nedenle, hayat yok, düşünce yok, enerji yok, hiçbir şey-"bensiz
Hiçbir şey yapamazsın. "

Dini yaşamdaki kardinal hata, olmadan yaşamaya çalışmaktır.
bir ortam. Manevi deneyim kendini çok fazla değil, ama
Çok sadece, bir faktörle-ruh. Diseksiyon yapmaktan memnuniyet duyuyoruz
Bu çok işkence edilen fakülte, zaman zaman, belirli bir
İnancımıza dediğimiz bir şey-bu inancın değil, bir
Tutum, çevre varlığını kavramak için boş bir el. Ve ne zaman
Dünyanın üstesinden gelmek için bir gücün ihtiyacını hissedin, ne sıklıkla biz
zorunlu bir süreçle kendi içimizde üretmeye çalışmamak, bazıları
İradenin taze kirletilmesi, sadece terk eden bazı gergin faaliyetler
Daha fazla tükenmede ruh mu? Kendimizi incelemek iyidir; Ama işe yaramaz
Ortamı da incelemedikçe. Zayıflığımızın haklı olması doğru, ama
iyileştirici değil. Sebep, sonuç yanı sıra araştırılmalıdır. Ve
Yine de, sorunun diğer yarısını asla görmediğimiz için başarısızlıklarımız
Hatta bize talimat veremiyor. Her yeni çöküşten sonra hayatımıza başlıyoruz
yeniden, ama eski koşullarda; ve girişim her zamanki gibi bitiyor
Tekrar-Koşullar içinde kaçınılmaz tekrarlama-eskisinin
felaket. Zaman zaman gerçek devletin bakışlarını almıyoruz
davanın. Azlık duygusuz mevsimlerden sonra,
Bizim üzerimizden, kendimize katılıyoruz, ısrar ediyoruz
Binlerimdeki kez, "Ruhum, bekle sadece Tanrı'ya." Ama
Ders yakında unutulur. Hızla kredi verdiğimiz güç sağlanan güç
kendi başarımız; Ve geçici başarı bile bir
gelişmiş içsel canlılık belirtileri. Bir kez daha kendi kendine varıyoruz.
Bir kez daha çevre olmadan yaşamaya devam ediyoruz. Ve bir kez daha sonra
onarımsız israf günleri, yenilemeden harcama yapmak, biz
Açlıkla yok olmaya başlayın, sadece Tanrı'ya geri dönerek, son olarak
Tesis, açlık noktasına ulaştığımızda.

Şimdi bunu neden yapıyoruz? Neden atmosfer olmadan nefes almaya çalışıyoruz?
Kuyu olmadan içmek mi? Neden hayatı sürdürmek için bu bilimsel olmayan girişim
Çevre olmadan bir seferde haftalarca mı? Çünkü biz asla
Bir ortamın gerekliliğini gerçekten gördüm. Çalışmadık
bir prensip ile. "Sadece Tanrı'yı ​​beklememiz" söyleniyor, ama biz
Nedenini bil. Tanrı olmadan ruhun
yiyecek olmadan vücut yok olacak kadar ölecek. Kısacası var
Kuvvet kalıcılığı doktrini asla anlamadım. Yerine
Enerjiyi dönüştürmek için memnun olmak, onu yaratmaya çalıştık.

Buradaki doğa yasası, bilimin yapabileceği kadar açıktır. Kelimelerle
Bay Herbert Spencer'ın "Bu ilkel gerçeğin bir sonucu
gördüğümüz gibi, diğer tüm gerçeklerin temelini oluşturuyor, ne olursa olsun
bir organizmanın herhangi bir şekilde harcadığı gücün ilişkisidir ve
olmadan alınan bir gücün eşdeğeri, "[82]
Burada basit bir dinamik sorunu ile uğraşmak. Ne olursa olsun
Ruh harcamaları önce "olmadan ona alınmalıdır". Biz değiliz
Yaratıcılar, ama yaratıklar; Tanrı bizim sığınağımızdır _ ve gücümüz. Cemaat
Bu nedenle Tanrı ile bilimsel bir zorunluluktur; Ve hiçbir şey daha fazlası olmayacak
enkazında mücadele eden yenilmiş ruha yardım edin
Bu sade biyolojik olan sağduyulu bir tutumdan daha dini yaşam
Çevre olmadan hiçbir şey yapamayacağı ilkesi. İstediği şey
Ara sıra bir görüş değil, bir prensip-böyle bir bazal ilke,
Evren kadar geniş, doğa kadar sağlam. Doğal dünyada hareket ettiğimiz
Bu yasa bilinçsizce. Isıyı emiyoruz, havayı nefes alıyoruz, çevreye çekiyoruz
Et ve içecek için otomatik olarak, beslenmesi için
Zihinsel uyaran için, tüm bunlar için, bizi olmadan nüfuz etmek
Yaşamı uzatabilir, zenginleştirebilir ve yükseltebilir. Ama manevi dünyada biz
Tüm bunları öğrenmek için. Biz yeni yaratıklarız ve hatta çıplak yaşayan
edinilmeli.

Şimdi yaşamayı öğrenmenin en büyük noktası doğal olarak yaşamaktır. Yakın
Mümkün olduğunca doğal yaşamın geniş ve net çizgilerini takip etmeliyiz.
Ve özellikle bizim için gerekli olan üç şey var
Sürekli görüntüleyin. Birincisi, organizmanın içinde içerdiği
Yaşam için gerekli olanın sadece yarısı; İkincisi bu
Diğer yarısı çevrede bulunur; üçüncüsü,
Alan durumu, organizma ve
Çevre.

Bu önerilerin verdiği dinin diline çevrildi ve
bilimsel bir temelde, muazzam pratik ilginin gerçekleri. İle
İlk olarak, organizmanın kendi içinde sadece yarısında bulunduğunu söyleyin
Yaşam için gerekli olan şey, evanjelik itirafı tekrarlamaktır, bu yüzden
yıpranmış ve yine de evrensel deneyim, mutlak çaresizlik için çok doğru
insan. Bir parçası olduğu sonucuna varmamış,
Daha büyük bir bütünün kısmı? Her dönüşünde kim kaçırmaz
Hayat yok mu Tanrı? O adam bir parçası olmaktan başka, çünkü oda var
daha fazlası için. Tanrı'nın diğer kısım olduğunu hissediyor, çünkü zaman zaman
İhtiyaç duyar. Kim bu kadar hasta altında titremez
eksikliğinin belirtisi, manevi enerji isteği, onun
Günah ile çaresizlik? Ama şimdi ikisini de anlıyor-onun içindeki boşluk
Hayat, iradesinin güçsüzlüğü. Bunu diğerleri gibi anlıyor
Enerji, manevi güç çevrede bulunur. Burada buluyor
Son zamanlarda tüm insan kırılganlığı, boşluk, hiçlik, günahın gerçek kökü.
Bu yüzden "Bensiz hiçbir şey yapamazsın." Güçsüzlük normaldir
sadece bunun değil, her organizmanın-her organizmanın ayrı
çevresinden.

Ruhun Tanrı'ya olan tüm bağımlılığı istisnai değildir
Gizem, ne de insanın çaresizliği keyfi ve benzeri görülmemiş bir
fenomen. Tüm doğanın yasasıdır. Manevi adam vergilendirilmez
doğalın ötesinde. Tekil tarafından bilerek engelli değil
sınırlamalar veya olağandışı yetersizlikler. Tanrı tasarımlı bir şekilde yapmadı
dini yaşam olabildiğince zor. Manevi düzenlemeler
Hayat doğal yaşamla aynıdır. Saatlerinde ne zaman
İnançsızlık Erkekler Yaratıcılarına İnsanın Engelini Yerleştirmek İçin Meydan Okuma
En yüksek gelişimlerinin yolunda zayıflık, protestoları
doğanın düzenine karşı. Kaynak olduğu için güneşe itiraz ediyorlar
Motor değil, enerji, havada olan karbonik asit ve
bitkide değil. Her organizmayı kişisel olarak donatırlardı
atmosfer, her beyin özel bir enerji deposu ile; büyürlerdi
vücudun iç kısmında mısır ve özel bir cihazla ekmek yapın
sindirim organlarında. Kısacası, yaratığa sahip olmalılar
bir yaratıcıya dönüştü. Organizma ya ona bağlı olmalıdır
çevre veya kendi kendine yeterli olun. Ama kim onaylamayacak
Yaratıcı yaşamındaki adamın kesintisiz erişimi olabileceği düzenleme
sonsuz bir güce? Hangi ruh, ne zaman kendini yüceltmeye çalışacak?
"Rab Tanrı bir _sun_?" Kim isteyerek alışverişi yapmayacak
Mesih'in yaşayan su kuyusu için sığ gemisi mi? Olsa bile
Denize koyulan bir gemi gibi fırlatılan organizma,
Tam bir ekipman, küçük mağazası yakında sona ermeli. Ama
Büyük ve cömert bir ortamla temas arzı sınırsızdır.
Her yönde kaynakları sonsuzdur.

İnsan doktrinine karşı protesto eden modern bir okul var.
Geçmiş bir teolojinin kalpsiz kurgusu olarak yetersizliği. Bazı formlar
Bu dogmanın, insanı tanıyan herhangi birine, savunma yapamaz, orada
doğayı bilen herkes için inkar edemeyen diğerleridir.
Buna karşı çıkanlar, insanlık için kıskançlıklarında, organizmayı kredi
Çevrenin özellikleri ile. Diğer tarafta tüm gerçek teoloji
El, en azından bu gerçekte kök-idea sadık kaldı. .
Yeni Ahit, ısrar ettiğinden daha etkileyici değildir.
İnsanın bağımlılığı gerçeği. Onun görüşüne göre, dinin ilk adımı
adam çaresizliğini hissedecek. Mesih'in ilk beatitudu zira için
ruh. Manevi krallığa girişin durumu
çocuk ruhuna sahip olmak-bu zihin durumu bir keresinde birleştiren
En sanatsız bağımlılık duygusu ile en derin çaresizlik.
Esasen aynı fikir,
Mesih, doğru olanı çağırmaya gelmediğini, günahkarları teyit eder
tövbe etmek. Ve büyük olan bu veda söyleminde
Öğretmen hayatının en yakıcı inançlarını döktü,
Bu doktrin giderek artan bir vurgu. Hiçbir kelime daha ciddi olamaz
veya son büyük alegori cümlesinden daha fazla tutuklama
Bu tema, "Şube kendi meyvesini taşıyamadığından, uymak dışında
Asma içinde, bana uymak dışında artık yok. "Buradaki kelime, bu
tekrar gözlemlenecek, _cannot_. Doğal zorunluluktur
kanun. Mesih olmadan meyve taşıyan bir imkansızlık değil, bir
imkansızlık. Ayrıca doğal meyvenin hava olmadan gelişmesini bekleyin
ve toprak ve güneş ışığı olmadan ısı. Paul ne kadar iyice kavradı
Bu gerçek,
Efendisinin öğretisini yansıtıyor. O'na hayat Mesih ile Tanrı'da saklandı.
Ve bunu bir teori olarak değil, deneysel bir gerçek olarak kucakladı
Sürekli itirafından toplanıyoruz, "Zayıf olduğumda, o zaman ben
güçlü."

Bu, üç noktanın ikincisine doğal bir geçişle yol açar
açıklamaya çalışıyorlar. Organizmanın içerdiğini gördük
Kendi içinde yaşam için gerekli olanın sadece yarısı. Sırada var
bunun tamamlayıcısı olarak, ikinci yarının nasıl içerdiğini gözlemlemek
Çevrede.

Kişisel çaresizliğimizin endişesinin bir sonucu olacak
artık zamanımızı imkansız göreve harcamayacağımız
kendimiz için enerji üretimi. Bilimimiz aniden getirecek
İçeri girdiğimiz uzun şiddetli deneyler serisini bitirin
Sürekli bir hareket bulma umudu. Ve buna karar verdikten sonra
Herkes için bir kez, daha tatmin edici bir durum aramadaki ilk adımımız
Yeni bir enerji kaynağı bulmak için işler olmalı. Doğayı takip etmek, sadece
Bir kurs bize açıktır. Çevreye atıfta bulunmalıyız. Doğal Yaşam
Her şeyi çevreye borçludur, manevi de olmalıdır. Şimdi ortamı
Manevi yaşam Tanrı'dır. Doğa bu nedenle tamamlayıcısını oluşturur
Doğal yaşam, Tanrı manevi tamamlayıcıdır.

Bunun kanıtı? Bu doğa bedenim için Tanrı'dan daha doğal değil
ruhum için. Her hayvanın ve bitkinin kendi çevresi vardır. Ve
Biri diğerinin ilişkilerini soruyor,
Daha fazlası, ayarlamaların muhteşem karmaşıklığını ve güzelliğini görüyor.
Her bir organizmanın çevresine bu harika uyarlamalar-
suya, kartalın havaya, ormana böceğin balıkları
yatak; ve her organizmanın her bir bölümünden-balığın yüzme kesesi,
Eagle'ın gözü, böceğin solunan tüpleri-eski argümanın
Tasarım bize böyle bir coşku ile eve getirdi, hala bize ilham veriyor
onu mükemmelleştirmede sınırsız kaynaklar ve doğa becerisi duygusu
Her bir yaşam için düzenlemeler. Son ayrıntıya kadar dünya
İçinde ne için yapılmış; Ve ne olursa olsun, olduğu gibi,
Tüm organizmalar, çevredeki doğada bulur
kendileri. Adam da, herkes için çevre hükmünü bulur
kapasiteler, her fakültenin uygulanması için kapsam,
Her iştahın hoşgörü, her istek için adil bir arz. Yani
Yaşam Piramidinin Zirvesindeki Manevi Adam, daha iyi bulur
Çevresinin menzili, bir hükmü, çok daha yüksek, doğrudur
daha yüksektir, ancak değişen ihtiyaçlarına hassas bir şekilde ayarlanmıştır. Ve hepsi
Bu, tıpkı alt organizmaların bakıldığı gibi ona verilir.
alt ortam, aynı basit yollarla, aynı sabit
Sekans, uygun ve cömertçe. Övgüde bulunamıyoruz
Çevremizdeki büyük cansız dünyanın durmaksızın bakanlığı sadece
Nezaketi göze çarpmıyor. Doğa her zaman gürültülüdür. Hepsi
En büyük hediyeler gizli olarak verilmiştir. Ve her şeyin ne kadar iyi olduğunu unutuyoruz
Ve mükemmel hediye olmadan gelir ve yukarıdan gelir, çünkü duraklama yok
Değişmeyen faydası bize üzücü yoksunluk dersini öğretiyor.

O zaman, ruhun yaşamını Tanrı'da bulması garip bir şey değildir.
Bu onun yerli havası. Ruhun çevresi olarak Tanrı
En uzak yaş, dinde en derin düşünürlerin doktrini.
İbranice şiirin bu yüksek düşünce ile ne kadar doygun olduğu
Bunu bırakarak onu gebe kalmaya çalıştığımızda görünün. Gerçek Şiir
sadece başka bir formda bilim. Ve mümkün olmasından çok önce
en büyük gerçeklerine bilimsel ifade vermek için din,
Insight kendilerini Mezmurlarda söylediler, bu da daha doğru olamazdı
Doğa, ilhamı kontrol eden en modern ışığa sahipti. "
su brooklarından sonra Hart Panteth, bu yüzden senden sonra ruhumu panteth, o
Tanrı. "Doğal ve manevi benzetmenin ne güzel duygusu
bu kelimelerin altında yatmaz. Hart olarak çevresinden sonra, bu yüzden adam
ondan sonra; Su brookları doğal olanı karşılamak için uygun bir şekilde tasarlandığından
Tanrı, insanın manevi ihtiyacını çok uygun bir şekilde uygular. Olacak
İbranice şairlerde Tanrı'nın özleminin asla vurmadığını fark ettim
onu söyleyen erkekler için morbid ya da doğal olmayan. O kadar doğal
Onları yuvasını alması için Tanrı'ya uzun zamandır. Her şeyden önce
Onların görüntüleri içimizde abartılı olduklarından şüphe yok. Biz
Kendilerini, en derin benliklerini nasıl okuduklarını hissedin. HAYIR
Yanlış not, tüm isteklerinde meydana gelir. Hatta yorgunluk yok
sevgilinin yorgunluğu dışında, durmaksızın iç çekiyorlar
Yoktu-eğer uçacaklarsa, sadece dinlenecek. Sahip olan erkekler
Hiçbir ruh sadece bunu merak edemez. Ruhu olan ama az olan erkekler
İnanç, sadece kıskanabilir. İbraniler için ne kadar neşeli bir şey
Tanrılarını arayın! Onları eğlendirmek için ne kadar sanatsız bir şekilde çağırıyorlar?
Pavyonu, onları tüyleriyle örtmek, onları saklamak
Gizli yer, onları elinin boşluğunda tutmak veya etrafta germek
Onlar sonsuz kollar! Bu adamlar doğanın gerçek çocuklarıydı. Gibi
Kendi palmiye ağaçları arasında uğultu kuşu,
Bir yaz akşamının güneş ışığı, böylece neşeli hayatlarını yaşadılar. Ve hatta
tümüne gelen daha üzücü yaşam deneyiminin tam payı
ama onları gizli yere daha da sürdü ve
ifade ettikleri gibi daha fazla kutsama, "Rab onların
bölüm. "Marcus Aurelius'tan o zamandan beri söylenen her şey
Swedenborg, Augustine'den Schleiermacher'a, bir tanrının Schleiermacher'ı
İnsanlığın son tamamlayıcısı, İbranice şairlerin tekrarlanmasıdır.
inanç. Ve Yeni Ahit'in bile insanı sunacak daha yüksek bir şeyi yok
Bu. Mezmurcu "Tanrı bizim sığınak ve gücümüzdür" sadece
Daha önceki form, daha az tanımlanmış, daha az uygulanabilir, ancak daha az asil değil
Mesih'in "Bana gel, ben de sana dinleneceğim."

Paul'ün neredeyse ilişkisini tanımlayan kısa bir ifadesi var.
Bilimsel doğruluk-"Sen onun içinde tamamlıyorsunuz." Bunda özetlenir
İncil antropolojisinin tamamı-Tanrı'daki insanın bütünlüğü, onun
Tanrı dışında eksiklik.

Sorulursa, insanın eksik olduğu veya Tanrı ne tamamladığında
o? Soru geniş bir soru. Ancak en azından göstermeye hizmet edebilir
İlahi ortamın insanın tamamlayıcılığını oluşturduğu yön
Hayatta kendimize bir kez daha ne olduğunu sorarsak hayat hayat
tamamlayıcı. Ve bu soruya önemli cevabı alıyoruz
sadece yüksek departmanlarda veya esas olarak
Hayatımızın eksikliği ortaya çıkıyor. Doğanın alt bölümleri
Zaten yeterince eksiksiz. Dünyanın kendisi kadar iyi bir dünya
olabilir. Yapımda uzun sürdü, mobilyaları hepsi içeride,
Yasalar mükemmel çalışma düzenindedir; Ve çeşitli bilge adamlar
Times iyileştirmeler önerdi, genel olarak tolere edilebilir bir şekilde
Bir şeylere var oldukları gibi oybirliğiyle güven oyu. İlahi
Çevrenin bu gezegen için görebileceğimiz kadar çok daha fazlası var,
ve mevcut nesil söz konusu olduğunda. Sonra alt
Dünyanın organik hayatı da şimdiye kadar tamamlandı. Tanrı,
Evrim veya başka türlü, hala buraya eklemek için son dokunuşlara sahip olabilir ve
Orada, ama zaten "hepsi çok iyi". Gebe kalmak zor
bir zambak veya bir sedir, bir karınca veya bir
karınca çıkarma. Bu organizmalar, yargılayabildiğimiz kadarıyla hiçbir şeyden yoksundur. BT
Onlardan "Doğada eksiksizler" söylenebilir. İnsanın da
Hayvan adamı, çevresinin onu tatmin ettiği doğrulanabilir.
Yiyecek ve içecek, iyi yemek ve iyi içecek var. Ve içinde var
gerçekten sağlanmayan tamamen hayvan isteği yok ve
Görünüşe göre mümkün olan en mutlu şekilde. Ama sadece hayvan yaşamının ötesine geçtiğimiz anda,
eksiklik. Semptomlar ilk başta hafif ve ihanet
kendileri sadece açıklanamayan bir huzursuzluk veya donuk bir istek duygusu ile.
Sonra ateşsizlik artar, daha tanımlanır ve yavaşça geçer
Acıya uyuyor. Bazılarına, huzursuzluğun derinleştiğinde daha karanlık anlar
dünyanın diğer tüm sıkıntılarının
Mockeries-Formansen Soul'un sadece terör içinde ağlayabileceği anlar
Yaşayan Tanrı. Doğal çevrenin insanın istediği bir noktaya kadar
Bunun ötesinde sadece onu bozar. İnsanda ne kadar o noktanın ötesinde yatıyor?
Çok fazla-neredeyse hepsi, insanı insan yapar. İlk şüphesi
Korkunç gerçek-şimdilik arayalım-
Entelektüel yaşamın şafağı. Bu ciddi bir an
Yavaş hareket eden zihin, zihinsel ufkunun eşiğine uzanır ve,
Üzerine bakarak, başka bir şey görmez. Süzülmesi uçurumu yapar ama daha fazlası
engin. Ağlaması yankı olmadan geri döner. Çevre nerede
Bu rasyonel ruhu tamamlamak için? Erkekler ya bir tane bulur --_ bir _-- veya
Gözlerini kapatmaya çalışırken günlerinin geri kalanı. Alternatifleri
Entelektüel yaşam Hıristiyanlık veya agnostisizmdir. Agnostik haklı
eksikliğini boğduğunda. O'nda tam olmayan kişi
sonsuza dek eksik ol. Hala daha fazla mezar, o zaman insanın davası haline gelir
Ahlaki ve sosyal doğasını keşfetmeye başlar. Sorunları
Kalp ve vicdan,
Akıl. Aşk Geleceği yok mu? Doğru zafer yok mu? Öyle
Bitmemiş benlik bitmemiş mi? Yine, alternatifler iki,
Hıristiyanlık veya Kötümserlik. Ama daha fazla yüksekliğe yükseldiğimizde
Dini doğa, kriz geliyor. Orada, çevre olmadan,
Karanlık kaldırılabilir. Öyleyse çılgına dönen, erkeklerin gizem haline geliyor
kendileri için bir ortam inşa etmeye zorlanırlar. Çevre yok
İşte düşünülemez. Bir tür sunak adamın sahip olması gerekir-tanrı ya da
Doğa veya yasa. Ancak ateizmin acısı, sadece olumsuz bir kanıtıdır
İnsanın eksikliği. Daha ezici bir tanık,
Hıristiyan. İnsanın dua etmesi ne kadar garip bir şey değil mi? Öyle
Sembol bir zamanlar onun küçüklüğünden ve büyüklüğünün. Burada
Kusurluk duygusu, kontrollü ve daha dar ulaşımlarda susturulmuş
Varlığından duyulabilir hale gelir. Şimdi kendini söylemeli. Duygusu
İhtiyaç o kadar gerçek ve çevre duygusu, onu çağırıyor,
onu eklemle ele almak ve ihtiyacını karşılamasını istemek. Elbette
Doğada bundan daha dokunaklı bir şey yok mu? Adam asla öyle yapamazdı
kendini ortaya çıkar, bu yüzden bir korkunç olmak dışında tüm kısıtlamaları kırın
gereklilik. Dua aniden ve belirsizliği
Özür dileyen olarak benzersiz bir değer verir.

İnsanın çevresine koyulması gereken üç sorusu var, üç sembolü onun
eksiklik. Varlığının üç farklı merkezinden geliyorlar. .
Birincisi, akıl sorunu, gerçek nedir? Doğal
Çevre cevapları, "Bilginin Artışı Üzüntüyü Artırır" ve
"Çok fazla çalışma yorgunluktur." Mesih, "Beni öğrenin ve sen
dinlenin. "Dünyanın" yorgunluk "kelimesini Mesih'in Sözü ile karşılaştır
"Dinlenmek." Dünya başladığından beri başka hiçbir öğretmen hiç ilişkilendirmedi
"dinlen" ile "öğren". Beni öğren, filozof diyor ve sen
huzursuzluk bulun. Beni öğren, diyor Mesih ve dinleneceksin.
Düşünce, tanrısız adamın lanetlediği, henüz sonsuza dek açlıktan
Her zaman yaşayan hayalet, sonunda ölümsüz ihtişamını bulur; Düşünce
onu tamamladı. İkinci soru ahlaki doğadan gönderilir,
Kim bize iyi gösterecek? Ve yine bir kontrastımız var: dünyanın
Karar, "İyi bir şey yok, hayır, biri değil;" Ve Mesih,
"Sadece Tanrı'dan başka iyi bir şey yok. "Ve son olarak, yalnız ağlama var
Ruhun en acınası ve en derin, nerede benim
Ruh Arıyor mu? Ve özlem eskisi gibi karşılandı, "sağıma baktım
El ve bıkmış, ama beni tanıyacak hiçbir insan yoktu; sığınak başarısız oldu
Ben; Hiç kimse ruhumu umursamadı. Sana ağladım, ey Rab: dedim, sen
Benim sığınağım ve yaşamın ülkesindeki bölümüm. "[83]

Bunlar, bu günlerde erkeklerin
hayatlarını tamamlamak mı? Hayatın tamamlanması şimdi bir yüce
soru. Nasıl cevaplandığını gözlemlemek önemlidir. Eğer sorarsak
Bilim veya felsefe bizi evrime yönlendirecekler. İçin mücadele
Hayat, bizi temin ediyorlar, kusurlu formları sürekli olarak ortadan kaldırıyor ve
En uygun olanı hayatta kalmaya devam ediyoruz.
yapı. Yani, bütünlük aranmalıdır
Organizma-Doğada ve kendimizde tam olacağız. İle
Evrim, kesinlikle, tüm erkekler daha fazla mükemmelleştirmeyi arayacaklar
Hayat. Ancak bu tüm faktörleri içeren bir evrim olmalıdır.
Medeniyet, ikinci faktörle ilgileneceği söylenebilir. O olacak
organizmayı veya
Organizma çevreyi geliştirirken. Bu iyi ve olacak
Bir noktaya kadar mükemmel bir hayat. Ama bunun ötesinde bizi taşıyamaz. Gibi
Doğal yaşamın olanakları daha tanımlanır,
İmkansızlıklar daha korkunç hale gelecektir. En mükemmel
Medeniyet, en iyi kısmımızı hala eksik bırakacaktı. Erkekler olacak
bir yarısında yaşamaya çalışma denemesinden vazgeçmek zorunda
Çevre. Bir ortamın yarısı yarım ömür verecektir. Yarısı
Çevre? Yazışmaları sadece bu dünyayla olan sadece
Binde bir bölüm, bir kesir, bir ortamın sadece jant ve gölgesi,
ve sadece bir hayatın kısmı. Bilimin ne kadar süreceği
Kendi inancına inan, etrafımızda gördüğümüz maddi evren
Sadece görmediğimiz evrenin bir parçası mı? Çok tutulması
"Maddi Evren" ifadesi, bize söyleniyor,
inançsızlık ve cehalet; çünkü "madde daha az önemli yarısıdır
fiziksel evrenin malzemesi. "[84]

Amaçlanacak olan şey, kendi kendine yeten bir organizma değil ve
kendi kendine yeterli, ancak varlık ölçeğinde yüksek, ancak bir organizma
tüm ortamda tamamlayın. Hedeflemek için herhangi birine açık
Kendi kendine yeterli yaşam, ama doğada hiçbir cesaret bulamayacak. .
Bedenin hayatı fiziksel dünyada kendini tamamlayabilir; bu
meşru ortam. Yüksek ve düşük duyuların hayatı, Mayıs
Doğada mükemmel. Düşünce hayatı bile büyük bir
çevredeki şeylerde tamamlayıcı. Ama yüksek düşünce ve
Vicdan ve dini yaşam, kendilerini sadece Tanrı'da mükemmelleştirebilir.
Çevrenin etkisini doğal dünya ile durdurmaktır.
manevi doğayı ölümüne mahkum. Ruh için, beden gibi,
Kendini asla tek başına mükemmelleştirmeyin. Her ikisinin de yasası tamamlanacak
uygun ortam. Ve aranacak mükemmellik
Manevi dünya bir ilişkinin mükemmelliğidir, mükemmel bir uyum
mükemmel olan için mükemmel hale gelen.

Şimdi bir noktaya basitleştirilen üçüncü sorun nihayet kendini sunuyor.
Organizma ve çevre nerede buluşuyor? Nasıl oluyor
Mükemmelleştirme ortamının mükemmel boşuna mı? Ve cevap,
tıpkı doğada olduğu gibi. Durum basit bir alıcıdır. Ve yine de bu
Belki de tüm koşulların en az basiti. O kadar basit ki yapacağız
üzerinde hareket etmiyor. Ama başka bir koşul yok. Mesih yoğunlaştı
Tüm gerçek unutulmaz bir cümleye, "Şube dayanamadığı için
asma dışında kendisinin meyvesi, sen dışında artık olamazsın
Bana uy. "Ve olumlu tarafta," o da bende aynı şey yok
Çok meyve getirin. "


Dipnotlar:

[81] _VIDE_ Karl Semper'ın "Doğal Varoluş Koşulları
hayvan yaşamını etkiler; "Wallace'ın" tropikal doğası; "Weismann'ın" Çalışmaları
İniş Teorisi; "Darwin'in" Hayvanları ve Bitkileri Altında
Evcilleştirme. "

[82] "Biyolojinin İlkeleri", s. 57.

[83] Ps. CXLII. 4, 5.

[84] "Görünmeyen Evren", 6. baskı, s. 100.




Türüne uygunluk.

        "'Türü çok dikkatli mi?' Ama hayır.
          Scarped Cliff ve Taşlı Taştan
          "Bin tür gitti:
        Hiçbir şey umursamıyorum, hepsi gidecek.

        Bana cazibesini yapıyorsun;
          Hayata getiriyorum, ölümüne getiriyorum:
          Ruh yapar ama nefesinizi demek:
        Artık bilmiyorum. ' Ve o, o,

        Adamım, son işi, çok adil görünen,
          Gözlerinde böyle görkemli amaç
          Mezmurları Kışa Gökyüzüne Yuvarlattı,
        O'na meyvesiz dua hayranları inşa eden,

        Tanrı'ya güvenen kim gerçekten aşktı
          Ve aşk yaratılışının son yasası--
          Doğa, diş ve pençede kırmızı
        Ravine ile, inancına karşı çığlık attı ...

        Kim sevdi, sayısız hastalandı,
          Gerçek için savaştı, adil,
          Çöl tozu hakkında havaya uçmak
        Yoksa Demir Tepelerde Mühür? "
                                                --_ Memoriam._

    "Mesih sana oluşana kadar." --_ Paul._

    "Bütün canlılarda biçimlendirici dürtü
    eğilimlidir-eski spekülatörlerin arkeusunun
    gerçekleştirmeye çalışır, yavruları içine şekillendirmek gibi görünüyor
    ebeveynin benzerliği. Bu ilk büyük üreme yasası,
    yavruların ebeveynlerine veya ebeveynlerine daha fazla benzeme eğiliminde olduğunu
    her şeyden daha yakından. "--_ huxley._


Bir botanikçi bir meşe, palmiye ağacı ve
liken, birbirlerinden ayrıldıklarını ilan edecek
sınıflandırma olarak bilinen en geniş çizgi. Dikkate alınmadan
Boyut ve formun dış farklılıkları, çiçek ve meyve çeşitliliği,
Yaprak ve dalın özellikleri, genellerinde bile görüyor
Norman, Gotik ve
Mısırlı. Ancak bu üç bitkinin ilk genç mikropları yerleştirilirse
ondan önce ve farkı tanımlaması için çağrılır, bulur
imkansız. Hangisinin hangisi olduğunu bile söyleyemez. Altında incelendi
Mikroskopun en yüksek güçleri hiçbir ipucu vermez. Tarafından analiz edildi
laboratuvarının tüm aletleri ile kimyager
gizli.

Aynı deney hayvanların embriyoları ile denenebilir. Almak
Solucan, kartal, fil ve insanın ovülü. İzin ver
En yetenekli gözlemci, en çok arama testlerini ayırt etmek için uygular
diğerinden ve başarısız olacak. Ama daha şaşırtıcı bir şey var
Hala. Sebze ve hayvan olmak üzere iki mikrop setini karşılaştırın.
Ve hala fark gölgesi yok. Meşe ve avuç içi, solucan ve insan
Hepsi birlikte hayatta başlar. Ne garip bir şekilde farklı olursa olsun
daha sonra yaşayabilecekleri önemli değil, gelişebilirler.
deniz veya kara, sürünme veya sinek, yüzmek veya yürümek, düşünün veya bitki örtüsü,
Embriyo ilk olarak bilimin gözüyle tanıştıklarında ayırt edilemezler.
Newton'un Bahçesi'ne düşen elma, Newton'un Köpek Elmas ve
Newton'un kendisi, hayata aynı noktada başladı. [85]

Tüm yaşamın başladığı bu malzeme noktasını analiz edersek,
Açık bir yapı olmayan jöle benzeri maddeden oluşacak şekilde bulun
Albümin veya Beyaz Yumurta andırıyor. Karbon, hidrojenden yapılmıştır,
Oksijen ve azot. Adı protoplazma. Ve bu sadece değil
tüm canlı bedenlerin hayatta başladığı yapısal birim, ancak
daha sonra inşa edilirler. "Protoplazma," diyor Huxley, "basit
veya çekirdeklenmiş, tüm yaşamın resmi temelidir. Kili
Çömlekçi. "" Canavar ve tavuk, sürüngen ve balık, yumuşakça, solucan ve polip
hepsi aynı karakterin yapısal birimlerinden oluşur, yani kitleler
bir çekirdek ile protoplazma. "[86]

O zaman farklı hayvanlar arasındaki farkı belirleyen nedir? Ne
Newton'un köpek elmasına küçük bir protoplazma lekesi büyümesini sağlar ve
Bir diğeri, tamamen aynı, Newton'un kendisine mi? Gizemli bir
Bu protoplazmaya giren bir şey. Gözü göremez. HAYIR
Bilim onu ​​tanımlayabilir. Newton'un köpeği için farklı bir şey var
ve Newton için farklı bir şey; Böylece her ikisi de aynı şeyi kullansa da
mesele, bu çok farklı şekillerde inşa ediyorlar. Protoplazma varlık
Kil, bu bir şey çömlekçi. Ve sadece bir kil olduğu için
Ve yine de tüm bu meraklı formlar geliştirildi, takip ediyor
Mutlaka fark çömlekçilerde yatmaktadır. Kısacası olmalı
formlar olduğu kadar çömlekçi olun. Segmentler olan çömlekçi var
Solucan ve köpeğin biçimini oluşturan çömlekçi ve
Adamı kalıplayan Potter. Açıkça olduğunu anlamak gerçekten
İşi yapan çömlekçi, bir an için bir açıklama izleyelim
Eğitimli bir göz tanrısı ile sürecin. Gözlemci Bay Huxley.
Mikroskopunun tüpü aracılığıyla gelişmeyi izliyor,
en yaygın hayvanlardan biri olan bir protoplazma lekesi: "Garip
Olasılıklar, "diyor," o yarı sıvı küre içinde uykuda. İzin ver
Orta sıcaklık kaynağı sulu yuvasına ve plastik maddesine ulaşır
değişikliklere uğrar çok hızlı ve yine de çok istikrarlı ve amaçlı
Bunları sadece yetenekli bir tarafından işletilenlerle karşılaştırabileceği ardıllık
biçimsiz bir kil topağı üzerine modelleyici. Görünmez bir malda olduğu gibi
Kütle, daha küçük ve daha küçük kısımlara bölünür ve alt bölümlere ayrılır
inşa edilemeyecek kadar büyük olmayan bir granül toplama işlemine indirgenir
Yeni organizmanın en iyi kumaşları ile. Ve sonra,
Narin bir parmak, omurga tarafından işgal edilecek çizgiyi izlediyse
sütun ve vücudun konturunu şekillendirdi; kafayı bir araya getirmek
son, diğer taraftaki kuyruk ve moda kanat ve uzuv
Bu kadar sanatsal bir şekilde oranlar, süreç saatini izledikten sonra
saate göre, neredeyse istemsiz olarak, bazılarının
Görme için bir akromatikten daha ince yardım, gizlidir
Sanatçı, önündeki planıyla, yetenekli manipülasyonla çabalıyor
İşini mükemmelleştirin. "[87]

Gerçeğin yanı sıra, o kadar aydınlık bir şekilde buraya getirdi ki, sanatçı
çalıştığı protoplazmanın "yarı sıvı küresi" nden farklı,
Dikkat edilmesi gereken bu başka önemli nokta var, tüm "yetenekli"
Manipülasyon "Sanatçı rastgele değil, yasalara göre çalışıyor.
"Önündeki planı" var. Doğanın zooloji laboratuvarında
yetenekli bir esnafın elini çevirebileceği bir atölyede olduğu gibi değil
Her şey-aynı çömlekçinin bir gün bir köpeği kalıpladığı yer, bir sonraki kuş,
Ve sonraki bir adam. Doğada bir çömlekçi her birini yapmak için ayrılır. BT
daha eksiksiz bir emek bölümü sistemidir. Bir sanatçı her şeyi yapar
Köpekler, bir diğeri tüm kuşları yapar, üçüncüsü tüm erkekleri yapar. Dahası,
Her sanatçı kendini sadece kendi planını çalıştırmakla sınırlar. O
kendi planının bir şekilde kendi üzerine damgalanmış gibi görünüyor ve
kendini üretmek için katı bir şekilde.

Bunun gerçekleştiği bilimsel yasa,
Tip. Büyük ölçüde, sıradan yasalarda bulunur
Miras; ya da sadece başka bir belirtme yolu olarak düşünülebilir
Darwin, bir birlik yasalarına dediği şey. Darwin şöyle tanımlar: "
Türün birliği, yapıda temel anlaşmanın
Aynı sınıftaki organik varlıklarda görün ve oldukça bağımsız
yaşam alışkanlıklarından. "[88] Bu yasaya göre her canl
dünyaya gelen bu, yavrularına damgalanmaya zorlanıyor
kendisinin görüntüsü. Tipine göre köpek bir köpek üretir; .
kuş bir kuş. Maddede bu ince bir şekilde çalışan ve gerçekleştiren sanatçı
Bu yasa hayattır. Çok farklı bir yaşam türü var. Eğer
Havaranın sözlerine daha geniş bir anlam verebilir: "Tüm yaşam
aynı hayat değil. Bir tür hayat var, başka bir hayat
Canavarlar, bir diğeri balık ve bir diğeri kuş. "Hayat var ya da
Sanatçı veya solucanı segmentlere ayıran çömlekçi, oluşturan çömlekçi
Köpek, adamı kalıplayan çömlekçi. [89]

Hayvan Krallığı'nda olan şey şudur-Kuş yaşamı ele geçirir
kuş-germinin üzerine ve onu bir kuş haline getirir, kendi imajı.
Sürüngen yaşamı başka bir germinal lekeyi ele geçirir, asimile olur
çevreleyen meseleyi ve onu bir sürüngene sokar. Sürüngen hayatı
Böylece sadece bir enkarnasyon yapar. Görünür kuş basitçe
Görünmez kuş ömrünün enkarnasyonu.

Şimdi manevi benzetmenin göründüğü noktaya yaklaşıyoruz. Öyle
Çok harika bir benzetme, o kadar harika ki, biri neredeyse tereddüt ediyor
kelimelerle. Yine de doğa saygılıdır; Ve biz onun sesi
Dinlemek. Bu düşük yaşam fenomenleri, bir alegoridir.
Bilimin henüz çok az aldığı başka bir hayat daha var
biliş. Aynı yasalara uyuyor. İçine bir organizma oluşturur
kendi formu. Mesih hayatıdır. Kuş ömrü bir kuş oluştururken
Kendisinin imajı, böylece Mesih-hayat bir Mesih'i oluşturur,
Kendisi, insanın iç doğasında. Bir adam Hıristiyan olduğunda
Doğal süreç şudur: yaşayan Mesih onun ruhuna girer.
Gelişme başlar. Hızlandırma hayatı ruhu ele geçirir,
Çevredeki unsurları asimile eder ve bunu moda yapmaya başlar. Buna göre
Bu modayı yazmaya uygun büyük bir yasa belirli bir
biçim. Mevcut sanatçı. Ve tüm hayat boyunca bu
Harika, mistik, görkemli, ancak mükemmel kesin bir süreç devam ediyor
"Mesih oluşana kadar".

Hıristiyan hayatı, doğruluktan sonra belirsiz bir çaba değil-bir
kötü tanımlanmış anlamsız bir amaç için kötü tanımlanmış anlamsız mücadele.
Din, dağınık bir aspirasyon, dua ve inanç kitlesi değildir. Orada
süreçlerinde dinde biyolojiden daha gizem değildir.
Biyolojide çok gizem var. Henüz hayatın hiçbir şeyi dışında hepsini biliyoruz,
Gelişim hiçbir şey. Manevi yaşamda aynı gizem var.
Ancak büyük çizgiler, karar verdiği gibi, aydınlık; Ve yasalar
doğal ve manevi, basit olmayan, basit. İrade
doğal dünyadaki diğer her şey düzenini ortaya çıkarır ve
Bilim gittikçe daha fazla bir uyum ve din vizyonu
tamamlayıcı ve mükemmel, bir kaos olarak kalıyor mu? Açısından
Vahiy Hiçbir gerçek, yazmaya uygunluktan daha belirsiz değildir. Bilim
Her gün bir süreçten eşlik eden bir fenomen sağlayabilir
doğal yaşam, en azından bu mistik doktrini atabilir
Hıristiyanlık düşünülebilir bir biçimde. Konuşmada herhangi bir yanlış var mı
Yeni hayatın embriyolojisi? Analoji geçersiz mi? Orada değil mi
Manevi ve doğal dünyada hayati süreçler? .
Kuş kuş yaşamının enkarnasyonu olmak, Hıristiyan bir
Mesih yaşamının manevi enkarnasyonu? Ve burada gerçek değil
Böyle bir paralel için yeni doğum süreçlerinde gerekçe?

Bu süreçlerin kaydına itiraz edelim.

Yeni Ahit onları hangi terimlerle tanımlıyor? Cevap
yeterince çarpıcı. Her yerde biyoloji dilini kullanır. Öyle
Yeni Ahit yazarlarının aşina olması imkansız
Bu biyolojik gerçekler. Bu harika görüşlerinin
Gerçek, bilimin onları şimdi yapabileceği kadar açık olmalıydı. Ama onlar
alternatifi yoktu. Bu gerçeği ifade etmenin başka bir yolu yoktu. BT
biyolojik bir soruydu. Böylece tereddüt etmeden dışarı çıktılar
Yeni kelime alanları ve her ikisini de komuta eden bir özgünlükle
saygı ve sürpriz, gerçeklerini böyle bir ışık veya karanlıkla ifade etti,
Onlar gibi. Bilimsel olmak istemiyorlardı, sadece doğru olmak için
Ve onların korkusuz doğruluğu onları bilimsel hale getirdi.

Örneğin, elçinin
Hıristiyanın yeni bir yaratık, yeni bir adam, bir
Bebeğim? [90] ya da bu yeni adamın "Tanrı'dan Beenden" olduğunu, Tanrı'nın
işçilik? [91] ve yasanın daha doğru bir ifadesi ne olabilir
Bundan daha fazla yazma uygunluğu: "Yenilenen yeni adamı giy
onu yaratan onun imajından sonra bilgi içinde mi? "[92] veya bu," biz
Glory'den Glory'ye Aynı Görüntüye Değiştirildi mi? "[93] ve başka yerlerde
Aynı yazar tarafından bu uygunluğun son olduğu söyleniyor
ve Hıristiyan yaşamının hedefi. ABD'de bu tür çalışmak bütün
insan için Tanrı'nın amacı. "Önceden bildiğini de önceden belirledi
Oğlunun imajına uymak. "[94]

Bu Yeni Ahit'in özgünlüğünün itiraf etmesi gerekir
Gebe kalma en şaşırtıcıdır. On dokuzuncu yüzyıl için bile
en şaşırtıcı. Ama böyle bir fikrin oluştuğunu hatırladığında
Birincisi, derinlemesine bir meraktan etkilenemiyor
onu yalvaran ve seven sistem. Erkekler kökenini arıyor
O çağın felsefeleri arasında Hıristiyanlık. Akademisyenler hala tezat oluşturuyor
bu felsefeler ve daha sonra
büyüme. Onlara hiç olmadı mı?
Felsefe, bir bilim, saf ve basit bir biyoloji içeriyor mu? Gibi
Doğacılar zoolojiyi kimyayla karşılaştırabilir veya
Jeolojiyi botanikle-ölülerle yaşayan-dahil edin
Manevi hayatı sadece zihin açısından açıklayın. Ne zaman görülecek
Hıristiyan dininin özelliği onun hayatıdır,
Gerçek teoloji bir biyoloji ile mi başlamalı mı? Teoloji, Tanrı'nın bilimidir.
Erkekler neden Tanrı'ya inorganik olarak davranacaklar?

Bu benzetme çözülebilirse, cevaplar beklemeliyiz
en az üç soruya.

Birincisi: Manevi alandaki protoplazmaya ne karşılık gelir?

İkincisi: Yaşam, onu uyandıran gizli sanatçı nedir?

Üçüncüsü: Süreç ve plan hakkında ne biliyoruz?

Birincisi: Protoplazma.

Bir için hayal edeceğimiz doğanın çizgilerini terk etmeliyiz
Yeni yaratığın hiçbir şeyden bulunamayacağı an. _EX Nihilo
Nihil _-- Hiçbir şeyden hiçbir şey yapılamaz. Madde yaratılamaz ve
yıkılmaz; Doğa ve insan sadece oluşabilir ve dönüştürebilir. Dolayısıyla bir
Yeni hayvan yapılır, yeni bir kil yapılmaz. Hayat sadece zaten giriyor
Mevcut konu, aynı türden daha fazla özümsenir ve yeniden oluşturur. .
Manevi sanatçı aynı şekilde çalışır. Tuhaf bir tür olmalı
Protoplazma, yaşamın temeli ve bu zaten mevcut olmalıdır.

Şimdi bunu doğal olan karakter malzemelerinde buluyoruz
Adam daha önce sağlanmıştır. Zihin ve karakter, irade ve
Sevgiler, ahlaki doğa-bunlar manevi yaşamın temellerini oluşturur. İle
Manevi yaşamın protoplazması için bu yöne bakın
tüm benzetme ile tutarlı. En düşük veya mineral dünyası esas olarak malzemeler
Materyal-ve bu böcekçılı türler için bile geçerlidir-
Sebze krallığı. Sebze, hayvan için malzeme sağlar.
Sırayla, hayvan zihinsel için malzeme sağlar ve son olarak
manevi için zihinsel. Serinin her üyesi sadece tamamlandı
Aşağıdaki adımlar tamamlandığında; En yüksek talep ediyor. Değil
acil amaç psikolojiye şimdiye kadar ilerlemek için gerekli
Yeni yaratıktan ya da eskilerinin her ikisi de neyi daha net bir şekilde tanımlayacak
Bu ahlaki temeller. Bu rahmde
Yeni yaratık doğacak, zihinsel ve ahlaki kısımlardan şekillendirilecek,
doğal insanın özü veya özü. Israr edilecek tek şey
doğal insanda bu zihinsel ve ahlaki madde veya temeli
ruhsal olarak cansızdır. Ancak entelektüel veya ahlaki yaşam aktif
Bu diğer yaşam açısından ölü olabilir. Hangisi
et etidir. Yani, yani hayatın türü
Hıristiyan ve
Hristiyan değil. Henüz "ruhtan doğmadı".

Bu protoplazmanın gerekli özelliklere sahip olduğunu göstermek için
Normal bir protoplazmanın neyi geçmesinde incelemek gerekecektir.
Bu özellikler. Sayı iki, yaşam kapasitesi ve
Plastisite. Önce yaşam kapasitesini düşünün. Yeterli değil
Yeterli bir malzeme temini bulun. Bu doğru türde olmalı. İçin
Her türlü maddenin hayatın aracı olma gücü yok-hepsi
Maddeler elektrik aracı olarak bile takılmamıştır.
Karbon, hidrojen, oksijen ve azotta ne tuhaflık var,
Belli bir şekilde birleştirildiğinde, hayat almak için söyleyemeyiz. Sadece biz
Hayatın her zaman doğada bu özel olarak ilişkili olduğunu bilin
fiziksel temel ve asla başka biriyle. Ama biz aynı değiliz
ahlaki protoplazma ile ilgili karanlık. Buna baktığımızda
manevi temeli olarak tahmin ettiğimiz karmaşık kombinasyon
Hayat, ona tuhaf bir yeterlilik kazandıran bir şey buluyoruz
Mesih yaşamının protoplazması. Güçlü bir nedeni keşfediyoruz
En azından, sadece bu tür bir yaşamın bununla ilişkilendirilmesi değil
bir tür protoplazma, ama neden asla başkalarıyla ilişkilendirilmemeli
ona benzeyen türler-neden, örneğin, bu manevi yaşam
Bir köpeğin zekası veya içgüdüler üzerine kazınmamalı
bir karınca.

İnsandaki protoplazmanın içgüdülerine ek olarak bir şey var veya
alışkanlıkları. Tanrı için bir kapasiteye sahiptir. Tanrı için bu kapasitede yatar
alıcılık; Gerekli olan çok protoplazmadır. Oda
sadece yeni hayatı almaya hazır değil, konuk bekleniyor,
Ve gelene kadar kaçırılır. O zamana kadar ruh uzun sürer ve özlü olur,
Atıklar ve çamlar, dokunaçlarını boş havada acımasızca sallayarak,
Tanrı'dan sonra hissetmek, onu bulabilir. Bu tuhaf değil
Hıristiyan ruhunun protoplazması. Her ülkede ve her yaşta
Bilinen veya bilinmeyen Tanrı'nın sunakları oldu. Şimdi kabul edildi
İnsanın evrensel dilinin sadece bir antropoloji sorusu
Ruh her zaman "Açlıkla yokum" olmuştur. Buna uyan budur
İsa. Bu ağlamada derinliklerden bir ihtişam var
Çok mutsuzluk yüce.

Ruhta aradığımız diğer kalite, sondajlılıktır,
Plastisite. Uygunluk uygunluk gerektirir. Şimdi plastisite değil
sadece tüm yaşam biçimlerinin belirgin bir özelliği, ancak özel bir
en yüksek formların duygusu. İçinde yükseldikçe istikrarlı bir şekilde artar
ölçek. İnorganik dünya, başlamak için katıdır. Bir Silika Kristali
Çözülmüş ve bin kez yeniden çözülmüş
Altıgenden daha form. Sıradaki bitki, elemanlarında plastik olsa da,
değişimden nispeten kabul edilemez. Kürenin sabitliği,
Yaşam için hapis cezası, bir dünyanın tek bir yerinde, bir
belirli bozulma. Tüm parçalardaki hayvan hareketli, hassas, özgürdür;
En yüksek hayvan, insan, en hareketli, en çok boş zaman
rutin, en etkileyici, değişim için en açık. Ve ne zaman
zihne ve ruha ulaşın, bu hareketlilik en gelişmişinde bulunur
biçim. İzlenimlere duyarlılığını göz önünde bulunduruyor olsak da,
yıldırım benzeri tepki, en geçersiz olanı etkiler ve
ince, anlık ayarlama gücü veya
incelik ve ruh halinin çeşitliliği veya geniş büyüme güçleri, biz
değişim için en mükemmel kapasiteyi tanımaya zorlandı. Bu
Zihnin muhteşem plastisitesi bir kerede olasılığı içerir ve
dönüşümünün kehaneti. Ruh, tek kelimeyle,
_Converted_.

İkincisi: Hayat.

Hayatı vermenin ana nedeni, bu değişimin ajanı, bir
ayrı tedavi, arasındaki ayrımı vurgulamaktır.
Bir yandan doğal adam, diğer yandan manevi adam. .
Doğal insan onun temelidir, manevi adam onun ürünü, hayatıdır
Kendisi farklı bir şeydir. Tıpkı bir organizmada olduğu gibi bunlara sahibiz
Üç şey-Görme madde, oluşan madde ve biçimlendirme prensibi
veya hayat; Yani ruhta eski doğaya, yenilenen doğaya ve
Dönüştüren hayat.

Bu belirgin hale getiriliyor, burada çok az şey eklenecek. Hiç kimse yok
Bu hayatı hiç gördüm. Analiz edilemez, tartılamaz veya içinde izlenemez
temel doğa. Ama tam da beklediğimiz bu. Bu görünmezlik
doğal yaşama özgü bulduğumuz mülkle aynı.
İlk embriyolarda, meşe, avuç içi veya kuşta hayat görmedik. İçinde
Yetişkin de aynı şekilde bizi kaçar. Onu göremeyeceğimizi merak etmeyeceğiz
Hıristiyan. Onu görmeyi beklemeyeceğiz. _A fiTiori_ Yapmayacağız
Görmeyi bekleyin, çünkü daha kaba olandan daha fazla çıkarıldık
Madde-şimdi eterik ve manevi şeyler arasında hareket etmek. Çünkü o
Bu benzetmenin yasasına o kadar iyi uyuyor ki, erkekler, görmüyor,
varlığını reddetti. En çok birinden birinin
Yaşamın tanınabilir özellikleri onun tanınmazlığıdır ve
Manevi doğasının çok belirtisi, onun ötesinde olmasının
Gözlerimizin brütliği?

Bilimin bu hayatı Mesih olarak tanımlayabileceğini iddia etmiyoruz. Var
Kendi hayatından bile verilecek bir tanım yok, bundan çok daha az. Ama orada
en azından,
İsa. Tarihin gerçek olduğunu kabul ettiği biri vardı.
İddialarından biri "Ben hayatım" idi. Doktrine göre
Biyogenezin, hayat sadece hayattan gelebilir. Bu onun ek iddiasıydı
Dünyadaki işlevinin erkeklere hayat vermek olduğunu. "Geliyorum o sen
hayata sahip olabilir ve bu daha bolca sahip olabilirsiniz. "Bu olabilir
Doğal yaşamdan bahsetmeyin, çünkü erkekler zaten vardı. O o
Oğul başka bir hayata sahiptir. "Kendi benliğin değil, o İsa'nın nasıl
Mesih senin içindedir. "

Yine, karakterleri garip bir benzerlik olduğunu düşünen erkekler var.
Hayat olan o. Kuş karakterinin bir
Organizma Kuş yaşamının orada olduğunu varsayıyoruz. Ve ne zaman
Bir Hıristiyan yazmaya uygun görüyoruz ve dahası
Tip-organizasyon sadece tip yaşam tarafından üretilebilir mi?
Tip-yaşamın da burada olduğu hipotezine destek vermek
iş? Her etki bir neden talep ederse,
Hıristiyan? Bir sebebimiz ve yeterli bir nedenimiz olduğunda ve başka bir şey yok
yeterli neden; Bu nedenin açık ifadesine sahip olduğumuzda
Bu sebep mi, daha ne mümkün? Bilim olmasın, hiçbir şey bilmiyor
Kendi hayatının, bu hayatın hiçbirini bilmediğini söylemekten daha ileri gidin.
Sessizliğinden muhalefet etmeyeceğiz. Ama bize ne olduğunu söyleyene kadar
Bunun olmadığına dair kanıt bekliyoruz.

Üçüncü: Süreç.

Büyük ayrıntılara uzun süre girmek imkansız
Bu protoplazmanın görüntüsüne uygun olduğu mucize
Oğlum. O eyalete şimdi sadece bu uygunluk yasasına giriyoruz
bizi zorlar. Ne de yapmamız gereken sürecin doğası da değil
Genel yönü ve sonuçları olarak düşünün. Bir
Fizyoloji yerine morfoloji sorunu.

Bu noktaya ulaşmada, burada yeni bir unsurun
Bizi şimdilik, zooloji ile şirkete ayırmaya zorlayan geliyor.
Bu unsur bilinçli tercih gücüdür. Aşağıdaki hayvan
Tip kör. Türü sadece istemeden takip etmekle kalmaz ve
Zorunlu bir şekilde, ama onu takip ettiğini bilmiyor. Yapabiliriz
Kesinlikle yüksek kürenin türüne uymak için yapıldı
Hayvanlardan veya otomatlardan daha fazla bilgi veya tercih gücü olmayan. Ancak
O zaman erkek olmamalıydık. Bu olası bir durumdur, ama değil
Erkeklerin döşendiği protoplazma türüne mümkündür. Nedeniyle
Bu protoplazmanın tuhaf özelliklerine ek ve
Olağanüstü hüküm esastır.

İlk talep, bilinçli olmanın ve bu gücün olması
seçim, zihin ne olduğuna dair yeterli bilgiye sahip olmalıdır
seçmek. Türün bir miktar vahiy, yani gereklidir. Ve
Bu vahiy sadece türden gelebileceğinden, oraya bakmalıyız
BT.

Enkarnasyonla hemen karşılaştık. Orada nasıl olduğunu buluyoruz
Mesih-Life kendini meseleyle giydirdi, gerçek et aldı ve
aramızda yaşıyor. Enkarnasyon, türü ortaya çıkaran hayattır. Erkekler
Uzun zamandan beri bunun enkarnasyonun sonu olduğunu kabul etti-
Tanrı'nın. Ama Tanrı neden açıklanmalı? Neden, gerçekten ama insan için? Neden
Ama bu "bir bardakta olduğu gibi sadece
aynı görüntüye dönüştürülmeli mi? "

Bununla birlikte, tercih edilen gücünü karşılamak için,
Türün sadece vahiy-türün
Akla gelebilecek en yüksek tür olun. Başka bir deyişle, tür bir
İdeal. Tüm gerçek insan büyümesi, çaba ve başarı için ideal
vazgeçilmez olduğu kabul edildi. Ve buna göre tüm erkekler
prensibe dayanarak, kendilerini ideal, az ya da
mükemmel. İradeyi temelden saptıran budur,
Ve çok yönlü hayatı kutsal olana çevirir. Sadece çok doğru
felsefe. Ancak felsefe erkekleri ideallerini sunamadı. BT
Hıristiyanlığın başarısız olduğu asla önerilmedi. İnananlar ve
İnançlılar, Hıristiyanlığın sahip olduğunu kabul etmeye zorlandı
Dünyaya kadar kayıp tip, mükemmel adam.

İdealin tanınması,
Uygunluk. Ancak bunun bir adımdan başka bir şey olduğu açıkça görülmesine izin verin. Orada
sadece ideali görmek ve olmak arasında hayati bir bağlantı değildir
buna uydu. Binlerce kişi asla Hıristiyan olmayan Mesih'e hayran kalır.

Ama büyük soru hala devam ediyor, Hıristiyan nasıl olacak?
türe uyan veya şimdi söylememiz gereken gibi,
Bilinç, ideal? Sadece idealin bilgisi artık
bir güdüden daha. Süreç pratik olarak nasıl gerçekleştirilecek? Kim
bunu yapmak için? Nerede, ne zaman, nasıl? Bu, Hıristiyanlığın test sorusudur.
Burada tüm Hıristiyanlık teorileri, tüm bunu açıklamaya çalışıyor
doğal ilkelerde, kaçınılmaz olarak felsefeye tüm azalmalar
bozulma. Burada Hıristiyanlığın tüm taklitleri yok oluyor. Öyle
Burada da, bu kişisel din en ölümcül engelini bulur. Erkekler
ideal hakkında oldukça açıktır. Hepimiz görevine ikna olduk
Bu konuda insanlık. Ama istekli erkeklerin nasıl güvence altına alınacağı
Bu-din sorunu. Anlayamaması
en ciddi ve en zavallı olan Hıristiyanlığın dinamikleri
hem bireyde hem de yarışta büyümesini engelledi.

Biyoloji açısından bu pratik zorluk bir
an. Muhtemelen bu konuda yasanın çok sadeliğidir
erkekleri tökezledi. Hiçbir şey çoğu erkek için o kadar görünmez değildir
şeffaflık. Buradaki yasa,
doğal dünya. Yüzyıllar boyunca erkekler yolları ve araçları bulmaya çalıştılar
kendilerini bu türe uydurmak için. Etkileyici güdüler
Resimde, doğru koşullar düzenlenmiş, çaba yönü
tanımlanmış ve erkekler çalıştırdı, mücadele etti ve uymak için acı çekti
kendileri oğlunun imajına. Protoplazma _Conform'un kendisi olabilir mi
Türüne mi? Embriyo kendisi_ olabilir mi? Tipe uygunluk
Konu tarafından yaşam tarafından, protoplazma veya
Tip? Organizasyon yaşam nedeni mi yoksa etkisi mi? Bu
etkisi. Bu nedenle tipe uygunluk, tipe göre güvence altına alınır.
Mesih Hıristiyan'ı yapar.

Erkekler sadece doğal vücutlarının otomatik süreçleri üzerinde düşünmelidir
Bunun evrensel yaşam yasası olduğunu keşfetmek. Herhangi bir adam ne yapar
Bilinçli olarak, örneğin, nefes alma konusunda mı? Ne kısmı
Kalbinin ritmini korumak için kan dolaşımını mı alıyor?
O üzerinde büyüme hangi kontrolü var? Düşünerek ne adam ekleyebilir?
boyuna cubit? İnsan salgılayıcıya gönüllü olarak hangi kısım alır,
Sindirimde, refleks eylemlerinde? Aslında sonra değil
en tek tüm otomat, vücudunun her organı ona verdi, her
onun için düzenlenmiş işlev, beyin ve sinir, düşünce ve his
Ve vicdan, hepsi onun için hazırlandı mı? Ve yine de ortaya çıkıyor
ruhu ve bunu kendisini organize etmek istiyor! O Sadakatsiz ve boşuna
Adamım, bedeninin parmak çilesini yapamayan sen, sence
Bu harika, gizemli, ince ruhunu yapmak için
Etkilemez resim? Will'e uymak için hiç izin vereceksin
Oğlun görüntüsü? Sen, boyuna bir cubit ekleyemeyeceksin,
Sizin içindeki tip yaşam tarafından yükseltilen _to be_ be_
Mesih'in boyu?

Bu alçakgönüllü bir sonuç. Ve bu yüzden erkekler kızar. Erkekler
yine de "yaptıkları doğruluk eserleri ile" deneyecek
İdeal hayatı kazanmak için. Kilise olarak insan yetersizliği doktrini
diyor, bilmeyen erkekler için her zaman sakıncalı olmuştur
kendileri. Doktrinin kendisi belki de kısmen suçlanıyordu.
Mütevazı için haklı olarak böyle bir dilde sık sık onaylanmış olsa da
Erkekler, aynı zamanda dişlerinde de belirtildi ve bu
sadece onlara hakaret edebilirdi. Sadece insanın olmadığını iddia etmek
kendisine yardım etmek için el veya ayak hareket etme gücü,
gerçek inanç. İnsan otoritesinin ağırlığı her zaman güçsüzdür ve
Zekanın bir gerekçe reddedildiği yer olmalı. Işık altında
erkekler Tanrı'nın her düşüncesinin bir nedeni aradığında veya
Adam, şiddetli ve neredeyse insanlık dışı yönü olan bu eski doktrin-TILL
Haklı olarak anlaşıldı-şu anda yenildi. Ama biyolog için
Ölemez. Doğanın sağlam zeminde ona dayanır. Var
hayat yasalarında onu canlandırmalı ve başka bir
yıllar kira. Kuş yaşamı kuşu yapar. Mesih hayatı
Hıristiyan. Düşünerek hiç kimse boyuna bir cubit ekleyemez.

Bilimsel kanıtlar için çok fazla. İşte ilgili ifade
Kutsal Yazılardan gerçeğin. Bunlarda pasif sesi gözlemleyin
Cümleler: "Tanrı'nın _Begotten_;" "Yenilenen yeni adam
onu yaratan imajından sonra bilgi; "ya da bu,"
Değiştirildi
Oğlunun imajına; "Veya tekrar," Mesih _be sende_ oluşturana kadar; "
ya da "tekrar doğan bir adam dışında_ Tanrı'nın krallığını göremiyor;"
"Bir adam hariç _be su ve ruhun giremeyeceği ruh
Tanrı'nın Krallığı. "İlk başta görünen olağanüstü bir ayet var
Diğer tarafta görme: "Korkuyla kendi kurtuluşunuzu yapın ve
titriyor; "Ama bir kişi okurken, yazar sanki yazar
Çok yanlış anlama, tamamlayıcı, "çünkü sizde işleyen Tanrı'dır
hem iradesi hem de onun büyük zevkini yapmak. "

Bu pasajlarda fark edilecek ve diğerlerinde
adı, dönüşüm sürecinin kayıtsız bir şekilde atıfta bulunulduğu
Üçlü bir insanın ajansı sırayla. Endişelenmiyoruz
Bu ayrıntı sorusunu almak için. Yeterli
Dönüşüm işlendi. Bununla birlikte, teologlar şu şekilde ayrım yapar:
Dolaylı ajan Mesih'tir, doğrudan etki Kutsal Ruh'tur. İçinde
Başka bir deyişle, Mesih onun ruhu ile insanların ruhlarını yeniliyor.

O halde insan arenadan tamamen çıkıyor mu? O sadece ellerinde kil mi
çömlekçi, bir makine, bir alet, bir otomat? Evet ve Hayır. O olsaydı
araç o bir erkek olmazdı. Eğer bir adam olsaydı bir şeyleri olurdu
Yapmak. Tanrı'nın burada ne yaptığını ve insanın ne yaptığını dengelemeye gerek yok.
Ancak en hassas bir gerçekte yeterli bir gerçek ölçüsüne ulaşacağız
Doğal hayata son bir çekiciliği yaparsak sorun. Bunu buluyoruz
Bu doğal yaşamı sürdürmenin bir payı vardır ve insanın bir payı vardır. İle
Daha büyük kısım bizim için yapılır-nefes alma, salgılama,
kanın dolaşımı, organizmanın binası. Ve yine de
İnsanın oynadığı kısım küçük bir kısım, ancak garip, değil,
Bütünün iyiliği ve hatta varlık için daha az gereklidir.
Örneğin, insan yiyecek almak zorundadır. Sonra onunla hiçbir ilgisi yok
Bir zamanlar aldı, şu an dudaklarını geçtiği için içeri alındı
refleks eylemleriyle el ve bir organdan diğerine teslim edildi,
Bu üzerinde kontrol, şeylerin doğal seyrinde, tamamen kaybolmak.
Ama ilk eylem onun idi. Ve bu olmadan hiçbir şey olamazdı
Tamamlandı. Şimdi gönüllü ve
Vücuttaki istemsiz işlevler ve ilgili süreçler
Ruh, şu anda sorgulamıyoruz. Ama bu gösterecek:
En azından, o adamın oynayacağı kendi parçası var. Hayatı seçmesine izin verin; izin ver
her gün ruhunu besler; Sonsuza dek eski hayatı aç bırakmasına izin verin; izin ver
asma içinde yaşayan bir dal olarak sürekli olarak ve gerçek kale
Hayat onun ruhuna akacak, asimile olacak, yenileme, uyacak
Kendi yasası tarafından vaat edilen Mesih, O'nda kurulana kadar.

En mistik noktasında Hıristiyanlıkla uğraşıyoruz. İşaret
Burada bir kez daha mutlak doğallığı. Türün arayışı sadece
Tüm doğa nelerde bulunuyor. Bitki ve böcek, balık ve sürüngen, kuş
Ve memeli-bunlar birkaç kürelerinde türden sonra çabalar.
Yok olmasını önlemek, onu gizlemek, insanlara ve denizlere ve
onunla gökyüzü; Yaşam mücadelesinin anlamı budur. Ve bu
Hayatımız-türü takip etmek, dünyayı onunla doldurmak için.

Dinimiz bir hata değil. Biz vizyoner değiliz. Biz değiliz
"Pratik olmayan", erkekler bizi telaffuz ederken, ibadet ettiğimizde. Takip etmeye çalışmak
Mesih "aşırı derecede" olmayacaktır. Gerçek erkekler rhapsodize değil
vaaz ettiklerinde; ne de kendilerini boşa harcayan hayatlarını boşa harcamıyorlar
Tanrı'nın Krallığını yeryüzündeki genişletmeye çalışıyor. Hayat bu
için. Hayatındaki Hıristiyan, doğa ile sıkı bir sırada. Ne
Erkekler doğaüstü çağırıyorlar.

Bu kurtuluş fikrinin ihtişamını da iyi işaretleyin. Sadece değil
Son "güvenlik", affedilmek, lanetten kaçmak. Değil,
belirsiz bir şekilde, "cennete ulaşmak." Görüntüsüne uygun olmalıdır.
Oğlum. Bu fakir unsurların yüce güzelliğe ulaşmasıdır. .
Hayatın ebedi olduğunu organize etmek, bu güzellik ölümsüz olmalıdır. Onun
Tertemizlere doğru ilerleme zaten garanti edilmektedir. Ve hepsinden daha fazlası
Burada tüm peygamberliklerin en yüceltilmesini yerine getirdi; Güzellik Değil
tek başına ama birlik, insan ve insan, Tanrı ve
İnsan, Tanrı ve Mesih ve insan "hepsi bir olacak".

Bilim, geleceği için en parlak beklentisiyle
En yüksek organizma şimdiye kadar böyle bir gelişmeyi öngördü mü? Şimdi
Vahiy buna yapıldığını, kesinlikle
Evrimde eksik nokta, tüm yaratılışın eğilimi.
Şimdiye kadar evrimin geleceği yoktu. Muhteşem olan bir sütundu
oyma, zirveye doğru daha zengin ve daha ince büyüyen, ancak başkent olmadan;
Bir piramit, geniş taban inorganik, yükselen daha yüksek ve
daha yüksek, katman üstünde, hayatın üstünde yaşam, zihin zihninin, her zamankinden daha fazlası
işçiliğinde mükemmel, simetrisinde daha asil ve yine de
Aspirasyonunda çok daha gizemli. En meraklı göz,
Yukarı doğru takip etmek, hiçbir şey görmedim. Bulut düştü ve kapladı. Sadece
Erkeklerin görmek istediği şey saklandı. Çağların işinin apeksi yoktu. Ancak
Doğa tarafından başlatılan iş doğaüstü tarafından bitirildi-biz olmayacağımız gibi
daha yüksek doğal çağırmak için. Ve perde Hıristiyanlık tarafından kaldırıldıkça
Mear -labl'u şaşkınlıkla vurur. Evrimin amacı için İsa Mesih'tir.

Hıristiyan hayatı, tamamlanacak tek hayattır. Ayrı
Mesih'ten insanın hayatı kırık bir sütun, erkeklerin ırkı bir
bitmemiş piramit. Sonsuzluktan tek tek tüm insan idealleri
Kısa, açık mezardan önce tek tek tüm insan umutları çözülür.
Laureate, doğanın tür için kıskançlığındaki bir an ışığı görür;
Ama bu da yok oluyor.

    "'Türü çok dikkatli mi?' Ama hayır.
      Scarped Cliff ve Taşlı Taştan
      "Bin tür gitti:
    Hiçbir şey umursamıyorum, hepsi gidecek. '"

Hepsi gidecek mi? Hayır, bir tip kalır. "Kimi önceden bildiğini de yaptı
Oğlunun imajına uymak için öngörüyor. "ve" Mesih
Hayatımız kim ortaya çıkacak, o zaman onunla da görüneceksin
görkem."


Dipnotlar:

[85] "Gerçekten de, her dokunun geliştirilmesinde bir dönem var ve
Aslında _structural_ olmadığında bizim tarafından bilinen her canl
Her neyse-tüm organizma şeffaftan oluştuğunda,
Yapısal olmayan, yarı sıvı yaşam biyoplazması-mümkün olmazsa
Meşe gelişmek için büyüyen hareketli maddeyi ayırt etmek
omurgalı bir hayvanın mikropu olandan. Ne de yapamaz
en düşük biyoplazma maddesi arasında fark fark edilir,
en basit, insan organizmanın epitel ölçeği ve
Beyninin sinir hücreleri gelişecek. Ne biyoplazmayı inceleyerek
mikroskop altında veya herhangi bir fiziksel veya kimyasal tarafından
Bilinen soruşturma, doğanın doğası hakkında herhangi bir kavram oluşturabilir miyiz?
biyoplazma tarafından oluşturulacak madde veya ne olacak
Yaşamın Sıradan Sonuçları. "-" Biyoplazma, "Lionel S. Beale, F.R.S.,
17, 18.

[86] Huxley: "Lay Sermons," 6. baskı, s. 127, 129.

[87] Huxley: "Lay Sermons", 6. baskı, s. 261.

[88] "Türlerin Kökeni" s. 166.

[89] Burada eski doktrinini karşılamak için bir niyet yok
türlerin kalıcılığı. Tür kelimesi sabit bir şekilde temsil edip etmediği
Miktar veya tersi soruyu etkilemez. Gerçekler
Paleontolojide olmasa da çağdaş zoolojide belirtilen geçerlidir. Olabilir
Ayrıca, kesin bir hayati ilkenin genel anlayışının
burada sadece çalışan bir hipotez olarak kullanılır. Bilim henüz yapması gerekebilir
Almanların "Ontogenetik Direktif Gücü" dediği şeyden vazgeçin. Ama
Aksine ve özellikle herhangi bir kanıtın olmaması
tatmin edici alternatif, hala eskisiyle çalışmayı haklıyız
teori.

[90] 2 Cor. v. 17.

[91] 1 John / 18; 1 Pet. Ben. 3.

[92] Sütun III. 9, 10.

[93] 2 Cor. III. 18.

[94] ROM. VIII. 29.




Yarı parazitizm.

    "Görevi olmayan, ideal olan durum henüz
    insan tarafından işgal edildi. Evet, burada, bu fakir, sefil, engellendi,
    aşağılık gerçek, burada bile, burada veya hiçbir yerde
    idealdir: bundan sonra çalışın; Ve çalışmak, inan, yaşa, ol
    ücretsiz. "--_ carlyle._

    "Kendi kurtuluşunuzu çöz." --_ Paul._

    "Bir hayvana meydana gelen herhangi bir yeni koşul seti
    Yiyecek ve güvenlik çok kolay elde edilir, kural olarak yönelir gibi görünüyor
    dejenerasyon. "--_ e. Ray Lankester._


Parazitler doğanın karamoslarıdır. Onlar yaşam biçimleridir
kendi yiyeceklerini bulmakta zorlanmayın, ancak ödünç almak veya çalın
daha çalışkan. O kadar köklü doğada bu eğilim
Bitkiler parazit olabilir-edinilmiş bir alışkanlıktır-
hayvanlar; ve her ikisi de dilencinin her durumunda bulunur, bazıları bir
kendileri için çok az, diğerleri daha fazla, daha fazla, hazırlamayı bile reddediyor
kendi yemekleri.

Hayata başlayan bazı bitkiler var-örneğin Dodder-
En iyi niyetlerle, toprağa gerçek kökleri vurun ve gerçekten
Yaşam için bağımsız olmaları gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama destekledikten sonra
Kısa bir süre için kendileri meraklı emme disklerini düzeltirler.
Bitişik bitkilerin kök ve dalları. Ve küçük bir denemeden sonra,
Epifit nihayet kendi desteği için herhangi bir şey yapmayı bırakıyor,
Bundan sonra, tüm malzemelerini elinden hazırlamak
ev sahibi. Bu parazitik durumda, beslenme organlarına gerek yok
Kendi ve doğa onları ortadan kaldırır. Bundan sonra,
Botanikçi, Yetişkin Dodder bir bitkinin bozulmuş gösterisini sunar
Kök olmadan, dal olmadan, yapraksız ve bir gövde sahip olmak
Kendi ağırlığını taşımamış yetersiz olmak için işe yaramaz.

Ökseotuda parazitik alışkanlık bazılarında bir aşamaya ulaştı
Hala daha düşük saygı duyar. Aşağı doğru rotada devam etti
gençlerin formlarının alışkanlığı bile edindiği birçok kuşak ve
Genellikle hayata parazit olarak başlar. Ökseotu meyveleri
gelecekteki bitkinin tohumunu içerir, özellikle
Bu dejenerasyonun bakanı, çünkü kendilerini dallarına yapıştırırlar
Bazı komşu meşe veya elma ve orada genç ökseotu bir
Birincisinden bağımlı.

Hayvanlar arasında bu _lazzaroni_ daha büyük ölçüde temsil edilmektedir.
Hemen hemen her hayvan yaşayan bir fakir evdir ve bir veya daha fazlasını barındırır
_epizoa_ veya _entozoa_ türleri, sadece bir
Kalıcı ev, ancak yaşamın tüm gereklilikleri ve lüksleri ile.

Doğalcı neden parazitleri neredeyse hiç düşünmüyor? Neden konuşuyor
onların bozulduğu gibi ve onları en cahil yaratıklar olarak hor görüyor
Doğa? Bir hayvan yarın yemek, içmek ve ölmekten daha ne yapabilir?
Daha yüksek bir organizmanın korunma bakımı ve korunması altındaysa
Daha iyi yiyin, daha kolay iç, daha neşeyle yaşa ve belki de ölmek
Ertesi güne kadar neden bunu yapmasın? Sonuçta parazitizm
Biraz zekice bir _ruse_ değil mi? Güvence altına almak için ustaca bir yol değil mi?
Sorumluluklarından kaçarken hayatın faydaları? Ve bu olmasına rağmen
Geçim modeli bencil ve muhtemelen onurlandırılmamış, söylenebilir mi?
ahlaksız mı?

Doğa bilimcisinin buna cevabı kısa. Parazitizm, bir
doğadaki en ağır suçların. Evrim yasasının bir ihlalidir.
Gelişeceksin, tüm fakültelerinizi tam olarak geliştireceksin,
Yarışın en yüksek akla gelebilecek mükemmelliğine ulaşacaksınız-ve
Çok mükemmel yarışınız-bu ilk ve en büyük emir
doğa. Ancak parazitin ırkı veya mükemmellik için bir düşüncesi yok
herhangi bir şekilde veya biçimde. İki şey istiyor-gıda ve barınak. Nasıl olur
Onlar hiçbir an değil. Her üye sadece kendi hesabında yaşıyor,
İzole edilmiş, içten, bencil ve geri kaydırma hayatı.

Dikkat çekici olan şey, doğanın topluluğun vergilendirilmesine izin vermesidir.
Görünüşe göre protesto olmadan. Çünkü parazit saf bir tüketicidir
ve basit. Ve "Doğanın Mükemmel Ekonomisi" kesinlikle bir kez
Üreten binlerce tarafından numaralandırılan türleri teşvik ettiğinde hata
kendileri için ya da genel iyilik için hiçbir şey, ama canlı ve yaşa
Lüks bir şekilde, başkalarının pahasına mı?

Şimdi konuya baktığımızda, çok yakında bunu algılıyoruz.
Parazitik hayvanların olduğu bu ustaca cihazı gizlice saymak
Ve bitkiler yaşam mücadelesinin büyük yasasından kaçıyor, doğa onu
en sert şekilde buna karşı. Ve transgressörlere izin vermek yerine
Parmaklarından kaymak için, ilk başta sandığı gibi,
Onlara en şiddetli ve korkunç cezalar. Parazit, o
sadece kendini yaralamakla kalmaz, aynı zamanda başkalarını da yanlıştır. İtaatsiz
kendi varlığının temel hukuku ve masumları katkıda bulunmak için vergiler
utanç verici. Böylece doğa sadece ise, doğanın bir intikam alması durumunda
El, eğer bir Gazap şişesini diğerinden daha dolu ve acı tutarsa,
Bu çifte suçlu olanlara kesinlikle dökülecek
günah. Bu cezanın hangi formu aldığını görelim.

Deniz tarafına gözlemci ziyaretçiler veya bir akvaryuma söyleyelim,
Hermit-rabs olarak bilinen meraklı küçük yaratıklara aşina. .
Hermits'in tuhaflığı,
olağandışı bir şekilde değil, başka bir hayvanın döküm kabuğu; Ve burada,
Küvetindeki diogenler gibi, yaratık yalnız bir yaşıyor, ancak hiçbir şekilde
aktif olmayan bir yaşam.

Ancak _pagurus_ bir parazit değildir. Ve yine de hiçbir anlamda
bir parazit kelimesinin, yaşam boyunca bu şekilde yaşamanın bir evi
Başka bir hayvan tarafından inşa edilen parazitik alışkanlığa o kadar yakından yaklaşıyor
Dikkate almak için bir ön illüstrasyon olarak öğretici bulacağız
Bu serbest ev politikasının yolcu üzerindeki etkisi. Hayır yok
Şüphe, başlamak için, daha önce belirtildiği gibi, alışkanlık
edinilmiş bir tane. Genel anatomisinde münzevi aslında bir
yengeç. Şimdi Yengeç, doğası gereği
çevre, biraz kaba ve tehlikeli bir yaşam sürmelidir. Onun günleri
pürüzlü kayalar ve kayalar arasında harcanır. Her dalga tarafından kesilmiş,
Derin canavarlar tarafından her tarafa saldıran kabuklu
Güçlü ve servis edilebilir bir posta katı geliştirerek kendini koruyun.

Kendilerini en iyi nasıl koruyacak şekilde, bütünün sorun olmuştur
Crab ailesi kendilerine hitap ettiler; Ve konuyu göz önünde bulundurarak,
Münzevi-crab ataları, yeniden kullanmanın mutlu cihazına çarptı
etraflarında bolca yatan yumuşakçaların alışkanlıkları,
iyi inşa edilmiş ve hemen mesleğe hazır. Nesiller için ve
Buna göre, münzevi-crab kendini egzersiz yapmayı bıraktı
güvenlik soruları üzerine ve küçük kabuğunda gururla ve
İkinci el evi, özellikle dikilmiş bir kale gibi güvenli bir şekilde
özel kullanımı için.

O zaman, bu ucuz ama gerçek çözüm için münzevi acı çekti
pratik bir zorluk mu? Tembelliğinin maliyeti olup olmadığı
gerginlikler veya zekasının ona bir kaynağı olup olmadığı
Tebrik, bilmiyoruz; ama görünüşten yargılandı
Hayvan, zoologun arama bakışları altında yapar, uygun olanı
Kesinlikle övülecek biri değil. Bilimin gözünde günahı
organizasyonunda en düz karakterlerle yazılmıştır. Var
kendi anatomik yapısında sadece sahip olduğu kadar
harici bir kaynaktan ödünç alındı. Mükemmel bir kabuklu olmak yerine
Vücudunun bazı önemli parçalarının bozulmasına izin verdi. Ve
Birkaç hayati organ kısmen veya tamamen atrofiye edilir.

Yaşam alanı da şimdi ciddi şekilde sınırlıdır; Ve ucuza
Güvenliği sağlamak için uygun olan bağımsızlığını ölümcül bir şekilde kaybetti. Öyle
anatomisinden münzevi-crab her zaman bir
Münzevi-KRB. Daha yüksek şeyler içindi. Ataları şüphesiz
az ya da çok mükemmel kabuklulardı, ancak tam aşaması
Hermit alışkanlığı sabitlenmeden önce gelişmeye ulaşıldı.
Söyleyemeyeceğimiz türler. Ama yaratığın aldığı andan itibaren güvenmeye
Harici bir kaynakta düşmeye başladı. Yavaş yavaş kendi başına kayboldu
Kişi şimdi dış yardımdan çektiği her şey.

Günün çalışmasında önemli bir öğe olarak, yani güvenliğin güvenliği
ve barınak, şimdi garanti edildi,
Yüksek ve uyanık çaba hayatı aynı zamanda geri çekildi. A
İşlev sayısı, aslında, iş vurdu. Tüm parçalar,
Bu nedenle, bu işlevlere bakan karmaşık organizmanın
Egzersiz eksikliğinden veya toplam kullanımından dolayı yavaş yavaş zayıf hale geldi; Ve
Nihayetinde, kullanılmayan bir organın yavaş ama
Kaçınılmaz atrofi, yaratık sadece tüm hareket gücünü kaybetmekle kalmadı
bu parçalar, ancak parçaları kendileri kaybetti ve aksi takdirde bir
nispeten dejenere durum.

Her normal kabuklu, ise karın bölgesine sahiptir.
Vücut kalın bir shitinous kabuğu ile kaplı. Hermitlerde bu
sadece ince ve hassas bir membran ile temsil ediliyor-
Yabancı saklanma yerinden çekildiğinde yaratık kesintilerinin
yeterli kanıt. Şimdi bu yarı çıplak inceleyen herhangi biri
ve kederli nesne, dördüncü ve beşinci çifti de algılayacak
uzuvların ya çok küçük ve oldukça işe yaramaz veya boşa harcanan
tamamen ilkel; Ve kesinlikle ek olmasına rağmen
Kuyruğun ekstremitesinin bir organa gelmesi
Emborize edilmiş geri çekilmesi hafif bir tazminat olarak kabul edilebilir,
hayvanın tüm yapısından, kendine izin verdiği
Şiddetli dejenerasyona uğramak.

Münzevi-Rab ile uğraşırken, kısacası, bir durumla uğraşıyoruz
Fizyolojik geri kayma. Yaratığın bununla hiçbir şeyi kaybettiğini
Pratik bir bakış açısından süreç artık tartışılmamaktadır. Olabilir
Daha önce belirtildiği gibi, özgürlüğünün bozulduğu oldukça gösterilebilir
Karmaşası dış iskeleti ve bu, diğer yengeçlerin aksine,
Özgür ve fitil bir ömre öncülük edin, bağımsızlığı genellikle büyük ölçüde
sınırlı. Ancak fizyolojik bakış açısından, soru yok
Hermit kabilesinin sorumluluklarını hiçbir şekilde yerine getirmediğini
Doğa ne de kendilerine. Hayatın sonu sadece ölümden kaçmak için ise,
ve kendilerine hizmet et, muhtemelen iyi yaptılar; Ama eğer öyleyse
Artan bir mükemmelliğe ulaşın, o zaman onlar gerçekten backslivers.

Bir zoologun kararı, bu eylemle,
bir ölçüde hayvan ölçeğinde yerleri. Bir hayvan bir
daha az veya daha fazla karmaşık olana uyarlandığı için düşük veya yüksek
yaşam koşulları. Bu, hepsini yargılamak için gerçek bir bakış açısı
canlı organizmalar. Mükemmellik sadece sürekli yemek meselesiydi
ve içme, AM [OE] BA-bilinen en düşük organizma-büyük bir rütbe alır
en yüksek olan insan, çünkü kişi kendini besler ve cildini kurtarır
Neredeyse tamamen diğeri. Ancak daha yüksek standardı tarafından değerlendirilir
Karmaşıklık, yani az ya da çok daha fazla veya daha az uyarlama ile
Karmaşık koşullar, aralarındaki uçurum sonsuzdur.

Şimdi çalışmadan olmasa da, şimdi bir ön fikir aldık.
Parazitizmle ilgili temel ilkelerin gerçek bir paraziti. Ve
Ahlaki ve manevi korelasyona dikkat çekebiliriz.
küreler. Şimdiki zaman için kendimizi bir noktaya bağlıyoruz. .
Münzevi-kabalık ve gerçek bir parazit arasındaki fark,
eski, sadece referansla yarı parazitik bir alışkanlık kazandı
_emniyet_. Münzevi bir ön olarak yutuyor olabilir.
Kir olan yumuşakçası barındırıyor; Ama bu bir
gerçek parazit sadece whelk'in böyle bir boyutta olduğu varsayımında
yaşam boyunca bunu sağlamaya devam etmek ve dışsal ve
Yengeçin iç organları kaybolmalı, bundan böyle yaşarken,
Basit imbibisyon ile, konağının ayrıntılı meyve suları üzerine. Bütün
Ancak Mollusc, bu örnekte kabuklu olan için
Güvenlik ve buna göre, bu arada uygulamamızı
Bu. Gerçek parazit bize bir organizma çok daha fazlasını sunar
tüm parçalarında bozulmuş, dersleri iyi ayrılabilir
Konunun daha derin rulmanlarını anlamanın yolunu açtık. Bu arada gösterilecek manevi ilke şu şekilde devam ediyor:
_, Bireyin güvenliğini olmayan bir prensip
Kişisel çaba veya fakültenin hayati egzersizi ahlaki için felakettir
CHARCE._ Kelimeleri tanımlamaya çalışarak başlamayız. MİYdik
Güvenlik veya kurtuluşla ne kastedildiğini gerçekten tanımlayın, kurtulmalıyız
daha fazla detaylandırma ve yasa bir duygusal olarak öne çıkacaktı
ortak yer. Ama bunlar olduğu için güvenlik fikirleriyle uğraşmalıyız
Popüler olarak tutuldu ve bu aşamadaki temel amaç neyi ortaya çıkarmaktır.
Kurtuluş parazit doktrini olarak adlandırılabilir. Aşamaları
Açıklanacak dini deneyim birçokları tarafından bilinmeyebilir. BT
dini kavramlarına aşina olanlar için kalır.
Kelimeleri boşa harcayıp boşa harcamadığımızı belirlemek için kitleler.

Kurtuluş parazit doktrini ile kastedilen şey, belki de,
En iyi, önde gelen iki türünü çizerek açıklayın. Birincisi
Roma Kilisesi doktrini; ikincisi,
daha dar evanjelik din. Ancak bu dinleri alıyoruz
Onların ideal formu, muhtemelen çok az kavgaya sahip olmalıyız, ancak
pratik çalışmalarında veya tutuldukları formda
özellikle sırasıyla ait olanların rütbesi ve dosyası ile
Bu cemaatler. Herhangi bir dini sistemin gücü veya zayıflığı için
en iyi kendini sunduğu formdan değerlendirilir ve
ortak zihni etkiler.

Yarı parazitizmin daha fazla mükemmel veya daha üzücü örneği yok
Her yere dağılmış binlerce okuma yazma bilmeyenlerin durumu
Yaşanabilir küre boyunca, kilisenin alt saflarını şişirmek
Roma. Bir kuruluş, gerçekten de özel olarak tasarlanmıştı
Erkeklerin ruhlarında parazit alışkanlığı,
Roman sisteminden felaket sonu kurulabilir
Katoliklik. Roma Katolikliği kitlelere yumuşakça bir kabuk sunar.
Sadece kendilerini solgunluk içinde sığınmak zorundalar ve
"güvenli." Ama bu "güvenli" nedir? Dış güvenliktir-güvenliği
bir kurum. Tüm itirazlarla erkeklere önerilen bir kurtuluştur
Vulgar ve batıl inançlarla en yaygın kullanımdaki güdülere,
ama bireysel ruhla çok az hayati bir bağlantıya sahip olan
Yaşayan Hermit ile ölü Whelk'in kabuğu. Kurtuluş bir ilişkidir
Bir zamanlar hayati, kişisel ve manevi. Bu mekanik ve tamamen
harici. Ve bu elbette muhteşeminin son sırrı
başarı ve dünya çapında güç. Ucuz bir din,
insan kalbi; ve mümkün olan en küçük maliyetle kurtuluş güvencesi
vicdanlı bir dünyaya tutulan cazip yemleri
Romish Kilisesi. Bu nedenle, hiç kullanmayı öğretmemiş binlerce kişi
"Kendi kurtuluşlarını çözme" fakülteleri, binlerce
kendilerini dini olarak egzersiz yapmaz ve henüz olamayan
dinin egzersizi, kendilerini o saygıdeğer için boş inançla iç içe geçirin
Yüzyıllar boyunca Tanrı ile insan arasında duran sığınma evi. A
Arşivleri olan seçimin nesilleri barındıran kilise
temelleri ile kutsanmış azizlerin isimlerini kuşatın
Şehitlerin Kanı-Herhangi bir ruh için hala bir sığınma yapmadığını kıpırdatın
Hangisi Tanrı ile barış yapar? Yani, münzevi olarak
Molluscan Shell, fakir ruhu Roma'nın solgunluğunda sürünüyor, arıyor,
Bahçedeki Adem gibi, çıplaklığını Tanrı'dan gizlemek için.

Neden erkeklerin gerçek sevgilisi, uyarıda dudaklarını kısıtlamıyor
Buna ve diğer tüm rahip dinlerine karşı arkadaşlar? Çünkü değil
Papalık See'nin müthiş enerjisini göremiyor veya takdir etmek
Birçok asil Hıristiyan erkekliği, solgununda beslendi. Ne
çünkü öğretmenleri genellikle yozlaşmış ve doktrin sistemi
gerçeğin bir temsili olarak yetersiz-olması gereken ücretler
tüm dinlere karşı az çok yaptı. Ama çünkü bakan
Yanlış bir şekilde insanın en derin ihtiyacına, dinin sonunu azaltır
bencillik ve maneviyat olmadan güvenlik sunar. Bunların
Teorik olarak, onun iddialarıdır, biz teyit etmiyoruz; Ama bu
Pratik çalışma, insanda teşvik etmektir ve en kötü şekilde,
Parazitik alışkanlık, sonuçlarla ifade edilir. İnceleyen kimse
yerinde kıtanın dini, etkilenemedi
On binlerce yeniden düzenlenmemiş adamın korkunç gösterisi
Sonsuzluk için gebe kaldıklarında,
Roma'nın ayinleri.

İnsanda doğuştan gelen parazitik eğilim olduğuna dair daha güçlü bir kanıt yok
Kültürlendiği mutlak gönül rahatlığından daha dini şeyler
Erkekler ebedi çıkarlarını bir kilisenin bakımına teslim edecekler. Biz
bir zamanlar dinlediğimiz üzüntüyü asla bellekten çıkaramaz
Belli bir yabancı profesörün itirafı: "Eskiden endişeleniyordum
Din hakkında, "dedi maddede" ama din büyük bir konudur.
Çok meşguldüm; Kendim için yerleştirmek için çok az zaman vardı. A
Protestan, dikkatim Roma Katolik dinine çağrıldı. BT
benim davama uygun. Ve kendime dine dalmak yerine koydum
Kendim elinde. Yılda bir kez, "Mass'a gidiyorum."
onun tarihinde yaşayacak olan birinin sözleri
Ülke, biri de parazitizm hakkında her şeyi bilen. Yine de düşünmesine rağmen
Değil, bu en kötü ve en aşağılayıcı formda parazitizmdir. Ne de içinde
Entelektüeline rağmen, ahlaki günah dememek değil, bu bir aşırı mı yoksa
Olağanüstü durum. Her gün kopyalanan bir durumdur
Kendi ülkemiz, sadece burada itiraf bir samimiyetle ifade ediliyor
bu, bu kadar önemli bir şekilde ihanet eden eylemlerle nadiren
BT.

Daha darın belirli bir bölümü tarafından sergilenen parazitizm şekli
Protestan Okul, kiliseninkinden tamamen farklıdır.
Roma. Bu durumda parazit, bir kilisede değil, barınağını arar, ancak
bir doktrin veya bir inançta. Tekrar gözlemlenelim
Protestan din ile uğraşmak, ancak sadece biriyle
Parazitik formlar-bir kerede bilen herkes tarafından tanınacak bir form
Bu ülkenin popüler Protestanlığı. Kendimizi de sınırlandırıyoruz
Tek bir doktrinde cesaretini bulan bu forma sun,
Bu doktrin kefaretin doktrinidir-hadi bize, daha ziyade,
Bu merkezi gerçeğin sapkın biçimi.

Kefaretin sapkın doktrini,
Parazitik alışkanlık, tek bir cümlede tanımlanabilir-çok fazla
Çünkü tek bir cümlede bir sapkınlık olduğu tanımlanabilir.
Bunu somut bir biçimde belirtelim. Bireye konur
Syllogism'i takiben: "Mesih'in günahkarlar için öldüğüne inanıyorsunuz; sen bir
günahkar; Bu nedenle Mesih sizin için öldü; _ ve dolayısıyla kaydedildiniz_. "Şimdi
Bu başka bir Molluscan kabuğundan başka bir şey nedir? Herhangi bir tuzak olabilir
Bülten bir ruh daha ustaca planlanmış mı? Batıl inanç değil
Bu zamana hitap ediyor; Sebep. Tedirgin ruh
Bir syllogizmin kıvrımlarına sürünmeye davet edildi ve
Kiliseden bile daha saygıdeğer bir doktrinin arkasında. Ama sözler
sadece chitin. Doktrinlerin ruhla daha hayati teması olmayabilir
rahip veya ayinden daha fazla, yaşam ve karakter üzerinde başka bir etki yok
taş ve kireçten. Ve yine de parazitizmin havarileri
Sokaklardan kara koruma, onu bu makul formülden geçir,
ve onu aldığı kadar çok dakika içinde bir dönüştürme
anlatmak için.

Bu adamların gayreti, kesinlikle sorgulanmayacaktır:
İçgüdüler haklıdır ve işleri genellikle boşuna değildir. Öyle
Bu kurtuluşu savunmak için belirli bir noktaya kadar da mümkün
Formül. Bunlar Kutsal Yazıların Sözleri değil mi? Mesih değil mi
Kendisi "Bitti mi?" Ve yazılmıyor mu, "lütufla sensin
İnançla kurtarıldı, "" İşler değil, herhangi bir erkeğin övünmesi gerekir "ve"
Oğul'a inanıyor, sonsuz hayat mı? "Ancak,
Biri de Kutsal Yazılar'ın sözleriyle cevap verilebilir, "Şeytanlar da
İnanın, "ve" Bir adamın yeniden doğması dışında, krallığı göremez
Tanrı.
sürecin sonunda sözde dönüşümün sahip olduğu şey. O
Mesih günahkarları kurtarır, sokaklardan kara korumalar bile harika
hakikat; Ve sokak evangelistinin basit sözlerinin bazen
Bu evi ikna edici bir güçle insana getirmek de bir gerçektir. Ama
Sıradan koşullar, sorgulayıcının zihni hızla çağrıldığında
Yukarıdaki mantık parçasının çeşitli aşamalarında,
Gelecekle yüzleşin ve geçmişi bir kelime formülü ile lekeleyin.

Bu kelimelerin zaten bir gerçeği aktarabileceğinden emin olmak için, henüz olabilirler
Bir anlam zenginliği ile doldurulun ve yaşam boyu bir güç haline gelin. Ancak
Kurtuluşa karşı davayı cahil ve
Garip olmayan clemencence, bir an için bunun olduğu fikrini mi aktardık
Her zaman asıl sonuç. Doktrin çok iyi oynar
Bir azınlıktan daha fazlasını mümkün kılma eğilimi
Vakalardan sonuç felaketten başka bir şey değildir. Ve felaket değil
Bunda, er ya da geç, hayatlarının yarısını kaybettikten sonra, güvenenler
Çıplak syllogism'de hatalarını görmeye gel, ama binlerce
Asla hepsini görmeye gelmeyin. Seni kanıtlayabilecek erkekler yok mu
dünya, metinlerin karşı konulmaz mantığı ile, kurtarıldıkları,
Sadece Tanrı'nın Krallığına değersiz değil-hepimiz
-ama kesinlikle ona giremez mi? Durumu
Tanrı'nın Krallığına üyelik iyi bilinmektedir; bunu kim yerine getirir
Durum ve kim yapmaz, iyi bilinmez. Ve yine de ahlaki test,
Uygulamalarının zorluğuna rağmen, her zaman ve haklı olarak,
dünya tarafından teolojik için tercih edilecektir. Yine de,
Dünyanın kararı, parazit içeriktir. O "güvenli". Yıllar önce
Zihni, kelimelerin belirli bir ifadesi zincirinden çalıştı
"İnan" ve "kurtarılmış" göze çarpan terimlerdi. Ve o andan itibaren,
Tüm Kutsal Yazılar tarafından, tüm mantık ve tüm teoloji ile geleceği
garantili. Kısacası, olduğu bir sigorta poliçesini çıkardı.
Ölümde sonsuz yaşamı yanıltıcı bir şekilde güvence altına aldı. Bu yapmak için bir mesele değil
ışığı. Bir şeyleri temsil etmek yerine karikatür kurmamız dileriz
bunlar. Ama bizimle birlikte manevi bilen hepsini taşıyoruz
bazı durumlarda en azından
Üyelerinin dinleri için bir formülden daha fazla bir şeyleri yok,
bir syllogism, bir cant cümle veya bir tür deneyim olan bir deneyim
Uzun zaman önce ve o sırada onlara söyledikleri kurtuluş olarak adlandırıldı. İhtiyaç
Evanjelizm parazitizmine itirazları formüle etmeye devam ediyor muyuz?
Roma Kilisesi'nin dini arasında bir yakınlık var
şüphesiz olduğu kadar gerçek. Bir kere bu dinler
ruhsal olarak felaketin yanı sıra yayılmada teolojik olarak hatalı
yanlış bir Hıristiyanlık anlayışı. Benzer temel fikir
Aşırı Roma Katolik ve aşırı evanjelik dinler kaçmaktır.
İnsanın baş sonu "inmek". Ve dinde tüm faktörler,
En yüksek ve en kutsal, bu seviyeye düşürülür. Örneğin Tanrı,
büyük bir avukat. Ya da o Yüce Düşman; O'ndan var
"inmek" için. İsa Mesih bizi çıkaran kişidir-teolojik bir
Yolun Federal olarak ayarlanması için kimin katkıda bulunduğu şekil
temizlemek. Bir örnekteki kilise bir tür nakil ofisidir
İşlemin usulüne uygun olarak sonuçlandığı yerde, her taraf
başkalarının şartları; Diğer durumda, sürünün bulunduğu bir koyun-kalem türü
Nihai tüketimi sabırsızlıkla ve açık bir şekilde bekliyor. Genel olarak,
araçlar sonuyla karıştırılır ve olasılığın açılması
Manevi büyüme büyümeyi durdurmanın sinyali haline gelir.

İkincisi, bunlar ucuz dinler olmak, kaçınılmaz olarak bir
ucuz hayat. Birincisinden garanti edilen güvenlik kalıntıları var
yapılacak başka bir şey yok. İşlemin mekanik yolu
Etkilenmiş, ruhu uyaran olmadan bırakır ve karakter kalır
Mesih'in fedakarlığının ahlaki yönleriyle dokunulmamış. O kim
haksızlık hala haksız; kutsal olmayan, hala kutsal olmayan. Böylece bütün
Organların dejenerasyonuna bakanlar. Burada, yine, sadece
organizma, harici bir kaynaktan mekanik olarak ödünç aldığı kadar
Kendi organizasyonunda tam olarak kaybediyor. Dinlenme ne olursa olsun
Hıristiyanlık tarafından Tanrı'nın çocukları için sağlanır, kesinlikle asla
kişisel çabanın yerini alması gerektiğini düşündü. Ve herhangi bir dinlen
Hangi bakanların kayıtsızlık ve gerçek dışı olduğu-
Parazitler ve erkekler değil. Sadece Tanrı O'nu kanıtladığı için, kanıt olarak
Ve zafer, Tanrı'nın gerçek çocuğu kendi başına çalışır
Kurtuluş-gerçekten almış olmasını sağlıyor-hafif bir şey değil,
gereksiz bir emek, ama korku ve titreme ile makul ve
vazgeçilmez hizmet.

Sorulursa, o zaman, parazit kurtarılacak mı yoksa olmayacak mı?
Cevap, soru tarafından iletilen kurtuluş fikrinin
Umutsuz dışında hepsini yanıtlayın. Ama eğer kurtuluşla kastedilirse,
Mesih _holiness_ için Christ_'e benzerlik emriyle
Rab'bin hiçbir insanı görmeyecek, cevap şu ki
Parazitin umudu kesinlikle boş. Bakanlıktan büyümeye kadar,
Parazitizm bakanları bozulacak. Holitess'e bakılmaktan şimdiye kadar
_wholeness_, parazitizm bakanları tam tersine. Bir
biri manevi fakülteler sarkar ve ölür, tek tek eksiklik
Egzersiz Ruhun kasları zayıf ve sarkık büyür, tek tek
Ahlaki faaliyetler durur. Öyleyse ondan değil, alındı
ki o ve birkaç yıllık parazitizmden sonra hiçbir şey kalmadı
Tasarruf etmek için.

Bu noktaya kadar anlamımız yeterince belirsizse
İtiraz şimdi parazitizme karşı bu protesto
Özgür lütuf doktrinlerine karşı, bir kapanışta umut edemeyiz
Argümanı bu kadar kötü yargılanan bir şüpheden kurtarmak için ceza. .
İnanç ve eserler arasındaki uyum ilimizin içine girmez
Şimdi. Kurtuluş gerçekten Tanrı'nın özgür armağanıdır, ama gerçekten bilen
Bunun ne anlama geldiği anlamına gelir-ve sadece çok şey ifade ettiği için-ne kadar çok
bunun sonucunda ortaya çıkan eylem. Merkezi lütuf doktrinleriyle
Tüm bilimsel argüman bulunamayacak kadar harika bir uyum içinde
Burada istemek. Ebedi'den daha az değil, doğal yaşam armağandır
Tanrı'nın. Ancak her iki durumda da yaşam, büyümenin başlangıcıdır,
lütuf sonu. Nereden başlamamız gerektiğini duraklatmak, nerede olduğumuzu retrograde etmek
Atalet'i kapsayabileceğimiz mekanik bir güvenlik araması için ilerlemelidir
ve kişisel olmayan toptan bir kurtuluş bulun
Yaptırım-bu parazitizmdir.




Parazitizm.

                      "Ve ben de yaşıyorum, görüyorsun
        Dünyayı geç, deneyin, kanıtla, reddet,
        Hala yürürlükte olmak için mücadele ediyor
        Benim savaşım; yapabileceğim için mutlu
        Bir erkek olarak geçip engellenecek,
        Tanrı'nın hor görmesinde ayrılmadı,
        Korkunç pürüzsüz yaşamla, kalpte ölü,
        Ödülün ödülü olarak evcil.
        ... ... ... ... ...
        Tanrıya şükür, hiçbir cennetin çubuklu durması
        Giriş yapmak için ve bunu zor buluyorum
        Dediğim gibi bir Hıristiyan olmak. "--_ Browning._

    "Kendi kurtuluşunuzu çöz." --_ Paul. _

    "Artık bir kaos değil, bir dünya, hatta Worldkin. Ürün!
    Üretmek! O ama bir
    Ürün, üret, Tanrı'nın adına! "--_ Carlyle._


Ailesinin alışkanlıkları ve organizasyonu üzerine bir çalışmadan
Münzevi-Rahrıcılar Doğa hakkında zaten bir fikir edindik ve
Parazitizmin etkileri. Ama münzevi-hatırlansa da, hayır
Gerçek bir parazit. Ve genel prensibi uygulamadan önce
Ayrıca, gerçek bir incelemeye kısaca kendimizi ele almalıyız
Parazitizm vakası.

Arayacak çok uzak değil. Bir dakika münzevi-cravs vücut içinde
Organizma sık sık, büyütüldüğünde, bir
Minyatür Böbrek Bean. Bir sürü kök benzeri süreç birinden asılır
yan ve bunların ekstremitelerinin hassas filmlerde ramdy olduğu görülüyor
Yengeçin canlı dokuları aracılığıyla. Bu basit organizma biliniyor
bir sakculina olarak doğa bilimci; Ve tam yetişkin bir hayvan olmasına rağmen,
Az önce adlandırılanlardan daha fazla parça yoktur. İzi değil
Bu kaba ve cansız dışında yapı tespit edilecek
çerçeve; Ne bacaklara, ne de ağız, ne de boğaza sahiptir.
mide, ne de başka organlar, dış veya iç. Bu sakculina bir
Tipik parazit. Twinging ve hırslı kökleri sayesinde imbiber
Yengeç gövdesinden hazırlanmış beslenmesi otomatik olarak.
Gerçekten tamamen ev sahibi pahasına, onu tedarik eden
Liberal olarak yiyecek ve barınak ve istediği diğer her şey. Şimdiye kadar
Kendisinin sonucu, bu düzenleme ilk başta görünebilir
Görme yeterince tatmin edici; Fakat yaşam tarihini araştırdığımızda
Bu küçük yaratık, yozlaşma kariyerini ortaya çıkarıyoruz.
doğada benzersiz.

Doğanın herhangi bir hayvanın ne anlama geldiğine dair en kesin ipucu olmak
embriyolojisinden öğrendi. Bu nedenle, bir an için inceleyelim
Sacculina'nın gelişiminde en erken pozitif aşama. Ne zaman
Embriyo ilk olarak görünüşünü yapar, en uzak benzerlik taşımıyor
yetişkin hayvana. Hatta farklı bir isim,
Biyolog, bu dönemde bir nauplius olarak bilen. Bu dakika
Organizmanın oval bir gövdesi vardır, bu nedenle altı iyi eklemli ayak ile tedarik edilir
suda hızlı bir şekilde kürek çeker. Bir süre için bir
aktif ve bağımsız yaşam, çalışkan bir şekilde kendi yemeğini ve
Düşmanlardan kaçan kendi cesur. Ama yakında bir değişiklik oluyor.
Parazitizmin kalıtsal lekesi kanındadır ve ilerler.
Kendisini ırkının fakir alışkanlıklarına uyar. Önce küçük vücut
Kendi başına iki katına çıkıyor ve iki ön uzuvdan uzun filament
çıkıntı. Dört arka uzuvları tamamen kaybolur ve on iki
Kısa tepeli yüzme organları geçici olarak yerini alır. Böylece
Garip bir şekilde metamorflandı Sacculina uygun bir
ev sahibi ve kötü bir saatte, her zaman hazır olan bu kader tarafından
Transgessor, şirketine atılır.
Münzevi-KRB. İki filamenter süreci ile-daha sonra gelişen
Kök benzeri organlara-vücuda nüfuz eder; Sac benzeri form
Yavaş yavaş varsayılır; Yüzme ayaklarının tamamı düşüyor-
bir daha asla ihtiyaç duyulmaz-ve hayvan geri kalanı için yerleşir
bir parazit olarak hayat.

Zoologun Sacculina'nın bir
Dejenere tip, hayvanların hemen hemen tüm diğer örneklerinde
nauplius formunda hayata başlayın-ve birkaç tane var-nauplius
daha yüksek ve daha yüksek aşamalarda gelişir ve nihayetinde gelir
Karides, ıstakoz, yengeç ve diğer tarafından sergilenen yüksek mükemmellik
kabuklular. Ama fırsatlarına yükselmek yerine, sakculin
Nauplius belirli bir noktaya ulaştı. Küçüldü
yaşam için mücadele ve muhtemelen ondan sığınak arayarak başlayarak
Ev sahibi yemeğini talep etmeye devam etti; Ve böylece kötülükten daha da kötüye düş,
zamanında bütün bir bağımlı oldu. Doğanın gözünde bu iki yönlü bir suçtu. Önce bir göz ardı edildi
evrimin ve ikincisi, neredeyse aynı şey olan bir
Büyük iş yasasının kaçınması. Ve doğanın intikamı
bu nedenle gerekli. Sacculina'nın cezalandırılmasına yardımcı olamadı
Garip ve ceza ihlal edildi ve
Doğanın genellikle cezalandırıldığı dikkate değer bir şekilde, ancak
Kendi organizasyonu içinde devam eden doğal süreçler. Onun
ceza basitçe bir sakculina olmasıydı-bir sakculina
Ne zaman kabuklu olabilir. Özgür olmak yerine ve
Bağımsız organizma yüksek, orijinal eylem, hayati önem taşıyan
Enerji, bir torpid ve amorf kese hariç tümü sınırlandı
sürekli hapis cezasına çarptırıldı ve yaşayan bir ölüme mahkum. "Herhangi bir yeni set
koşullar, "diyor Ray Lankester"
Yiyecekleri ve güvenliği çok kolay ulaşılıyor, bir kural olarak yöneliyor gibi görünüyor
dejenerasyon; Tıpkı aktif bir sağlıklı adam bazen yozlaşıyor gibi
Aniden bir servete sahip olur; veya Roma'nın yozlaştığı gibi
antik dünyanın zenginliklerine sahipti. Parazitizm alışkanlığı
Açıkça hayvan örgütü üzerinde bu şekilde hareket ediyor. Bırak parazit
Hayat bir kez güvence altına alınır ve uzağa bacakları, çeneleri, gözleri ve kulakları giderir; .
Aktif, yüksek yetenekli yengeç, böcek veya annelid sadece bir kese haline gelebilir,
Beslenmeyi emmek ve yumurta döşemek. "[95]

Ne ile olandan daha etkileyici bir illüstrasyon olamazdı
Bütün uygunluk "arkalık fizyolojisi" olarak adlandırılabilir.
Manevi dejenerasyonun anlamını takdir edemiyoruz veya tespit ediyoruz
Sonuçların korkunç doğası sadece gözden kaçtıkları için
duyu. Ama ruhu canlı bir organizma olarak araştırabilir miyiz?
Karşılaştırmalı anatomi prensipleri üzerine backsider'ın ruhunu inceleyin,
Günahın organik etkileri, hatta
büyüme ve iş konusunda sadece dikkatsizlik günahı, devrim yapması gereken
pratik din fikirlerimiz. Şüphe için yer yok
vücutta olup bitenlerin eşit kesinlikte olmadığı
ilgili koşullar altında ruh içinde.

Arka kaymanın cezası gerçek dışı ve belirsiz bir şey değil, bazıları
bize orantısız olarak ölçülebilen bilinmeyen miktar veya
Hangi Perchance, Tanrı iyi olduğu için tamamen kaçabiliriz. .
Sonuçlar zaten ruhun yapısı içinde işaretlenmiştir. Öyle
Konuş, fizyolojik. Kayıtsızlığımızdan etkilenen şey veya
Hoşgörü ile nihai yargı kitabı değil, şimdiki zaman
ruhun kumaş. Dejenerasyonun cezası basitçe
Dejenerasyon-fonksiyon kaybı, organların çürümesi, atrofisi
manevi doğa. İyileşmenin iyi bilinmektedir
Backslider, manevi çalışmadaki en zor sorunlardan biridir. İle
Eski bir organı yeniden canlandırmak,
yeni bir tane geliştirmek; ve backsliver'in korkunç partisi
Saptığı yolun her adımında yüzer ayaklarla -
kaybettiği lee-yoldan inç inç yapmak, onunla birlikte taşıyarak
edinilmiş isteksizliğin ölü ağırlığı ve
bir önceki sonbaharın baskıcı anısı tarafından uyarılmış veya cesaretini kırmıştır.

Bununla birlikte, şu anda fizyolojiyi tartışmamız
geri kayma. Ne de parazitizmin
her zaman ve ayrışmaz bir şekilde dejenerasyon eşliğinde. Daha çok diliyoruz
modern dini yaşamın bir veya iki önde gelen eğilimini inceleyin
doğrudan veya dolaylı olarak parazitik alışkanlığı indükler ve
Binlerce şüpheli kurban böyle gizli ve korkunç cezalar
adlandırıldı.

Biyolog tarafından iki ana nedenin indükleme eğiliminde olduğu bilinmektedir.
parazitik alışkanlık. Bunlar ilk olarak, güvenliği güvence altına alma cazibesi
fakültelerin hayati bir şekilde kullanılması ve ikincisi,
kazanmadan yiyecek bulun. Birincisi, resmi olarak sahip olduğumuz
Dikkate alınan, çoğu durumda muhtemelen ön aşamadır. Hayvan,
sığınak arayışı, beklenmedik bir şekilde, böylece bir
belirli yiyecek ölçüsü. İlk olarak, belki de
koşulların stresi, bir yemek ev sahipliği yapmak veya yok etmek için
Tüm malzemelerini aynı şekilde çizme alışkanlığını yavaş yavaş edinir
ve böylece zamanında onaylanmış bir parazit haline gelir. Ne olursa olsun
Ancak köken, parazitizmin ana kötülüğünün
daha fazla yiyecek sorusu ile bağlantılı. Sadece doğa ile güvenlik
İkincil, ancak hiçbir şekilde önemsiz bir düşünce. Ve
organizma, herhangi bir yöntemle organizasyonunun bir kısmını kaybeder
kişisel çaba gerektirmeyen düşmanlardan kaçan, en çok
Tüm sistemin dejenerasyonu, ihmalini veya kötüye kullanımını takip eder.
Beslenme işlevleri.

Daha geniş uygulamayı aramamız gereken yön
Konu şimdi görünecek. Ahlakideki bu davalara bakmalıyız
ve beslenme işlevlerinin ya olduğu manevi küre
ihmal edilmiş veya istismar edilmiş. Hayatı, fiziksel, zihinsel, ahlaki veya
Manevi, bir çeşit yiyecek esastır. Yeterli bir arz sağlamak için
Her organizma özel ve uygun fakülteler de sağlanır.
Ancak organizmanın son kazancı,
elde etmek için gereken egzersizde olduğu gibi sağlanan gerçek gıda miktarı.
Bir anlamda egzersiz sadece bir amaç için bir araçtır, yani bulgu
yiyecek; Ancak başka bir ve aynı derecede gerçek anlamda, egzersiz son,
Gıda bunu elde etmek için araçlar. Hiçbiri kalıcı kullanım değil
diğeri, ancak aralarındaki korelasyon o kadar samimi ki
Birinin diğerinden daha gerekli olduğunu söylemek boş. Yemeksiz
Egzersiz imkansızdır, ancak egzersiz olmadan yiyecek işe yaramaz.

Böylece egzersiz gıda içindir ve yiyecekler egzersiz yapmak içindir-
özellikle sadece daha fazla ilerleme ve olgunluk için sipariş
Dikkatsiz aktivite teşvik edebilir. Şimdi yiyecek çok kolay edinilmiş gıda anlamına gelir
sonsuza kadar daha fazla olan disiplin eşliğinde
Yiyecek kendisinden daha değerli. Bu bir yaşam olasılığı anlamına gelir
sadece bir varlıktır. Organizmayı _ statu quo_, gelişmemiş bırakır,
olgunlaşmamış, organizasyon ölçeğinde düşük ve artan bir eğilimle
denge durumundan artışa geçmek
dejenerasyon. Bir organizmanın ne yaptığına bağlıdır; onun
faaliyetler yapar. Ve eğer tümünün egzersizine uyaran
Beslenme ile ilgili sayısız fakülte,
yaşamın koşulları ve koşulları haline gelme veya haline gelme,
Çok kolay, önce bir gelişme tutuklanması var ve son olarak
parçaların kendileri. Kısacası, bir organizma hiçbir şey yapmazsa,
İlişki hiçbir şey değildir.

Bu nedenle, genel prensibi bu şekilde formüle edebiliriz: _yy prensibi
iş harcaması olmadan bireye yiyecekleri koruyan
zarar verici ve parçaların dejenerasyonu ve kaybı eşlik ediyor.

Rasgele olan bu yasanın sosyal ve politik analojileri
Zaten atıfta bulunulan, daha fazla işlemek için yeterince tanıdık
Bu yönlerde gelişme gereksiz. Etkinden sonra
Thomas Carlyle tarafından iş müjdesinin vaaz edilmesi, en azından bu yüzyıl
asla en önemli ahlaki rulmanlardan birini savunamaz
Konu bundan usulüne uygun olarak etkilenmedi. Tüm bunlar söylenebilir
Tembellik genellikle bu harika olanı desteklemek için uygun bir şekilde çağrılabilir.
pratik gerçek. Erken vefat eden tüm uluslar gömüldü
Mezarlarda kendi etkinlikleri ile kazılmış; sahip olan tüm bu bireyler
spekülasyon şansı ile aceleci bir servet elde etti; Tüm çocukları
talih; tüm miras kurbanları; tüm sosyal süngerler; Tüm uydular
mahkemenin; pazar yerinin tüm dilencileri-hepsi yaşıyor ve
Yasanın değiştirilemez dibritlerine birleştirme tanığı
Parazitizm. Ama bu prensibin çalışmasını incelemeye geldiğimizde
Dini alanda, yıkımların tam kapsamını keşfediyoruz
parazitik alışkanlığın erkeklerin ruhları üzerinde yapabileceği. Sadece umut edebiliriz
Burada modern Hıristiyanlıkta bir veya iki şeyi belirtmek için
Başbakan, isimsiz günah dışında henüz en incelikli ve yaygın olarak bakan.

Biraz açılmamış bir çeyrek gibi görünen şeyde başlıyoruz. Biri
dini dünyada en güçlü eğilimi gösteren şeyler
Parazitik alışkanlık _ kiliseye gidiyor. Kilisenin kendisi her biri
Hıristiyan haklı olarak olgunlaşmaya paha biçilmez bir yardım düşünecek
manevi yaşamın gelişimi. Kamu ibadetinde bir yeri var
Ulusal dini yaşam o kadar sıkı bir şekilde kuruldu ki hiçbir şey asla
etkisini sarsma olasılığı vardır. Gerçekten de yüce, dini
tüm Hıristiyan ülkelerinde, binlerce dini
Kilise ve bireyin dini birdir. Ama sadece
dini açıdan yüksek ve eşsiz yeri, erkek oluyor mu?
Kilisenin gerçekten ne kadar hizmet verdiğini sormak için zaman zaman
Görünen muazzam dini topluluğun manevi sağlığı
Koruyucu annesi olarak. Ve eğer bize istekli bir şekilde bize düşerse
Bu saygıdeğer sistemin bazı gizli istismarlarını ortaya çıkarın, iyi olsun
bunların istismar olduğunu anladı, kutsal kurumun değil
Kendisi, zorlayıcı bir elin saldırısıyla ihlal ediliyor.

Kiliseye giden tehlikesi büyük ölçüde ibadet biçimine bağlıdır, ancak
En mükemmel kilisenin bile herkese verdiği teyit edilebilir
İbadetler parazitizme daha fazla veya daha az cazip. Oluşur
esasen iş yardımcısı veya ibadet yardımcısı,
kilise veya şapel bakanlıkları. Bir adam hazırlamak için ayrılır
Geri kalanı için belirli miktarda manevi gerçek. O, eğer gerçek bir adamsa,
Orijinal çalışmanın tüm avantajlarını alır. Gerçeği bulur, sindirir,
sürüsüne sunmadan önce beslenir ve zenginleştirilir. Bir
Büyük ölçüde bir dizi dinleyicisi besleyecek ve zenginleştirecektir.
Ama yine de bir şey eksik olacaklar. Gerçeği seçme fakültesi
ilk el ve kişinin kendisi için tahsis etmek,
Her Hıristiyan. Haklı olarak ona gerçeği aktarır
en taze form; Ona doktrinleri doğrulama fırsatı sunuyor
kendisi; dini kişiselleştirir; sadece derinleşir ve yoğunlaştırır
derinleşmeye değer mahkumiyetler, yani dürüst olanlar;
ve zihni dinde kesinlik temelinde sağlar. Ama eğer
Her şeyin gerçeği, kiliseden, fakültelerden imbibisyon ile türetilir
gerçeği almak sadece gelişmemiş değil, aynı zamanda kişinin tüm görüşü
Gerçek çarpıtılır. Kişisel Aramayı gerçeği terk eden,
Her ne olursa olsun, gerçeği terk eder. Gerçeği, haline gelerek
Bir loncanın sınırlı bulunması, herhangi bir anlamı olmaktan vazgeçer; Ve
Sadece gerçek üzerine kurulabilen inanç, güvenilirliğe yol açar,
sadece görüş üzerinde duruyor.

Bu kiliselerde, özellikle ibadetin tüm bölümlerinin
Vaaza bağlı olarak, bu parazitizm türü tuhaf bir şekilde
teşvik edildi. Düşüncenin bir uyarıcı olması gereken şey
yerine geçin. İşiten asla gerçekten öğrenmez, sadece dinler. Ve
Gerçek ve bilgi artarken, yaşam ve karakter kaldı
Arrear'da. Böyle bir gerçek, elbette ve böyle bir bilgi sadece bir
görünen. Hiçbir maliyeti olmayan, hiçbir şeye gelmezler. Organizma
büyüyen bir hareketsizlik kazanır ve son olarak bir bütün olarak var olur
Entelektüel çaresizlik ve atalet. Yani parazitik kilise üyesi,
gerçek "bağlı", sadece sadece daire içinde yaşamak değil
bakanının fikirleri, ancak bakanının bunlara sahip olduğundan memnun olmak
Fikirler-her şeyi bildiğini hayal eden edebi parazit gibi
Çünkü onun iyi bir kütüphanesi var. İbadetin yine büyük ölçüde ayin olduğu yerde, tehlike bir
daha da ciddi bir form ve böyle bir şekilde hareket eder. Her
Hıristiyan ırkında yola çıkan samimi adam,
manevi fakülteleri kendisi için kullanın. Genç yaşam içeri girer
damarları ve kendini ciddi bir şekilde daha fazla ilerlemeye koyar
amaç ve kararlı irade. Bir süre için yüksek ve bir yüksek ve
Orijinal gelişim. Ama her zaman zor olanı rahatlatma cazibesi
Maneviyat çabası bildiğinden daha büyüktür. "Karnaval zihin"
kendisi "Tanrı'ya karşı düşmanlık" ve antipati ya da daha ölü
ilgisizlik, o dış kaynaktan beklenmedik bir şekilde teşvik edilir
En büyük yardımı öngörüyor. Kendini bir
Kilise O, ne kadar zengin olduğunu bulmak için şaşırmış olmaktan daha az ilgilenmez
Ruhsal doğasının her bölümü için orada. Her Hizmet
tatmin eder veya sörf. İki kez, hatta haftada üç kez, bu şölen
onun için yayıldı. Düşünceler kendisinden daha derin, inanç keener,
İbadet daha koyu, tüm ritüel daha saygılı ve muhteşem. Ne
Bundan daha doğal, yavaş yavaş kişiselini değiştirmeli
Cemaatin dini? Bundan daha olası bir
Kamu dini duyarsız aşamalarla bireyselini desteklemeli
inanç? Kendini sıcaklığıyla memnun etmekten daha basit
başkasının ruhu. Özel namazdan vazgeçmekten daha cazip
ayin veya kiliseye daha kolay ibadet? Kısacası ne
bağımsız, serbest hareket eden, büyüyen sakculina'dan daha doğal
Pew'in kayıtsız, işe yaramaz, şımarık parazitine dönüşüyor mu? .
Kişisel dinini hemşireye götürdüğü anlamına gelir, sık sık zaman içinde gelir
onu ondan sütten kesmek için. Hayranlıkla, hatta coşkuyla takılmak
Dileklerin dudakları, duyuları şimdi törenle karıştırıldı, şimdi yatıştırıldı
Müzikle, Pew'in paraziti haftalık ibadetinden hoşlanıyor-
Karakter dokunulmamış, onun iradesi açılmamıştı, kaba ruhu gergin ve
Geliştirilmemiş. Böylece, bireyin büyümesine bakılmak yerine
üyeler ve çoğu zaman sadece üstün mükemmellik ile orantılı olarak
onlar için bir başkası tarafından yapılan hüküm, bu devasa sistemi
Milletvekili, gelişimi yok etme ve orijinali tutuklama eğilimindedir
ruh kültürü. Kiliselerimiz sadece üyelerle taşıyor
tüketiciler. Dine olan ilgileri tamamen parazittir. Onların tek
Manevi egzersiz otomatik olarak imbibisyon, din adamları
Her Pazar günü bağlı olacak sadık münzevi-çelişkili olmak
en az bir haftalık arz.

Bir fizyolog, böyle bir
"Tutuklanan Kalkınma" vakası olarak ilerleme. Öğrenmek yerine
Dua etmek için dini parazit dua edilmekten memnun olur
için. Ebedi ile yapılan işlemleri komisyon tarafından gerçekleştirilir. Onun
Mesih için iş ücretli bir milletvekili tarafından yapılır. Tüm hayatı uzun süreli
Kilisenin ödüllerinde hoşgörü; Ve elbette-bazı durumlarda
en azından taçlandıran ironi-yatarken bakana gönderir
öl.

Bu parazitizm türünün diğer belirtileri ve sonuçları yakında
çok açık. İlk semptom tembelliktir. Bir kilise kapalı olduğunda
Gerçek diyet gerçek çalışması dışında. Dolayısıyla yüzlerce bir açıklama
haftadan haftaya bakılan büyük ve etkili cemaatlerin
henüz çok az veya
Tüm kiliselerin bu özel faaliyetler hattında hiçbir şey
var olmak. Büyük, işe yaramaz ve torpidin başında seçkin bir adam
Cemaat her zaman bir bulmaca. Ama bunun nedeni bu değil,
Cemaat çok iyi yemek çok ucuz mu? Providence merhametle
Kiliseyi hamurundaki çok fazla büyük adamdan teslim etti, ama orada
her ülke tarafında, ev sahibini felaketle oynamak için yeterlidir.
başka türlü yetenekli Hıristiyan insanların büyük bir çemberi,
Kendi kaynakları, kendilerini şişirebilir ve başkalarına yardım edebilir. Var
sonuçta fakir bir bakan için bir sürü tazminat. Ücret nerede
gerçekten aç olanların kendilerini uygulayacak olanlar
kendi tedariklerini temin edin.

Kilisenin taburcu etmek için vazgeçilmez işlevleri olduğunu
Birey reddedilmez; Ama evrensel göz önünde bulundurarak
İnsan ruhunda parazitizme eğilimi bu büyük bir soru olup olmadığı
Bazı durumlarda gerçekten yarardan daha fazla zarar vermez. Bir ölü
Kilise kesinlikle, topluluğa tepki göstermeyen bir kilise, bir kilise
Dünyada yayılan güç olmadan, bir felaketten başka olamaz
sınırları içindeki herkese. Böyle bir kilise ilk olarak
daha sonra parazitlerin taranması için; Ve temsil etmek yerine
Dünya Tanrı'nın Krallığı Yeryüzünde, Tanrısal ve
korku ve biçimciliğin sığınağı ve kreş olarak tanrısız adamlar
batıl inanç.

Ve bu, bir parazitin saniyesi ve daha az pratik olmayan bir kötülüğünü gösteriyor
dindarlık-dünyaya dinin yanlış bir anlayışı sunduğu
Mesih. Alarmı iyi heyecanlandırabilecek bir frekansa sahip bir bildirim
Kiliseye giden ebeveynlerin çocukları, büyürken genellikle ayrılırlar
Zeka, sadece kilise bağlantısından değil, tüm sistemden
aile dini. Bazı durumlarda bu şüphesiz doğal nedeniyle
sapkınlık, ama diğerlerinde kesinlikle
Toplumda ve evde hayati olan akımı geçen dış formlar
Hıristiyanlık. Bu sahte formlar, neyse ki veya ne yazık ki, yakında
kendilerine ihanet edin. İçlerinde ne kadar az var yavaş yavaş
Görünen. Ve tomurcuklanan şüpheci olan bir sahte olmak yerine,
İlk adım, formlu parçalar ve on endişeden dokuz durumda
Bir yedek bulmak için daha fazla. Oldukça kasıtlı olarak, oldukça
Dürüst olmak gerekirse, bazen gerçek pişmanlıkla ve hatta kişisel fedakarlıkta
pozisyonunu alır ve ebeveyninin üzüntüsüne ve kilisesinin
Onursuzluk sonsuza dek babalarının inancını ve dinini terk eder. DSÖ
Bunun çok fazla doğal tarihin gerçek bir açıklaması olduğunu inkar edecek
Modern şüphecilik? Resmi bir din asla kendi başına
On dokuzuncu yüzyıl. Yapmaması daha iyi. Ya olmalıyız
gerçek ya da olmayı bırakın. Ya parazitizmi ya da oğullarımızdan vazgeçmeliyiz.

Bir dizi vakayı araştırmak için sorun çıkaracak herhangi biri
Dışa doğru tanrısal ebeveynlerin tüm aileleri yoldan çıktı,
Muhtemelen ev dininin ya bir elle tutulduğunu bul
kusur veya esasen parazit düzeye aitti. Popüler
Din adamlarının oğullarının laity'den daha kötü olduğu inancı
elbette, temelsizdir; Ama muhtemelen doğrulanabilir
bu, din adamlarının oğullarının kötü bir şekilde itibarsız olduğu durumlarda
Babanın bakanlığı, vakaların çoğunda bakanlık bulunacak
insan ve ruhsal yerine profesyonel ve teolojik olmak.
Ahlaki ve manevi dünyadaki diziler bizden daha yakından takip ediyor
Yine de büyük kalıtım yasasını ayırt ediyor. Parazit
Parazit-sadece ikinci nesilde yavrular bazen
keşfi yapmak için yeterince akıllıca ve ilan edecek kadar dürüst
BT.

Şimdi başka bir parazitizm biçiminin göz önüne alındığında
Az önce tartışılanla yakından ilişkili olsa da, yeterli
Ayrı bir referansı haklı çıkarmak için önem. Biraz hitap etmek
daha küçük daire, ancak daha az felaketle etkilemeyen
Teolojinin systems'in bazı istismarları tarafından neden olan parazitizm_.

Kendi yerine, elbette, teoloji artık dağıtılacak
kiliseden daha. Her mükemmel dini sistemde üç harika
Departmanlar her zaman temsil edilmelidir-eleştirilik, dogmatizm ve
Evanjelizm. Birincisi olmadan, gerçeğin bir garantisi yok
İkinci gerçeğin savunulması ve üçüncüsü olmadan
gerçek. Ancak bu departmanlar karıştığında, ayrı olduklarında
Bir diğeri için görev yapmak için işlevler unutulur veya
pahasına kilise veya birey tarafından geliştirildiği yer
Geri kalanların sonuç ölümcül. Bununla birlikte, özel istismar
şimdi konuşmamız gerekiyor, ortodoks eğilimini ilgilendiriyor
Topluluklar, ilk önce ortodoksiyi yüceltmek için diğer tüm unsurların üzerinde
din ve ikincisi sağlam inançlara sahip olmak için
gerçeğe sahip olmaya eşdeğer.

Doktrinel vaaz, neyse ki, sürekli bir uygulama olarak daha az
eski çağdan daha vogue, ancak hala çok sayıda
Dinle temas teolojik biçimler aracılığıyla yapılır. Yöntem
makul bir savunma ile desteklenir. Doktrin nedir ama sıkıştırılmış bir form
yetenekli ve dindar erkekler tarafından sistematize edilmiş ve
Kilisenin imprimatörü? Eğer kilisenin geçmişinin en büyük zihinleri,
kendilerini dinin sorunları üzerine derinden kullandıkları,
Bir sesle birlikte bir doktrin sistemi gibi formüle edildi, neden mütevazi olmalı
Inquirer minnetle kabul etmiyor musunuz? Neden tekrar yere gidelim? Neden
loş ışığı ile İncil çalışmasına ve
O kadar büyük bir ilahi beden zaten derlenmiş olarak,
Hâlâ gerçeğe göre bir arayan mı? Teoloji ona İncil gerçeğini vermiyor mu?
Mantıksal önermelerde güvenilir, uygun ve dahası mı? Orada
Babaların tomes'lerindeki son ayrıntıya uzatılır veya
yüz modern bir compendia ile kısaltılmış, eline hazır, hepsi kesilmiş
Ve kuru, garantili ses ve sağlıklı, neden kullanmıyorsunuz?

Her şey kesilmiş ve kuru olduğu için. Sadece hazır olduğu için. Sadece
Çünkü orada güvenilir, uygun ve mantıklı önerilerde yatıyor.
Gerçeği böyle bir şekilde uygun bir şekilde uygun bir şekilde uygun bir
biçim. Gerçeği kesemez ve kurutamazsınız. Hakikat hazırlık hazırlayamazsın
onsuz ruhu gerçek olarak beslemeyi bırakır. Yaşayamazsın
Teolojik formlar bir parazit olmadan ve erkek olmayı bırakmadan.

Yaşayan bir kiliseye bir öneriden daha kötü bir düşman yok
teoloji, ikincisi eskisini geleneksel olarak kontrol ediyor
otorite. O zaman biri kendisi için gerçeği almaz, o
Bedensel olarak kabul eder. Kilisesi tarafından kurulan Hıristiyan yaşamına başlar
Ona hiçbir maliyeti olmayan ve hangisine rağmen
ona tüm hayatı boyunca hizmet edebilir, tam olarak onun inancına değer
Kilisesi. Bu gerçeğe sahip olmak, dahası, bu yüzden hafifçe kazanılır,
ona yanılmaz olarak verildi. Bu bir sistemdir. Ekleyecek hiçbir şey yok
BT. Onun tehlikesinde, sorgulamasına veya ondan almasına izin verdi. Bir dönüştürmeye başlamak için
Böyle bir prensiple yaşam, açıklayıcı bir şekilde aşağılayıcıdır. Tüm hayat boyunca
Gerçeğe doğru çalışmak yerine ondan çalışmalıdır. Yanılmaz
Standart, mekanik bir inancın cazibesidir. Yanılmazlık her zaman
felç. Dinlenir; Ama bu durgunluğun geri kalanı. Erkekler Performans
hayatlarının başında büyük bir inanç eylemi, sonra
sonsuza kadar onunla. Tüm ahlaki, entelektüel ve manevi çaba sona erdi;
Ve ucuz bir teoloji ucuz bir yaşamla bitiyor.

Erkeklerin Roma Kilisesi'ne sığınmasını sağlayan aynı şey
Bir dizi dogma sığınırlar. Yanılmazlık en derinlerle buluşuyor
insanın arzusu, ama en ölümcül formda buluşur. Erkekler
Hakikatten sonra iki şekilde açlık. Birincisi inançsızlıkla-onu eziyor
kör güç; veya ikincisi, kredilendirilmiş bazı harici kaynaklara başvurarak
Kör inançla uyumak için duran yanılmazlık ile. Etki
Doktrinel bir teolojinin yanılmazlığın etkisidir. Ve
Böyle bir sisteme toptan inanç, ancak doğru olsa da-
Yanılmaz olmasına rağmen-inanç değil, ancak her zaman alır
isim. Bu sadece güvenilirliktir. Şikayetçi ve boşta durur
Yetki, zor kazanılmış, kendi kendine bağlı, kişisel bir mülkiyet değil. .
Buradaki ahlaki sorumluluk, ayrıca hiçbir şeye indirgenmez. Kimler
Otuz dokuz makaleyi veya Westminster itirafını çerçeveledi
sorumlu. Ve sorumluluğu yok eden veya transferler
ahlaki eğiliminde yaralanan ve işe yaramaz olmaktan başka olamaz
kendisi.

Belki de bu felç ifadesine itiraz edilebilir
Yanılmazlığın neden olduğu manevi ve zihinsel İncil için de geçerlidir.
Cevap, İncil'in yanılmaz olmasına rağmen, yanılmazlık
Bir cazibe olacak şekilde değil. En geniş var
İncil'deki gerçek biçimi ile form arasındaki olası fark
İlahiyatta.

Teolojide Hakikat Öneridir-Düzgün Parsellerde Bağlanmıştır,
sistematize edilmiş ve mantıksal sırayla düzenlenmiştir. Üçlü bir karmaşıktır
Doktrinal problem. Yüce Varlık,
felsefe. Kefaret, gösterilecek bir formüldür.
Öklid'de bir öneri. Ve gerekçe bir
Hukuk sorunu. Arasında gerekli bir bağlantı yok
Bu doktrinler ve onları tutan onun hayatı. Onu yapıyorlar
Ortodoks, mutlaka doğru değil. Aklı tatmin ediyorlar ama ihtiyaç
Kalbe dokunmayın. Kısacası, dindar bir adamı almaz
İlahiyatçı. Sadece adil akıl yürütme güçleri olan bir adam gerekir. Bu adam
Bu güçleri teolojik konulara uygulamaktır-ancak başka hiçbir
Onları astronomi veya fiziğe uygulayabileceğinden daha duyar. Ama gerçek
İncil bir çeşme. Dağınık bir besindir, o kadar dağınık ki kimse
kendini formla erteleyebilir. Düşünerek değil, ama
yapmak. Görülür, fark edilir, gösterilmemiştir. Cıvatalanamaz
bütün, ancak yavaş yavaş sisteme emilmelidir. Bu belirsizliği
Sadece akıl, taşınabilir ifadelere paketlenmeyi reddetmesi, onun
tatmin edici tatmin edici olmayan, geniş atmosferi, bizi bulması,
Mistik bizi tutuyor, bunlar sonsuzluğunun belirteçleri.

Doğa asla insanın isteklerini herhangi bir yönde, bedensel, zihinsel,
veya manevi, hediyelerini kabul edebileceği bir biçimde
otomatik olarak. Tüm mekanik güçleri emrine koyar-ama
kolunu yapmalı. Ona mısır veriyor, ama öğütmesi gerekiyor. O
Kömürü detaylandırır, ama bunun için kazmalı. Mısır mükemmel, hepsi
Doğanın ürünleri mükemmel, ama onlara yapacak her şey var
Onları kullanmadan önce. Yani gerçekle; Mükemmel, yanılmaz. Ama o
durduğu gibi kullanamazsınız. Çalışmalı, düşünmeli, ayrı, çözülmeli, çözülmeli,
emme, sindir; Ve bunların çoğu kendisi için ve içinde yapması gereken
kendisi. Eğer teolojinin tam olarak yaptığı şey olduğunu söylerse, biz
Cevap tam olarak ne yapmıyor. Sadece ne yapar
Green-Grocer, elma ve eriklerini dükkanında düzenlediğinde yapar
pencere. Bana bir Victoria'dan bir magnum bonum veya bir Baldwin söyleyebilir.
Newtown Pippin. Ama yememe yardım etmiyor. Onun bilgileri
Yararlı ve bilimsel bahçecilik için gerekli. Şüpheci olmalı
Pomolog, Baldwin gibi bir şey olduğunu inkar ediyor ya da hata yapıyor
Bir Newtown Pippin için ona başvurmaktan mutluluk duymalıyız; Ama olsaydık
Aç ve bir meyve bahçesi kullanışlıydı, onu rahatsız etmemeliyiz. Gerçek
İncil bir müze yerine bir meyve bahçesidir. Dogmatizm çok olacak
Bilimsel zorunluluk bizi müzeye gitmemizi sağladığında bizim için değerlidir.
Eleştiri, sadece meyve taşıyıcılarının büyüdüğünü görmede çok yararlı olacaktır.
Meyve bahçesi. Ancak doktrinel formdaki gerçek doğal, uygun değildir,
İnsanın ruhu için asimile edilebilir yiyecek.

Bu şüphe için bir savunma mı? Evet, bu felsefi şüphe için
Kendi işini yapan bir fakülte kanıtı. İçin daha gerekli
Ortodoks olmaktan ziyade aktif olacağız. Ortodoks olmak istediğimiz şeydir
Ol, ama gerçekten dürüst olarak, orijinal olarak ulaşabiliriz,
kendi gözlerimizle, kendi kalbimize inanarak. "Boşta
hayat, "diyor Goethe," ölüm bekleniyor. "
Kamuoyu hissesi, parazitizmin yaşayan ölümünden ölmekten ziyade. Daha iyi
bastırılmış bir organizasyondan daha anormal bir teoloji. Biraz daha iyi
İnanç çok kazandı, sonsuz şaşkınlıktan daha iyi tek başına lansman
Gerçek, en zengin inançların bolluğunda yok olmaktan daha fazla. Çok
Şüphe, kendini iradeli bir varsayım değildir. Ne de gerçekten egzersiz mi, kanıtlayacak mı
Kendisi, şüphesiz, üzüntü ile eşanlamlı. Hedefliyor
Hayat boyu öğrenme, henüz herhangi bir irade kurbanı için hazırlanmış
bağımsızlık; Dinlenme sağlayan yüksek ilerici eğitimde
dinlenme ve dinlenme ve ölümsüz fakültelerin gelişimi
ikisi birden; Genişliğe ve çeşitliliğine inanan daha derin inançta
Tanrı'nın vahiyleri ve tüm itaatkarlara erişilebilirliği
kalpler.


Dipnotlar:

[95] "Dejenerasyon", E. Ray Lankester, s. 33.




Sınıflandırma.

    "Sonunu bilmesem de, dünyanın düzenine karar veriyorum,
    Çünkü bu emri yargılamak için sadece karşılıklı olarak ihtiyacım var
    parçalar, işlevlerini incelemek, ilişkilerini ve açıklamak
    Konserleri. Evrenin neden var olduğunu bilmiyorum ama bilmiyorum
    nasıl değiştirildiğini görmekten vazgeçmek; Görmeyi bırakmıyorum
    onu oluşturan varlıkların bir
    karşılıklı yardım. İlk kez görmesi gereken bir adam gibiyim
    Açık saat, kim işçiliğine hayran olmayı bırakmamalı,
    Makinenin kullanımını bilmiyor ve hiç görmemiş olsa da
    kadranlar. Bilmiyorum, tüm bunların ne için olduğunu söyleyebilirdi, ama anlıyorum
    her parçanın diğerleri için yapıldığını; İşçiye hayranım
    çalışmalarının detayı ve tüm bu tekerlekli işlerin çok eminim
    Sadece bu şekilde gidemediğim ortak bir son için konserde
    algılayın. "--_ Rousseau._

    "Etten doğan et, ve doğan
    Ruh ruhtur. "--_ Christ._

    "Organik varlıkları bazı sistematik olarak düzenlemeye yönelik erken girişimlerde
    tarzda, ilk başta göze çarpan ve basit bir rehberlik görüyoruz
    karakterler ve doğrusal düzende düzenleme eğilimi. İçinde
    Art arda daha sonra denemeler, kombinasyonlara ödenen daha fazla saygı görüyoruz
    gerekli ancak genellikle göze çarpmayan karakter; Ve bir
    Doğrusal bir düzenlemenin kademeli olarak terk edilmesi. "--_ Herbert Spencer._


Belirli bir müzedeki raflardan birinde iki küçük kutu dolu
Dünya ile. Arran'daki alçak bir dağ ilkini döşedi; .
İkincisinin içeriği Barbadoes adasından geldi. İncelendiğinde
Bir cep lensi ile Arran Earth,
bazı gizemli geometri tarafından şekillendirilen kristal olarak temiz olan nesneler
Zarif simetri biçimleri. Madde silika, doğal bir bardak;
Ve hakim şekil, her iki ucunda da kapalı altı taraflı bir prizmadır.
Küçük piramitler tam zarafetle modellenmiş.

İkinci örnek incelendiğinde, vahiy mümkünse,
daha şaşırtıcı. Burada da, küçük camsı veya
Porselen nesneler meraklı formlara dönüştürülür. Malzeme,
Kimyasal olarak, aynı kalır, ancak piramit ve prizmanın açıları vardır
Kavisli çizgilere yer verildi, böylece kontur tamamen farklı.
Görünüş, geniş bir mikroskobik urn koleksiyonudur,
Her biri küçük heykel diskleri ile süslenmiş gobletler ve vazolar
veya saf beyaz yüzey üzerine atılan delikler
normal kemerler ve sıralar. Her küçük urn en çok kesilir
Arızasız oran ve bütün sihirli güzellik vizyonu sunar.

Sevgilerlerinin standardı tarafından değerlendirilen çok az şey seçecek çok az şey var
Bu iki nesne seti arasında. Yine de bir kardinal fark var
aralarında. Farklı dünyalara aitler. Sonuncusu
Yaşayan Dünya, eski ölüme. Birincisi kristaller, son
kabuklardır.

Dünyadaki hiçbir güç _polycycina_ 'nın bu küçük urn'larını yapamaz
Hayat. Onları laboratuvarda eritebiliriz, ancak
Kimya heykel formlarını yeniden üretebilir. Hayattan eminiz
Ancak onları oluşturan küçük yaratıklar için yapmış olanlara müttefik
Barbadoes'in dünyası hala yaşıyor, peri saraylarını şekillendiriyor
Aynı gizemli bir şekilde çakmaktaşı. Öte yandan, kimyanın yok
Bu kristalleri yapmada zorluk. Bu arran dünyasını eritebiliriz
ve piramitleri ve prizmaları sonsuz sayılarla yeniden üretir. Hayır, yaparsak
eritin, piramidi ve prizmanın üretilmesine yardımcı olamayız.
Bunun doğasında olduğu gibi altı tarafsızlık var
Kristalleşirse kendini yanılmaz bir şekilde tezahür edecek madde
Madde sadece adil oyuna izin verilir. Bu altı taraflı eğilim onun yasasıdır
kristalizasyon-direnemediği doğası bir yasa. Ama
Kristal, hayata karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Orada
sadece her an eyleme çağrılabilecek doğal bir güç,
ve içinde bulunduğu parçacıklardan ayrılamaz.
Kristal parçalara ayrılabilir, ancak bu kuvvet bozulmadan kalır. Ve
Toza indirildikten ve her birinin geyiğini çalıştırdıktan sonra bile
Kimyasal laboratuvarda işlem, maddenin bırakıldığı anda
Olası koşullar altında yeniden kristalize edilmeye devam edecektir.
Ancak polikistin urn kırılırsa, hiçbir inorganik ajans onu inşa edemez
tekrar yukarı. Herhangi bir doğal urn-inşa gücü olduğu sürece,
kristalin kuvvet, endişe duyuyor, orada şekilsiz bir kütle içinde yatabilir
sonsuza kadar. İlk başta modelleyen şey ondan gitti. Hayati önemliydi;
Kristali inşa eden kuvvet sadece molekülerdi.

Sanatsal bir bakış açısından bu ayrım küçük bir öneme sahiptir.
Estetik olarak, kristalizasyon yasası muhtemelen
Doğal güzelliğe canlılık olarak hizmet vermek. Daha güzel olan
Bir kar tanesinin kristalleri? Ya da Fern veya Feather'ın Front Front
Bir pencere bölmesi üzerine don oyununun oyalanması ile yarışabilir mi? Söylenebilir mi
liken, granitin çizgili kristallerinden daha güzel
üzerinde büyüdüğü veya dağ tarafındaki yosundan daha tatmin edici
Altındaki kayadaki gizli ametist ve cairngorm? Yoksa
Mikroskopu mimarisini ortaya çıkardığında botanikçi daha şaşırdı
Bir bitkinin gövdesindeki spiral doku veya bakan mineralogcu
ilk kez bazı dilimlenmiş örneklerde güzellik kaosu
ortak taş? Güzellik, organik dünyaya ve inorganik gittikçe
bir.

Ancak bilim adamı için bu güzellik kimliği anlamına gelir
Hiçbir şey. Onun endişesi, ilk olarak, formlarla değil,
şeylerin doğaları ile. O sorduğunda ona geçerli bir cevap değil
Moss ve Cairngorm, don çalışması ve
Fern, her ikisinin de güzel olduğundan emin olmak. Temel yok
Bilimde ayrım güzelliğe bağlıdır. Tersine bir cevap istiyor
Kimya, organik mi yoksa inorganik mi? veya biyoloji açısından,
Yaşıyorlar mı yoksa ölüyorlar mı? Ama kişinin yaşadığı söylendiğinde ve
Diğer ölüler, karakteristik ve temel bir
Bilimsel ayrım. Bu bakış açısından, ne kadar çok olabilirler
maddi madde ve güzelliğe sahip olmak, ayrılırlar
Birbirinden geniş ve dizginsiz bir Körfez tarafından. Sınıflandırması
Bu formlar, bu nedenle, bakış açısına bağlıdır ve
Bizim gibi, ilişkili veya ilgisiz gibi telaffuz edin
onları sanat veya bilim açısından yargıladı.

Bu tanıtım paragraflarının kayması zaten açık olmalıdır. Biz
Görünüşe göre ortak bir şekilde giyinmiş erkekler arasında olup olmadığını sormayı teklif et
karakterin güzelliği, henüz radikal bir ayrım olmayabilir
kristal ve kabuk arasında; ve ayrıca, mevcut olsun
Ahlaki güzelliğe dayanan erkeklerin sınıflandırılması tamamen tatmin edicidir
ya bilim ya da Hıristiyanlık açısından. Burada,
Örnek, saf ve yükseltilmiş, göze çarpan iki karakterdir
Yüce dürtülerle karıştırılan ve kendiliğinden komuta eden erdemler
Onlara bakan herkesin hayranlığı-dışa dönük bu benzerlik değil
Forma, içe doğru toplam bir farklılık eşlik eder mi? Öyle
Dış görünüm Nihai doğanın en gerçek kriteri? Ya da,
kristal ve kabukta, daha fazla ayrımlar olmasın
Derin ve bazal? Kısacası erkekler arasında çizilen ayrımlar
Genellikle iyiliğin veya kötülüğün dış görünüşüne dayanarak
ahlaki güzellik veya ahlaki deformitenin zemini-bu sınıflandırma
ilmi? Yoksa Hıristiyan ve
Hıristiyan olmayan, organik ve
inorganik?

Başlamak için, büyük çoğunlukla
İnsanların dini esasen ahlakla bir olarak kabul edilir. Tüm
Felsefe Okulları, Hıristiyan dinine bir soru olarak davrandı
ve diğer etik sistemleri arasındaki yerini tartıştı. Eşit
Daha derin bir ayrım yapmak için profesör olan teoloji sistemleri
herhangi bir geçerli temelde kurmayı nadiren başardı veya görünüş
Bu ayrımı başkaları için algılanabilir hale getirmiş bile. Çok az,
Gerçekten de, din bilimi mantığı anlaşıldı mı
teolojide hala daha tatmin edici olmayan bir il yok
Ahlak ve dinin zıt olduğu ve ayarlama denendiği yer
ahlaki felsefe ve lütuf doktrinleri olarak bilinenler arasında.

Bu karışıklığın örnekleri o kadar çok ki ki, eğer biri devam edecek olsaydı
Kanıtlamak için neredeyse tüm Avrupa felsefesini belirtmesi gerekeceğini kanıtlamak için
Son üç yüz yıl. Spinoza'dan aşağı doğru
Doğal okul, ahlaki güzellik sürekli olarak eşanlamlı olarak kabul edilir
din ve manevi yaşam ile. En ciddi düşünce
Günümüz aynı karışıklıkla doludur. Hatta var
Şimdi bize yüce bir yüce
Hıristiyanlıktan tamamen boşandı ve
Materyalizmin en kel şekli. Dahası, ahlaki olduğu iddia ediliyor
Bu yüksek ateizmin şeması daha yüksek ve daha mükemmel
Hıristiyanlık ve erkeklerden sanki ahlak gibi tercihlerini almaları isteniyor
Her şey, Hıristiyanlık ya da onu besleyen ateizm
ne burada ne de orada olmak. Diğerleri, yine bu ahlaki güzelliği inceliyor
dikkatle, Hıristiyan formlarında bir şey tespit etmiş
onları kesinlikle bir ayrımın var olduğunu beyan etmeye zorladı. Ama
nadiren tek bir örnek, ayrımın yerçekimidir.
loş yakalandı. Çok azı fark dışında bir
derece veya Bay Matthew'den daha kesin bir hesap verebilir
Arnold'un "Din Ahlakı Duyguya Dokunur"-Bir Söz
esas olarak bir ayrımın
bir tür var. Son zamanlarda yapılan bir sempozyumda
"Dini inançtaki düşüşün ahlakı üzerindeki etkisi"
Bu yüzyılın sadece gurur duyduğu yazarlar tarafından uzun süre tartışıldı,
Fathomless uçurumun tanınması kadar çok şey var
önde gelen tartışma şartlarını ayırmak.

Güzellik dinin kriteri ise, ilişkinin bu görüşü
Ahlakın dini haklıdır. Ama ya aynısı varsa
iki ayrı karakterin güzelliğindeki fark
Mineral ve kabuk arasında? Ya ahlaki bir güzellik ve bir
manevi güzellik? Daha fazlasını talep edersek ne cevabı almalıyız
karakterler arasında, sadece
dış form? Biyolojik açıdan yeterli değil
Din her ikisinin de güzel olan iki karakterden söylemek gerekirse. Tekrar, yine,
Bilimde hiçbir temel ayrım güzelliğe bağlı değildir. Soruyoruz
Biyoloji açısından cevap, onlar et veya ruh mu; Yaşıyorlar mı yoksa
ölü?

Bu gerçekten bilimsel bir soru ise, eğer bir soru ise
Sadece ahlaki felsefe, ancak biyoloji, reddetmeye zorluyoruz
maneviyat kriteri olarak güzellik. Tabii ki,
Bu maneviyatın ahlaki açıdan güzel değil. Maneviyat olmalı
Ahlaki olarak çok güzel-o kadar ki, popüler olarak haklı
dinin güzelliğine göre değerlendirilmesi. Ahlakın olmadığı anlamına da gelmiyor
_a_ kriteri. Tahmin edilen tek şey, bilimsel
bakış açısı, _the_ kriteri değildir. Kristali yargılayabiliriz ve
Her biri, adlandırılanların yanı sıra diğer birçok bakış açısından kabuk
Sınıflandırma kendi alanında bir önemi vardır. Böylece yapabiliriz
onları boyutlarına ve ağırlıklarına göre sınıflandırıyor, yüzdesi
Silika, sanatta kullanımları veya ticari değerleri. Her Bilim
veya sanat onları kendi bakış açısıyla görme hakkına sahiptir; Ve ne zaman
Biyolog,
diğer gerekçelere dayanmaktadır. Sadece, bakış açısını seçtikten sonra
sınıflandırmasını onun açısından çerçevelemek.

Yeni bir teklifte bulunurken,
sınıflandırma-veya daha doğrusu ilkel olanı canlandırırken-
manevi küre, kendi başına yüce değer itibariyle el değmemiş kalırız
İl, Ahlak Testi. Ahlak kesinlikle bir testtir
Din-en pratik amaçlar için en iyi test. Ve şimdiye kadar
Ahlaki amortisman eğiliminden, ön plana çıkma
Gerçek temel tamamen kendi çıkarlarındadır-bir ahlaki çıkarların çıkarları
Gerçekten de, elde edilebilen en yüksek mükemmelliği sonsuza dek aşan güzellik
sadece doğal çizgilerde.

Daha fazla sınıflandırma arama emri iki yönlüdür. Bu bir
Sınıflandırmanın en bazal üzerinde durması gereken bilimde ilke
özellikler. Bunların ne olduğunu belirlemek her zaman kolay olmayabilir, ancak
En azından nihai olarak çerçevelenen bir sınıflandırmanın
Organizmaların doğası, dışa dayalı olarak daha belirgin olmalıdır
karakterler. Sınıflandırma ilkeleri anlaşılmadan önce,
Organizmalar her zaman sadece bazı dışlara göre düzenlendi
benzerlik. Böylece bitkiler boyut olarak otlar olarak sınıflandırıldı,
Çalılar ve ağaçlar; ve hayvanlar kuş olarak görünüşlerine göre,
Canavarlar ve Balıklar. Bu prensip üzerine yarasa bir kuştu, balina bir
balık; Ve bu erken sistemler o kadar iyi yapaydı ki
genellikle bitkiler arasında ve hayvanlar arasında bitkiler arasında tablo haline getirildi. "İçinde
Erken girişimler, "diyor Herbert Spencer," organik varlıkları düzenlemek için
Bazı sistematik meseleler, ilk başta göze çarpan ve
Basit karakterler ve doğrusal düzende düzenleme eğilimi. İçinde
Art arda daha sonra denemeler, kombinasyonlara ödenen daha fazla saygı görüyoruz.
gerekli ancak genellikle göze çarpmayan karakterler; Ve bir kademeli
Farklı bir düzenleme için doğrusal bir düzenlemenin terk edilmesi
Gruplar ve Yeniden Düzleştirici Alt Gruplar. "[96] Neredeyse Tüm Doğa Bilimleri
zaten bu aşamalardan geçti; Ve bir veya iki
Tamamen dış karakterlerde var olmaktan başka bir şey var-conkology,
Örneğin, malakolojiye yerini verdi. Takip eden
Diğer bilimlerin ardından, teolojinin sınıflandırmaları
Aynı şekilde yeniden şekillendirilebilir. Popüler sınıflandırma, ne olursa olsun
pratik bir bakış açısından esasen bir sınıflandırmadır
morfolojiye dayanmaktadır. Bilimin tüm eğilimi şimdi dahil etmek
Morfolojik düşüncelerle birlikte derin genelleştirmeler
fizyoloji ve embriyoloji. Ve ikinci bilimin katkısı
Özellikle biyolojinin bundan sonra bakması gereken o kadar önemli bulundu
büyük ölçüde embriyolojik karakterler için sınıflandırması için.

Ancak modern bilimsel kültürün talebi dışında,
Hıristiyanlığa yabancı, sadece bir felsefe olarak değil, bir biyoloji olarak
Erkekleri sadece birincisi açısından sınıflandırın. Ve bu biraz dikkat çekici
hem eski hem de yeni vasiyetlerin yazarlarının
daha derin temeli tanıdı. Eski olanın favori sınıflandırması
Ahit, "Tanrı'yı ​​tanıyan uluslar" ve "
Tanrı'yı ​​Bilir "-Daha önce gördüğümüz bir ayrım
Alt, biyolojik. Yeni Ahit'te yine etik karakterler
daha belirgindir, ancak rejenerasyona dayanan kardinal ayrımlar,
Her zaman gerçekten atıfta bulunulmazsa, her ikisi de göz önüne alınır.
Mesih'in ve mektuplarda sözler.

Öyleyse Hıristiyanlık tarafından daha derin ayrım nedir? Nedir
Hıristiyan ve Hıristiyan olmayanlar arasındaki temel fark,
Manevi güzellik ve ahlaki güzellik arasında? Bu ayrım
Organik ve inorganik arasında. Ahlaki güzellik ürünüdür
Doğal insan, manevi insanın manevi güzelliği. Ve bu ikisi,
Biyogenez yasasına göre,
Bilim tarafından bilinen en derin çizgi. Bu yasa bir zamanlar
Biyoloji ve manevi din. Ve tüm Hıristiyanlığın dokusu
Eğer görmezden gelmeye çalışırsak karışıklığa düşer. Biyogenez yasası,
Aslında, birinci yasanın biyolojisinde eşdeğer olarak kabul edilecek
Fizikte Hareket: _ Heriz Body dinlenme durumunda veya
Düz bir çizgide tek tip hareket, zorlandığı sürece
Bu durumu değiştirmeyi zorla ._ Biyolojinin ilk yasası:
mineral mineraldir; et olan et olan; olan
Ruh ruhtur. Mineral inorganik dünyada kalır
inorganik dünyanın dışında yaşam adı verilen bir şey tarafından ele geçirilir;
Doğal adam, manevi bir hayata kadar doğal insan olarak kalır
Doğal yaşam onu ​​ele geçirmeden, onu yeniden canlandırır, değiştirir
manevi bir adama. Yasadan illüstrasyonun tehlikesi
Hareket en azından ayrımı takdir edenler tarafından hissedilmeyecek
Fizik ve biyoloji arasında, enerji ve yaşam arasında. Değişimi
Buradaki durum fizikte olduğu gibi sadece bir yön değişikliği değil,
Yeni bir nesneye, yeni bir kanala yönelik sevgi. .
Değişim tüm bunları içerir, ancak daha derin bir şeydir. Bu bir değişiklik
Doğa, bir yenilenme, ölümden hayata geçme. Dolayısıyla nispeten
Bu daha yüksek yaşama doğal yaşam artık yaşam değil, ölüm ve
Hıristiyanlık açısından doğal adam öldü. Her neyse
Zihnin bu öneriye verebileceği, ancak ne kadar
geçmişte gözden kaçan, ancak gündelik gözlem ile karşılaştırılır,
Hıristiyan dininin kurucusunun bunu amaçladığı kesin
Hıristiyanlığın kilit taşı olun. Öneride _ et
ettir ve ruh ruhudur_, Mesih formüle eder
Biyolojik dinin birinci yasası ve bir finalin temelini oluşturur
sınıflandırma. Erkekleri iki sınıfa böler, yaşayan ve
yaşam değil. Ve Paul daha sonra sınıflandırmayı gerçekleştirir
Tutarlı bir şekilde, tüm sistemini buna bağlı hale getirmek ve
Erkekleri bir yandan {pneumatikos} olarak düzenlemek-diğer yandan
{Psychikos}-Carnal olarak, Mesih'in ayrımı açısından.

Şimdi bir an için karakterinin
Hıristiyan olmayan Hıristiyan kadar güzeldir. Bu basit
Kristalin organizma kadar güzel olduğunu söylemek. Biri oldukça
bunu elinde tutma hakkına sahip; Ama tutma hakkına sahip olmadığı şey, her ikisi de
Aynı anlamda yaşıyor. _ O oğlunun hayatı var ve o
Tanrı'nın Oğlu değil, hayat değil._ ve bunun karşısında
hukuk, et olandan başka bir sonuç mümkün değildir
et kalır. Güzelliğin gelişimi ne kadar büyük olursa olsun
Bu et, etli et. Ayrıntılılık veya mükemmelliği
Herhangi bir örnekteki ahlaki gelişme, parçalanmak için hiçbir şey yapamaz
Bu ayrım. İnsan ahlaki bir hayvandır ve gelebilir ve gelmeli
karakterin büyük doğal güzelliğinde. Ama bu sadece yasaya uymak için
doğası-etinin yasası; Ve bu çizgi boyunca ilerleme yok
Onu manevi küreye yansıtıyor. Herhangi biri bunu iddia etmeyi seçerse
Mineral güzellik, etli güzellik, doğal ahlaki güzellik, hepsi
Covets, iddiasına hak kazanıyor. İyi ve doğru olmak, saf ve
Ahlaki alanda hayırsever, yüksek ve şimdiye kadar meşru nesneler
hayatın. Burada kasıtlı olarak durursa, bunu yapma özgürlüğünde. Ancak
Yapma hakkına sahip olmadığı şey, kendisine Hıristiyan demek veya
Hıristiyan yaşamına özgü işlevleri boşalttığını iddia ediyor. Onun
Ahlak sadece kristalizasyondur, kristalleştirici kuvvetler
gelişiminde adil oyun. Ancak bu güçler artık dokunmadı
Hıristiyanlığın küresi, pencere camındaki dondan daha fazlasını yapabilir
daha çok yaşam biçimlerini simüle eder. Ve eğer olduğunu düşünüyorsa
ulaştığı yüksek gelişme, duyarsız bir şekilde geçebilir
maneviyata geçiş veya onun ahlaki doğasının
rejenere yaşamın alevine parıldayın, bunu hatırlatmalı
Bu şeylerin tek bir açıdan görünen bağlantısına rağmen,
Bir diğerinden hiç yok ya da bizim tarafımızdan keşfedilemedi. Üzerinde
Bir yandan, kendiliğinden nesil diye bir şey yok, ahlakı
Doğa, ancak onu teşvik edebilir, yaşam yaratamaz; ise
Diğer, yüksek organizasyonu asla kendi içinde yaşam, yaşam ile sonuçlanamaz
her zaman organizasyonun nedeni ve asla etkisi olmak.

Pratik soru şimdi sorulabilir, bu ayrım aşikar mı?
Bu sadece bir bilim kibir mi yoksa insan çıkarları ona ne ekliyor?
Ortaya çıkan ahlaki veya manevi güzelliğin olduğu kanıtlanamazsa
Bir vakada diğerinden daha yüksek, biyolojik ayrım
kullanışsız. Ve eğer itirazda bulunulursa, manevi adamın sahip olduğu
ahlak yönünde etkileyecek başka bir şey,
Doğal insan onunla başarılı bir şekilde rekabet edebilir, böylece sorular ortaya çıktı
ciddi önem kazanır. Bu itiraz kesinlikle ölümcül olurdu
manevi dünyanın talebinde o kadar yüksek olmadığını gösterebilir
doğal olarak yüce bir ahlak için; Ve bu biyoloji eşit derecede olurdu
Yanlış ve tehlikeli olan bu görüşü en azından teşvik etmelidir
"Kutsallık olmadan" bir adam "Rab'bin görebilirdi." Bu sorular
Buna göre kısaca düşünmeliyiz. Öncül yapmak gerekir,
Ancak, zorluk mevcut pozisyona özgü değildir.
Bu sadece maneviyatı ayırt etmenin eski zorluğu ve
ahlak.

Fark konusunda sunması gereken ışık bilimi arayışında
Doğal ve manevi adam arasında, önce soruyu sunarız
embriyolojiye. Ve eğer gerçek katkısı küçükse,
en az zorluğun önemli bir nedeni için ona borçlu olun
hiç var olmalı. Arasında karar vermekte ciddi zorluk var
Verilen iki karakter, biri doğal, diğeri manevi, kabul edilir.
Ancak bu kadar şaşırtıcı bir gerekçe için yeterli bir gerekçe bulabilirsek
durum, bir itiraz olarak kilo veriyor ve bütün
Sorun farklı bir temele yerleştirilir.

Kristal ve kabuk arasındaki güzellik puanı farkı,
Bir kez daha söyleyelim, algılanamaz. Ama bir an için dikkati düzeltin,
görünüşlerinde değil, olasılıkları üzerine,
Gelecekle ve evrimdeki yerleriyle ilişki. Kristal
nihai gelişim aşamasına ulaştı. Asla daha fazla olamaz
Şimdi olduğundan güzel. Parçalara götür ve fırsat ver
kendini yeniden güzelleştirmek için ve aynı şeyi yapacak
Tekrar. Kendini altı taraflı bir piramide oluşturacak ve tekrarlamaya devam edecek
Aynı form _ad infinitum_, çözüldüğü gibi ve
bir saçın genişliğiyle gelişmek. Kristalizasyon Yasası buna izin verir
Bu sınıra ulaşmak için ve krallığı içinde başka hiçbir şey daha fazla yapamaz
bunun için. Kristalle uğraşırken, kısacası,
İnorganik dünyanın maksimum güzelliği. Ama kabukla uğraşırken, biz
organik dünyanın maksimum başarısı ile uğraşmıyor. İçinde
Kendisi, omurgasız alt krallığın en alçak biçimlerinden biridir
organik dünyanın; Ve bu krallıkta başka formlar var,
onları yanlış yapmak için yüz açısından kabuktan farklı
sadece imkansız olurdu.

İyi ahlaki karakterli bir adamla başa çıkarken, yine uğraşıyoruz
Organik krallığın en yüksek başarısı ile. Ama uğraşırken
En düşük yaşam biçimi ile uğraştığımız manevi bir adam
manevi dünya_. Bu nedenle ikisini karşılaştırarak ve
Görünüşe göre biri diğerinden çok daha iyi, bilimsel değil ve
haksız. Manevi adam, henüz gizli olmayan bir embriyo, henüz gizli
Doğal insanın üremesine sahipken, dünyevi chrysalis-case,
Karakterinde temsil edilen yaşların evrimi. Ama neler
Bu manevi organizmanın olasılıkları? Henüz ortaya çıkmadı
Bu Chrysalis-Case? Doğal karakter, sınırlarını içinde bulur
organik küre. Ama manevi sınırlarını kim tanımlayacak? Eşit
Şimdi çok güzel. Bir embriyo olarak bile, bir miktar kehanet içerir
Gelecek ihtişamı. Ama Mark'ın anlamı, henüz görünmüyor
ne olacak_.

Dolayısıyla organizasyon isteği bizi şaşırtmıyor. Tüm yaşam başlar
AM [OE] Boid aşaması. Evrim basitten komplekse; Ve
Her durumda, organizasyonun yeterince gelişmesi biraz zaman geçti.
kesin sınıflandırmayı kabul edin. Bir doğa bilimcisi tek ciddi zorluk
Sınıflandırma, düşük veya embriyonik formlarla başa çıkmaya geldiği zamandır. BT
Örneğin bir meşeyi bir fil için hata yapmak imkansızdır; ama
Sebze serisinin dibinde ve hayvanın dibinde
seri, o kadar şüpheli bir karakter var ki
Onları ayırt etmek eşit derecede imkansız. Çok zorlu, gerçekten de
Haeckel'in bir ara _regnum önermek zorunda olduğu bu zorluk
Protisticum_, bu formları içerecek şekilde,
Belirleyici testlere uygulanmayı imkansız hale getirir.

Bundan sadece sınıflandırmanın zorluğunu göstermek için değil, değil
benzetme için; Çünkü uygun benzetme bitkisel ve hayvan arasında değildir
Yüksek veya düşük, ancak yaşayan ve ölüler arasında formlar. Ve
Burada zorluk kesinlikle o kadar da iyi değil. Uygun testlerle
Genellikle organik inorganikten ayırt etmek mümkündür. .
Sıradan göz farkı tespit edemeyebilir ve sayısız form
popüler yargı tarafından inorganik dünyaya atanır
yine de şüphesiz canlı. Ve manevi olarak aynı şey
dünya. Bu ilkel manevi formlar olmayabilir.
yaşam fenomenlerini ve dolayısıyla yaşayan ve
Ölü genellikle bir olarak sınıflandırılabilir. Ama uygun bilimsel
Testler uygulanacak. Neredeyse amorf organizmada, fizyolog
Şafak bir yaşamın semptomlarını tespit edebilmelidir. Ve
Daha fazla araştırma, hatta biraz hafif bir göstergeyi ortaya çıkarabilir.
Gelecekteki gelişmenin ilerleyeceği çizgiler. Şimdi değil
Yaşam için testler arasında mümkün olabilir
Manevi organizmaya uygun bir şekilde uygulanabilir. Bu nedenle
Sorunu fizyolojiye yönlendirin.

Yaşam testleri iki çeşittir. Bunlardan birinin
manevi alanda Mesih tarafından önerildi. Öngörüyor
İlkelin karakterlerini ve işlevlerini belirlemenin zorluğu
organizmalar, noktanın daha fazla karar verilmesini önerdi.
evrim. Geliştirme zamanına izin verilecekti,
Hayatın izleri, varsa, daha belirgin hale gelirken
Bu arada yargı askıya alınacaktı. "İkisinin de birlikte büyümesine izin ver"
dedi, "hasat kadar." Bu tamamen bilimsel bir testtir.
Bununla birlikte, şimdiki zaman için bize yardımcı olamaz-
herhangi bir sınıflandırmayı denemede aşırı dikkat göstermenin yolu
Tümü.

İkinci test en azından çok açık bir şekilde uygulanamaz. Bu
Biyolojinin ayırt edilmeye çalıştığı sıradan yöntemleri uygulayın.
İnorganik organik. Hayatın özellikleri,
Fizyoloji, dört sayıdır-Assimilasyon, Atık, Üreme ve
Kendiliğinden eylem. Bir organizmanın bu işlevleri kullandığı tespit edilirse,
Hayatta olduğu söyleniyor. Şimdi bu testler, manevi anlamda,
manevi adama oldukça uygulanacak. Deney bir
hassas bir. Denemek herkese açık olmayabilir. Bu bir
bilimsel soru; ve deneyin altında yapılması gerekiyordu
uygun koşullar ve yetkin kişiler tarafından. Ama ilkinde bile
ifade, manevi bilen herkese açık olacak
deneyin yapılabileceği teşhisi ve özellikle kişinin
Benlik, başarı umuduyla. Ancak biyolojik düşünceler,
Bizi çok fazla beklemememiz konusunda uyarırdı. Yetersiz ne olursa olsun
Morfoloji, fizyoloji asla bunun dışında incelenemez; ve
Fonksiyonun yalnızca işlev olarak araştırılması, aşırı bir görevdir
zorluk. Bay Herbert Spencer, "
Tamamen bir işlev olarak kabul edilen bir işlevin oluşumunu izlemek-
aşamalı olarak artan miktarları gözlemleme fırsatı
herhangi bir organizma sırasında ortaya çıkan eylemler verildi. Neredeyse hepsinde
sadece parçanın daha büyük büyümesini oluşturabileceğimiz vakalar
Eylemi gerçekleştirdiğini ve bu daha büyük eylemi çıkarmak için
Parça daha fazla büyümeye eşlik etti. "[97] Böyle bir durum,
zar zor mümkün olan detayları belirtmek hiçbir amaca hizmet etmez
deney. Sadece şu anda soruyu gösteriyoruz
"Hayatta olduğumu nasıl bilebilirim", manevi alanda değil,
Çözümden aciz. Yine de, bazılarını seçebilir
belirgin bir manevi işlev ve bilinçli olarak
taburcu edildi. Bu işlevin deşarjı, biyolojik
hayatta olmaya eşdeğer ve dolayısıyla
Deney, bir
biyolojik ölçek. Ahlaki üzerindeki eylemlerinin gerçek önemi
Ölçeğin belirlenmesi daha az kolay olabilir, ancak en azından nerede olduğunu söyleyebilir
Yaşam standardı tarafından test edildiği gibi durdu-
yaşıyordu ya da ölüyordu. Sonuçta, yaşam için en iyi test sadece _living_.
Ve yaşamak, daha önce gördüğümüz gibi,
Çevre. Bu nedenle kendi içlerinde ve düzenli olarak bulanlar
Egzersiz, ilahi çevreye karşılık gelen fakülteler,
Manevi hayatı yaşadığı söylenebilir.

Bu yaşamın, embriyonik organizmada bile, zaten
Kendisine başkalarına ihanet edin, kesinlikle beklediği şeydir. Her
Organizmanın doğaya kendi tepkisi vardır ve
Toplum üzerindeki manevi organizma aranmalıdır. Yokluğunda
bir jetonun yokluğunda,
daha yüksek amaç veya gerçek çıkarları krallığın
ait olduğunu iddia ettiği, sorgulama hakkına sahip olmalıyız
o krallıkta olmak. Her krallığın kendi amaçları olduğu açıktır
ve ilgi alanları, kendi doğada taburcu olma işlevleri. Aynı zamanda bir
Her organizmanın krallığı için yaşadığı hukuk. Ve insanın yeri
Doğa veya krallıklar arasındaki konumu,
Karakteristik fonksiyonlar kendisi tarafından alışılmış olarak boşaltılır. Şimdi ne zaman
Toplamda belirli bireylerin alışkanlıkları yakından gözlenir
Topluluğa ilişkin yaşamlarının ve çalışmalarının etkisi
Dikkatli-dikkatle gözlemlendiği ve belirli bir etkisi olarak ölçüldüğü gibi
Bir karınca kolonisindeki bireyler efendim tarafından gözlemlenebilir ve ölçülebilir
John Lubbock-onların
organik veya manevi için yaşıyor; düz dilde,
dünya veya Tanrı için. En azından krallık sorunu
hatasız yerleşti. Herhangi bir bireyin kendi başına yeri
Krallık farklı bir konudur. Bu muhtemelen etik için bir sorudur.
Ama biyolojik bakış açısından, eğer bir adam dünya için yaşıyorsa
bunun için ne kadar iyi yaşadığı önemsizdir. Bunun için iyi yaşaması gerekiyor.
Kendi krallığı için önemli olsa da, onu etkilemez.
karakterinin olup olmadığı diğer krallık ile biyolojik ilişki
mükemmel veya kusurlu. Hatta bir dereceye kadar dış formu varsayabilir
Yüksek Krallığa ait organizmaların; Ama onun olduğu sürece
Dünyaya tepki, türünün tepkisidir, o
hayatının bükülmesi olduğu sürece türüyle sınıflandırılır
Dünyanın yönü, bir dünya olmaya devam ediyor.

Son botanik ve entomolojik araştırmalar bilimi tanıdık hale getirdi
_mimicry_ olarak adlandırılanlarla. Bir Krallık'taki bazı organizmalar,
kendi amaçları için,
bir diğer. Bu meraklı ikiyüzlülük hem bitkiler hem de hayvanlar tarafından uygulanır,
Nesne, genellikle güvenlik, genellikle güvenlik sağlamaktır,
her zaman rolünü oynayacak organizma reddedilecekti
Doğa _in propria persona_. Böylece Borneo'nun _Ceroxylus laceratus_
yosun kaplı bir dalın kılık değiştirmesini mükemmel bir şekilde varsaydı
böcekçi kuşların saldırısından kaçınır; ve yürümenin diğerleri
Böcekler ve yaprak tereyağı akışları, harika bir aldatmaca uygular.
EFRONTERY VE başarı. Dolaylıın şaşırtıcı bir sonucudur
Hıristiyanlığın veya sahte bir Hıristiyanlığın etkisi,
Dini dünya doldurulmaya başladı-büyük ölçüde kıt olabilir
Mimetik türlerle düşünmeye girişimi. Birkaç durumda, muhtemelen bu
bilinçli bir aldatma. Birçok kuşkusuz, içinde olduğu gibi indüklenir
_Seroxylus_, _safety_ arzusu ile. Ancak örneklerin çoğunda
Büyük bir sistemin prestijinin bunlar üzerindeki doğal etkisidir.
kim, benedictions'larını açıp gerçek doğasını anlayamıyor,
veya derin sorumluluklarını üstlenmeyi reddetme. Burada
Yaşam testi çok önem kazanır. Sınıflandırma yok
Form zemini mimetik türleri hariç tutabilir veya bunları keşfedebilir
kendileri. Fakat eğer insanın krallıklar arasındaki yeri onun tarafından belirlenirse
işlevler, hayatının kendi içinde ve tepkisinde dikkatli bir tahmin
Çevredeki hayatlarda, gerçek pozisyonuna ihanet etmek için bir kerede. HAYIR
Hayatının ahlaki dikliği ne olabileceği önemli
Kariyerinin veya Creed'in ortodoksisi, eğer kullanırsa
dünyayı sevmenin işlevi, dünyasını tanımlayan-
Organik Krallık. Bu durumda Yüksek Krallığa ait olamaz.
"Eğer herhangi bir insan dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onun içinde değildir." Sonrasında
Hepsi, bir adamın hayatının genel bükülmesi, onun kalp İmhları
ve gizli arzular, kendiliğinden eylemleri ve itici güçleri,
Onun nesli beyan edildi. Hıristiyanlığın münhasırlığı, dünyadan ayrılma,
Tanrı'nın Krallığına bağımsız bağlılık, tüm teslimiyet
Beden, Ruh ve Mesih'e Ruh-bunlar ortaya çıkan gerçeklerdir
Zaman zaman öne çıkın, önemsizin gözetleme sözcükleri
partiler, kiliseyi dikkate ve dünyayı muhalefet ve
Nihayetinde hayat istemek için öl. Birkaç meraklı
bu gereksinimlerde temel koşulları ayırt eden
Mesih'in krallığına giriş,
Hıristiyanlıkta hafif bir dindarlıktan daha fazla bir şey görmeyen sayılar,
ve kendi içlerinde veya onların Hıristiyanlarında başka bir şey talep etmeyen
geleneksel bir ibadete katılımdan, kabul edilmesi
geleneksel inançlar ve dürüst bir yaşamın yaşaması. Yine de hiçbir şey değil
meraklıların haklı olduğundan daha kesin. Herhangi bir tarafsız
"ECCE HOMO" daki benzersiz analiz gibi-iddialarının
Mesih ve toplumunun doğası, her birini ikna edecek
Arasındaki olağanüstü farkın soruşturmasını yapmak için
orijinal tefekkürde Hıristiyanlık sistemi ve
Modern yaşamda temsiller. Hıristiyanlık ne olduğunun ortaya çıkışını işaret ediyor
Sadece yeni bir krallık. Aşağıdaki krallıktan gelen ayrımları
esas. Üyelerinin faaliyetlerinden ve yanıtlarından bir
tamamen yeni sipariş. Bu, kurucusu anlayışında,
Tüm taraftarlarının bundan böyle yaşamak zorunda olduğu ve
iş ve kapılarını tek başına açar,
maliyet, ölümüne gerekse onu takip etmeye hazırdır. Teslimiyet
Mesih'in mutlak olmasını talep etti. Üyelik için her aday aramalı
_first_ Tanrı'nın Krallığı. Ve talebi uygulamak için
bağlılık veya daha doğrusu en iyisini içeren bir bilinçsizliğe sahip
Adaletinin kanıtı, hatta kralın unvanını aldı-bir iddia
diğer durumlarda ve bunlar daha yüksek semboller değildi
kraliyet ailesi, uysal ve alçakça birine çok garip görünüyor
kalp.

Ancak bir krallığın üyeleri üzerindeki bu zorlu iddiası tuhaf değil
Hıristiyanlığa. Doğanın tüm departmanlarında her biri
Organizma krallığı için yaşamalıdır. Ve yaşamı tanımlarken _for_
daha yüksek krallık içinde yaşama koşulu olarak, Mesih
Tüm doğanın bizi beklemeye hazırladığı ilke. Her ilin
Onun tuhaf kullanımları, her krallık konularına vergiyi karşılıyor
münhasır bir itaat ve sadakatsizliği her zaman ölümle cezalandırır. BT
Bu prensibin ihmali miydi-her organizmanın onun için yaşaması gerektiği
Krallık içinde yaşayacaksa-ilk olarak yavaş yavaş yatıştırdı
manevi dünya. Kurucusunun örneği taklitçileri bulmayı bıraktı,
ve ilk takipçilerinin kutsama bir
gereksiz coşku. Ve aynı yanlış anlama
Modernden mahrum eden tüm krallıkların temel ilkesi
Canlılığının Hıristiyanlığı. Münhasır iddiaları değerlendirememe
Mesih'in tesadüfi, retorik veya ideal olmaktan daha fazlası; başarısızlık
Krallığı ve diğer tüm arasındaki temel farkı ayırt edin
doğal din çizgilerine dayanan sistemler ve bu nedenle sadece
Organik; Tek kelimeyle, Mesih'in iddialarının genel ihmali
Yeni ve daha yüksek bir krallığın kurucusu-bunlar çok kalbi aldı
Mesih'in dininden ve Evangelini güçsüz bıraktı
dünyayı etkileyin veya kutsasın. Dindar erkekler bile benzersizliği görene kadar
Mesih'in toplumunun, iddiasını tam olarak kabul edene kadar
Yeni bir krallıktan daha az bir şey olmak için umutsuzlara devam edecekler
Aynı anda iki krallık için yaşamaya çalışın. Ve dolayısıyla daha fazlasının değeri
açık sınıflandırma. Muhtemelen zorlukların çoğu için
Hıristiyan yaşamını yaşamaya çalışmak, onu yarı yaşamaya çalışmaktan kaynaklanır. Sadece sözlü bir mesele olarak, manevi dünyanın bu kimliği
Bilim tarafından krallıklar olarak bilinen şeyle bir açıklama gerektirir.
Mesih Krallığı'nın mineral ile önerilen ilişkisi ve
Hayvan krallıkları, elbette,
Manevi dünya, kutsal yazılarda aynı kelime tarafından adlandırılır. Bu
Kesinlikle genellemeye süslü bir görünüm kazandırır; ve bir
İlk başta bir gülümsemeyle reddetmek için cazip geliyor. Ama gerçekte,
_Kingdom_ kelimesinde sadece oyun yok. Bilim sınıflandırmayı talep ediyor
her organizmanın. Ve işte benzersiz bir tür organizma, yaşayan bir
Enerjik Ruh, bir nesil eylemiyle,
Tanrı'ya yalvardı. Manevi yaşamın
Biyolojik olarak incelenmek için, ilk adım olarak bir kerede devam etmeliyiz
Bu organizmanın bilimsel incelemesinde, ona girmek
uygun sınıf. Şimdi iki krallık, şu anda biliniyor
Bilim-İnorganik ve Organik. Ait değil
İnorganik krallık, çünkü yaşıyor. Organik'e ait değil
Krallık, çünkü sonsuz bir şekilde kaldırılmış bir tür hayatla donatılmış
ya bitkisel veya hayvandan. O zaman nerede sınıflandırılacak? Biz
alternatif olmadan bırakılır. Bilinen hiçbir krallık yok
Onu içerebilen bilim, bir tane inşa etmeliyiz. Veya daha doğrusu yapmalıyız
Bilim programına zaten inşa edilmiş bir krallık dahil ancak
Bilimdeki yeri henüz tanınmadı. O krallık
Tanrı'nın _Kingdom'udur.

Şimdi bilimin içeriğinin bu daha büyük görüşünü alarak,
bireyin vakası ve doğanın şemasını bir
tüm. Genel anlayış aşağıdaki gibi olacaktır:

İlk olarak, her şeyin altında mineral veya inorganik buluyoruz
Krallık. Özellikleri, ilk olarak, yukarıdaki küre
Öldüğünden endişe duyuyor; İkincisi, ölü olmasına rağmen,
Sırada krallığa hayatın fiziksel temeli. Bu yüzden
Üstündeki krallık için kesinlikle gerekli. Ve daha çok
Tüm kumaşın ayrıntılı yapısı ve sırası araştırılır
İnorganik krallığın
Organik için hazırlık ve kehanet.

İkincisi, bir sonraki dünyaya geliyoruz, dünya içeren dünya,
ve hayvan ve insan, organik krallık. Özellikleri,
Birincisi, yukarıdaki küre söz konusu olduğunda ölüdür; Ve,
İkincisi, ölü olmasına rağmen, yaşamın temelini oluşturur
Krallık sırayla. Ve daha çok ayrıntılı yapı ve
Tüm kumaşın sırası araştırılır, sırayla açıktır,
organik krallığın hazırlığı ve kehanetin
Manevi.

Üçüncü ve en yüksek, manevi krallığa veya krallığa ulaşıyoruz
Cennet. Özellikleri ne, nispeten herhangi bir varsayım
Yüksek Krallık, mutlaka bilinmemektedir. Manevi, sırayla,
Hala daha yüksek bir şeye hazırlık ve kehanet olabilir
imkansız değil. Ama dördüncü bir krallığın anlayışı
Bizi aşar ve eğer varsa, manevi organizma, benzetme yoluyla,
Şu anda tamamen ölmüş kalmalı.

Bu üçüncü krallığı ekleme emri, sadece belirtildiği gibi,
tuhaf kökenlerinden organizmalar olduğu gerçeği,
Doğa ve kader ikisinin hiçbirine uygun bir şekilde girilemez
Şimdi bilim tarafından bilinen krallıklar. İkinci Krallık,
Birincisi, _once-Born_ organizmalarının aşamasında. Üçüncüsü
bir zamanlar doğan organizmalar arasında, görünüşle başlatılıyor
Tekrar doğan yaşam biçimleri --_ iki kez doğumlu organizmalar. .
Bu nedenle sınıflandırma, bilimsel taraftan belirli bir
embriyoloji ve biyogenez yasaları; Ve
bazı deneyim gerçekleri ve doktrini üzerinde teolojik taraf
Rejenerasyon. Biyogenez veya yenilenmeye sahip olanlara,
Üçüncü bir krallıktan kaçış yoktur. [98]

Yüksek ve manevi bir organizma anlayışında yükselen
organik krallığın en yüksek noktasının hipotezinde
Manevi krallığın kendisi, ikincisini takip eden üçüncü bir krallık
İkincisi gibi düzenli bir dizi, bir krallık, bir krallık
her iki krallığın altındaki materyalleri, yasalarına devam ediyor,
ve her şeyden önce, bu alt krallıkları meşru bir şekilde hesaplamak
ve onları bilinen tek şekilde tamamlamak-tüm bunlarda bir
Modern bilimsel doktrinlerin en büyük önerisi, evrim
Hipotez, fark edilmeden geçmek için çok etkileyici. Gücü
Evrim doktrini, en azından daha geniş ana hatlarında, şimdi böyle
herhangi bir biyolojik soru hakkındaki kararı,
an. Ve üçte biri fikri için başka bir savunma gerekiyorsa
Krallık, tüm anlayışın tekil uyumunda bulunabilir
Bu büyük modern gerçekle. Tam olup olmadığı bile sorulabilir
ve tutarlı evrim teorisi gerçekten böyle bir
gebe kalma? Evrim neden organik ile durmalı? Kesinlikle
Evrimin tamamlayıcılığının savunu ve soruşturma olduğu açıktır,
Bütün bu şey sisteminin geldiği, sonuçta küçüktür
Soru ile karşılaştırıldığında önem, tüm bunlar nerede eğilimlidir?
Bu nedenle, böyle bir soru hakkında söyleyecek çok az şey olabilir. Ve öyle
Belki de imkansız, şu anda sahip olduğumuz fakültelerle, bir
Geçmişi kadar büyük bir gelecekle evrim. Çok muazzam
atomdan adama, hiçbir anlamının düzeltilemeyeceği gelişme
Gelecek, şimdi atomdan olduğu kadar insanın ne olduğundan uzak. Ama o
Hıristiyanlığa başka bir satır açıklamak için verildi
Evrim. Ve eğer bilim ayrıca daha fazla evrim sunmayı kabul ederse,
En sanguine evrimci değil, onu karşılaştırmaya girişimde bulunmayacak
yöntemlerinin haysiyeti, amaçlarının ihtişamı veya
Spiritüel krallığın beklentileri ile umutlarının kesinliği.
Bilimin insana dayanacak bir tür ihtimali var, değil
reddedildi. Ancak sınırları zaten işaretlenmiş. Bay Herbert Spencer, sonra
Olanaklarını tam olarak araştırmak, "Evrimin bir
geçilmez sınır. "[99] Üçüncü krallığın farklı iddiası
bu sınırın nihai olmadığını. Hıristiyanlık daha ileri bir yol açar
Gelişim-muhteşem geçmişin dışında bir gelişme
Doğa boşuna ve hangi organik evrim olmadan, buna rağmen
süreçlerinin açıklığı ve onun genişliği
Başarılar, sadece muazzam bir _cul de sac_. Doğa taşıdığı gibi
Görevde, atom ve adam arasındaki mesafe gibi, o
İş yeni başladığında araçlarını koymak zorundadır. Adamım, en çok
Zengin ve bitmiş ürün, karmaşıklığında muhteşem, ilahi dışında hepsi
Duyarlılıkta, üçüncü krallığa şekilsiz bir embriyo bile değil. .
Eğer varsa eski süreç zinciri, yüksek düzlemde tekrar başlamalıdır.
başka bir evrim olmak. İkincinin en yüksek organizması
Krallık-Söz konusu, hareketsiz, inorganik kristal olarak ölü,
Yukarıda küre-yeniden canlandırılmalıdır. Sonra bir kitleden ama
homojen "protoplazma" organizma tüm aşamalardan geçmelidir
Mükemmellik ve güzellik içinde büyüyen farklılaşma ve entegrasyonun
Yüksek evrimin ortaya çıkması altında, ulaşıncaya kadar
Sonsuz karmaşıklık, sonsuz duyarlılık, Tanrı. Yani manevi
Tüm alt doğa bakanlarının muhteşem süreci devam ettirir,
ve alt doğa bakanlığı başarısız olduğunda mükemmeldir.

Bu başka bir evrim anlayışı, beraberinde son cevabı taşır
ahlak açısından, manevi dünyanın hiçbir şeyi olmadığı suçlamasıyla
Zaten onun ulaşamayacağı adamı sunmak. İddia edilecek mi
Mükemmel bir ahlakın zaten doğal adamın ulaşamayacağı?
Organik yaratılışın hangi ürünü dolgunluğa ulaştı
manevi kurucusu ve türü olan onun boyunun
Krallık? Erkekler, beatitudes'lerinde sevilen nitelikler hakkında ne biliyorlar,
Ya da onları hangi değeri tahmin ediyorlar? Sonuçlarla kanıtlandı, kesinlikle
Zaten sadece doğal çizgilerde ahlaki mükemmelliğin
ulaşılamaz. Ve bilim bile önemli olana uyanmaya başlıyor
gerçek, organik krallığın en yüksek ürünü olan insan
hayal kırıklığı. Ama aksi halde bile, bekleniyorsa
Organik krallığın umutları haklı olabilir, güzellik standardı
o kadar yüksek değil, evrim hayallerine rağmen,
Kesin garanti. Manevi dünyanın organizmalarının amacı
Bundan daha az bir şey değil-"Kutsal ve saf olduğu gibi kutsal olmak
Saf. "Ve tipe uygunluk yasasıyla, son mükemmellikleri
güvenli. İç doğa, türüne göre gelişmelidir.
Birliğin Tanrı ile tüketilmesine ulaşılır.

Manevi krallığın bu önerileri evrim yönünde
en azından bilim tarafından dikkatlice değerlendirilme hakkına sahiptir.
Hıristiyanlık, insanlık için akla gelebilecek en yüksek geleceği tanımlar. BT
süreklilik yasasını tatmin eder. Gerekli koşulları garanti eder
Organizmayı başarılı bir şekilde sürdürmek için, sahneden sahneye. BT
dejenerasyon eğilimine karşı sağlar. Ve son olarak, yerine
Nihai mükemmelliğin özlemini bir organizmalarla sınırlamak
Gelecek yaş-o kadar uzak bir yaş, binlerce yıl için umut
Hala umutsuz olun-bu zulmü zekaya getirmenin
mükemmelliği bilecek kadar olgun ve isteyecek kadar ciddiyetle
Hıristiyanlık ödülü insanın hemen ulaşabileceğine koyar.

Manevi krallığı şemaya dahil etme girişimi
Evrim, ilk bakışta ölümcül bir itirazla karşılanabilir. Bu yüzden
Bir manevi krallığın uyumlu olduğu fikrinden uzak
evrim doktrini, şiddetle karşı çıktığı söylenebilir
BT. Aniden farklı bir krallığın aniden başlayarak
düzlem ve birincil kalkınma ilkesini doğrudan ihlal eder.
Organik evrimi kendi hatlarında daha da taşımak yerine,
Belirli bir noktada teoloji, ani ve umutsuz bir bariyeri keser-
doğal ve manevi arasındaki bariyer-ve
Evrimsel süreç başlangıçta tekrar başlamalıdır. Bu noktada,
Aslında, doğa hareket eder _per Saltum_. Bu evrim değil, ama
Felaket-herhangi bir tutarlı olan için ölümcül olması gerektiği gibi bir felaket
Gelişim hipotezi.

Yüzeyde bu itiraz son görünüyor-ama sadece
yüzey. Evrimin ne olduğuna dair çok dar bir görüş almaktan kaynaklanır.
Bir bütün olarak evrim için zoolojide evrim gerektirir. Evrim
Diyelim ki, yatan bazı ilkel belirsiz kitle ile başladı
potansiyel olarak gelecekteki tüm dünyalar. Evrimsel elin altında
Amorf bulut ayrıldı, yoğunlaştı, kesin bir şekil aldı ve
Gerçek gelişim çizgisi, kademeli olarak artan bir karmaşıklık varsayıyordu.
Sonunda soğutulmuş ve bitmiş dünyayı ortaya çıkardı,
Farklılaşmış, tabiri caizse, eksiksiz ve tam donanımlı. Ve ne
Takip et? İyi gözlemlenmesine izin verin-bir felaket. Taşımak yerine
Süreç daha da, evrim, eğer bu evrim ise, burada da
aniden durur. Ani ve umutsuz bir bariyer-arasındaki bariyer
İnorganik ve organik-etkileşimler ve süreç başlamalı
Yine başlangıçta hayatın yaratılmasıyla. İşte o zaman bir bariyer
Bilim tarafından inorganikin kapanışında, bariyere benzer
Teoloji tarafından organik kapanışta yerleştirildi. Bilim her şeyi kullandı
Bu ilk bariyeri ortadan kaldırma çabası, ama orada hala duruyor
modern dünyanın dikkatine meydan okumak ve tutarlı bir teori yok
Evrimin dikkate alınamayacağı. O zaman herhangi bir itiraz
Hıristiyanlık tarafından doğal ve manevi arasında tanıtılan felaket
Krallıklar, bilimin bariyerine karşı eşit güçle geçerlidir
İnorganik ve organik arasındaki yerler. Yaşam rezervi
Her iki durum da bir gerçektir ve olağanüstü bir öneme sahip bir gerçektir.

O zaman evrim ne olur? Bu iki büyük engel onu yok ediyor mu?
Hiçbir şekilde. Ancak daha büyük bir doktrini çerçevelemeyi gerekli kılar. Ve
Doktrin böyle bir genişleme ile ölçülemez bir şekilde kazanır. Şimdilik
Böylece: Evrim, kendi yasası ile uyumlu ilerleme
basitten komplekse doğru,
karmaşık. Materyalist evrim, tabiri caizse düz bir çizgidir.
Diğer her şeyi karmaşık hale getirmek, tek başına basit kalır-
basit. Ancak, evrim her şeyi açarken, şimdi
kendisi yavaşça ortaya çıkıyor. Düz çizgi yavaş yavaş çıkıyor
eğriler. Belirli bir noktada onu saptıran yeni bir kuvvet ortaya çıkar; ve
Başka bir nokta, yeni bir güç bunu saptırıyor gibi görünüyor. Bu noktalar
ilgisiz puanlar değildir; Bu güçler ilgisiz güçler değildir. .
Düzenleme hala uyumludur ve obys boyunca gelişme
genelden özelliğe kadar evrim yasası
Yüksekten daha düşük. Kısacası ulaştığımız şey daha az değil
Evrimin evriminden daha.

Şimdi hem bilime hem de Hıristiyanlığa ve özellikle bilime, bu
Evrimin zenginleştirilmesi önemlidir. Ve Hıristiyanlığın tarafında,
İkinci bir bariyerin doğa sistemine katkı gerçek
bilimsel değer. İlk başta sadece artırmak gibi görünebilir
zorluk. Ama gerçekte onu ortadan kaldırıyor. Ancak paradoksal
Görünüşe göre, yine de iki engelin daha kolay olduğu durum
Birden daha iyi-iki gizem tek bir şeyden daha az gizemli
gizem. Çünkü bir uyum sağlaması için iki tane gerekir. Kendi başına bir
Felaket. Ancak, farklı bir tutulmanın nüksü gibi
Dönemler bir tutulma sürekliliğini ihlal etmez; tıpkı gerçeği gibi
Buzul dönemine neden olmak için gerekli astronomik koşullar
Uzaktan gelecek yine yerine getirilecek Büyük Buz Çağı'nı oluşturur
normal fenomen; Yani ile ilişkili iki dönemin nüksü
özel yaşam fenomenleri, ikinci daha yüksek ve yasa ile mutlaka
daha yüksek, evrim ilkesinin ihlali değildir. Böylece bile
Doğanın bir bariyerine bir saniye ekleme meselesi, üçüncüsü
Krallık zaten ikincisinin bilimini tamamladığını iddia edebilir. .
Spontan nesil devrilmesi, süreklilikte bir mola verdi.
Bilimi karışıklığa koymaya devam ediyor. Yalnız, anormal ve
İlk tutulma olarak aklın şaşkınlığı. Ama eğer manevi
Krallık, en fazla
Bilimsel alandaki olağanüstü şey,
Kanun. Ancak bu, üçüncü bir
Krallık. Krallıkların en yüksek kısmı olarak,
altında yatan her şeyi kucaklayın ve birinci ve saniyeye ver
Son Açıklama.

Krallıklarda daha ne kadar açıklanabilir veya aydınlatılabilir
Bu prensip üzerine, ancak cazip soruşturma olsa da,
Sormak için kenara dönün. Ancak Üçüncü Krallığın rütbesi
Evrim, içinde belirsiz olan çok şey için anahtar tuttuğunu ima eder.
Çevresinde dünya-bunun dışında, her zaman belirsiz kalmalıdır. A
Tek bariz örnek, doğurganlığını göstermeye hizmet edecektir.
yöntem. Bu krallığın bilime katkıda bulunması gereken ne var?
Hayatın kökeni sorunu? Bunu izole olarak almak
fenomen, ne ikinci krallık ne de üçüncüsü
Vahiy, telaffuz edilecek bir şey var. Ama gözlemlediğimizde
Refakatçi-Fenomenon Yüksek Krallık'ta soru basitleştirildi.
Manevi yaşamın kaynağının hiçbiri tarafından tartışılmayacak
Dünya Tanrı'dır. Ve aynı biyogenez yasası her ikisinde de geçerli olduğu gibi
küreler, daha yüksek olandan alttan akıl yürütebiliriz ve
En azından orada yaşamın kökeninin aynı olması muhtemeldir.

Biraz farklı bir düzenin bir başka itirazı daha var ve
bu sadece bunlar tarafından dile getirileceği kesin olduğu için atıfta bulunulur
Biyoloji ayrımlarını takdir edemeyen. Kimler
Sempatiler, bilimin eğilimi olabileceğinden daha çok felsefeye aittir.
insan kadar yüksek bir organizmanın sadece
Bitkisel ve Hayvan Krallığı. Muazzam ahlakı tanımak ve
onun ve hatta en yüksek hayvan arasındaki entelektüel ayrımlar
insan ve hayvan arasında üçüncü bir bariyer getirirdi-
İnorganik ve organik arasındakikinden daha büyük. Şimdi bilim yok
Bu ayrımlara kör olabilir. Tek soru onlar
insanı ayrı bir
Krallık. Ve bunun için bilimin cevabı olumsuz. Modern
Bilim sadece iki krallık bilir-inorganik ve organik. A
İnsan ve hayvan arasındaki bariyer olabilir, ama bu farklı
inorganik organikten ayrılan bariyer. Ama bile
Bu reddedilecek ve tüm bilime rağmen reddedilecek,
genel soru ile ilgili hiçbir fark yaratmaz. Olurdu
Sadece organik ve manevi arasında başka bir krallıkla müdahale ediyor,
Diğer ilişkiler eskisi gibi kalıyor. Bu nedenle herhangi biri
İnsan ırkının olağanüstü yaratılışını destekleyecek teori
Mevcut sınıflandırmayı amacı için yeterince bulun.
Felsefe, elbette, krallıkların başka bir düzenlemesi önerebilir
Seçerse. Sadece bunun talep ettiği emir olduğu iddia ediliyor
Biyoloji. Organik ve arasında başka bir krallık eklemek için
Manevi, bu bilimsel olarak gelecekte haklı olabilir
gerekçeler, sadece daha fazla ayrıntı sorusu olacaktır.

Sınıflandırmada çalışmalar, kalite düşünceleriyle başlayarak,
Genellikle miktara referansla biter. Ve isteyerek olsa da
böyle bir konunun eşiği ile ilgili soruşturmayı sonlandırın,
En azından bir
Genel ifade.

Kurucusunun ifadelerinden toplanan geniş izlenim
Manevi Krallık, içine dahil edilecek organizma sayısının
nispeten küçük olmaktır. Yeni olanın olağanüstü özelliği
Toplum onun seçilmesidir. "Birçoğu denir," dedi Mesih, "ama
Çok azı seçilir. "Ve biri hatırladığında, bir yandan koşullar
üyelik ve diğer yandan,
Ortalama adamlar, kararın gücü belirginleşir. Onun yatağında
Genel soru üzerine, böyle bir sonuç olmadan
müstehcenlik. Burada yine radikal doğasının başka bir kanıtı
Hıristiyanlık. "Az sayıda seçildi"
Mesih'in krallığının dünya ile ilişkisi ve daha katı nitelikler
üyelik, yüzeyde yatmaktan veya izin verilir
Sıradan dinin uygulaması.

Bu noktada doğanın benzetmesi daha az çarpıcı değil-
Eklendi, daha az ciddi değil. Yüzlerce okunmak açık bir sır
etrafındaki dünyadan, milyonlarca olası analoji
Doğanın herhangi bir departmanında ilerleme için katılımcılar
Sonuçta tercih için seçilen küçüktür. Burada da "Birçoğu denir
ve çok azı seçilir. "Tohum, polen israfından analojiler
İnsan hayatı, alıntılanamayacak kadar tanıdık. Belirli ayrıntılarda,
Muhtemelen, bu karşılaştırmalar uygun değildir. Ama başka var
daha geniş ve daha fazlası, sistemine daha derinlemesine çarpan analojiler
Doğa. Tüm doğanın kapsamlı bir görünümü,
Seçilen çemberiniz,
Varlık ölçeği. Bazı mineral, ama hepsi değil, sebze olur; bazı
Sebze, ama hepsi değil, hayvan haline gelir; Bazı hayvanlar, ama hepsi değil,
insan olur; Bazıları değil, hepsi değil, ilahi olur. Böylece alan
daralır. Tabanda mineral, en geniş ve basit; .
Apekste manevi, en küçük, ama en çok farklılaşmış. Yani form
Formun üstünde yükselir, Krallık Krallığın üstünde. _Quantity kalite olarak azalır
artar ._

Tüm doğa sisteminin kalite için yerçekimi kesinlikle bir
İlgi komuta fenomeni. Ve daha yakın zamanda
Doğanın Vahiyleri Din için daha önemli bir şey var
diğerinden daha, krallıkların yükselişinin görkemli gösterisi
Daha az ama daha basit ama diviner biter. Ki
Erken aşama, dünyanın belirsiz matristen ilk gelişimi
Uzay, bilim rezerv ile konuşuyor. İkincisi, her birinin evrimi
Basit protoplazmik hücreden oluşan yetişkine birey,
kanıtladı. Hala daha geniş bir evrim, yalnız bireylerin değil,
Her ildeki tüm bireyler-bitkisel dünyada
Hayvan dünyasında en yüksek phanerogam için tek hücreli kriptogam
Amorf am [oe] ba'dan insana-en azından şüpheli, kademeli
türlerin yükselişi her olayda bir gerçektir. Ama şimdi, sonunda görüyoruz
Krallıkların kendileri gelişiyor. Ve rehberlik eden bu yüce yasa
Maddede, bireysel olarak basitten karmaşıktan karmaşıktan gelişme
Sub-Kingdom ve Krallık'ta, sadece iki veya üç büyük krallığa kadar
kal, şimdi tekrar başlangıçta başlıyor, evrimini yönlendiriyor
Bu milyon peopled dünyaları sanki basit hücreler veya organizmalarmış gibi.
Dolayısıyla, birey için geçerli olan şey, aile için geçerlidir, ne geçerlidir
Aileye krallık için geçerlidir, krallık için geçerlidir
Krallıklar için geçerlidir. Ve böylece, orada sonsuz karmaşıklıktan
Sonsuz bir sadelik, son birliğin öngörülmesi,
O

    "Bir tanrı, bir yasa, bir unsur,
      Ve bir uzak ilahi olay,
    Tüm yaratılışın hareket ettiği. "[100]

Bu, sürekliliğin son zaferi, yaratılışın kalp sırrı,
Hıristiyanlığın konuşulmamış kehaneti. Bilime, onu bir
çalışma prensibi, bu güçlü iyileşme süreci basitçe
_Evrim_. Hıristiyanlığa, sonları ortalama olarak ayırt etmek,
_Redemption_. Bu sessiz ve hasta süreçleri, detaylandırılan,
ortadan kaldırma, ilk zamandan itibaren geliştirme, yürütme
Binyıldan binyıla evrim, değişmeyen bir amaç ve
Değil gücü, kurtarıcı çalışmanın ilk aşamalarıdır-
Garip işareti olan o krallığın görünmeyen yaklaşımı "Cometh
gözlem olmadan. "Ve bu krallıklar katmanın üstünde yükseliyor
Artan yüceltme ve güzellik, vakıfları gözle görülür şekilde sabitlendi
geçmiş, ilerlemeleri ve ilerlemelerinin yönü, gerçekler
Doğada hala, Magi yıldızını gördüğünden beri
Doğu, asla gerçeğin silahsızlığından istemiyor ve
bilge ve sürekli toplanan netlik artan her yaş
Deneyimsizlerin gizemi, "Tanrı'nın Krallığı
el."


Finis.


Dipnotlar:

[96] "Biyolojinin İlkeleri", s. 294.

[97] "Biyolojinin İlkeleri", Cilt. ii. 222, 223.

[98] Bu yönde felsefi sınıflandırmalar (örneğin bkz.
Godet'in "Eski Ahit Çalışmaları", s. 2-40), ihmalleri nedeniyle
Biyogenez gerçekleri biyologu asla tatmin edemez-
Yukarıdakiler filozofu tamamen tatmin edecektir. İkisi de gerekli. Rothe,
"Aphorisms" de çarpıcı bir şekilde bir noktayı not eder: "Est Beachtenswerth,
Der Schoepfung Immer Aus der Aufloesung der Naechst Neideren Stufe
Ölüm Naechst Hoehere Hervorde, Yani Dass Jene Immer Das Substrat Zur
Erzeugung Dieser Kraft der Schoepferischen Einwirkung Bilet. (Wie es
Denn Nicht Anders Sein Kann Bei Einer Entwicklung der Kreatur Aus Sich
Selbst. ) Aus den zersetzten elementen erheben sich das mineral, aus dem
Verwitterten Malzeme Die pflanze, aus der verwesten pflanze das thier.
Yani erhebt sich auch aus dem, die elemente zurueckskenden materiellen
Menschen der Geist, Das Geistige Geschoepf. "-" Stille Stunden, "s. 64.

[99] "İlk Prensipler," s. 440.

[100] "Memoriam'da."




Transcriber'ın Endnote:

    İki önemli tipografik hata düzeltildi.
    Yunanca metin sayfa 263. Cümle Başlangıçta:

        "Ve Paul daha sonra sınıflandırmayı sürekli olarak yerine getiriyor,
        Tüm sistemini yapmak ona bağlı ve düzenleme sırasında
        Erkekler, bir yandan {pyenmatikos}-diğer yandan
        {Phychikos}-Carnal, Mesih'in ayrımı açısından. "

    Değiştirilen metin {pyenmatikos} ile {pneumatikos} ile değiştirirken
    {Phychikos} şimdi {psychikos} olarak okuyor.






Projenin Sonu Gutenberg Ruhsal Dünyada Doğal Hukuk E -Kitabı,
Henry Drummond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURAL LAW IN THE SPIRITUAL WORLD ***

***** This file should be named 23334.txt or 23334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/3/23334/

Produced by Juliet Sutherland, Stephen Blundell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
