*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tight Squeeze (Sıkı Sıkıştırma)
Yazar: Dean Charles Ing
Yayın Tarihi: November 5, 2007 [EBook #23337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tight Squeeze, by Dean Charles Ing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tight Squeeze

Author: Dean Charles Ing

Release Date: November 5, 2007 [EBook #23337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIGHT SQUEEZE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SIKI SIKIŞTIRMA

DEAN C. ING

[Transkriptör notu: Bu e-metin, Astounding Science
Fiction Şubat 1955'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Gizmoyu onarma teorisini gayet iyi biliyordu. Bunu
güzelce bantlamıştı. Ama sıfır yer çekimi altındayken ve bir uzay giysisi içinde çalışırken çok küçük bir delikten bir tel geçirmek gibi küçük bir mesele vardı!_

MacNamara yükleme rampasında ağır ağır yürüdü, uzay gemisinin kokusunu
veren kuru, tozlu havanın tadını çıkardı. Yarı bilinçli bir şekilde kokuları ayırdı; yakıtın tatlı, uçucu kokusu, sabahın erken saatlerinde yapılan test atışlarından kalan
egzoz gazlarının keskin aroması, yük olarak istiflenen silikon plastiğin narin kokusu. Gözlerini güneşe karşı korudu, adamların White Sands'in göz kamaştırıcı zemininin çok yukarısında, bağlanması gereken
son plastik kirişlerle boğuşmasını izledi. İnce kargo kapıları _Valier'in_ çevresinin etrafında açık duruyordu,
kendi kişisel O.K.'sini bekliyordu.

Bu uçuş Binbaşı Edward MacNamara için dördüncü uçuş olacaktı; büyük, çömelmiş amortisörlere
yaklaşırken gerginliğin midesini düğümlemeye
başladığını hissedebiliyordu. Elbette,
Donut Operasyonu'na katılma fırsatıyla
bunalmıştı. O sırada Hava Kuvvetleri'ndeki en iyi makine mühendislerinden biri olduğu gerçeği hiç aklına gelmemişti. Bir pilottu ve iyi bir pilottu, ancak Komutan olarak
çömelmişti. Yaklaşık iki yıl boyunca bir bakım filosunda görev yaptıktan sonra
başka bir şan şansı yakaladı. Şimdi, bu geçişten hiç de memnun olduğundan emin değildi.
Çörek Operasyonu için usta mekanikçilere ihtiyaçları vardı, ancak
yükselen ikmal roketleri
kalktığında yerde bırakılmaları gerektiğini
düşündü.

Durup iskeleye yaslandı ve tanıdık bir figürün ona doğru döndüğünü gördü.
Ellerini yüzünün önünde birleştirdi.

"Hey, o kıçı ıslat! Sen... ah, Mac!" Komutan ses
bir kıkırdamayla kesildi. MacNamara, Ruiz'in gerginliğini fark etmesine izin vermektense,
teftişte soytarılık yapması daha iyi diye düşündü.
Yardımcı pilot Ruiz, hala gülümseyerek ona doğru yürüdü. "Bu
günlerden birinde, oğlum, çok ileri gideceksin. Gerçek, on sekiz karatlık bir
sabotajcı olduğunu
düşünüyordum." MacNamara'nın omzuna vurdu ve yukarı baktı. "Bunun için
iyi bir gün. Hava yok, akşamdan kalma yok, hiçbir şey yok."

"Evet. Biliyor musun, Johnny, oksijen solumamız için bir değişiklik
düşünüyordum." Takdirle kokladı.

"Bu ne?"

"İçine biraz toz koy, birkaç koku. Soluduğumuz o şey çok
hijyenik!"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Dışarıda birkaç saat geçirdikten sonra bu pis, mikrop dolu
havayı kesinlikle özlemeye başlıyorum." İkisi de bu düşünceye gülümsedi, sonra
ellerindeki işe döndüler.

"Bu arada, Johnny, bu kadar erken dışarıda ne yapıyorsun? Siz taksicileri saat ondan önce
görmeyi beklemiyordum."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı bronzlaşmış Ruiz. "Erken yattım, saat altıda uyandım
ve bir daha bırakamadım. Ve işte buradayım. Carl dokuz buçuk civarında
gelmiş olmalı. Eğer istersen uçuş öncesi sana yardım edebileceğimi düşündüm."

"Elbette." Böyle bir şey istemiyordu ama bunu söylememek için de incelikliydi.

Edward MacNamara, _Valier_'e burnunun ucu kadar aşinaydı.
Dan Burke üçüncü aşamayı test ettiğinde oradaydı, iyileştirmeler ve yeniden yönlendirme işleri yapmıştı ve _Valier_'e giren her yatağın her seri numarasını ezberlemişti.
Uçuş Mühendisi olarak bunu yapması gerekiyordu.

Johnny Ruiz biraz yardım ederken biraz da engelleyerek
kargo bölümlerini turunu bitirdi ve kaslı bir yükleme teknisyenine onayını sırıtarak gösterdi. "Onlar düğmelerini kapatabilir, çavuş. Ben kendim daha iyisini
yapamazdım." Bu en üst düzeyde bir iltifattı ve ikisi de bunu biliyordu. MacNamara minik asansörle zemin seviyesine inerken, geçitleri çevrelemek için her on fitte bir onları durdurdu. Ruiz'in sabırsızlığını
yarım yolda fark etti. "Acele etme, Johnny. Elimizde başka bir _Wyld_ istemiyorum." Bunu söylememesi gerektiğini biliyordu ama yine de ağzından çıktı. Herkes _Wyld_ felaketini unutmaya çalıştı, özellikle de uçuş personeli. İnşa edilen ilk gemilerden biri olan _Wyld_, yok edilmeden önce sadece iki yörünge yapmıştı. Gözlemciler, _Wyld_ havada sadece bin fit olduğunda bir kargo kapağının bir şekilde açıldığını belirtti. Her neyse, pilot ikinci kademe yüzgecinde hasar olduğunu bildirdi ve aşağı inmek için fren yapmaya çalıştı. _Wyld_ güzelce yerleşti, eğildi ve sonra baş aşağı düştü. Sonuçta meydana gelen patlama, yörüngede ve ikmal bekleyen birkaç adam olmasaydı, projenin "geçici olarak" durdurulabileceği kadar büyük bir yıkıma yol açtı.
Genel olarak, daha kapsamlı bir uçuş öncesi incelemenin _Wyld'ın_ imhasını önleyebileceği kabul edildi.

Ruiz, incelemenin geri kalanında belirgin şekilde daha sessizdi.
Dış kontrol tamamlandıktan sonra, MacNamara bileğine küçük bir el feneri
bağladı ve şakayla otopsi adını verdiği iç incelemeye başladı.

* * * * *

Bir saat ve yüz elli fitten fazla bir süre sonra, MacNamara _Valier'in_ üçüncü ve en üst kademesinin tabanındaki bölmenin üzerinden geçerken hırıltılı bir şekilde nefes aldı.
Ağrıyan uzuvları onu bir nefes almaya ikna etti. Sonuçta, bir önceki günkü kapsamlı incelemesi, son bir uçuş öncesi incelemeyi gerçekten gereksiz kılıyordu ve buz gibi oksijen tanklarının yanından geçmek başlı başına bir günlük işti. Etrafında ve altında gelen sayısız sesi dinledi.
Yakınlarındaki tıkırtılar ve uğultular, onu takip etmekten vazgeçen Ruiz'in, yalnızca en üst kademede güç açıkken uçuş kontrollerini kontrol ettiği anlamına geliyordu. Aşağıdan neredeyse ses hızının altında olan titreşimli bir
hızlı ses geldi ve bu ona yakıt ikmal işlemini anlattı. Yakıt girişini yöneten elektrik rölelerini düşündü ve ürperdi. Herhangi bir tür yakıtın, özellikle de roket yakıtının yakınında sıcak tellerin olması fikrinden şiddetle nefret ediyordu.

MacNamara ışığını kol saatinin üzerinde gezdirdi. On beş sonra. Logan'ın yakında geleceğini düşündü ve kabin seviyesinin altındaki kanalları, servoları, pompaları ve hidrolik aktüatörleri kontrol etmeyi bitirmek için acele etti.
Bunu yaptıktan sonra, kabine veya "kubbeye" çıkan son merdivene tırmandı.

"Eh," diye bağırdı neşeli bir ses, "bu bizim pis İrlandalımız değil mi?"

MacNamara alnındaki teri silkeledi ve mırıldandı, "İrlandalı, öyle mi? 'Logan' ne dersin? Bu iyi bir İskandinav ismi." 

"Logan ne dersin? Her zamanki gibi harika. Bana bir bak, Mac. Ne
örnek!" Kaçınılmaz iyimser Logan, hızlanma koltuğundan
sıçradı ve kollarını kocaman açtı, sanki dünyaya ne kadar süpermen olduğunu, Carl Logan'ı göstermek istercesine. Bu hareket ve ima ettiği şeyler MacNamara'yı gülümsetti. Logan beş fitten biraz daha uzundu ve uçuş kıyafeti onu kel bir kedi yavrusu gibi gösteriyordu. Küçük fiziği harika bir refleks setini kapsıyordu ve Logan'ın mizah anlayışı son derece önemli bir özellikti. Dünyada bir düşmanı yoktu. Düşmanı
tanımı gereği bu dünyanın dışındaydı; Logan uzayı fethetmek istiyordu ve şimdiye kadar tam da bunu yapıyordu. 

"Tamam, tamam. Gül. Bunu hatırla, Gargantua; uzun olmayabilirim ama
kesinlikle zayıfım." MacNamara tekrar gülümsedi ve onaylayarak başını salladı. "Peki,
herkes aynı anda konuşmasın. O nasıl, Mac?"

"Şansımız varsa," diye cevapladı MacNamara, "çimlerden on fit uzaklaşabiliriz."
Etki yaratmak için durakladı. "Ciddiyim, Carl, hiç bu kadar iyi görünmemişti. Hemen
onu yukarı alabilirsin. Söyle bakalım, Johnny nerede? Sadece
doktorlara haber vereceğini sanıyordum; bugün herkes erken gelmiş gibi görünüyor."

"Muhtemelen bir köşede vasiyetini yazıyordur. Bir süre önce
aşağıdaydı ve bir mil uzunluğunda bir suratı vardı."

_Muhtemelen_, diye düşündü Mac, _hala_ Wyld'ı düşünüyordur. _Bunu
neden gündeme getirmek zorundaydım?_ Yüksek sesle, "Yer ekibini kontrol etmeliyim," dedi. Formları getirdin mi?"

"Hayır. Sadece muhteşem benliğim. Eğer bir şey yanlış gitseydi,
sana söylerlerdi."

"Yine de, sanırım aşağı inip askerleri sorgulayacağım. "Bensiz
gitme." Hava kilidini açık bırakarak podyuma tırmandı. Güneş her dakika daha da yükseliyordu. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra,
dikey olarak bin mil uzakta olacaktı. Midesindeki düğüm
tekrar oluşmaya başladı. Tam olarak korkmuyordu; kendine sürekli "heyecanlı"nın daha hoş bir kelime olduğunu söylüyordu.

Muayene formları imzalandıktan sonra Mac, mürettebat şefiyle kısa bir
sorgulama yaptı. Uzun deneyimi ve sorumlulukları nedeniyle görevlendirilen gri saçlı teğmen, _Valier_'e temiz bir sağlık raporu verdi.
Güçlendirici kademenin her motoru, şafaktan önce ayrı ayrı ateşlenmişti.
Mac, Logan ve Ruiz'i asansörün dibinde uzanırken gördüğünde omuzlarından bir kübik fit cıva
sıçrıyor gibiydi; endişelenecek bir şey yoktu. Diğer üç uçuştan önce gerginliği hissettiğini hatırladı, sonra kendini azarladı. _Ya, ya, korkmuş kedi. Peki, neden değil mi? Tüm propagandaya rağmen, her atış yaptığında cehennem gibi bir risk. Saçmalık; her şeyin yolunda olduğunu bilmeseydin, atış yapmaya
hazırlanmazdın. Evet, ama asla bilemezsin_----İçindeki savaşı
durdurdu ve Logan ve Ruiz'e doğru
hareket ederken adımlarını biraz yaylandırdı.

"Bu büyük böceği engellemek için elimden geleni yaptım ama hiçbir
şeyi ters bulamıyorum."

"Bu senin için Granny MacNamara," diye laf attı Logan. "Her zaman kusur bulmaya
çalışıyorum." Ruiz'e göz kırptı ve ellerini birbirine sürttü. "Peki--tenis,
kimse var mı?"

Mac, Logan'ın tüm görünürdeki kayıtsızlığına rağmen, uçuşun her aşamasını titizlikle gözden geçirdiğini,
dağıtımı, radarı, Harekat'tan gelen son talimatları, havayı, _vb._ kontrol ettiğini sormadan biliyordu. Ruiz her zamanki gibi Logan veri toplarken izledi ve notlar aldı.

* * * * *

Eksi on beş dakikada üçlü kubbedeydi, kişisel ekipmanlarını kontrol ediyordu, dışarıda ise iskele ağır ağır, bölüm bölüm kayıyordu.

_Gitmek mi, gitmemek mi_ konusunda monologlar için pek zaman yoktu; çeyrek saat içinde, Kaptan Ruiz ve Binbaşı MacNamara ve Logan son geri sayım için hazır olacaklardı. Acil kurtarma
ekipmanı kontrol edildikten sonra, adamlar gemi boyunca insan sinir sistemi gibi yayılmış sayısız devrenin bir başka süreklilik
testiyle meşguldüler. Tüm röleler, servo sistemleri ve alet kabloları beklendiği gibi mükemmel durumdaydı ve üçlü dakikalar kala hızlanma koltuklarına rahatça yerleşmişti.

Logan eksi üç dakika sinyalinden birkaç saniye sonra Yer Kontrol'le temasa geçti ve herkese Gridley'in hazır olduğunda ateş edebileceğini bildirdi. MacNamara iç çekti, Logan'ın mizahının tam olarak orijinal olmasa bile kesinlikle inatçı olduğunu düşündü.

Gemi, Logan'ın çevik parmakları tarafından eksi bir dakikada yarı ömre getirildi ve son geri sayım kulaklığında gıcırdarken, Mac iç organlarının kendi aralarında güreştiğini hissetti.

_Valier_ aniden coşkusunu haykırdı ve sekiz bin tonluk ağırlığını neredeyse anında yerden kaldırdı. İçeride, yolcuları çeşitli aletlerin kalibre edilmiş yüzlerde minik işaretçileri yönlendirmesini izlerken çaresizce yüzlerini buruşturdular. Mac'in boğaz mikrofonu, normal birkaç onsluk ağırlığının beş katı olan Adem elmasını ezmekle tehdit ediyordu.

Duyularından, ona hükmeden sesti; motorlardan gelen dayanılmaz, sürekli bir patlama, zihnini formik asitin gelgit dalgaları gibi sarsıyordu. Kendini, beyninin kendini savunmak için oluşturduğu uyuşukluğun üstesinden gelmeye zorladı. Sonra, başladığı kadar çabuk, _Valier_
sağır edici bir şekilde sessizleşti; bu Mach 1'in geçildiği anlamına geliyordu.

Birinci aşamanın ayrılması bir sonsuzluk kadar sürdü. Boş
hulk'un kaybı, _Valier_ Teksas sınırının üzerinden hızla geçerken neredeyse hissedilmedi.
Radarskopu izleyen Ruiz, Lubbock'un millerce aşağıda odaklandığını gördü.
_Bir sonraki durak, Fort Worth_, diye düşündü. _Eskiden onu beş saatte
giderdim. _ Kayanın engebeli çizgisi ona Fort Worth'a doğru iyi bir yolda olduklarını söylüyordu.

İkinci aşama kendini ayırdığında altimetre kırk iki milden biraz fazla gösteriyordu. White Sands ile sürekli temas halinde olan Logan, Valier'in çöreğe doğru
orta Teksas'ın üzerinden ok gibi
attığı sırada mükemmel bir şekilde ilerledikleri bilgisini aldı.
Yorgun alt aşamalar artık unutulmuştu; sadece ikinci aşama herhangi bir endişe kaynağıydı.
Radar çocukları onu tamamen takip ettiler, eğer devasa paraşütleri onu herhangi bir yerleşim
topluluğunun yakınına
getirirse onu havaya
yükseltmeye hazırdılar.

Üçüncü aşamanın motorları dikkatlice hesaplanmış birkaç saniye boyunca patladı, sonra otomatik olarak durdu. Ağırlığının yoksulluğuyla
Mac de ruhunun yükseldiğini hissetti. Artık neredeyse yörüngedeydiler,
hafif bir açıyla, onları Dünya'nın etrafında sonsuza dek taşımaya yetecek bir hızla, aerodinamik, minik bir uydu olarak tırmanıyorlardı.

İlk birkaç anın ardından, roket ekipleri ağırlıksız bir durumun onlara belirsiz bir şekilde canlılık hissi verdiğini keşfettiler. Sadece
donut ekibi bu duruma gerçekten uyum sağlamıştı ve her gün saatlerce yer çekiminin etkisi olmadan yaşıyorlardı. Geçici "barınma" dinlenme dönemlerinde mürettebatın konforu için döndürülüyordu, ancak dev donutun plakalarını ve kirişlerini yerlerine yerleştirirken böyle bir lüksleri yoktu. Bu adamlar için ağırlıksızlık faaliyetlerinin ayrılmaz bir parçası haline gelmişti, ancak roket ekipleri bu fenomene yalnızca buluşmak, yükü boşaltmak ve bir başka ilk hızlanma döneminden sonra geri dönmek için gereken birkaç saat boyunca maruz kalıyorlardı. Bu nedenle, Mac parmaklarını koltuğunun koluna vurduğunda ve kolunun vuruştan kaynaklanan tepki nedeniyle yukarı doğru süzüldüğünü gördüğünde garip bir sevinç hissetti.

Logan tüm düzenlemelere aykırı olarak kendini çözdü ve yoldaşlarına da aynısını yapmaları için işaret etti. Bu alışılmadık yedinci vuruş serisi yasaklanmıştı çünkü pilotun kol dayanağı kontrollerini bir operatör olmadan bırakıyordu, bu nedenle gemi bir arıza nedeniyle rotasından çıkarsa felaketle sonuçlanabilirdi.

Ancak otopilot mükemmel çalışıyordu ve Logan buna kayıtsızlık noktasına kadar güveniyordu. Üç adam havada uzanmış, minik kabinde "yüzerken" aptalca sırıtıyorlardı. Bundan daha tatmin edici bir
esneme
hiç yaşanmamıştı.

Birkaç dakikası yeterliydi. Ruiz kendini kanepeye dikkatlice
çeken ilk kişi oldu ve arkadaşları da onu takip etti. Aralarında tek bir kelime bile geçmemişti, çünkü aşağıdaki dünyanın dört bir yanına dağılmış
monitör istasyonlarıyla her zaman temas halindeydiler. Bu düzensiz şakalaşmanın tadını ilk kez çıkardıklarında, ikinci yolculukta Logan "Hava kilidine kadar yarışalım!" deme hatasını yapmıştı ve bu kelimeleri açıklamakta
zorlanmıştı. Logan da "sadece interkom"a geçemezdi, çünkü ani bir radyo sessizliği aşağıda endişe yaratacaktı. Sadece ağır nefes almaları Dünya tarafında olağandışı bir aktivite olduğunu gösterecekti.

* * * * *

Atlantik'in bin mil yukarısında kesişme noktasına yaklaşıyorlardı, o sırada durumlarını fark ettiler.

"Çökmüş durumdayım, Carl," dedi Ruiz, geçici olarak bir kesişme
pozisyonu belirlediğini kastederek. "Yüksekliğimizi düzelt; tam dokuz derece yüksekteyiz."

"Tamam. İşaretimden beş saniye sonra düzeltme--işaret!"

Uçuş yolundaki küçük düzeltmeler için küçük dümen motorları kullanıldı. Bu motorlar, geri çekilebilir bomlar üzerindeki _Valier'in_ konik kargo bölümünün arka dudağının yakınında bulunuyordu. Motorların hava sürtünmesi olmadan uzatılması, daha uzun bir pivot kolu ve dolayısıyla daha iyi bir
verim sağladı. Mac "Aux. Steer" düğmesine bastı ve hemen
üç kehribar ışık ilgili gösterge konsollarında yanıp söndü.

Carl Logan saat on iki motorunu kısa bir süre ateşledi--ancak ateşlemedi.
Momentumdaki değişim her durumda çok fazla olmayacaktı, ancak her zaman
hissedilerek ve göstergeyle algılanabilirdi. Hiçbir değişiklik olmadı.

Logan ateşleme devresini tekrar tekrar denedi. _Valier_ hala
yolculuk ediyordu, şimdi hedeflenen kesişim noktasının millerce yukarısında. Bu sırada,
embriyonik uzay istasyonu oldukça yakındı, dürbünün altında
yol alıyordu. Yavaşça dürbünün tepesine doğru hareket etti, biraz daha yüksek bir göreli hızla
_Valier_'in yanından geçti.

"Sorunlarımız var, Mac--bul onları!" Logan sonunda umursamaz tavrını
kaybetmişti, ama bu gerçek MacNamara için
küçük bir teselliydi.

"Ellerini o ateşleme pimlerinden uzak tut, Carl," diye homurdandı, kendini
hızla çözerek. Arıza kesinlikle yardımcı motor kurulumundaydı, diye düşündü. Yaygın bir sorun muydu? Bunu bulmaya değmezdi. Diğer
motorlar ateş ederse, bu onları sadece daha da rotadan saptırırdı. En
kötüye giderse, _Valier_'i devirip saat altı yönündeki yardımcıyı kullanabilirlerdi; motorların yuvalarında dönebileceği küçük bir yay vardı. Ancak sorun bilinmiyordu ve yeterince kötüyü rahat bırakmazlarsa 
yivli veya yelkovanlı olabilirlerdi.

Zihinsel sorun giderme sırasında Mac, 
donutun inşaat ekibinin giydiğiyle aynı olan balon görünümlü bir elbiseye 
sıyrılmakla meşguldü. Ruiz ona biraz yardım etti, kollarını yaylı dirsek eklemlerinin
ötesine doğru itmesine yardım etti. Nedense bacakları daha az
sorun çıkardı. Birkaç beceriksiz dakika içinde işe hazırdı.

Vizörünün üzerinden Logan'a baktı, Logan'ın alnındaki ter damlacıkları üzerinde
kötü bir zevk hissetti. Biraz terlemesinin zamanı geldi, diye düşündü tamirci.

Kulaklığını son kez kontrol etti, ardından Mac kabinin alt tarafındaki, şimdi arka duvarındaki Lilliput hava kilidine sızdı. Ruiz'e başını salladı, Ruiz hava kilidini kapattı, sonra da giysisinin kontrolünü ayarlayarak giysisine biraz basınç uyguladı. Giysi yavaş yavaş yaşanabilir hale geldi. Sonra diğer hava kilidi valfini açtı ve etrafındaki basıncın dışarı sızmasına izin verdi. Giysisi yumuşak patlama sesleriyle şişti ve Mac, odadan çıkan son hava kalıntısının tısladığını duydu. Kapağın rahat etmek için çok dar olduğunu fark etti ve alet çantası deliğe takılıp onu sıkıştırdığında bir an korktu. Logan ve Ruiz'in kulaklıklarından, Yer Kontrol'e sıkıntılarını anlattıklarını duyabiliyordu. Valier'in neden menzile girdiğinde donutla temas kurmadığını bilmek istiyorlardı ve Logan'ın kendi sıkıntısıyla meşgul olmaktan başka savunması yoktu. Gecikmeli olarak, Ruiz hala menzil içinde olan donutla telsiz bağlantısı kurdu. Mac, bu süre boyunca muayene ışığıyla meşguldü, küçük, türbinle çalışan yardımcı motor yakıt pompalarına giden elektrik kablolarını izliyordu.

"Mac?" Logan'ın sesi onu ürküttü. "Kendini hazırlayabilir misin? Hızları simitle eşleştirmeye çalışacağım. Birkaç saniyeliğine bir 'g'yi geçmeyeceğim."

"Bir dakika." Çılgınca etrafına baktı. _Valier_ kaçak yolculara doğru bir görüşle inşa edilmemişti; ve her kübik inçlik alan, ana motor bölümünden yukarı çıkan merdivenli geçit hariç, bir şeyle
tıka basa doluydu. Eh, eğer bir "g"den fazla değilse, merdivene
tutunabilirdi. Ama takım elbise elli pound daha ağır. Benim
ağırlığım artı elli, diye düşündü. "Bana hazırlanmak için bir şans ver," dedi yüksek sesle. Bir soğan biçimindeki bacağını merdiven basamağına geçirdi ve diğerini daha düşük bir basamağa dayadı, iki koluyla merdiveni kavradı. "Ne zaman istersen, ama beni bağırırken
öldür!"

"Sonra hedefimden beş saniye sonra--hedef!" Mac tutuşunu sıkılaştırdı ve sonra
ana motorlar ateşlenirken geriye doğru çöktü. Titreşimler onu hafifçe ama derinden sarstı ve tutunmaya devam etmek için mücadele etti. Sırtının aniden gelen ağırlıkla
gıcırdadığını ve çatladığını hissetti. Sonra motorlar kapandı ve Mac merdivenden birkaç metre kaydı. Bir adamın tepkileri ne kadar hızlı olursa olsun, aniden kaldırılan bir
yerçekimi yüküne karşı koyduktan sonra istemsiz bir sıçramaya başlamasını
önleyecek kadar hızlı uygulanamazdı. "Tamam, Mac. İyi misin?"

"Sanırım öyle, ama kendimi bir ping pong topu gibi hissediyorum. Nasılız?"

"Gayet iyi," diye araya girdi Ruiz. "Bir şey buldun mu?"

"Henüz yok." Mac aramaya yeniden başladı. Her şey türbin pompalarına kadar mükemmel görünüyordu. Sonra, korktuğu gibi, sorun küçük motorların yakınındaydı. Bu zordu, gerçekten zordu. Motorlar geri çekildiğinde, hidrolik olarak çalıştırılan bomları ve aktüatörleri geçerek onlara ulaşmak neredeyse imkansızdı. Uzatıldığında, dışarı çıkmak zorunda kalacaktı. Bu düşünceden ürktü, ancak gemiye bağlanırsa korkulacak pek bir şey olmadığını biliyordu.

Işık huzmesi boyunca baktı, kablolarda belirgin bir renk bozulması veya yakıt sızıntısını gösterecek parlak buzlu bir leke aradı. "Ateşleme bujileri olabilir," diye mırıldandı.

"Umarım öyle değildir. Neredesin, Mac? Belki bize ayrıntılı bir
bilgi verseniz iyi olur." Logan endişeli görünüyordu.

"İyi fikir. Şu anda saat dokuz aktüatöründeyim. Şimdiye kadar hiçbir şey yok."
Ekipmanları geçip diğer yardımcı motor istasyonlarına nasıl
geçeceğini bir anlığına unutarak etrafına bakındı.

"Johnny," dedi yavaşça, "Bence bantları çıkarsan iyi olur.
Yardımcı motor sistemi; "Onları güç santralinin altında bulacaksınız." Aylar
önce, MacNamara kendi sesinin tam bir bant kaydı yapmıştı, her sistemin ve bileşenlerinin kapsamlı bir özetini yaparken kaydedilmişti. Bu, meslektaş uçuş
mühendislerinin aptallık olarak gördüğü kişisel bir yenilikti. Fazladan ağırlık, diye alay ettiler. Gereksiz
karmaşıklık. Mac başını salladı ve doğaçlama konuşmasına devam etti; profesyonel bir psikiyatrist, Mac'in bilinçsiz bir gözetim ihtiyacı hissettiğini, öğrencilik günlerine kadar uzanan affedilebilir bir eksiklik olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilirdi. Mac, en iyi adamların bile Amca'nın ekipmanından birkaç milyon dolar değerinde
yalnızken unutabileceğini veya ihmal edebileceğini iddia etti.
Bu şekilde, atılması gereken her adımı önceden, kendi
yoluyla hatırlatabilirdi.

Yardımcı pilot uymak için acele etti. Bekleyen Mac, aniden engelini
nasıl aşacağını hatırladı. Tankların Dünya'da
sabit bir şekilde yerinde kalmasına yardımcı olan iç destekler, "bedavacılık" veya
yerçekimsiz durumda. Destekler çıkarılabilirdi ve Mac, Johnny Ruiz'in cevabını duyduğunda desteğin sallanmasını sağlamak için tek bir kanat somununu gevşetmişti.

"Bandın hazır, Mac. Nereden başlatayım?"

"Boş bir noktaya gelene kadar çalıştır, sonra bir tane daha, sonra da durdur." Banda gerçekten ihtiyacı olmadığından emindi, ancak bir
bakım yardımcısıydı ve kullanmaya kararlıydı.

Kayıt cihazı kulaklık devresine takılırken bir tık sesi, ardından bir uğultu duydu. Hemen, tanıdık bir ses kubbeden gelen güç kabloları hakkında yavaş bir nutuk çekmeye başladı, bir veya iki saniye içinde hızlandı,
yüksek perdeden bir uzaylı gevezeliğine, sonra da hafif bir çığlığa dönüştü. Türbin tanklarının etrafında kıvranmaya başladı, ilk desteği geçti ve
tekrar takmak için döndü. Elbette gerekli değildi, ama--"GÜVENLİ OYNAYIN"
yıllarca süren bakım deneyimiyle beynine işlenmişti; eski bakım filosunda, önlemlere olan ısrarı nedeniyle ona "yaşlı adam" yerine "yaşlı kadın" deniyordu.

Ruiz, işaret üzerine aniden bandı yavaşlattı ve Mac kendi kendine şunu söylerken duydu,
"... Yuvasına geri sabitle ve sabitle. Türbin pompalarındaki bağlantılara dikkat et. Şimdi bir sonraki desteğe doğru sürün ve sabitlemesini çöz."
Duraklama, sürtünme sesleri ve mırıldanılan bir küfür. "İğne takılır, ama
üzerinde yük olmadan takılmaz." Takmadı.

Yerde olduğundan daha yavaş çalıştı, ağır eldivenlerle beceriksizce uğraştı ve güçlü bir şekilde küfür etti. Sesi gevezelik etmeye devam etti, onu
engellerden ve sorun çıkarabilecek küçük noktalardan uyardı.
Her öneriyi bir kenara bırakarak dikkatlice dinledi.

Saat on iki yönündeki yardımcının yakınında yüzen Mac, her boru bağlantısına baktı, çekiştirip döndürdü. "Bir dakika," dedi. Işığı,
motora doğru parladı, dönerek, yıldızlar olan
soğuk, sert ışık noktalarına karşı sınırlanmış bir şekilde, dönerek ilerliyordu. Kalbi bir sıçrayış yaptı. "Sanırım buldum!" Diğer sesi hastalıklı bir şekilde devam etti. "Şu şeyi bir dakika kapat, Johnny. Dinle; saat on ikideki yakıt valfi solenoidine giden bir kablo var, buna benziyor... evet, eminim. Bir braketten
uzaklaştırılmış ve kömürleşmiş gibi görünüyor." Mac kabloları daha iyi görmek için
çevresini döndü.

"Düzeltebilir misin?"

"Ah, tabii, eğer sorun sadece buysa. Ama ben işi
motorlar geri çekilmiş halde yapmayı tercih ederim. Sana ne diyeyim;
söylediğimde onları yaklaşık kırk beş derece geri çek."

* * * * *

Mac, bomların yarı geri çekilme sırasında kat edeceği mesafeyi hesapladı ve
yarı yüzdü, yarı sürünerek yoldan çekildi. Serbest yük koşullarına rağmen
kendisini ağır nefes alırken buldu. Giysisi çok
hantaldı. Kubbenin dışında ne kadar süre kaldığını bile bilmediğini düşündü. Solunum oksijen göstergesi yarı boş gösteriyordu,
yani yaklaşık yarım saattir iş başında olmalıydı.
Tedarikini biraz azalttı, yeniden doldurmadan işi bitirebileceğini umuyordu.

"Tamam, Johnny, bandı tekrar çalıştırabilirsin. Ve bunu yaparken motorları geri çek." Bandın tekrar yoluna girdiğini duydu,
patlamaları izliyordu.

Sonra içeri doğru sıçradılar ve Mac sırtında ezici bir darbe hissetti.

Başını sersem bir şekilde salladı ve bağırdı.

Motor ve türbin yakıt hatları arasındaki yerinden
başarısız bir şekilde kurtulmaya çalıştı; başının üzerinden geçen ağır aktüatör tarafından
vahşi bir hayvan gibi tuzağa düşürülmüştü. Kendisinin, "Ve aktüatörden
uzak durmayı unutma.
Çalıştırıldığında doksan derecelik bir yay çiziyor." dediğini duydu.

"Ah, sus! Biliyorum; sadece yanlış değerlendirdim." Bant, aktüatör yataklarını ve uzatma çubuklarını incelemesini hatırlatarak,
rahatça ilerledi.

"Mac," dedi Logan'ın sesi, "acele etmeye çalışabilirsin. Bir veya iki saat içinde
düzeltemezsen, Valier'i
çöreğe doğru yuvarlamayı deneyeceğiz. Ama karar senin dostum. Acele etme."

"Bu hidrolik üniteyi omuzlarımdan kaldırarak bana biraz yardım edebilirsin. Neyse ki beni ezmedi." Aktüatör olduğu yerde kaldı.
"Johnny! Carl! Beni duyuyor musun?" Cevap yoktu. Açıkça, aktüatör
vericisini parçalamıştı ama alıcı bölümünü sağlam bırakmıştı. O zaman
tek umabileceği şey diğerlerinden birinin her şeyin yolunda olmadığı yönündeki şüphesi olurdu. Ona herhangi bir soru sorarlarsa ve o da cevap vermezse,
bir şeylerin ters gittiğini anlarlardı. Eh, buna güvenemezdi.

Vulkanize edilmiş kıyafetiyle mücadele etti, aktüatörün altından
sıkılmaya çalıştı. Eğer tamamen geri çekmelerini isteseydim, diye düşündü,
ölü bir adam olurdum. Sıkı bir sıkışmaydı, ama emrindeki
her zerre gücünü kullanarak tuzaktan yavaş yavaş
çıktı. Eğer kıyafeti yırtılırsa, bunu
aceleyle anlardı.

Nefes nefese kalan Mac, çömeldi ve
sorumlu tele baktı. El feneri hala çalışıyordu ve
sıyrılmış olan
ağır yalıtımı görebiliyordu. Kömürleşme yoktu; o zaman yalıtımı
kesen uzatma çubukları olmalıydı.
Kablo bir iplikle birbirine bağlıydı, metal telleri
tamamen kopmuştu. Kulaklığındaki sesi duymazdan gelmeye çalışarak alet çantasını aradı.

"Eh, bu aktüatörleri halleder. Şimdi bu ufak motorlara geçelim. Döner bağlantı parçaları herhangi bir yağlayıcı olmadan çalışmak zorundadır, bu yüzden aşınma belirtilerini ve--"

Mac kendi kendine küfretti. Çok kendinden emin, her şeyi bilen biri gibi konuşuyordu. Kendini
dövmek istiyordu. Mikrofon tellerini
_Valier_ boyunca hiçbir gerçek sorun
önsezisi olmadan neşeyle gezen eski benliği. Her zaman diğer adamın başına gelir--Bu sefer değil, dostum, diye hatırlattı kendine.

Eldivenler sistematik olarak yanındaki tel bobinini
çekme girişimlerini engelliyordu. Alet takımı bakım işlerinin en üst noktasıydı,
kompakt ve kesiciler ve
anahtarlar için uzatma saplarıyla birlikte. Her şey oradaydı, ancak kullanımı neredeyse imkansızdı. Parmakları sonunda telin üzerinde kapandı; teli ve onunla birlikte
ekleme aletini çekti. Küçük pense üstündeki destekten fırladı ve
gemiden öteye, motora doğru yelken açtı. Aletin yavaşça uzaya doğru
takla atmasını dehşet içinde izledi.

"Tamam," diye mırıldandı, "bir ekleme aletini çiz. Ayrıca
tek pensem de oydu ama idare ederim." Tel kesicileri
sıkışık bir durumda kullanabileceğini biliyordu. "Sıkışık bir durumda," diye tekrarladı. "Ah, bu çok sıcak. Bu yolculukta şimdiye kadar olan her şey bu kadar. Beni çimdikle, kabloları
çimdikle - Ne çimdik!"

* * * * *

Tel rulosunu bir elinde sıkıca tutarak kesicileri kavradı ve son derece dikkatli bir şekilde
kitten çıkardı. Bir ayak uzunluğundaki tel parçasını açtı ve kesti, el fenerini önünde parlayacak şekilde alet çantasına koydu. Kesicilerle sıkıştırarak küçük ek yeri çıkıntılarını tutturmayı başardı, sonra hala makine karmaşasından sarkan tele dikkatlice ilerledi. "Sallandı" tam olarak doğru kelime değildi; aslında tel
olduğu yere eğilmişti ve o şekilde kalmıştı.

Telaşlı binbaşı telin tutturulduğu desteğe uzandığında, alet çantası el feneri, anahtarlar ve tornavidalar kustu ve onu tamamen karanlıkta bıraktı. Küfürleri artık düzenliydi, monoton ve ilhamsızdı. Çantada bir kalem ışık daha vardı, sıkıca kasaya tutturulmuştu ve Mac tüm işe uzandı. Yedek ışık kendi başına bir bakım sorunuydu. Soru: Küçük bir çıtçıtla tutulduğunda ve kurtarıcı üç çift arktik eldivenle engellendiğinde, dolma kalem büyüklüğündeki bir nesneyi nasıl kurtarırsınız?

Mac, gözünün ucuyla, çökmüş bir tornavidaya sabitlenmiş olan ve ikisi de muayene merdivenine doğru ağır ağır yüzen, kaybolan el fenerini gördü. Kalem ışığını buldu ve onu serbest bıraktı,
diğer elinde kısa teli ve kesicileri tutuyordu.

Mac, bunun kritik nokta olduğunu biliyordu. Önünde asılı duran teli birleştirebilirse, _Valier_ bir kez daha mükemmel durumda olacaktı.
Bir veya iki ekstra eli memnuniyetle karşılardı, bir desteğe bindi ve küçük flaşı başlığıyla omuz kumaşı arasına
soktu. Telin sıyrılması gerektiğini biliyordu, ama aletleri yoktu. Ondan sadece on fit uzaktaydılar ama Kremlin'in tepesinde durabilirlerdi,
ona sağladıkları tüm iyilikler için. Telin bir ucunun çoğu telini
bir ekleme çıkıntısına
soktu ve yeterince iyi olduğunu söyledi.
Dalış kıyafeti içindeyken,
gözünün genişliğinden daha derin olduğu bir iğneye iplik geçirmeye çalışmak gibiydi, ipliği başlatmak için bir boya fırçasının iş ucunu kullanıyordu.

Bir elini geri çekti ve sette sürtünme bandı aradı.
Eksi iki yüz santigrat derecede yapışkan olan ancak artı bin derecede özelliklerini koruyan bir yalıtım bandının,
kimya biliminin neredeyse doruk noktası olduğu söylenebilir. Silikon plastik araştırması,
yapıştırıcıyı sağladı, fantastik bir sıcaklık ve basınç aralığında neredeyse hiçbir şeyi değiştirmeyen
etkisiz bir sakız. Mac'in bağlantısını sağlamak için kullandığı bant,
bantın içine yapışkan sakızla
sokulan bir asbest tabanına sahipti. Teli sıkıca sardı, sonra da desteğe bağladı.
Vizörünün buğulandığını fark etti ve hafif, baş döndürücü bir his hissetti.
Anoksimi! Regülatör kadranına uzanırken bantın kaymasına izin verdi.
_Ne kadar da aptaldı_ diye düşündü, _akciğerlerini aç bırakmak için_. Kadranı acil durum maksimumuna çevirdi ve değerli litrelerce oksijen-helyum
karışımı içti. Gösterge, başka bir şey ters gitmezse ona yetecek kadar
olan bir gaz deposu gösterdi; belki on dakika.

Kalem flaşı, şükürler olsun, hala omuz eklem kumaşının bir kıvrımında duruyordu. Yalıtım bandı belinin yakınında yüzüyordu; onu yakaladı
ve diziyle destek arasına koydu, sonra bir kez daha
kabloya uzandı.

Bu sefer bağlantı sorunsuz ilerledi. Bağlantı çıkıntısını sıkıştırdı
ve tüm işleri ateşli bir şekilde bantladı. Bitmişti; kazanmıştı. Geri dönüş yolculuğu sadece birkaç dakika sürecekti.
Çantası içindeki tel kesicileri değiştirerek, kalem flaşını önüne koydu ve rotasını
geri izlemeye başladı.

On iki yönündeki desteği geçti, tekrar yerine sabitledi ve aletlerinden birinin başının sağında yüzdüğünü gördü.
Onu topladı ve
küçük flaşını alet çantasından başka bir şey aramak için etrafta gezdirdi.
Bir anahtar ve ürkek el fenerini aldı, kendisi ile merdiven arasındaki
son desteğe doğru yürüdü ve bacaklarının gevşediğini hissetti.
Bundan özellikle endişelenmiyordu; kolları ve görüşü de onu
yanıltmıştı, ancak beyninin pek de umurunda olacak kadar oksijeni yoktu, bir şekilde.
Geriye kalan birkaç ayak kanalizasyon benzeri bir geçide doğru uzadı, sonra algıları öldüğünde her şey gibi kayboldu.

* * * * *

MacNamara ilk uyandığında cennet veya cehennem hakkında merak eden biri değildi. Hafifçe yuvarlatılmış bir tavan gördü, yumuşak sarı bir renk tonu onun özelliksizliğini vurguluyordu. "Şeytan--" diye başladı. Sesi onu yarı yolda bıraktı.

"Merhaba, Mac." Logan'ın ışıldayan yüzü üzerinde belirdi. "Sen sert bir karaktersin, sen. Bir saat önce turşu gibi soğuktun ve şimdiden aptalca sorular soruyorsun." Mac konuşmaya başladığında elini kaldırdı. "Seni
düşünürken duyuyorum. 'Şeytan buraya nasıl geldi ve burası neresi?' Tersine
düzeltecek olursak, burası donut tesislerindeki en rahat yatak ve sen buraya Johnny Ruiz sayesinde geldin. Ben olsam bu zahmete girmezdim."

Mac pilotuna sırıttı ve boğazını temizledi. "Peki, o nerede? Elini sıkmak istiyorum, ya da krallığımın yarısını ona vermek istiyorum, ya da başka bir şey."

"Johnny'yi tanıyorsun; utangaç tip. Bir süre sonra gelir. Bilirsin,
Sanırım senden hoşlanıyor; sen orada yayın yapmayı bıraktığında, Johnny
sıcak bir tavadaki kedi gibiydi. Sonunda geri dönüp
kendine bakmaya karar verdi, ama ona muhtemelen
solitar oynadığını söyledim. Neyse, geri döndü ve seni iş başında uyurken buldu,
ve şişko karkasın hava kilidinden geçerken on kilo verdin." Bu hem Ruiz'i hem de Logan'ı yormuş olmalı, ama Mac
sessizliğini korudu. "Ve işin boyutu da buydu. _Valier_ dışarıda park etti, çocuklardan birkaçıyla birlikte, her zamanki gibi iyi. Hadi, biraz kahve içelim."

Mac kendini oturma pozisyonuna getirdi ve başı dönerek
çıplak olduğunu fark etti. Kaburgaları un ufak olmuştu. "Sizler beni kesinlikle
parçaladınız," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Kaçınılmaz, sevgili yağcım. Biraz suni teneffüse ihtiyacın vardı; ben bunda hiç iyi olmadım."

"Eh, işi yapan her kimse bir şekilde ödül alır," diye cevapladı Mac,
"ama kaburgalarım bana onun pratikten çok hevesli olduğunu söylüyor."

Logan, mühendisinin şakacı ruh halinde olduğunu görünce rahatlayarak eski tanıdık gülümsemesini takındı. "Tekrar itibar Johnny'ye ait. Ama," diye ekledi, "ona karşı
çok sert olmamaya çalış. Bir ara senin gibi iri bir şişkoya, yerçekimi olmadan suni teneffüs yapmayı dene."

Mac, yeni bir tulum giyerken bu bilgiyi sindirdi.
"Tamam," dedi, köpük "zeminde" durarak. "Bunu nasıl yaptı?"

"Seni yüzüstü kanepeye bağladı ve bacaklarını etrafına doladı. Hiçbir g'yi uygulamaya cesaret edemedim. Hadi," diye bitirdi, "projedeki
her zaman çizelgesini altüst etmeyi başardın. Johnny bir yaprak gibi titriyor, ya da
ben onu bıraktığımda öyleydi. Bir bardak kahve ikimize de çok iyi gelir."

"Tamam," diye homurdandı Mac, bir uçak botunun fermuarını çekerken. "Ama
ilk fırsatta yapmak istediğim bir şey var."

"Hangisi?"

"Hangisi _Valier_'deki son bant şeridini bile atmak. Sana söylüyorum, Logan," diye devam etti eğlence barına girerlerken, "sıkışık bir durumdayken sana sunulan faydasız, tatsız bilgileri duymanın
ne kadar aşağılayıcı olduğunu asla bilemezsin, o sesin senin sesin olduğunu çok iyi biliyorsun!"

SON

Dean Charles Ing'in Gutenberg Projesi Sıkı Sıkış E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIGHT SQUEEZE ***

***** This file should be named 23337.txt or 23337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/3/23337/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
