*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indirection
Yazar: Everett B. Cole
Yayın Tarihi: November 5, 2007 [EBook #23339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indirection, by Everett B. Cole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indirection

Author: Everett B. Cole

Illustrator: Freas

Release Date: November 5, 2007 [EBook #23339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIRECTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOLAYLI

_Bir sırrı saklamanın en iyi yolu onu
oldukça inanılmaz bir biçimde yayınlamak ve bunun gerçek olduğunda ısrar etmektir._

EVERETT B. COLE TARAFINDAN

Freas tarafından resimlendirilmiştir

Elwar Forell sandalyesine yaslandı ve küçük yemek salonuna
baktı. Her zamanki çiftlerin orada olduğunu fark etti. Elbette, yüzler
dün akşamkilerden farklıydı, ancak pozlar benzerdi.
Ve insanlar aynı nedenlerle oradaydı. Tıpkı daha önce birçok kişinin yaptığı gibi, onlar da
yemeklerin ve içeceklerin tadını çıkarıyorlardı. Ancak
diğerleri gibi, onların daha büyük keyfi birbirlerinin eşliğindeydi. Forell masanın karşısındaki boş sandalyeye baktı
ve içini çekti.

Güzel olurdu, diye düşündü, eğer-- Ama
kalıcı bir arkadaş içeren herhangi bir düzenleme onun koşulları altında pek de pratik olmazdı.
Ne de olsa, ihtiyatlılık sınırları belirlerdi.

Bardağını alıp içti, sonra arkasına yaslandı ve garsonu çağırdı.

"Hesaplaşma lütfen," diye emretti.

Önündeki masadaki mektuba tekrar baktı, sonra katladı
ve cebine koydu. İyiydi, diye düşündü.
En son masal ve fantezi kitabı iyi bir kabul görmüştü. Ve mektuptaki çek
tatmin edici boyuttaydı. Kendi kendine gülümsedi.
Bu işinin bir karşılığı vardı. Açık ve olağan olanın dışında bir amaca sahip olmak karlı görünüyordu.

Hesabını ödedi ve restorandan ayrıldı, sokakta yavaşça yürüyerek
yumuşak bahar havasının tadını çıkardı.

Kaldırım kafesinin önünden geçerken, masalardan birinden bir adam işaret etti.

"Oh, Forell," diye seslendi. "Bu akşam seni görmeyi umuyordum." Bir
kitap kaldırdı.

"'Büyücülerin Hikâyeleri'ni yeni bitirdim," diye ekledi. "Bazı
hikayelerin neredeyse gerçek gibi görünüyor."

Elwar Forell başını salladı. Öyle olmalı, diye düşündü. Gerçek materyal, ne kadar gizlenmiş olursa olsun, genellikle kurgusal arka planından parlar. Ve birçok kaynaktan alınmış, tükenmez bir materyal kaynağına sahipti.
Yüzünü memnun bir
sevgiyle büktü.

"Amacım bu," dedi yüksek sesle. "Okuyucuyu hikâyenin içine yerleştirmek için elimden geleni yapıyorum."

Charo Andorra başını salladı. "İyi kurgunun sırrı bu, biliyorum," diye itiraf etti, "ve her hikâye anlatıcısı bunu yapmaya çalışıyor. Ama senin
şeylerinde bundan daha fazlasını görüyorum. Neredeyse inanılabilir bir örüntü var." Tereddüt etti. "Biliyor musun, okurken, neredeyse
üstün güçlere sahip varlıkların dünyada yürüdüğünü görebiliyorum. Ve bazen, onlarla
çalıştığımızı hayal ediyorum." Kısa bir kahkaha attı.

"Elbette, çoğu kişiden daha saf ve hayalperest olabilirim. Muhtemelen
eleştirmenim. Ve gerçekten daha iyisini bilmeliyim." Ellerindeki
kitaba baktı.

"Ama senin o yazdıkların çok ikna edici olabilir." Başını eğdi.
"Bir şekilde, eski efsanelerden bazılarını ve daha yakın yıllarda olan bazı şeyleri incelemekten kendimi alamıyorum. Gerçekten de kozmosun bebekleri olup olmadığımızı ve bir zamanlar bir tür gezegen dışı yaşam tarafından
ziyaret edilip
izlenip
izlenmediğimizi merak etmekten kendimi alamıyorum."

Forell arkadaşına yakından baktı. Andorra'nın kendi başına net bir
düşünür olduğunu biliyordu. Ve ciddi bir
analiz başlatabilir ve bunu yayınlayabilirdi. Yüzünü buruşturdu. Bunun zamanı değildi, biliyordu.
Zamanı gelmesi için yıllar geçmesi gerekecekti.

Öğretmenlerden birinin sözlerini hatırlayarak elini Andorra'nın sandalyesinin arkasına koydu.

_"Unutma, Elwar," denmişti ona, "amacın açık, ancak yöntemlerin
son derece dolaylı -hatta belirsiz olmalı. Bazı şeyleri
açıkça hayal ürünü ayrıntılarla örtbas etmeli, diğerlerini ise
öne çıkarmalısın. İma etmelisin. Önermelisin. Asla
tam olarak açıklamamalı veya reddetmemelisin. Ve asla kesin, doğrudan
yalancılıktan suçlu olmamalısın. _

_"Doğrudan sorgulanacağınız bir zaman gelebilir - gerçek geçmişiniz ve amacınızın keşfedilmesi yakın göründüğünde ve olumlu bir eylemde bulunmanız gerekebilir. Böyle bir olasılık için, ne dahil olan faktörlerin çoğunu tam olarak anladığımdan ne de ortaya çıkabilecek koşulları bilmenin bir yolu olmadığından, herhangi bir adım veya hatta kesin bir eylem planı taslağı çizemem. Kendinizi hemen hemen her şeye hazırlamanız gerekecek, her zaman kendi halkınızın özelliklerini ve yeteneklerini aklınızda bulundurmalısınız."_

Zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Eğer zeki, etkili bir eleştirmen olan Andorra, Forell hikayelerinin gerçek geçmişini ve kaynaklarını tahmin ederse ve bu hikayelerin arkasındaki nedenleri yanlış anlarsa, muhtemelen düşüncelerini yayınlardı. Ve bu düşünceler yaygın olarak okunurdu. Birçoğu okurken gülümser ve bunu bir aldatmaca olarak görürdü. Ancak diğerleri kendi analizlerine başlayabilirdi. Ve bunlardan bazıları
son derece istenmeyen sonuçlara varabilir ve istenmeyen,
hatta felaketli, tepkilere neden olabilir. Net
açıklamalar yapılabilmesi ve yanlış anlaşılmalara ve ciddi hasara
neden olmadan kesin prensiplerin ana hatlarıyla belirlenmesi nesiller alacaktır. Forell hikayeleri
kaçamaklı ve hazırlık niteliğinde olduğu kadar belirsiz bir şekilde öğreticiydi.

[İllüstrasyon]

Kendi disiplinini yeniden kazandı ve elini ihmalkarca salladı.

"Biliyorsun, Charo," dedi gülerek, "uzun zamandır benzer şekilde
düşünüyorum. Elbette, hikayelerimi
kurgulamak için bir tür fantezi dünyası kurmuş olmalıyım?"

Andorra başını salladı. "Bu çok açık. Temel teorilerinden bazılarını merak ediyordum. Bir ara notlarını görmek isterim."

Forell ellerini açtı. "Onlara göz atabilirsin," dedi. "Şimdi odama gel." Gülümsedi. "Aslında,
rüya dünyamda küçük bir uzantı yapıyorum. Bir süre önce küçük bir taslak oluşturdum ve bununla ne yapacağımı bilmiyorum."

* * * * *

Çalışma odasına girdiklerinde, Forell masasına doğru yürüdü.
Birkaç saniye masanın altında
el yordamıyla dolaştı, sonra bir çekmeceyi açtı. Bir an
durdu, içeriye baktı, sonra ince bir dosya çıkardı. Tekrar
tereddüt etti. Sonunda, çekmeceden küçük, metal bir nesne aldı
ve sol elinde tuttu.

"Buna ihtiyacım olabilir," dedi kendi kendine. "Yanılıyorsam, karmaşayı düzeltmek için bir sektör
devriyesi gerekecek. Ve yanılıyor olabilirim - iki şekilde."

Rahat bir şekilde, sol elini cebine koydu, sonra
Andorra'ya doğru dönerek dosyayı uzattı.

"Al," dedi. "Bunun hakkında ne düşündüğünü gör."

Andorra klasörü açtı ve birkaç sayfa kağıt çıkardı. Bir an okudu, sonra şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Her zamanki tarzından biraz farklı, değil mi?"

Forell başını salladı, adamı gergin bir şekilde izliyordu. "Yeni bir şey deniyorum," dedi. "Devam et ve oku, sonra bana ne düşündüğünü söyle."

Kendini bir şişe ve bardaklarla meşgul etti.

* * * * *

RESMİ OLMAYAN NOT

130-263
Gönderen: Keşif Görevlisi, Dokuzuncu Sektör
Kime: Ekoloji Görevlisi
Konu: Olay Raporu

Ekli dosyada, 3-G3-9/4871 Gezegenindeki son olayla ilgili, çeşitli görevlilerin ve muhafızların sertifikaları ve ifadeleri ile birlikte, kışkırtıcı olduğu anlaşılan genç bir gezegen yerlisi olan Elwar Forell'in sorgusunun özeti yer almaktadır.

Bana öyle geliyor ki, en azından söz konusu gezegende, operasyon sistemimizde ciddi bir sorun var. Sonuçta, operasyonlarımızın amacı, koruma ve geliştirme amacıyla araştırma ve gözlem yapmaktır. Kesinlikle kaos yaratamayız. Ve çok genç kültürlerin varlığımızla ilgili bilgi sahibi olması kesinlikle buna neden olur. Bunu hemen çözmeliyiz. Yaşlı Galaktikler her durumda bundan
mutsuz olacaklardır ve ben onları mutsuz etmek istemiyorum. Açıkçası, bir dizi hata vardı ve ilgili bazı kişiler daha fazla eğitim için yeniden görevlendirilmek zorunda kalacak, ancak bu sadece başlangıç. Yeniden yapılanma süresince bu gezegendeki tüm gözlemcileri geri çağırdım ve bu tür olayların daha fazla yaşanmasını önleyecek ve bu olayı ilgili gezegende ele alacak bir cevap bulmalıyız.

Durumun bazı komedi unsurları taşıdığını biliyorum ve sonunda önemli ölçüde eğlenerek karşılanacağını varsayıyorum,
ancak şu anda mizah anlayışım çok zayıf.

Kendime ait birkaç fikrim var, ancak nihai bir karar vermeden veya rapor vermeden önce sizin ve diğer bölüm görevlilerinin önerilerini almak istiyorum. Bu olayla ilgili olarak 280.1000 numaralı telefondan bir konferans düzenliyorum, bu yüzden bu konuda tam bir soruşturma yapın ve bana mümkün olan en kısa sürede bazı pratik önerilerde bulunun.

CIJORN
6 ek

BİLDİRİM

Ben, Florand Anremdor, Dokuzuncu Sektör
Keşif Bölümü İletişim Şubesine atandım.

Saat 261.0196'da, Dördüncü Artış'taki acil iletişim odasında görevdeydim. On dört numaralı Yerleşik İstasyon'dan, 3-G3-9/4871 Gezegeni'nden, acil durum yoğuşması talep eden bir çağrı geldi.
Koordinatlar verilmedi ve gezegensel
koordinatları çağrı işareti ve İletişim Listesi ile kontrol ettim.
Bunları mesaja ekledim ve talebi Devriye Görevlisi'ne ilettim.

Aramada görsel yoktu, ancak ses acil geliyordu.
İsteği özel kimlik doğrulaması gerektirmeden ilettim, çünkü istasyon tam olarak doğru ayarlardaydı, bu sektörde faaliyet gösteren hiçbir düşman kültür bilinmiyordu ve kodlanmış çağrı doğruydu. O zamanlar, bunun gerçek bir acil durum çağrısı olmadığından şüphelenmemin hiçbir yolu yoktu.

Florand Anremdor
Comm. 1/c

SERTİFİKA

Ben, Kaptan Binkar Morancos, şu anda Dokuzuncu Sektör Komutanının emri altında olan 334. Vektör'e atandım.

Saat 261.0200'de, Dördüncü Kademe'den bir mesaj iletildiğinde, o kademedeki bir gezegende acil yoğuşma talep eden bir mesaj
gönderildi. Verilen koordinatları ve verileri kontrol ettim,
durum çizelgesine baktım ve Kaptan Klorantel komutasındaki Kruvazör P-4730'a görevi gerçekleştirmesi talimatını verdim.

Mesaj normal kanallardan geldiğinden, gerçekliğinden şüphem yoktu ve bunu rutin bir şey olarak ele aldım. Kruvazör komutanının konuyla kendi takdirine göre ilgilenebileceğini hissettim.

Binkar Morancos
Kaptan StG(C)

SERTİFİKA

Ben, Kaptan Corrondao Klorantel, P-4730 numaralı Stellar Guard Kruvazörü _Myloren_'in komutasındayım. Dokuzuncu Sektörde faaliyet gösteren 334. Vector'de göreve atandım.

_Myloren_, 261.0203'te Dördüncü Kademede rutin devriyedeydi,
Sektör Karargahından, 3-G3-9/4871 Gezegeninin koordinatlarını veren ve acil yoğuşma talebi içeren bir mesaj alındı. Söz konusu gezegene doğru ilerledim ve atmosferin dışında bir pozisyon aldım. Görsel kontroller yüzeyde herhangi bir acil durum
göstermedi, ancak ilgili istasyonun güneyindeki gezegene yakın bir mesafede ormanda yanmış bir alan fark edildi. İsteğin açıklığa kavuşturulması için ikamet istasyonuna bir çağrı yapıldı ve yanıt tatmin edici olmadı.

Görsel bir iletişim yoktu ve ses çok vurguluydu.
Mesaj, eylem için yeterli veri vermiyordu, kimlik bilgisi içermiyordu ve istasyondan gemiye temas için uygunsuz bir biçimdeydi.
Başka yollarla temas kurmaya karar verdim ve ikincil iletişim cihazımı muhafızın kişisel ayarlarına kaydırarak daha fazla bilgi, uygun kimlik ve talebin onaylanmasını talep ettim. Muhafız Jaeger hemen bana çağrının asılsız olduğunu,
istasyonundan uzakta olduğunu ve hemen döneceğini bildirdi.

Konuşma sırasında, atmosferik sınırlara kadar tam yoğuşmanın gerçekleştiğini fark ettim.

Yardımcıyı aradım ve Teknisyen Melran kontrol devrelerinin çalışmadığını ve
zorluğu takip ettiğini söyledi.
Sorunu çözdü, ancak yoğuşma çoktan oluşmuştu ve
yağış başlamıştı. Onarımlar tamamlanır tamamlanmaz başlatılan yeniden emilim emrini verdim.

Muhafız Jaeger'in isteği üzerine, gerekirse yardım etmek için hazır bekledik ve istasyonuyla temas halinde kaldık. 0572'de, Jaeger
kendisi ve bir başka kişi için derhal tahliye talebinde bulundu.
Atmosfere girdim, görüş mesafesinin sıfırlandığı bir gezegene iniş yaptım ve muhafızı ve genç bir yerliyi
götürdüm. Tahliye sırasında, çeşitli aletlerle silahlanmış bir grup yerlinin istasyona girmeye çalıştığını fark ettim. Muhafız Jaeger, ayrılırken patlayıcılarını
ateşledi ve son fişekle ekran jeneratörünü ateşledi. Yerliler birkaç dakika boyunca alevlerin önünde geri çekildiler, ancak gezegeni
temizlediğimizde istasyona giriyorlardı. Tesisin
tamamen yok edildiğine inanılıyor.

Corrondao Klorantel
Yüzbaşı StG(C)
Komutan P-4730

AÇIKLAMA

Ben, Danaeo Melran, görev için _Myloren_ numaralı Devriye Kruvazörüne atandım,
P-4730,

Saat 261.0204'te, Yardımcı Ekipman'da görev başındayken Yüzbaşı Klorantel beni arayıp acil yoğuşma için bir talep geldiğini bildirdi. Bana hazırlanmamı ve infaz emrini beklememi söyledi. Düşük yoğuşmada kırk kilometre boyunca iki ön radyatörü önceden ayarladım, yüzeyde üç kilometrelik bir yarıçap vardı. Daha sonra kontrolleri otomatik
tetiğe aldım, kaptana haber verdim ve normal görevlerime devam ettim. 0221'de trans-light'tan çıktık ve ekipmanımı yavaş sürüş çalışması için ayarladım. 0223'te göstergelerim ön radyatörlerde aktivite gösterdi. Kontrol ettim ve tam güç uygulandığını keşfettim. Otomatikleri geçersiz kılma girişimleri başarısız oldu ve sorunu gidermeye çalışırken kaptan tekrar aradı, isteğin yanlış olduğunu ve radyatörleri neden açtığımı sordu. Ona kontrollerin sıkıştığını söyledim ve bana onarım yapmamı ve yeniden emilim ayarlamamı söyledi. Otomatik tetik ile geminin ikincil iletişim anteni arasında bir kısa devre keşfettim. Bunu giderdikten sonra yoğuşma sürücüsünün kontrol bölümünde sorun olduğunu buldum. Otomatik tetikleyici
kaynaşmıştı ve kontrol yolları
tamamen tam tahrike kısa devre yapmıştı. Alt montajlar değiştirildi ve sorun 03:00'te giderildi. Daha sonra emredildiği gibi yeniden emilimi ayarladım.

Danaeo Melran
Eq Tech 3/c

AÇIKLAMA

Ben, Franz Jaeger, 3-G3-9/4871 Gezegenindeki On Dört Numaralı İstasyonda
Görevli Muhafızım.

Gözlem ve araştırma görevi için sekiz gezegen yılı boyunca istasyonuma atandım.
Geçtiğimiz beş yıl boyunca, yerel bir köylünün oğlu olan Elwar
Forell'i yaşam alanlarını temiz tutması ve istasyonla ilgili genel işleri yapması için işe aldım.
Onunla gezegen dışı medeniyet olasılıklarını hiç tartışmadım ve yönetmeliklere uygun olarak güvenli bir odada sakladığım teknik
ekipmanımla ilgili bilgisinden onu uzak tutmaya dikkat ettim. Kendimi ona ve bölgemdeki tüm köylülere, şehir hayatından bıkmış, sakin bir hayat arzulayan bir akademisyen olarak tanıttım.

Bölgemin bir bölümünde tüm sezon boyunca kuraklık yaşandı.
Bir orman yangını
yaralandık ve diğerlerinin de olma olasılığı yüksek. Mahsuller çok kötü durumda ve köylüler
acı bir şekilde şikayet ediyorlar. Bu duyulmamış bir durum değil, ancak çok belirgin bir kıtlık tehdidi olduğu için önemli bir rahatsızlık ve endişeye neden oldu. Gizli yollarla yağmur elde etmek için çok sayıda girişimde bulunuldu ve bu konuda şahsen bana ulaşıldı. Bir süredir, istasyonun yakın çevresindeki köylüler beni bir büyücü olarak görüyorlardı ve yağmur yağdırmak için bir büyü yapmam istendi. Hafif yoğuşma talebinde bulunmayı düşünmüştüm, ancak köylülerin bana yaptığı talebin hemen ardından yağmur yağmasının doğaüstü inançlarını doğrulayacağını hissettiğim için böyle bir talepte bulunmakta tereddüt ettim. Bu inançları engellemeye çalıştım. 261.0223'te bölgemde rutin bir turdaydım. Kaptan Klorantel komutasındaki kruvazör _Myloren_'den acil yoğuşma talebi hakkında daha fazla bilgi isteyen bir çağrı aldım. Ona
böyle bir talepte bulunmadığımı bildirdim ve eğer pozisyonundaysa ve ışınlanmaya hazırsa hafif bir yağmurun
isteneceğini ekledim.

Kaptan Klorantel ile yaptığım görüşmede gökyüzünün
karardığını fark ettim. Birkaç şimşek çaktı ve yaklaşan yoğun yağmurun
işaretlerini hissettim. Hemen istasyonuma geri döndüm.

Geldiğimde, Elwar'ın iletişim odasını
açmayı başardığını ve ekipmanı kullandığını keşfettim. Son derece
korkmuştu ve bir iblisle konuşmakla ilgili tutarsız ifadeler kullandı. Odayı
nasıl açtığını ve iletişim ekipmanının işleyişini
nereden öğrendiğini sormaya çalıştığımda, histerikleşti ve tam olarak hiçbir şey öğrenemedim.

Bu sırada şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu. Kuvvetli bir rüzgar vardı. Birkaç
ağaç devrilmişti ve sık sık şimşek çakıyordu. Bir sel, dağın yamacından köye doğru
başlıyordu ve ciddi hasara yol açacaktı. Ekinlerin, oldukları gibi, neredeyse tamamen yok olacağı oldukça açıktı.

O sırada, durumu düzeltmek için pek bir şey yapamadım. Kruvazörle
yeniden bağlantı kurdum, Kaptan Klorantel'e durumu bildirdim
ve beklemesini istedim. Sonra köyü iletişim odasından gözetlemek için görüş alanımı açtım. Elwar daha önce birkaç kez
odaya girdiğinden, onu dışarıda bırakmak için hiçbir neden görmedim. Aksine, köyde serbest bırakılırsa ciddi şekilde yaralanacağını hissettiğimden, onu yanımda tutmanın daha iyi olacağını düşündüm. Sığınak bulmuş ve ekinlerinin
yok oluşunu izleyen köylülerin öfkesinden sağ çıkabileceğini sanmıyorum.

Sel, köyün deresinin kıyılarından taşan, köprüyü yıkan ve patikaları süpüren bir sele dönüşmüştü. Tarlalarda tahıllar
toprağa dövülüyordu ve köylülerin yaklaşan festival sırasında kutlayacak çok az hasadı olacağı veya hiç olmayacağı açıktı. Rüzgar kuvvetlendi, uzun festival direğine çarptı, direk eğildi, köy meydanına çarptı ve hanın önünü kısmen yıktı.

Bu süre zarfında, herkes
bulabildiği sığınağı aldığı için hiçbir insan faaliyeti olmadı.

Saat 04:48'de yağmur azaldı, rüzgar dindi ve insanlar meydanda toplanmaya başladı. Bir süre etrafta dolaşıp, çekilen selde
yürüdüler. Hasarı incelediler, sonra gruplar halinde toplandılar ve hararetle konuştular.

Saat 05:10'da kuru rüzgar çıktı ve saat 05:50'de tüm köy
benim istasyonuma doğru yürüyüşe geçti. Niyetlerini belirlemek oldukça kolaydı. Silahlanmışlardı ve dirgenler, tırpanlar, baltalar ve saldırı amaçlı kullanıma dönüştürülebilecek diğer aletlerle donatılmışlardı. Koruyucu bir perde kurdum,
ama kalıcı bir savunma kurmanın pratik olmayacağını ve
hatta zararlı olacağını fark ettim. Bu nedenle kruvazörü arayıp kendim ve genç Forell için tahliye talebinde bulundum. Tahliyeden önce, tüm sabit ekipmanlarımı yıktım, böylece köylülerin istasyona girdiklerinde bulabilecekleri tek şey, o dönemin münzevi bir bilgini için normal olan şeylerin hasarlı kalıntılarıydı.

Franz Jaeger
Gözlemci 2/c

RESMİ OLMAYAN NOT

130-265

Kimden: Değerlendirme Görevlisi
Kime: Keşif Görevlisi
Konu: Sorgulama

Ekli olarak, Muhafız
Jaeger eşliğinde kırk sekiz yetmiş bir'den tahliye edilen Elwar Forell adlı birinin sorgusunun özeti bulunmaktadır. Bu çocuk korkunç derecede korkmuştu ve sorgulama sırasında birkaç kez sakinleştirilmesi gerekti.
Kaptan Klorantel ile yaptığı konuşmayı hatırladığında acınası bir histerikti, hatırlayacağınız gibi o bir
kapriform insansıydı.

Denek, ırkının zeki bir örneği gibi görünüyor ve histerisini yendiğinde son derece işbirlikçiydi, çevresine aktif ilgi gösteriyordu. Eğitimi özümseyebileceğine ve Yıldız Muhafızlarına değerli bir katkı sağlayacağına inanıyorum. Tutulmasını ve eğitilmesini tavsiye ediyorum.

Eğer Elwar tipik bir "basit köylünün oğlu" ise ve geldiği gezegende onun gibi oğulları olan hatırı sayılır sayıda "basit köylü" varsa, o gezegendeki daha fazla işlemle ilgili bazı garip derecede ilginç sorunlar öngörebilirim.

FONZEC
1 ek

ÖZET

3-G3-9/4871 Gezegeninin yerlisi Elwar Forell'in sorgusu.

"Üstatlarım, kötü bir niyetim yoktu, sadece iyi bir niyetim vardı. Uzun zamandır
ustamın çoğu insana verilmeyen bir güce sahip olduğunu biliyordum. Beş yıl önce ona çırak olarak verildiğimde, bir gün gizli dünyaların karanlık sırlarından bazılarını öğreneceğimi düşünmüştüm, ancak efendim
kesinlikle bildiği o sırlardan hiç bahsetmedi. Bana sadece
alimlerin bildiği şeyleri öğretti. Bana okumayı, yazmayı
ve şifrelemeyi anlattı ve bana dünyamızın bilgili kişilerce bilinen birçok gerçeğini öğretti. Başka birçok şey daha bilmek istiyordum, ancak bunlar hakkında
sessizdi. Yine de, öğretileri için minnettarım, çünkü basit bir köylünün oğlu başka türlü nasıl
alimlerin bilgisini edinebilirdi?

"Ustamın sık sık benim asla girmeme izin verilmeyen bir odaya gittiğini gördüm. Bu odayı kendisi temizlerdi. Ve her zaman
en büyük gizlilikle
girerdi, bir keresinde merakımı açığa vurduğumda bana çok kızardı. Ancak merakımı korudum ve sonunda kapıyı açarken onu gizlice izlemeye başladım.

"Gizli bir paneli yana kaydırdı, sonra bir tekerleği bu şekilde ve o şekilde çevirdi,
sonunda bir kolu itti. Sonunda tekerleği hangi sayılara çevirdiğini ve kolu nasıl ittiğini öğrenerek izledim. Onun yokluğunda, bazen o büyü odasına giderdim ve güç kitaplarını okurdum,
ama okuyamadığım çok şey vardı, çünkü yazıların çoğu garip dillerdeydi ve efendime garip kelimelerin anlamlarını sormaya cesaret edemiyordum. Ama kendi rahatlığı için, efendim birçok talimatı açıkça yazmıştı. Ve bunları okudum.

"İnsanların ötesinde güçler olduğunu öğrendim.
Masadaki bu garip aletlerin iblisleri ve ruhları çağırmak gibi garip bir yeteneği olduğunu öğrendim,
ama o güne kadar kitaplar ve kağıtlar dışında hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemedim. Ve onları orijinal hallerine döndürmek için büyük özen gösterdim.

"Üç aydır babamın arazisi ve komşularının tarlaları
kuruydu. Bu süre zarfında ne yağmur yağdı, ne de yağmurun
izi görüldü ve köylüler yardım için ağladılar. Hatta
efendime bile yalvardılar, o da onlara garip güçleri olmadığını,
yağmur yağdırmak için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Ama ona inanmadılar, bundan daha iyisini
bilen ben de, Elwar da inanmadım. Güç kitaplarını görmüştüm ve
eğer doğru bir şekilde
sorulursa iblislerin gökyüzüne su getirebileceğini biliyordum. Bu yüzden, efendimin yokluğunda büyü odasını ziyaret ettim. Ve gökyüzünün açılmasını istemek için yazılarını çözmeye çalıştım. Her zaman, efendimin varlığının yaklaştığını hissettiğimde, kapıyı düzgünce kilitlemeye ve girişimin tüm kanıtlarını gizlemeye dikkat ederek odadan çıktım.

"Korkunç olayların yaşandığı o gün, efendimin elinde bir kağıt buldum.
Ormanlardaki yangından bahsediyordu. Yağmurdan bahsediyordu. Ve üzerinde güç sözcükleri vardı.

"Bir süre garip heceleri çalıştım. Birçok kez onları yüksek sesle söyledim, sonra kitaplardan birinin gösterdiği gibi
masadaki patronlara bastım. Bir ışık vardı. Sonra, büyük top renklerle parladı ve bana ilk iblisi gösterdi.

"Konuştu. Ve ben korkumu yendim, öğrenmek için emek verdiğim heceleri tekrarladım. Bir kez daha konuştu ve onu anlayamadım.
Tek düşünebildiğim, çok ihtiyaç duyduğumuz yağmuru getireceğini umduğum o kelimeleri tekrar söylemekti. Ellerimi patronlardan çektim
ve ne olacağını merak ederek ayağa kalktım. Top karardı.

"Ayağa kalktım, bekledim. Ve hiçbir şey olmadı. Sonunda hiçbir şey olmayacağını düşünerek
döndüm ve odadan çıkmaya başladım. Sonra, büyük bir ses
konuştu. Duvar yine aydınlandı. İçinde bana
vahşice bakan ve o güç dilinde bir şeyler talep eden korkunç bir iblis vardı.
Düşünemedim. Korkuyla titreyerek ayağa kalktım. Ve o tekrar konuştu.
Sonra öğrendiğim kelimeleri tekrarladım ve odadan kaçtım.

"Karanlık oldu. Şimşekler çaktı ve yağmur yağdı ve efendim geldi, ama onu daha önce hiç görmediğim gibi. Her zamanki gibi ormandan
çıkmadı, havadan önüme çıktı. Korkuyla geri çekildim, çünkü artık onun büyük büyücülük yeteneğine sahip bir adam olduğundan şüphem yoktu. Beni döveceğini veya muhtemelen beni büyüleyeceğini
düşündüm.

"Beni hiç dövmedi, her zaman bir çırağı dövmenin yanlış olduğunu ve bunu yapanların duyularının eksik olduğunu söylerdi. Ve bu onun büyücülüğünün bir başka kanıtıdır, çünkü bir büyücüden başka kim hizmetkarlarını dövmeden idare edebilirdi?

"Ona yaptığım yanlışı söylemekten başka bir şey yapmaya cesaret edemedim ve o
beni de
yanında götürerek odaya koştu. Patronlara bastı,
benim bilmediğim birini çevirdi ve iblis tekrar belirdi ve onunla
konuştu. Sonra, efendim aletler arasında garip geçişler yaptı ve
köy baloda gösterildi.

"Sonunda yağmur durdu. Bir rüzgar esti -sıcak ve kuru, çukurdan geliyormuş gibi- ve insanlar gelip zorla içeri girmeye çalıştılar. Ama
başaramadılar. Sonunda, büyük makine geldi ve ilk başta
onu göremesek de, içeri girdik ve gökyüzünden sürüklendik.

"İnsanlar evin yanmasını izlediler, sonra içeri girip külleri savurdular.

"Ve ben buradayım ve korkuyorum."

* * *

Doer Kweiros oynatmayı kapattı ve tepkisiz
duvara baktı. Başının arkasını ovuşturdu, görüntüleme küresine baktı, sonra
oynatma dizinini kontrol etti ve geri sarmaya dokundu.

"Ah, ben," diye yakındı kederle, "bu şeylerin içine nasıl giriyoruz?"

Mutsuzca iletişim cihazı kontrollerine doğru baktı, sonra uzandı
ve bir numara çevirdi. Küre aydınlandı ve tetikte bir yüz ona
sorgulayarak baktı.

"Bu Forell çocuğu nasıl?"

"Bir sünger gibi bilgiyi emiyor, efendim."

Kweiros başını salladı. "Toplamış olabilir," diye belirtti. "Onu buraya gönder, olur mu? Ve Jaeger'ın da onunla gelmesini sağla."

"Evet, efendim."

Kweiros iletişim cihazını kapattı, masasında boş boş davul çalmak için arkasına yaslandı,
sonra ayağa kalktı ve ana dosya kontrol panosuna doğru yürüdü.
İndekse baktı, sonra düğmelere bir dizi bastı. Hafif bir uğultu duyuldu ve bir kapı açıldı. Kweiros bölmeye uzanıp
birkaç teyp makarası çıkardı. Onlara baktı, başını salladı ve
masaya geri döndü, orada onları açtı ve birinden diğerine baktı.
Sonunda, daha küçük makaralardan birini seçti ve
kayıttan geçirmeye başladı. Kapıya hafifçe vuruldu ve başını kaldırdı.

"Bu kadar erken mi? İçeri gir."

Uzun boylu, keskin hatlı bir muhafız içeri girdi ve hazır ol pozisyonunda durdu. Yanında, memura merakla ve biraz da korkuyla bakan bir çocuk vardı.
Memur sandalyelere el salladı.

"İkiniz de oturun. Sizi pençelemeyeceğim. Sadece birkaç şeyi gözden geçirmek istiyorum. Birkaç fikrim var ama birkaç noktadan emin olmak istiyorum." Kaptan önündeki makaralara baktı.

"Bir şey kafamı karıştırıyor, Jaeger. İletişim odanızda neden gezegen dilinde notlar vardı?"

Jaeger huzursuzca kıpırdandı. "Ben de bir süre önce bunu yapmaya başladım, efendim," diye açıkladı. "Görüyorsun ya, onların dili benimkinden veya Galactica'dan oldukça farklı ve ben henüz bu dilde düşünmeyi öğrenemedim. Ondan
uzaklaşma olasılığından kaçınmak istedim, bu yüzden talimatlarımı ve notlarımı tercüme ettim, Galactica'yı her an kullanmaktan
uzaklaşmam gerektiğini kendime sürekli hatırlatmayı umuyordum." Ellerini açtı. "Sanırım--"

Kweiros el salladı. "Mantıklı, sanırım," diye itiraf etti. "Neyse, bu iş bitti ve
şimdi bunun hakkında pek bir şey yapamayız. Şimdi başka bir şeye geçelim." Bant makaralarına
bir göz attı. "Bölgenizdeki köylülerin sizi bir büyücü olarak gördüğünü fark ettim. Böyle bir görüşe sahip olmaları için ne sebepleri vardı?"

"Bildiğim kadarıyla yok efendim." Jaeger başını iki yana salladı.

Kweiros çocuğa baktı. "Elwar?"

"Neden, tüm köy biliyordu, Efendim." Çocuk başını iki yana salladı. "Bir süre
Usta Jaeger'in yanında olmak yeterliydi ve o da gücü hissedebiliyordu,
tıpkı benim şu an hissedebildiğim gibi." Tekrar başını salladı. "Ama çok
güçlü, Usta. Gerçekten büyük güce sahip olanlardan biri olmalısın."

Kweiros, Jaeger'e şüpheyle baktı.

"Telepat olmadıklarını anladım. Tüm raporlar bunu doğruluyor."

"Kesinlikle, efendim, öyleler. Kesinlikle dilsizler. Yakınlarındayken bile
en ufak bir radyasyon izi yok. Ve almıyorlar. Şimdi
deneyebilirsiniz, efendim. Tıpkı uzaya yumruk atmak gibi. Direnç yok,
yansıma yok, sadece hiçbir şey."

"Kalkan?"

"Hayır, efendim. Sadece hiçbir belirti yok. Sanki ölü bir sürücüyle
serbest uzaydaymışım gibi hissettiriyor."

* * *

Kweiros bir an Jaeger'e baktı, sonra oğlandan zihinsel bir aktivite belirtisi arayarak
bir araştırma düşüncesi gönderdi. Ama
hiçbir şey yoktu. Bir kalkan gibi bir şey değildi, diye düşündü. Daha çok
sonsuz bir engel gibi görünüyordu.

Ama bir tepki vardı. Çocuk dehşet içinde geri çekildi.

"Lütfen, Efendim," diye yalvardı. "Beni büyü altına almayın." Ellerini tuhaf bir hareketle kaldırdı.

"Bunu yapmanıza ne sebep oldu?" Kweiros yavaşça elini kaldırdı, avucunu açtı. "Sana
zarar
verme niyetim yok."

"Ama seni hissedebiliyordum, beni büyü altına almaya çalışıyordun."

"Beni ... hissettin mi?"

"Elbette, Efendim, tıpkı efendim Jaeger'dan aynı gücü hissettiğim gibi. Ama bu çok daha güçlüydü. Acıdı. Ve sanki
bir şey yapmamı istiyormuşsun gibi."

Kweiros başını salladı. "Sanırım bir fikrim var," diye belirtti. "Ve bu beni biraz korkutuyor. Aslında telepatik değiller, örneğin Kierawelanlar'ın konuşamamasından daha fazla değil. Sanırım burada galakside neredeyse benzersiz bir şeyimiz var." Boynunu ovuşturdu. "Birkaç dakika izin verin. Bu kasetlerden birinde bir şeyi kontrol etmek istiyorum."

Jaeger başını salladı ve sandalyesine yaslandı, yanındaki çocuğa merakla baktı
sonra da kaset makarasını seçmiş olan amirine. Kaset makarasını
oynayan kafalara geçirdi, bir kafa bandı taktı ve bir
düğmeye bastı. Jaeger ve çocuk, Kweiros'un geriye yaslanmasını izlediler.

Memurun yüzü boşaldı, sonra büküldü, acı dolu zihinsel çabayı yansıtıyormuş gibi görünüyordu. Yavaşça tekrar öne eğildi, başka bir
düğmeye dokundu. Sonra düşüncelerine konsantre olmak için geriye yaslandı.

Jaeger gergin bir şekilde oturan, elleri sandalyesinin kollarını
kavrayan, gözleri korkuyla önündeki memura
dikkatle bakan çocuğa tekrar baktı. Jaeger izlerken, Elwar sandalyesinden yarı doğruldu,
sonra geriye doğru çöktü, yüzü Kweiros'un çabalarını yansıtıyor gibiydi. [İllüstrasyon]

Sonunda Kweiros doğruldu. Titrek bir şekilde, kafa bandını çıkardı ve
kaydı kapattı.

"O kaseti kontrol edeli uzun zaman oldu," dedi. "Oldukça sert bir şey,
ve oldukça spekülatif. Bana her zaman baş ağrısı veriyor." Elwar'a bakarken başını salladı.

"Ve bu durumu daha da kötüleştiriyor. Saf spekülasyon olarak yeterince kötüydü,
ama burada gerçek bir şey var. Kaba bir şey. Birincisi,
sadece yerli ajanların çalışabileceği
bir gezegenimiz var. İkincisi, biz--" Çenesini ellerinin arasına aldı ve
Elwar'ı yakından inceledi.

"Kitaplarda aradığın sırları gerçekten öğrenmek istiyor musun, delikanlı? İlk başta öğrenebileceğini düşündüğün sırları hala istiyor musun?"

Çocuk biraz geri çekilmiş gibiydi. "Büyük bir korkum var," diye itiraf etti titrek bir şekilde.

"Yaralanmadın ya da kötü muamele görmedin, değil mi?"

"Hayır, Efendim, ama--" Elwar kapıya doğru baktı.

"Ve olmayacaksın," güven verici bir şekilde söylendi. "Şimdi sen sadece
odana geri dön."

* * *

Kapı kapanırken, Kweiros Jaeger'a döndü.

"Sanırım seni özel bir göreve vereceğiz. Önümüzdeki birkaç döngü boyunca,
özel öğretmen olarak görev yapacaksın. Sonra Elwar'a eğitim verirken
Ana Üsse geri dönebilirsin."

Jaeger kaşlarını kaldırdı. "Evet, efendim," dedi şüpheyle. "Sence
çocuk gelişecek mi?"

Kweiros başını salladı. "Bundan oldukça eminim," dedi. "Ve önünde büyük bir iş var. Büyük bir felaketi önlemede etkili olabilir." Bant makaralarına doğru el salladı.

"O küçük bandı sadece bir şans eseri çıkardım," diye ekledi. "Gerçekten
bir şey bulmayı beklemiyordum ama--" Ellerini açtı.
"Neyse, çektim." Öne eğildi ve Jaeger'a baktı.

"İkinci veya hatta üçüncü bir büyüme kültürüne rastlamış olabiliriz," dedi
yavaşça. "Bir zamanlar, yıkımın olduğu kadim bir savaştan önce, bu gezegenin insanları
normalde telepatik olabilirdi." Bir anlığına gözlerini
kapadı. "Muhtemelen telepatik güçlerini kullanamıyorlardı.
Ve aynı şekilde, oldukça gelişmiş bir mekanik
medeniyetleri olabilirdi. Bir şeyler ters gitti." Bant makarasına el salladı.

"Bu yeniden yapılandırmada, tam da böyle bir durumla ilgili bir hipotez var.
Burada, bir ırk yüksek bir gelişime ulaşıyor ve kendini mahvediyor - başarılarından hiçbir iz bırakmıyor. Büyüme en
zayıf başlangıçlardan yeniden başlıyor. Hayatta kalma, herkesin avcı olup kendi
sırasında avlanmasıyla
en acı çatışmanın meselesi haline geliyor. Bu
durumda, bir düşmanın tespiti hayati önem taşıyor." Alaycı bir şekilde sırıttı. "Düşüncelerini
yayan birinin başına neler geleceğini hayal edebiliyor musun?"

Jaeger bir parmağını dudaklarının üzerinde gezdirdi. "Onu bulmak kolay olurdu," diye düşündü.
"Ve bir düşmandan kaçınmakta zorluk çekerdi."

"Kesinlikle." Kweiros başını salladı. "Ve avına asla yaklaşamazdı. Kısacası, hayatta kalmayı başaramazdı. Tamamen telepatik bir boşluk
yüksek bir hayatta kalma değerine sahip olurdu. Ancak zihinsel
radyasyonu tespit etme yeteneği yine de büyük bir yardım olurdu." Elini salladı.

"Yani, bunun gibi bir ırk evrimleşebilir. Ve bu kasetin yazarı
oradan çıkarım yaptı. Normal bir telepatik alım, hafif bir geri bildirimle birlikte olacaktır. Ancak, tamamen siyah bir cisim
ne radyasyon yayar ne de geri bildirimde bulunur. Sadece enerji emer ve yansıtıcı bir arka plan üzerine yerleştirilmediği sürece hiçbir iz bırakmaz. Doğada telepatik bir zihinden başka hiçbir şey telepatiyi yansıtamayacağından, hiçbir arka plan uzun süre hayatta kalamaz." Biraz kaşlarını çattı.

"Elbette, aşina olduğumuz hiçbir zihin telepatik olarak siyah bir cisim gibi davranamaz, ancak bu yazar tam olarak bunu yapabilen bir ırk hipotezi öne sürdü - artı. Radyasyonları çözmeye uğraşmadan tespit etme ve yerelleştirme yeteneği hakkında daha fazla hipotez var."

"Burada sahip olduğumuz şeye benziyor," diye itiraf etti Jaeger.

"Öyle, değil mi?" Kweiros başını salladı. "Ve daha fazla bir çıkarım var. Üyelerin veya yaşlı ırkların bazıları, normal bir telepatın algılayamadığı, ancak normal radyasyonu fark edebilen bir tür ikinci derece telepati
üzerinde spekülasyonlarda bulundu. Ve spekülasyonların bazıları
mantıklı görünüyor--biraz kafa karıştırıcı olsalar da. Eğer belirli bir
duyunuz yoksa, onu görselleştirmek veya
varlığı hakkında spekülasyon
yapmak bile zordur." Derin bir nefes aldı.

"Bu bizi gerçek bir soruna götürüyor. Halkımız bu gezegende
birkaç döngü boyunca dolaştı. Ve bizden önce,
ziyaretlerini yerlilerin zihinlerinde ve efsanelerinde kaydetmeyen başkaları da olmuş olabilir. Ve o diğer, daha eski
kültürden başka efsaneler de olabilir." Omuzlarını silkti.

"Kültür hakkında öğrenebildiğimiz her şeyi öğrendik, ancak
onlar hakkında tam hikayeyi öğrenemedik. Ve muhtemelen arkamızda binlerce efsane bıraktık,
istasyonunuzdaki o güzel karmaşa da dahil." Sırıttı.

"Şu anda, folklorları büyücüler, büyücüler, sihirbazlar ve benzeri şeylerle dolu. Sonuçta, geçmişleri ne olursa olsun, artık ilkel.
Bu yüzden bu hikayeler büyüyecek ve devam edecek. Sonunda, gerçekten istikrarlı bir etik
geliştirmeden çok önce, birileri tüm bu karmaşayı bir araya getirecek. Ve ne ortaya çıkaracağını biliyor musun?"

"Biz?"

"Biz, evet. Biz, çarpıtılmış bir biçimde." Kweiros kesin bir şekilde başını salladı. "Onlar
evrende dolaşan, her türlü gizemli güce sahip
gelişmiş varlıkların olduğunun tamamen farkına varacaklar. Ve daha da fazla güç ve özellik icat edecekler -çoğu kötü." Ellerini açtı, sonra önündeki masaya koydu.

* * *

"Bu şekilde, umutsuz, gezegen çapında bir travma geliştirebilirlerdi -bir tür
süper aşağılık kompleksi- ve kendilerine çeki düzen verebilir, zamanlarını
yoğun bir demonoloji çalışmasına adayabilirler ve çok büyük olasılıkla
dikişlerinden ayrılabilirlerdi.

"Ya da başka bir şey yapabilirlerdi. Ben o kaseti kontrol ederken Elwar'ı izliyordum. Garip bir şey fark ettin mi?"

"Rahatsız olmuş gibiydi."

"Sanki düşüncelerimi hissediyormuş gibi?"

"Öyle bir şey. Ama--"

Kweiros başını salladı. "Ama kalkanım açıktı. Zihinsel bir eylemin
izini göremiyordun. Değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Kweiros başını iki yana salladı ve Jaeger'a yakından
baktı.

"Düşünceleriyle bir galaktiği tespit etme gücüne sahip ilkel bir ırk hayal edebiliyor musunuz," diye ekledi, "ve bu gücün, yıldızlararası mesafelerde tespit mümkün olana kadar geliştiğini, bu ırkın üyelerinin alınan düşüncelerden, çarpıtılmış izlenimlerden, zayıf izlenimler alabildiğini hayal edebiliyor musunuz? Ve aynı ırkın, insani denklemlerden habersiz, istikrarlı bir etikten yoksun, batıl inançlı, güvensiz ve gelişmiş varlıklardan korkan olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Normal telepatik yollarla tespit edilemezlerdi, biliyorsunuz. Ve varsayalım ki, anlayamadıkları şeyi yok etmeye meyilliler." Kaşlarını çattı.

Jaeger ona baktı, gözleri kocaman açıldı. Aniden bakışları
odaksızlaştı ve bir kenara baktı, görmeden yere baktı.

"Bir şeyler yapılmalı, efendim," dedi isteksizce.

Kweiros başını salladı. "Bir şeyler yapılmalı," diye kabul etti. "Elbette,
resmin bir de diğer tarafı var. Eğer bu ırk gelişir ve öğrenirse,
galaksi için aksi takdirde tehlikeli olacakları kadar değerli olacaklar." Kapıya doğru baktı.

"Ve bizim oğlan bu durumda yardım edebilecek az sayıdaki kişiden biri.
Halkının anlattığı tüm o büyülü yaratıklar hakkında karşıt hikayeler --eğlenceli hikayeler-- üretmek zorunda kalacak.
Kendi türünün üyeleri arasında yakın koordinasyon ve işbirliği olasılıklarına
ipuçları vermek zorunda kalacak. Ve
kendi türüyle diğerleri arasında dostça bir işbirliği olasılığını önermek zorunda kalacak." Derin bir nefes aldı.

"Ve tüm bunları galaksideki diğer, daha gelişmiş türlerin varlığını
ifşa etme riski almadan yapmak zorunda kalacak. "
Elini başının üzerinden geçirdi, sonra boynunun arkasına bastırdı,
deriyi yoğurdu.

"Bu hikayelerini yayınlamak zorunda kalacak. Eğer yapabilirse,
bunları gezegeninin her yerine yaymak zorunda kalacak. Muhtemelen ona dolaylı bir
yardım
edebiliriz, ancak yükün büyük bir kısmını o taşımak zorunda kalacak.

"Kendi halkını bizim asla umamayacağımız kadar iyi tanıyor. Ve
tam olarak eğitilmesi gerekecek, böylece istediğini söyleyebilecek. Ve
insan denklemlerinin ve bunların tüm çağrışımlarının tamamen farkında olması gerekecek. Eğer
doğrudan bir yardım alacaksa, yardımcılarını kendi halkı arasından
seçmesi gerekecek ve dikkatli bir şekilde seçmesi gerekecek." Kweiros
bir elinin topuğuyla şakağına vurdu, sonra başını
şiddetle salladı.

"Bir şekilde, koordinasyon ve işbirliğine olumlu bir ışık tutan
bulabildiği tüm efsaneleri vurgulaması gerekecek ve
daha fazlasını icat etmesi gerekecek. Ve tüm bu diğer efsaneler - batıl inanç ve yıkıcı güçten bahsedenler - hikaye kitabının alanına indirgenmeli, eğlenceli bir kınama katmanının altına gömülmeli ve orada tutulmalı. Tüm bunları, o genç yapmak zorunda kalacak.

"Ona öğretmeye yardımcı olmak senin görevin."

* * * * *

Forell, eleştirmen son sayfayı bir kenara koyarken arkadaşını yakından izledi.

Andorra bir an oturdu, başı düşünceli bir şekilde eğikti. Sonra, son sayfayı aldı ve tekrar baktı. Sonunda, kağıdı bir kenara koydu.
Arkadaşına alaycı bir gülümsemeyle baktı, sonra şarap kadehini aldı,
şaşkınca baktı.

"Her zaman kendi "Karakterlerinizden birine isim verebilir misiniz?"

Forell elindeki küçük nesneyi daha sıkı kavradı.

"Elbette," dedi. "Bana daha iyi bir tanımlama sağlıyor. Hikayenin içine
girebilirsem, okuyucuyu çekmek daha kolay." Rahat bir
gülümseme zorladı. "Daha sonra o ismi değiştireceğim, elbette."

"Ne demek istediğini anlıyorum." Andorra bardağından bir yudum aldı.

"Biliyor musun," diye ekledi, "birkaç saat önce, süper varlıklarla dolu bir kozmos fikri beni neredeyse heyecanlandırıyordu. Hatta
ben bile böyle bir şeyi hayal etmiş olabilirim ve yarıdan fazlasına
inandım." Başını iki yana salladı.

"Ama senin gibi bir hayalperest bunu bulduğunda ve bunu
bu kadar güzel bir şekilde mümkün gösterdiğinde, fikir neredeyse aptalca görünüyor. Sonuçta, Elwar, eğer
o küçük çizimindeki adam gerçekten sen olsaydın,
bunu okumamı istemezdin, değil mi?" Kağıtlara baktı,
sonra tekrar başını kaldırdı, kaşlarını çatarak.

"'Yardımcılarını kendi halkı arasından seçmek zorunda kalacak,'" diye alıntıladı. "'Bunların hepsini, o genç yapmak zorunda kalacak.'"
Bardağından bir yudum daha aldı, arkadaşına dik dik bakarak.

"Ve diğer yandan, eğer buradaki hikayen doğruysa,
bir sebepten dolayı benden okumamı isteyebilirsin."
Bardağını kaldırdı, içindeki parlak sıvıyı inceledi.

Elwar gerildi, eli cebinden yarı yarıya çıktı.

Birdenbire, Andorra bardağı bıraktı ve öne doğru eğildi, elleriyle dizlerini kavradı.

"Söyle bana, Elwar," diye yalvardı, "bu bir aldatmaca değil, değil mi? Elbette, hiç kimse
bir arkadaşına böyle bir şey sunup
sonra da gülüp geçecek kadar çarpık olamaz?"

Forell derin bir nefes aldı ve arkadaşını yakından inceledi. Sonunda,
sol eli biraz gevşedi.

"Bu bir aldatmaca değil," diye itiraf etti.

Andorra iç çekti ve geriye yaslandı.

"Ve yardıma ihtiyacın var mı? Bana mı soruyorsun?"

Forell başını sallayıp ellerini açarken durakladı, bekledi.

"Biliyor musun," dedi, "birkaç yıl boyunca çok özlenmemek için bunu düzeltmem çok uzun sürmemeli." Duvara baktı.

"Bu epey bir eğitim kursu olmalı."

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Astounding Science Fiction_'dan Ocak 1956'da üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir. Everett B. Cole'un Dolaylılık Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIRECTION ***

***** This file should be named 23339.txt or 23339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/3/23339/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
