*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Rudyard Kipling: One Volume Edition (Rudyard Kipling'in Eserleri: Tek Ciltlik Baskı)
Yazar: Rudyard Kipling
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Rudyard Kipling: One Volume
Edition, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Rudyard Kipling: One Volume Edition

Author: Rudyard Kipling


Released on September, 2000  [Etext #2334]
Last Updated: April 15, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF KIPLING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretilmiştir

RUDYARD KIPLING'İN ESERLERİ: TEK CİLT BASKI

Rudyard Kipling'den

İÇERİK

CİLT I BÖLÜM ŞARKILARI VE DİĞER DİZİLER

BÖLÜM ŞARKILARI

Önsöz
Genel Özet
Ordu Karargahı
Hint Mürekkebiyle Bir Yükseltinin İncelenmesi
Dışişleri Bakanlığı Efsanesi
Uriah'ın Hikayesi
Uygun Görev
Kamu İsrafı
Delilah
Ne Oldu
Pembe Dominolar
Yazabilen Adam
Belediye
Bir Ahlak Kuralı
Son Bölüm

DİĞER DİZİLER
Geri Çekilme
Vampir
Bilinmeyen Tanrıçaya
Ömer Kal'vin'in Rubaiyatı
La Nuit Blanche
Rakibim
Aşıkların Litanyası
Bir Cenaze Baladı
Bölünmüş Kaderler
Bolluk Maskesi
Kısrak Yuvası
Olasılıklar
Noel Hindistan'da
Pagett, M. P.
Kadınların Şarkısı
Jakko Tepesi'nin Bir Baladı
Simla Dansçılarının Yalvarışı
Fisher Pansiyonu Baladı
"Çan Çınlarken"
Eski Bir Şarkı
Hafız'ın Bazı Özdeyişleri
Yüz Başlı Mezar
Diğer Günlerin Ayı
Overland Postası
Halkın Söyledikleri
Cenaze Memurunun Atı
Jock Gillespie'nin Düşüşü
Sınırda Aritmetik
Bir Vali İstifa Ediyor
Nişanlı
İki Şehrin Hikayesi

CİLT II BALADLAR VE KIŞLA ODASI BALADLARI

BALADLAR
Doğu ve Batı Baladı
Son Suttee
Kralın Merhamet Baladı
Kralın Şakası Baladı
Boh Da Thone Baladı
Sınır Sığır Hırsızının Ağıdı
Üç Kaptanın Kafiyesi
"Clampherdown"
"Bolivar"ın Ballad'ı
İngiliz Bayrağı
Temizlendi
Bir İmparatorluk Kararnamesi
Tomlinson
Danny Deever
Tommy
Fuzzy-Wuzzv
Asker, Asker
Screw-Guns
Gunga Din
Oonts
Ganimet
"Snarleyow"
Windsor'daki Dul
Kemerler
Genç İngiliz Askeri
Mandalay
Askerlik
Ford O' Kabul Nehri
Rota Yürüyüşü

CİLT III HAYALET RİCKŞAW VE DİĞERLERİ
HAYALET HİKAYELERİ

Hayalet RİCKŞAW
Benim Gerçek Hayalet Hikayem
Morrowbie Jukes'un Garip Yolculuğu
Kral Olmak İsteyen Adam
"Dünyanın En İyi Hikayesi"

CİLT IV DEODARLARIN ALTINDA

Otis Yeere'nin Eğitimi
Çukurun Ağzında
Bir Yol Kenarı Komedisi
İllüzyon Tepesi
İkinci Sınıf Bir Kadın
Sadece Bir Alt Sınıf
Bir Konuda Özel
Pagett'ın Aydınlanmaları. M. P.

CİLT V TEPELERDEN DÜZ HİKAYELER

Lispeth
Üç ve Bir Fazlası
Atılmış
Bayan Youghal'ın Sais'i
"Bir İnançsızla Boyunduruk Altında"
Sahte Şafak
Pluffles'ın Kurtarılması
Aşk Tanrısı'nın Okları
Hayatındaki Şansı
Gecenin Nöbetleri
Diğer Adam
Sonuçlar
Aurellan McGoggin'in Dönüşümü
Bir Mikrop Yok Edici
Kaçırılmış
Teğmen Golightly'nin Tutuklanması
Suddhoo'nun Evinde
Evli Karısı
Kırık Bağlantı Engeli
Soluk Ötesinde
Hatada
Bir Banka Dolandırıcılığı
Tods'un Değişikliği
Gençliğinin Gururu İçinde
Domuz
Beyaz Süvarilerin Bozgunu
Bronckhorst Boşanma Davası
Venüs Annodomini
Pooree'nin Bisara'sı
Bir Arkadaşın Arkadaşı
Yüzler Kapısı Üzüntüler
Muhammed Din'in Hikayesi
Bir Benzerliğin Gücü Üzerine
Dışişleri Bakanlığı'nın Wressley'i
Sözlü Olarak
Referans İçin Dosyalanacak
Son Rahatlama
Acılar Neat
Perili Alt Sınıflar

VI. CİLT SÖNEN IŞIK

VII. CİLT GADSBYS'İN HİKAYESİ

Önsöz
Zavallı Sevgili Annem
Dış Dünya
Kedar'ın Çadırları
Herhangi Bir Şaşkınlıkla
Cennet Bahçesi
Fatima
Gölge Vadisi
Ürdün'ün Kabarması

VIII. CİLT BENİM HALKIMDAN

Bimi
Namgay Doola
İmray'ın Yeniden Canlanması
Moti Guj--İsyancı

I. CİLT BÖLÜM ŞARKILARI VE DİĞER AYETLER

Ekmeğinizi ve tuzunuzu yedim,
Suyunuzu ve şarabınızı içtim,
Öldüğünüz ölümleri izledim,
Ve yaşadığınız hayatlar benimdi. Paylaşmadığım bir şey var mıydı
Nöbette, zahmette veya rahatlıkta,
Bilmediğim bir sevinç veya keder,
Denizler ötesindeki sevgili kalpler?

Hayatımızın hikayesini yazdım
Korunaklı bir halkın neşesi için,
Şakacı bir kılıkta - ama siz akıllısınız,
Ve şakanın ne kadar değerli olduğunu biliyorsunuz.

GENEL ÖZET

Çok az değiştik
Hindistan'ın tarih öncesi kilini dolaşan yarı maymunlardan;
En uzun yayı çeken,
Kardeşini ezen, bilirsiniz,
Bugün insanları ezdiğimiz gibi.

"Dowb", tüm ırkının ilki,
Mamutla yüz yüze geldi
Gölde veya mağarada,
En sağlam kanoyu çaldı,
Başkalarının kestiği avı yedi,
Öldü - ve en güzel mezarı aldı.

Ren geyiği kemiğini çizdiklerinde
Birisi taslağı kendine ait yaptı,
Sanatçıdan çaldı - sonra,
O erken günlerde bile,
Basit bir Valinin övgüsünü kazandı
Başkalarının emeğiyle.

Sfenks'in yüzünü yontmadan önce
Kayırmacılık öpücükleri yönetiyordu,
Bu çağda olduğu gibi.

Kim şüphe edebilir ki
Keops'un piramidinin altında saklı olan sır
Müteahhit mi yaptı
Keops'u birkaç milyondan mı?
Ya da Joseph'in ani yükselişi
Malzeme Kontrolörü
Canavarca büyüklükte bir sahtekarlık mıydı
Kral Firavun'un esmer Sivilleri üzerine mi?

Böylece, söylediğim saf şarkılar
Hiçbir şeyle ilgilenmiyor
Yeni veya daha önce hiç söylenmemiş.

Başlangıçta olduğu gibi,
Bugün resmi günah,
Ve sonsuza dek öyle olacak.

ORDU KARARGAHI

Söylediğim şarkı eskidir--
Ödenmemiş faturalarım kadar eskidir--
Kitmutgarların getirdiği tavuk kadar eskidir
Dak-bungalovlardaki adamlar-- Tepeler kadar eskidir.

"Operatic Own"dan Ahasuerus Jenkins
Süper-Santley tonunda bir tenor sesiyle çeyizlendirilmişti.

Binicilik konusundaki görüşleri belki de biraz tuhaftı;
Bahsetmeye değer bir koltuğu yoktu ama oh! Bir kulağı vardı.

Zavallı topluluğunu günde bir düzine kez sopayla döverdi,
Şarj cihazını mecazi bir şekilde bırakırdı,
Selamlama yöntemi tüm görenlerin neşesiydi,
Ama Ahasuerus Jenkins'in omuzlarında bir kafa vardı.

Yıl baharda olduğunda Simla'ya iki ay giderdi,
Ve deodarların altında sonsuza dek şarkı söylerdi.

Bir bülbül gibi ötüyordu, ama özellikle
Cornelia Agrippina, müzikli ve şişmandı.

O, mütevazı bir kocayı kontrol ediyordu, o da bir Departmanı kontrol ediyordu.
Cornelia Agrippina'nın insan şarkı kuşlarının tutulduğu yer
Nisan'dan Ekim'e kadar dolgun bir alıkoyma ücreti,
Elbette, per mensem, Hint Hazinesi tarafından karşılanıyordu.

Cornelia onunla şarkı söylerdi ve Jenkins çalardı;
Notalarını utanmadan övüyordu, çünkü onlar kadar sahteydi:
Böylece nisan rüzgarları tomurcuklanan gülleri kahverengiye çevirdiğinde,
Cornelia kocasına şöyle dedi: "Tom, onu aşağı göndermemelisin."

Onu pek de pişmanlık duymadığı alayından aldılar;
Ona bir ofis taburesi buldular ve o tabureye oturttular,
Günde üç boş saat haritalar ve kataloglarla oynasın,
Ve dolgun alıkoyma ücretini çeksin -ki bu da onun çift maaşı anlamına gelir.

Şimdi, akşam yemeğinden sonra, kahve fincanları getirildiğinde,
Ahasuerus büyük piyanonun üzerinde ağıt yakar;
Ve güzel Cornelia sayesinde, ünü büyüdü,
Ve Ahasuerus Jenkins eyalette bir güçtür.

HİNT MÜREKKEBİYLE BİR YÜKSELİŞİN ÇALIŞMASI

Bu şarkı bir yalanlar dizisidir.
Ama--Gubbins nasıl yükseldi?

POTIPHAR GUBBINS, C. E.,
Ağacın tepesinde duruyor;
Ve ben yatağımda Potiphar G.'nin
asılmasına yol açan sebepler üzerinde düşünüyorum.

Potiphar Gubbins, C. E.,
Benden yedi yaş küçüktür;
Yaptığı her köprüyü ya çökertir ya da kırar,
Ve işi kendisi kadar kaba.

Potiphar Gubbins, C. E.,
Bir şempanze kadar kaba;
Ve neden ona elini uzattığını anlayamıyorum,
Sevgili Mehitabel Lee.

Potiphar Gubbins, C. E. ,
Güç Sahipleri için değerlidir;
Çünkü eğilirler ve nazik bir üslupla gülümserler
Bu nadiren Bana bahşedilir.

Potiphar Gubbins, C. E.,
Olabileceği kadar kesindir
Bir ordu tarafından talep edilen yüksek maaşlı bir görevden
Kıdemliler - Ben dahil.

Dikkatsiz ve tembeldir,
Benden çok daha aşağıdadır.

Bu kadar iyi becerdiğin büyü nedir,
Sıradan Potiphar G.?

Güzel Mehitabel Lee,
Sana sorayım,
Potiphar'ın ne olduğunu bilmeli miydim,
Bana eş olmuş olsaydın?

BİR EFSANE

Bu yüzden Rustum Beg,
Kolazai'nin Racası,
"Simpkin" ve konyak içer,
Parayı uçurur,
Şefkatli ve nazik bir Hükümeti kızdırır,
Ayrıca - ama bu bir ayrıntı - kördür.

Kolazai'li RUSTUM BEG--biraz geri kalmış yerli devlet
Bir C. S. I. için şehvet duydu,--bu yüzden temizlemeye başladı.
Bir Hapishane ve Hastane inşa etti--neredeyse bir Şehir kanalizasyonu inşa etti--
Sadık tebaası, Hükümdarlarının deli olduğunu düşünene kadar.

Garip ayrılışlar o zamanlar--evet, Departmanlar daha da garipti,
Yarım düzine İngiliz, Rajah'a bir iradeyle yardım etti,
Asil ve yüce amaçlardan bahsetti, gelecekte iyi bir paraya işaret etti
Kolazai eyaleti için, kesinlikle Batı çizgisinde.

Rajah Rustum suskunluğunu korudu; oktroi ücretlerini yarı yarıya düşürdü;
Bir Eyalet Polisi kurdu; Sivil Personeli temizledi;
Çok cömert bir şekilde vergi ve harçları yeniden düzenledi;
Bedenin cazibelerini kesti--ayrıca Bukhshi'nin maaşını kesti;

Sekreterliğini güzel bir Mahratta öfkesine uyandırdı,
Dasturi'nin denetimine işaret eden bir Hookum ile;
Kolazai Devleti'ni neredeyse altüst etti;
Mayıs ayının sonu yaklaştığında, başarı tacını bekledi.

Doğum Günü Onurları geldiğinde,
Bunu söylemek üzücü ve görmek üzücü,
Rajah'ın ismine karşı C. I. E.'den başka bir şey değildi!
* * * * *

Kolazai Devleti'nde bir hafta boyunca her şey canlıydı.
Halk şimdi bile o zamandan pişmanlıkla bahsediyor.

Hapishaneyi nasıl reddettiğini--Şehir kanalizasyonunu hemen durdurdu;
Güzel ve narin bir güzelliğe dönüştü--duygularını yeniden kazandı;
Vergileri, vergileri, hepsini iki katına çıkardı; her yeni inşa edilen thanayı temizledi;
İki yüz bin Hastaneyi muhteşem bir Zenana'ya çevirdi;

Bukhshi Sahib'e zenginlik ve onur kat kat yığdı;
Kendini Doğu kıyafetlerine büründürdü--eskiden olduğu gibi halkını sıkıştırdı.

Mutlu, mutlu Kolazai! Rustum Beg bir daha asla
Vali'nin dikkatini çekmek için oynamayacak. "Simpkin" çivisini tercih ediyor.

URIAH'IN HİKAYESİ

"Şu anda bir şehirde iki adam vardı;
biri zengin, diğeri fakir."

Jack Barrett Quetta'ya gitti
Çünkü ona öyle yapmalarını söylediler.
Karısını Simla'da bıraktı
Aylık maaşının dörtte üçünde:
Jack Barrett Quetta'da öldü
Bir sonraki ayın maaşını çekmeden önce.

Jack Barrett Quetta'ya gitti.
Anlamadı
Nakil sebebini
Hoş dağlık araziden:
Mevsim Eylül'dü,
Ve onu hemen öldürdü.

Jack Barrett Quetta'ya gitti,
Ve orada ruhunu teslim etti,
İki adamın görevini yapmaya çalıştı
O çok sağlıklı görevde;
Ve Bayan Barrett onun için yas tuttu
En fazla beş ay canlı.

Jack Barrett'ın kemikleri Quetta'da
Derin bir huzurun tadını çıkarın;
Ama şaşırmamalıyım
Eğer şimdi ruhu biliyorsa
Nakil sebebini
Himalaya karlarından.

Ve, Son Büyük Boru Çağrısı
Hurnal'dan aşağı doğru attığında,
Son kasvetli şaka girildiğinde
Büyük siyah İşler Kitabı'na,
Ve Quetta mezarlıkları tekrar kurbanlarını havaya verdiğinde,
Jack Barrett'ı oraya
gönderen adam olmak istemezdim.

UYGUN POSTA

Gerçek aşkın rotası karışık ve bükülmüş olsa da
Bu şarkı açıklıyor,
Hiçbir karışıklık o kadar karışık değildir ki düzelemez
Aşık'ın aklı varsa.

Vapur onu Doğu'ya götürmeden önce, Sleary nişanlıydı
Tunbridge'de "küçük Carrie'm" dediği çekici bir kızla. "

Sleary'nin maaşı çok mütevazıydı; Sleary tam tersiydi.
Günde sekiz zavallı rupi ile iki tabaklık bir akşam yemeği kim pişirebilir?

Bu soruyu yetersiz döşenmiş odasında uzun uzun düşündü--
Sonra Yargıç Boffkin'in kızlarının en büyüğü olan Minnie Boffkin'e evlenme teklif etti.

Kesinlikle parasız bir Subaltern bir av değildi,
Ancak Boffkin'ler Minnie'nin bir daha eş bulamayacağını biliyorlardı.

Bu yüzden işi anladılar ve gelini beslemek ve giydirmek için
Bombay tarafında bir yerde bir Şey Bir Şey olmasını sağladılar.

Neyse, bilet onun evlenmesi için yeterli maaş taşıyordu--
Saf Sleary'nin dediği gibi:--"Benim ve Carrie için tam da aradığım şey."

Bu yüzden Bayan Boffkin'i terk mi etti--daha aşağılık bir zihnin dürtüsüyle mi?
Hayır! Korkunç bir sara nöbeti geçirdi.

[Onun çalışma biçimi hakkında sadece bu kadarını biliyorum toplayabildi:--
"Pears'ın tıraş çubukları size az tat ve bol köpük verir."]

Sık sık halka açık yerlerde rahatsızlığı
Sleary'yi sıkıntı verici bir güçle vururdu--her zaman Boffkins'in gözü önünde.

Bir hafta dolmadan Minnie ağlayarak yüzüğünü geri verdi,
Ona "mutsuz zayıflığının" evlenme düşüncesini durdurduğunu söyledi.

Sleary bu bilgiyi terbiyeli kutsal bir sevinçle taşıdı,--
Epileptik nöbetler siyasi bir işte önemli değildir,--
Carrie'ye üç kısa kelime telgrafladı-- biletini aldı, çantasını hazırladı--
Minnie Boffkin'e son, uzun, uzamış bir nöbette veda etti.

Dört hafta sonra, Carrie Sleary okudu ve ağlayana kadar güldü

Bayan Boffkin'in "zavallı epileptik" hakkındaki uyarı mektubunu....

Yıl be yıl, dindar bir sabırla, intikamcı Bayan Boffkin oturuyor

Sleary bebeklerinin Sleary'nin nöbetlerini geliştirmesini bekliyor.

KAMU İSRAFLARI

Walpole "bir adam ve fiyatı"ndan bahsediyor.
Bir şarkının listesini yapın--
Bir Yardımcı-Geçici-Yardımcı-Yerleşik-Mühendisin satışı,
Bir öküz gibi satın alındı, toynak ve deri,
Dağ Yamacında Küçük Teneke Tanrılar tarafından.

Aile Çevresi Yasaları uyarınca pirinç harflerle yazılmıştır
Sadece Chatham'dan bir Albay Devlet Demiryollarını yönetebilir,
Çünkü pantolonundaki altın ve geçmesi gereken konular yüzünden;
Çünkü Demiryollarıyla ilgili olmayan tüm konularda bilgisi büyüktür.

Şimdi Exeter Battleby Tring çocukluğundan beri Doğu ve Batı Hatları'nda ve Kuzey ve Güney'de çalışmıştı;
Birçok Hat inşa etmiş ve incelemişti--elinde tuttuğu mevkiler önemliydi;
Ve Demir At'ın Lordları ağzını açtığında suskundular.

Kuzgun kadar siyah cübbesi ve sapkınlıkları daha da sertti--
Demiryollarının ömür boyu çalışma ve bilgi gerektirdiğini ima ediyordu--
Yanında hiç kılıç şakırdatmadı--Vauban'ı tanımadı ve eğitim görmedi--
Adı "Kolej"den geçen adamların listesinde de yoktu.

Bu yüzden Küçük Teneke Tanrılar küçük teneke ruhlarını rahatsız ettiler,
Chatham'dan gelmediğini görünce, topuklarında mahmuz şakırdatmadı,
Bununla birlikte, Hükümet kayıtlarında ilk sırada olduğunu bilerek
"Tekerlekli Küçük Teneke Tanrılar'a Demiryolu Öğretmeni" yevmiyesi için.

Ona sık sık mektuplar yazıyorlardı, "şunu belirtme şerefine eriştiklerini" söyleyerek,
Eğer rafa kaldırılsaydı herkes için daha iyi olurdu. Banka cüzdanına çok şey birikecekti ve beklemeyi kabul etti
Küçük Teneke Tanrılar ona kendisi için bir yer inşa edene kadar,

"Özel, iyi maaşlı ve Elli Beş Yasası'ndan muaf,
Hatta Doksan Dokuz'a kadar" - bunlar anlaşmanın şartlarıydı:
Böylece Küçük Teneke Tanrılar (Majesteleri uzun süre başarılı olsun!)
Çemberlerini sağlam tutarak ağzını rupilerle kapattılar;

Bhamo Eyalet Sınırını yöneten Chatham'dan bir Albay atayarak
(Bir mil bir furlongdu - garantili yirmi inçlik bir ölçü),
Böylece Exeter Battleby Tring istifa etme iddialarını kabul etti,
Ve dört bin aylıkla, yaşının doksanıncı yılında öldü!

DELILAH

Şimdi başka bir vali var, - o günler öldü ve bitti
Delilah Aberyswith ve ahlaksız Ulysses Gunne'nin.

Delilah Aberyswith, çok genç olmayan bir hanımdı.
Kusursuz bir elbise zevki ve kötü ısırılmış bir dili vardı.
Bilgiye susamış, övgüye daha da susamış,
Tarih Öncesi Günlerde Simla'da küçük bir evi vardı.

Güç sahibi bir beyefendiyle evlenmesi nedeniyle,
Delilah, günün dedikodularına aşinaydı;
Ve yarı resmi türden birçok küçük sır,
Delilah'a fısıldanıyordu ve bunların hepsini aklında tutuyordu.

Ulysses Gunne adında bir adamı çokça himaye ediyordu,
Para kazanma yöntemi alçak ve utanç vericiydi.
Herkesin bildiği gibi,
Bir dükkanda hizmet etmekten veya kargaları korkutmaktan daha kötü olan bazı gazeteler için yazıyordu.

Önce onun "kraliçe güzelliğini" övdü; ve daha sonra, sınırsız iltifatlarla
"zekasının enginliğine" imada bulundu. Onunla ata binmeye gitti ve ona olan aşkı öyle büyüktü ki

Ona tüm atlarını ödünç verdi ve-- onları çok kızdırdı.

Bir gün, onlar iyi bir mali sır hazırladılar;

Randevularla, bir Adamla ve bir Raporla ilgiliydi.
'Neredeyse saklamaya değerdi,--sadece yedi kişi biliyordu--
Ve Gunne gerçeği aramak ve sabırla peşinden gitmek için ayağa kalktı.

Bu bir Valinin Sırrıydı, ama--belki şarap kırmızıydı--
Belki Yaşlı Bir Meclis Üyesi yaşlı kafasını kaybetmişti--
Belki Delilah'ın gözleri parlaktı--Delilah'ın fısıltıları tatlıydı--
Yaşlı Üye ona tekrar etmenin ihanet olduğunu söyledi.

Ulysses ata binmeye gitti ve aşktan ve çiçeklerden konuştular;
Ulysses ziyarete gitti ve birkaç saat boyunca ziyaret etti;
Ulysses vals yapmaya gitti ve Delilah dans etmesine yardım etti--
Ulysses vals yapmayı bıraktı ve fırsatını bekledi.

Yaz güneşi batıyordu ve yaz havası durgundu,
Çift Yaz Tepesi'nin gölgesinde yürüyüşe çıktı.
İsrafçı gün batımı Türk yeşili ve altın renginde kayboldu,
Ulysses yumuşak bir şekilde yalvardı ve-- o kötü Delilah söyledi!

Ertesi sabah, şaşkın bir İmparatorluk çok önemli haberi öğrendi;
Sonraki hafta, Yaşlı Meclis Üyesi ayakkabılarında titriyordu.
Sonraki ay, Delilah ile tanıştım ve o Ulysses'in bir "canavar" olduğunu onaylamakta en ufak bir
tereddüt göstermedi.
* * * * *

Şimdi başka bir Vali'miz var, o günler öldü ve bitti--
Delilah Aberyswith ve en kötü Ulysses Gunne!

NE OLDU

Hurree Chunder Mookerjee, Bow Bazaar'ın gururu,
"Barrishter-at-Lar" adlı yerel bir basının sahibi,
Hükümete kova dolusu kılıç, çifter çifter tüfek taşıma iddiasıyla hizmet etti.

Sonra Hindistan Hükümeti kötü bir şekilde göz kırptı,
Chunder Mookerjee'ye şöyle dedi: "Kalem ve mürekkebe sadık kal.
Bunlar daha güvenli araçlardır, ancak ısrar edersen,
Silahlarını dilediğin yere taşımana izin veririz."

Hurree Chunder Mookerjee silah ustasını aradı ve
Lancaster, Ballard, Dean ve Bland'in tüplerini satın aldı,
Parlak bir bowie çakısı satın aldı, şehir yapımı bir kılıç satın aldı,
Yurt dışına çıktığında bir at arabası atı gibi şıngırdadı. Ama her zaman memnun etmeye hevesli olan Hindistan Hükümeti,
Bu tür korkunç adamlara da izin verdi--
Öldürmek veya çalmak için Yar Mahommed Yusufzai,
Bikaneer'den Chimbu Singh, Bhil'den Tantia;

Marri şefi Killar Khan, Sih Jowar Singh,
Punjabi Jat Nubbee Baksh, Abdul Huq Rafiq--
O bir Vehhabiydi; son olarak, küçük Boh Hla-oo
Yasadan yararlandı-- bir Snider da aldı.

Bunlar cahil adamlardı, Ballard onları tanımıyordu.
Kılıçlarını ve silahlarını çoğunlukla anında temin ettiler;
Ve yüzyılların geleneği, artı yüzlerce kavga,
Birbirlerinin haklarını görmezden gelmelerini yavaşlattı.

Vatansever kalplere değerli bir oybirliğiyle
Yabancı yerlerden gelen tüm o tüylü beyefendiler
Dediler ki: "Eski güzel günler geri geldi-- savaşa gidelim!"
Grand Trunk Yolu'ndan Bow Bazaar'a doğru yürüdü,

Nubbee Baksh Punjabi Jat deri kaplı bir sopa buldu;
Bikaneer'den Chimbu Singh Tonk jezail'ini yağladı;
Yar Mahommed Yusufzai tükürdü ve neşeyle sırıttı
Khyberee'nin kasap bıçağını bilerken.

Sih Jowar Singh kılıç, quoit ve topuz aldı,
Abdul Huq, Wahabi, hançerini yerinden çekti,
Orman otlarının arasında dans ediyor, sırıtıyor ve gevezelik ediyordu
Küçük Boh Hla-oo ve dah bıçağını kınından çıkardı.

Mookerjee'ye ne oldu? Gerçekten, kim bilebilir?
Yar Mahommed sadece pis bir şekilde sırıttı,
Jowar Singh çekingen, Chimbu Singh dilsiz.
Ama hepsinin kemerleri ganimetlerle dolu.

Ballard'ın silahlarına ne oldu? Afganlar siyah ve kirli
Bunları gümüş ağırlıkları karşılığında Pubbi adamlarına sat;
Ve parlak bowie bıçağı ve şehir yapımı kılıç
Sınırın hemen karşısındaki bir Marri kampında asılı.

Mookerjee'ye ne oldu? Mahommed Yar'a sor
Siva'nın kutsal boğasını Bow Bazaar'dan aşağı dürt.
Sakin Nubbee Baksh ile konuş--kara ve denizi sorgula--
Hindistan Kongre Üyelerine sor--ama bana sorma!

PEMBE DOMİNOLAR

Öpüşen ve söyleyen aptallardır"--
Şair akıllıca şarkı söyledi.
İnsan her türlü görevi üstlenebilir
Eğer dilini tutarsa.

Jenny ve Ben nişanlıydık, görüyorsun,
Şık Balo arifesinde;
Yani bir veya iki öpücük senin için hiçbir şey değildi
Ya da başka biri için.

Jenny bir dominoya binerdi--
Güzel ve pembe ama sıcak;
Ben katılırken, muhteşem bir Avusturya üniforması giymiştim.

Şimdi, o öğleden sonra erken saatlerde,
Dört Numara'da vals yapmamayı,
Ama alacakaranlıkta oturup kaşıklamayı kararlaştırmıştık.

Jenny ve Ben'in
Daha yeni sözleştiğimizi görmeni isterim;
Yani bir veya iki öpücük kesinlikle hak edilmişti
İkimizden, ikimizden ve aramızda.

Üç bittiğinde, hevesli bir sevgili,
Dışarıdaki karanlığa kaçtım;
Ve bir Domino da çıktı
Onu gelecekteki gelinim olarak aldım.

Bu demek için, sıradan bir şekilde,
Kolumu onun omzuna doladım;
Bir iki öpücükle (ki bu senin için hiçbir şey ifade etmez),
Ve öpmeye hazır bir şekilde buldum onu.

Başını çevirdi ve söylediği isim
Kesinlikle benim değildi;
Ama konuşamadan, boğuk bir çığlıkla
Kaçtı ve beni yalnız bıraktı.

Sonra Jenny geldi ve utançla gördüm
Dominosunu çıkarmıştı;
Ve ben yabancı bir bele sarılmıştım--
Ama ona söylemedim.

Ertesi sabah iki tane olduğunu biliyordum
Pembe Domino ve bir
Sir Julian House'un eşini,
Büyük Politik silahımızı gizlemişti.

Sir J. yaşlıydı ve saçları altındı,
Ve gözü mavi bir gök mavisiydi;
Ve başını çevirdiğinde söylediği isim
"Julian"a hiç benzemiyordu.

YAZABİLECEK ADAM

Kaçın-- Kaseden kaçın! O ölümcül, kolay içki

Tüylerini 't'ye batıran birçok kazı mahvetti;
Rüşvet ver, cinayet işle, evlen ama Mürekkepten uzak dur

't'de ödenmiş faturalar için makbuz yazarken tasarruf et.

"Mavi-siyah"ta gümüş olabilir--bildiğim tek şey
demir ve safra.

Kraliçenin hizmetkarı Boanerges Blitzen,
Kasvetli bir başarısızlıktır--Olabilirdi. Şanssız bir anda, adamların
Hazır bir kalemle yüksek bir mevkiye yükseldiğini keşfetti.
Boanerges Blitzen bu nedenle şunu savundu: "Ben,
Aynı silahla, o kadar yükseğe ulaşabilirim."
Sadece denemeyi yaptığında sahip olmadığı,
C-lv-n'nin kötü zekası, L--l'nin ironisi.

[Hükümetle mücadele eden adamların, darbelerini desteklemek için,
Sıradan gazetecilik düzyazısından daha fazla bir şeye ihtiyaçları vardır.]

Genç bir sivilin geleceği hiç bu kadar parlak olmamıştı,
Ta ki bir Hint gazetesi onun yazabileceğini bulana kadar:
Genç bir sivilin geleceği hiç bu kadar karanlık olmamıştı,
Zavallı Blitzen iz bırakmak için yazdığında.
Kesinlikle bunu başardı, cesur, siyah ve kararlı,
O Hint gazetesinde - kıdemlilerini kıvrandırdı,
Ofis skandallarından alıntı yaptı, düşüncesiz gerçeği yazdı -
Daha yanlış yönlendirilmiş bir genç tanındı mı? Rag, yazdığı yazılarda onun cesur oyununu övdüğünde,
Boanerges Blitzen bunun Şöhret olduğunu hissetti;
Yazdığı adamlar başlarını sallayıp küfür ettiğinde,
Boanerges Blitzen sadece daha fazlasını yazdı:

Genç Ithuriel olarak poz verdi, kararlı ve asık suratlı,
Ta ki terfinin kendisine gelmediğini anlayana kadar;
Ta ki haftalık azarların onun kaderi olduğunu anlayana kadar,
Ve birçok Bölgesinin tuhaf bir şekilde sıcak olduğunu anlayana kadar.

İzinli iznini kazanmanın garip bir şekilde zor olduğunu anlayana kadar,
Boanerges Blitzen iğnelemekle ilgilenmedi:
Sonra bir şeylerin yolunda olmadığını fark etti--
Boanerges Blitzen bunu "kin"e bağladı;

Çorak ve kurak bir Bölgede çürüdü;
Yerel Hükümetin her yıl yanından geçmesini izledi;
Oturma yerini merak etti; buna çok haksızlık dedi.
* * * * * * * * *

Bu yedi yıl önceydi--ve hala orada!

BELEDİYE

"Bölgemdeki ölüm oranı neden düşük?"

Hezabad'dan Binks dedi.
"Eh, kanalizasyonlar ve kanalizasyon çıkışları
"Benim tuhaf çılgınlığım.

"Bir keresinde bir ders aldım, Şöyleydi
"Böyle," dedi o en dürüst adam:--

Bir ağustos akşamıydı ve karlı giysiler içinde,
Hezabad hatlarında bir dizi ziyarette bulundum;
Sonra, Waler'ım gördü ve hiç hoşlanmadı,
Mall'dan aşağı koşan bir Komiserlik fili.

Sürücüyü göremiyordum ve zihnimde o Komiserlik filinin aniden kaçtığı fikri belirdi.

Onunla tanışmak istemiyordum ve aşağı inemezdim,
Bu yüzden Waler'a bıraktım ve şehre doğru yola koyulduk.

Araba yeniydi ve şükürler olsun Dykes, zorluğa dayandı,
Waler, Şehir Kanalizasyonunun hemen üzerinde bir öküzün üzerinden atlayana kadar;
Ve hatırladığım bir sonraki şey bir çığlık kasırgasıydı,
Ve yaratık beş fitlik patentli tekerleklerimi kürdan yapıyordu.

Sahibini istiyor gibiydi, bu yüzden korkudan perişan halde kaçtım,
Kulağıma homurdanırken Ana Kanalizasyon kanalizasyon çıkışına--
Dört ayaklık kanalizasyon başlığına güvenle ulaştım ve karanlık ve umutsuzluk içinde,
Hayvanın hortumunun korkudan kaskatı kesilmiş saçlarımı okşadığını hissettim.

Omzumda trompet çaldığını duydum--biraz daha yukarı sürünmeye çalıştım--
Ana Kanalizasyon kanalizasyon çıkışının tıkalı olduğunu gördüm, yaklaşık sekiz ayak yukarıda, çamurla;
Ve, yirmi iğrenç dakika boyunca, efendim, iliğim dondu,
Bu sırada gövde ayak parmaklarımda körü körüne bir tutuş arıyordu!

Beni bir parça farkla ıskaladı, ama saçlarım ağarmaya başlamıştı
Şoförleri çağırıp hayvanı sürüklemeden önce.

Sonra Şehir Yaşlılarını aradım ve sözlerim çok açıktı.
Dört ayaklık kanalizasyon başlığını yıkadılar ve--bir daha asla tıkanmadı!

Yüzey drenajına ve çöp için güneşe dayanabilirsin,
Bir lağımda utangaçça büzülen bir deniz salyangozu olana kadar.

İyi yıkanmış menfezlere inanıyorum...

Bu yüzden ölüm oranı düşüktür;
Ve bana inanmıyorsan, kendin şikarlan. Hepsi bu.

BİR AHLAK KURALLARI

Bu hikayenin doğru olduğunu düşünmen için
Sadece son zamanlarda
Evrimleştiğimi söylüyorum. Bu çok
Kesin bir yanlış ifade. Jones, yeni evli gelini evini düzene koymak için terk etmişti artık,
Ve Afgan sınırının üstündeki Hurrum Tepeleri'ne doğru yola koyuldu,
Bir kayanın üzerinde bir helyografla oturmak için; ama ayrılmadan önce
Karısına milleri sıfıra indiren Kanunun işleyişini öğretti.

Ve Aşk onu çok bilge yapmıştı, tıpkı Doğa'nın onu güzel yaptığı gibi;
Böylece Aşk Tanrısı ve Apollon, helyografa göre, çifti birbirine bağladı.
Şafak vakti, Hurrum Tepeleri'nin ötesinde, ona akıllıca öğütler verdi--
Akşam vakti, ölmekte olan gün batımı kocasının vaazlarını taşıyordu.

Kızıl giysili ve altın giysili baştan çıkarıcı gençlere karşı onu uyardı,
Yaşlıların babacan iltifatlarına karşı olduğu kadar;
Ama en ciddi uyarılarını (burada şarkı asılı kalıyor)
O kar saçlı çapkın, Korgeneral Bangs'e sakladı.

Yolda General Bangs, Yardımcısı ve Kurmaylarıyla birlikte, 
Fırtınalı bir şekilde oynayan bir heliograf gördüklerinde, 
Sınır ayaklanmalarını ve yağmalanan ve yakılan istasyonları düşündüler--
Bu yüzden mesajı indirmek için durdular--ve öğrendikleri şey bu oldu--

"Tire nokta nokta, nokta, nokta çizgi, nokta çizgi nokta" iki kez. General küfür etti.

"Daha önce hiç General Subayına 'sevgili' diye hitap edildi mi?
"'Sevgilim,' inanın! 'Ördeğim,' Gadzooks! 'Sevgili popsy-wop'um!'
"Büyük Lord Wolseley'in ruhu, o dağın tepesinde kim var?"

Beceriksiz Yaver sessizdi; yaldızlı Kurmay hala,
Çünkü, bastırılmış neşeyle dilsiz, o mesajı tepeden aldılar;
Yaz şimşeği kadar açık bir şekilde, kocanın uyarısı şöyleydi:--
"General Bangs ile dans etme veya ata binme -çok ahlaksız bir adam."

[Şafakta, Hurrum Tepeleri'nin ötesinde, ona akıllıca bir öğüt verdi--
Ama, Aşk ne kadar kör olursa olsun, dünyanın gözleri vardır.]
Karısını lanetli bir nokta ve çizgiyle helyografladı
General'in özel hayatına dair bazı ilginç ayrıntılar.

Sanatsız Yaver sessizdi, parlayan Asalar hareketsizdi,
Ve General'in tıraşlı solungaçları kırmızı ve daha da kırmızı oldu.

Ve sonunda şöyle dedi (duyguları önemli değil):--
"Sanırım özel bir hat aldık. Merhaba! Üçler orada! Tırıs!"

Bangs'e tüm şeref, çünkü Jones bundan sonra hiçbir zaman
O helioyu okuyan resmi bir söz veya eylemle bilmedi.

Ama hikaye Sınır'da ve Michni'den Mooltan'a kadar
Onlar değerli Generali "o en ahlaksız adam" olarak bilirler.

SON DEPARTMAN

Bin iki yüz milyon adam yayılmış
Bu Dünya'nın etrafına ve ben ve sen
Merak ediyoruz, sen ve ben öldüğümüzde,
"Bu talihsiz milyonlar ne yapacak?"

Hiçbiri bütün veya temiz değil, diye haykırıyoruz, "ya da lekesiz
İyilikten." Bir süre bekle, ta ki
Son Departman'a ulaşana kadar, orada ne dolandırıcılık ne aptallar,
Ne rütbe ne de açgözlülük bizi bir daha rahatsız etmeyecek.

Korku, İyilik veya Sevgi - bunlar nedir
Hizmetlerimizi talep eden o asık suratlı Baş'a?
Daha önce hiç bir eş veya çıkar tanımadım
O "ölüm" denen o pukka adımını geciktir;

Uzun zamandır beklenen izin, kimse inkar edemez;
Sonsuzluğun tembelliği
Bizim iznimiz olduğunda ve kadife çiçeği
Bizim tutumsuz, külçe basan Hazinemiz

Ebedi Yerleşime devredildiğinde,
Her biri dar, tahtadan yapılmış ofisinde hapsedilmiş,
Artık Brown Smith'in itirazlarını geri çevirmiyor,
Ya da Jones Muhalefet Tutanaklarını kaydetmiyor.

Ve Mahkemenin uzun zamandır bir direği olan,
Kirişleri arasındaki çamur gibi işleniyor;
Ve ürünler için fosfatlar üzerine yazan
Kendi Raporunun konusu oluyor.

Geçtiğimiz görkemli sonlar bunlardır--
Var Olan, Var Olan'ı çağırsın;
Ve mallie'nin levhayı çaldığını görecek
Köri öğütücü için ve keçiler için ot.

Bir rüzgar esintisi, bir Sınır kurşununun uçuşu,
Bir yudum su veya bir atın korkusu--
Şişman Sheristadar'ın vızıltısı
Durur, punkah durur ve gece çöker

Senin için mi, Benim için mi. Yaşayanlar geriler mi
Sunan adım, yoksa işleri istifa mı eder?
Bana güvenin, Bugünün En Vazgeçilmezleri,
Beş yüz adam senin veya benim yerimi alabilir. DİĞER AYETLER

GERİ ÇEKİLİŞ
(Viktorya Dönemi Övgüsü)

Atalarımızın Tanrısı, eskiden beri bilinen--
Uzaktaki savaş hattımızın Efendisi--
Altında tuttuğumuz korkunç eli
Palmiye ve çam üzerindeki egemenlik--

Her Şeyin Efendisi Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım--unutmayalım!

Kargaşa ve bağırışlar ölür--
Kaptanlar ve Krallar ayrılır--
Hâlâ eski kurbanın duruyor,
Alçakgönüllü ve pişman bir kalp.

Her Şeyin Efendisi Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım--unutmayalım!

Uzaklara çağrılan donanmalarımız eriyor--
Kumul ve burunda ateş batıyor--
Bak, dünkü tüm ihtişamımız
Nineve ve Sur ile bir!

Ulusların Yargıcı, bizi daha fazla koru,
Unutmayalım--unutmayalım!

Eğer, güç görüşüyle ​​sarhoş olmuşsak,
Senden korkmayan vahşi dilleri serbest bırakırsak--
Yahudi olmayanların kullandığı övünmeler,
Ya da Yasa'dan habersiz daha aşağı cinsler--

Her Şeye Egemen Rab Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım-- Unutmayalım!

Güvenini
Kokan boruya ve demir parçasına koyan putperest yürek için--
Toz üstüne biriken tüm yiğit toz,
Ve koruma, Seni korumaya çağırmaz.

Çılgınca övünme ve aptalca söz için,
Halkına merhamet et, Rab!
Amin.

VAMPİR

Philip Burne Jones'un tablosunun ima ettiği dizeler, ilk olarak
1897'de Londra'daki yeni galeride sergilendi.

Bir aptal vardı ve duasını etti
(Sen ve ben gibi!)
Bir paçavraya, bir kemiğe ve bir tutam saça
(Ona umursamayan kadın derdik),
Ama aptal ona güzel hanımı derdi
(Sen ve ben gibi!)

Ah, boşa harcadığımız yıllar ve boşa harcadığımız gözyaşları
Ve başımızın ve elimizin işi,
Bilmeyen kadına aittir
(Ve şimdi biliyoruz ki o asla bilmeyecekti)
Ve anlamadı.

Bir aptal vardı ve mallarını harcadı
(Sen ve ben gibi!)
Şeref ve inanç ve kesin bir niyet
Ama bir aptal doğal eğilimini takip etmelidir
(Ve hanımın kastettiği en ufak bir şey değildi),
(Sen ve ben gibi!)

Ah, kaybettiğimiz emek ve kaybettiğimiz ganimet
Ve planladığımız mükemmel şeyler,
Nedenini bilmeyen kadına aittir
(Ve şimdi nedenini asla bilmediğini biliyoruz)
Ve anlamadı.

Aptalı aptalca postuna soyduk
(Sen ve ben gibi!)
Onu bir kenara attığında görmüş olabilir--
(Ama hanımın denediği kayıtlarda yok)
Yani bir kısmı yaşadı ama çoğu öldü--
(Sen ve ben gibi!)

Ve bu utanç değil ve suçlama değil
Bu beyaz kızgın bir marka gibi acıtıyor.

Nedenini asla bilmediğini öğrenmek
(Sonunda nedenini asla bilemeyeceğini görmek)
Ve asla anlayamadı.

BİLİNMEYEN TANRIÇAYA

Güzelliğinle kalbimi fethedecek misin; ruhum uzaklardan dışarı mı çıkıyor?
Kurnaz ve ihtiyatlı şikarın kurbanı olarak eline mi düşeceğim?

Seninle tanışıp geçtim mi, bilmeden, düşünmeden ve kör?
Bir sonraki seansta Simla'da buluşacak mıyım, ey türünün en tatlısı ve en iyisi?

P. ve O. seni bana doğru mu götürüyor, yoksa Batı'da kısa elbiseler içinde mi,
Göğsümde kalbimi ele geçirecek ve işkence edecek cazibeleri mi yetiştiriyorsun?

Eylül'e kadar Ovalarda mı kalacaksın - tutkum gün kadar sıcak?
Beni Dağlarda mı yoksa termantidotların oynadığı yerde mi kandıracaksın?

Gözlerindeki ışık, takip ettiğim aşağılık, önemsiz ışıkları solgunlaştırdığında,
Ve varlığının cazibesi beni neşeli "on üç-iki"nin sevgisinden cezbedecek;

Mandal ve domuz derisi hoşuna gitmediğinde; kendime Kalküta yapımı
giysiler aldığımda;
Vahşi Eşeklerin Zevkini bıraktığımda; yemin yeminlerini terk ettiğimde;
Arkadaşlarımın alayları arasında döndüğümde bir geyik gibi avcının eline;
Özgürlüğümün günleri sayılı olduğunda ve bekar hayatı sona erdiğinde. Ah, Tanrıça! Çocuk, bekar ya da dul - Mars Tepesi'nde eskiden

bunu bilmedikleri Tanrı'ya bir sunak diktikleri gibi--ben, genç bir Pagan,
Tanrıça'yı övdüm,
Ben ne tanıyorum ne de tapıyorum; yine de, insanların bana söylediklerinin yarısı doğruysa,
Sen gelecekte geleceksin ve bu yüzden bu dizeler sana yazılmıştır.

ÖMER KAL'VİN'İN RUPAİYATI

[Düzyazı ile uyaklı abartı arasındaki farkı hesaba katarak, bu,
Sir A--'nın bir zamanlar, Hükümet gelirlerimizden yüzde iki kestiğinde ulusa söylediği anlamı yeniden üretmelidir.]

Şimdi Yeni Yıl, geçen yılın borcunu canlandırarak,
Düşünceli Balıkçı Ağını genişçe fırlatıyor;
Ben de dilenci Tabak ve hazır Dil ile

Alabildiğim her şey için tüm İnsanlara saldırıyorum.

İthalatlar gerçekten de tüm Borçlarıyla birlikte gitti--
Bak! Cesaret edemediğim bir kaldıracı tuzla,
Ben Bengal'deki çiftçilere de soramam--
Kesinlikle akrabalarım ve akrabalarım reddetmeyecektir!

Öde--ve Baharın Tozu adına söz veriyorum,
Kısıtlama. Eğer söz verdiğim şeyler
Rahatlık getirebilirse, Şimdi bin katı var--
Allah adına! Her şeyi söz veririm!

Gerçekten, gerçekten, Kısıtlama daha önce sık sık
Yemin ettim--ama yemin ettiğimde bunu kastetmiş miydim?
Ve sonra, ve sonra, Tepelere doğru yürüdük,
Ve böylece Küçük Az Çok Daha Fazla oldu.

Bir Boileaugunge veya Babil olsun,
Bu zavallı Şeyin nasıl yapıldığını bilmiyorum,
Gelir kalemleri kesinlikle küçülüyor;
Gider kalemleri birer birer artıyor.

Elimde değil.
Bir ve Beş, veya Dört, veya Üç veya İki ile ne işim var? Katipler istedikleri gibi Kan ve Kükürt tükürsünler,
Ya da Devlet adamları bana aptal desinler - Siz dinlemeyin.

İşte, söz veriyorum - Ne isterseniz.
İşte, sizi boş bir Kasa ile selamlıyorum -
Ah! Günahkarlar, sizin Hayırseverliğinizin
Sebebini aramayın, ama doldurun.

Çünkü eğer günah işlediysem ve düştüysem, Bilginin Kazancı
nerede? Gelirin karışık İpliklerini bilmek,
Umutsuz bir Yumağın içinde daha da derinlere iniyorum,
Acını hafifletir mi?

"Kimde Tedbir yoktur" - ne demiştim,
Gözlerini boyayan ve Başını yoran,
Sokaktaki insanlarla alay eden ve onlarla dalga geçen,
Tutumsuz Ekmeği için onlara yalakalık eden O'ndan mı?

Lanetli Havva'nın kızlarının kızıdır--O
Tedbiri elden çıkardı ve Sonu
Yıkım olacak... Kardeşler, Cömertliğinizin
Günlük Ekmeğinizin bir kısmını Bana verin.

LA NUIT BLANCHE

Çok seçici bir Kamusal tutuş
Şarkıcı genellikle şarkı söyler
Ve geçmişini altın karşılığında basar ve satar.

Burada ne reddedersem reddedeyim,
Şarkı söylediğim çok zeki insanlar
En şüphesiz şekilde
Kendi evcil yanılgılarına tutunacaklar, tıpkı aynı şekilde.

Şafak sökerken görmüştüm
Ve dinlenmeye doğru sendeledim,
Tari Devi hafifçe sallanıyordu
Araba Yolundan tepeye.

Jakko'nun mahmuzlarını
Görmüştüm inip kalkıyor, titriyor, kabarıyor ve batıyor.
Deprem miydi yoksa tütün mü,
Kıyamet Günü mü, yoksa İçki Gecesi mi?

Dolu, taze, hoş kokulu sabahta
Bir devenin süründüğünü gördüm,
Yerçekimi yasalarını küçümseyen,
Tavanda ve duvarda;
Sonra bir çamurluğun yürümesini izledim,
Ve gri sülüklerin şarkı söylediğini duydum,
Ve kızıl-ateşli bir maymunun konuşması
Uygun bir şey gibi görünmüyordu.

Sonra derisi yüzülmüş ve kızıl bir yaratık,
Yerde koştu ve ağladı,
Ve "jims" taktığımı söylediler,
Ve bana bromür verdiler,
Ve beni yatak odama kilitlediler--
Ben ve küçük bir Kan Kırmızısı Fare--
"Başımı biraz açmak için
En iyisi evin çatısını açmalısın." dememe rağmen

Ama sözlerim hiç dikkate alınmadı,
Ciddi M.D.'ye
Gerçekten ihtiyaç duyulan tedavinin
Açık denizde bir dalış olduğunu
Tam altımda dalgalanan,
Gümüş kadar pürüzsüz, kar kadar beyaz,
Ve beni atmak için üç adam gerekti
Gidemeyeceğimi anladığımda. Gece yarısı Cennetleri izledim
'81 şampanyası gibi köpürüyordu --
Altılara ve yedilere uçuyordu,
Tekrar dönüp gök gürültüsünü duyuyordum;
Ve her şey barış ve düzendeyken
Çarpık bir şekilde çivilenmiş bir gezegen hariç,
Çok ağladım çünkü gardiyanım
Bunu gerçekleştirmeme izin vermiyordu.

Çılgınca bekleyiş saatlerinden sonra,
Dünya ve Gökyüzü dilsiz olduğunda,
Korkunç bir ses dikte ediyordu
Sonsuz bir toplam,
Bir karmaşa hikayesine dönüşüyordu --
"O ne dediyse ben de onu söyledim" --
Ay ihtişamla yükselene kadar,
Ve onu buldum... kafamda;

Sonra bir Yüz geldi, kör ve ağlayan,
Ve gözlerini silemiyordu,
Ve mırıldandı, Ay ışığını gökyüzünden uzak tutuyordum;
Bu yüzden ona acıyarak vurdum,
Ama öfkeyle tiz bir ıslık çaldı,
Ve kocaman siyah bir Şeytan Şehri
Halkını yoluma döktü.

Böylece emin olmayan adımlarla kaçtım
Bin yıllık uzun bir yarışta,
Ama perdenin karnı
Beni hep aynı yerde tuttu;
Kargaşa yükselirken ve çıldırırken
Ateş içindeki Dünya'nın kükremesine,
Azalıp batmadan ve üzülmeden önce
Tel kadar gergin bir fısıltıya.

Katlanılabilir bir sessizlikte
Küçük, küçük bir yıldız yükseldi,
Ve hastalığıma kıkırdadı,
Ve uzaktan benimle alay etti;
Ve kardeşleri gelip bana baktı,
Evreni yardıma çağırdı,
Hiçbir şeyin beni gizleyemeyeceği şekilde yatana kadar,
Yaratılmış Her Şeyin Alay Altında.

Kum ve safran, cübbeli ve görkemli,
Ciddi, acıyan Günü bozdu,
Ve acılarımın sona erdiğini biliyordum,
Ve döndüm ve dua etmeye çalıştım;
Ama konuşmam tamamen paramparça oldu,
Ve çocukların ağladığı gibi ağladım.

Şafak rüzgarı, yumuşakça, yavaşça,
Yanan göz kapaklarına uyku getirdi.

RAKİBİM

Konsere, partiye, baloya gidiyorum--
Bunların ne faydası var?
Duvara yaslanıp tek başıma oturuyorum
Ve rahat görünmeye çalışıyorum.

Benim hakkım olan tütsü
Onlar onun tapınağının önünde yanıyor;
Ve bunun sebebi on yedi yaşında olmam
Ve o kırk dokuz yaşında.

Kız gibi kızarmayı kontrol edemiyorum,
Rengim gelip gidiyor;
Parmak uçlarıma kadar kızarıyorum,
Ve bazen burnuma kadar.

Ama beyaz olması gereken yerde beyaz,
Ve kırmızının parlaması gereken yerde kırmızı.
On yedi yaşında uçuşan kızarma
Kırk dokuz yaşında sabitlendi.

Keşke onun sürekli yanağına sahip olsaydım;
Keşke şarkı söyleyebilseydim
Her türlü komik küçük şarkı,
Tam olarak uygun şey değil.

Çok beceriksiz ve çok utangaçım,
Onun şakaları benim tarzım değil;
Ve en kötüsü, ben on yedi yaşındayım
O kırk dokuz yaşındayken.

Genç adamlar gelir, genç adamlar gider
Her biri pembe, beyaz ve şık
O annelerinden daha yaşlı ama
Ayaklarına kapanıyorlar.

Onun 'rikşa tekerleklerinin yanında yürüyorlar--
Hiçbiri benimkinin yanından geçmiyor;
Ve bunun nedeni benim on yedi yaşında olmam
Ve o kırk dokuz yaşında.

Yarım düzine adamla birlikte gidiyor,
(Onlara "oğlanlar" ve "sevgililer" diyor)
Alışveriş merkezinde tek başıma dörtnala yürüyorum;
En güzel elbiselerim ve kuşaklarım
Program kartımı doldurmaya yardımcı olmuyor,
Ve boşuna yakınıyorum
Sabahın ondan ikisine kadar. Ah ben!
Keşke kırk dokuz yaşında olsaydım!

Bana "canım", "evcil hayvan" ve "canım" diyor,
Ve "tatlı emekli hizmetçi".
Ben her zaman en arkadayım, biliyorum,
Beni gölgede bırakıyor.

Beni erkeklerle tanıştırıyor,
"Cast" aşıklar, diye düşünüyorum,
Altmış çekimden on yediye,
On dokuzdan kırk dokuza.

Ama O bile yaşlanmalı
Ve dans günlerini bitirmeli,
Sonsuza dek böyle devam edemez
Konserlerde, balolarda ve tiyatrolarda.

Paha biçilmez bir umut ışığı görüyorum
Adımlarım parlamadan önce;
Sadece düşün, O seksen bir yaşında olacak
Ben kırk dokuz yaşındayken.

AŞIKLARIN LİTANİSİ

Gri gözler - ıslak bir rıhtım,
Sürükleyici yağmur ve düşen gözyaşları,
Vapur denize doğru ilerlerken
Bir ayrılık fırtınasında neşeyle. Şarkı söyle, çünkü İnanç ve Umut yüksektir--
Hiçbiri senin ve benim kadar doğru değildir--
Aşıkların Litanyasını söyle:
"Bizimki gibi bir aşk asla ölmez!"

Siyah gözler--titreyen bir omurga,
Solda ve sağda sütlü köpük;
Tekerleğin yakınında fısıldanan sohbet
Parlak tropik gecede.

Güney Gökyüzünü yöneten Haç!
Süzülen, dönen ve uçan yıldızlar,
Aşıkların İlahisi'ni dinleyin:
Bizimki gibi bir aşk asla ölmez!"

Kahverengi gözler - tozlu bir ova
Haziran sıcağında çatlamış ve kavrulmuş,
Uçan toynak ve sıkı dizgin,
Eski, eski melodiyi atan kalpler.

Yan yana uçan atlar,
Şimdi eski cevabı çerçeveliyoruz
Aşıkların İlahisi'nin:
"Bizimki gibi bir aşk asla ölmez!"

Mavi gözler - Simla Tepeleri
Ay ışığıyla gümüşlenmiş ak;
Heyecanlandıran valsin yalvarışı,
Ölen ve Benmore'un etrafında yankılanan.

"Mabel," "Subaylar," "Elveda,"
Göz kamaştırıcı, şarap ve büyücülük -
Ruhumun samimiyeti üzerine,
"Bizimki gibi bir aşk asla ölmez!"

Hayırseverliğinizin bakireleri,
En talihsiz halime acıyın.
Dört kez Aşk Tanrısı'nın borçlusu ben--
İflas etmiş dörtlü.

Yine de, bu kötü duruma rağmen,
Ve bir genç kız bana lütuf gösterdi,
Kırk dört kez
Aşıkların Litanyasını söylerdim:
"Bizimki gibi bir aşk asla ölmez!"

BİR GÖMME BALADI

("Aziz @Proxed'inki her zaman barış için bir kiliseydi")

Eğer burada ölürsem,
Ciddiyetle yalvarıyorum al
"Ben"den geriye kalan her şeyi
Eski hatırına Tepelere,
Beni iyice paketle
Eskiden kuruduğumda içtiğim
Mandalları söndüren buzun içine --
Eski hatırına bunu gözlemle.

Tren istasyonuna git,
Orada tek bir bilet al
Umballa için - yük treni - Ben
Gecikmeyi veya sallanmayı umursamayacağım.

Memnuniyetle dinleneceğim
Hamalların çıkardığı gürültüye rağmen;
Böylece ihtişam ve onur içinde
Beni eski hatırına gönder.

Sonra uykulu Babu uyanır,
"Dört kişilik" bir Kalka minibüsü ayırtın.
Sanırım çok az kişi benimle
Yolculuk yapmaya özen gösterecektir
Eskiden yaptıkları gibi.

"Özel" bir molaya ihtiyacım olacak--
Daha önce hiç almadığım bir şey--
Bana eskisi hatırına bir tane alın.

Ondan sonra--düzenlemeler yapılır.

Hiçbir otel beni kabul etmez,
Ve bir öküzün sırtı kırılır
Tik ve kurşuni derinin altında
Tonga ipleri kırılgan ve incedir,
Ya da, arka koltukta oturursam,
Eğirebileceğim bir tongada,--
Eskisi hatırına elinizden gelenin en iyisini yapın.

Ondan sonra--işiniz biter.

Bir Padre'nin
Sevgili ölenin yasını tutması gerektiğini hatırlayın--
Külleri ve tozu atın.

Hemen aşağı inmeyin. Güveniyorum
"Yılan gibi dolaşmak" için bir bahane bulacaksınız
Üç günlük rahat bir büstte." Eski aşkına eğlencenize devam edin.

Ovalara asla dayanamazdım.
Haziran ve Mayıs aylarını düşünün
O Eylül yağmurlarını düşünün
Her yıl Kıyamet Günü'ne kadar!
Asla huzur içinde yatamam,
Terleyip uyanık yatmalıyım.

O zaman beni, ölümüm üzerine,
Eski aşkına Tepelere götürün.

BÖLÜNMÜŞ KADERLER

Beceriksiz bir Bandar'dı ve bir çamın üzerinde dans ediyordu,
Ve nasıl yaşadığını ve canavarın nerede yemek yiyeceğini çok merak ettim,
Ve daha birçok şey, ta ki sabah dumanımın üzerinde,
Tembellik uykusuna dalana ve Bandar'ın konuştuğunu hayal edene kadar.

Dedi ki: "Ey çok giysili adam! Tepelerdeki zavallı sürüngen!
Dikkat et, Ranken'in dükkanını ya da Ranken'in aylık faturalarını bilmiyorum;
Pantolonlara ya da elbise dediğin ceketlere aldırış etmiyorum;
Mess'te küçük içkiler için küçük kartlarla da uğraşmıyorum.

"Sabah, öğle ve akşam vakti tavşanın tahılını çalıyorum,
(Çünkü o şişman ve ben zayıfım), dağ yamaçlarında dolaşıyorum,
Hiçbir adamın arabasını takip etmiyorum ve hayır, hayatımda hiç
Peliti'de başka bir Bandar'ın karısıyla flört etmedim. "Ey boş züppeliklerin adamı--gereksiz örtüler;
Tepelerde midillim yok, uzun tekerlekli tuzaklar kullanmıyorum;
Kendime on iki düğmeli eldivenler, 'kısa altılar' eke veya yüzükler almıyorum,
Hamilton'da servetimi 'güzel şeyler' için harcamıyorum.

"Evde karımla kavga ediyorum, yurtdışında asla kavga etmiyoruz;
Ama Bayan B. benim onun tek efendisi olduğum gerçeğini kavradı.

Ateşten hiç duymadım--döküntüler veya borçlar ruhumu karartıyor;
Ve sana acıyorum ve seni hor görüyorum!" Burada kahvaltı ekmeğimi haşladı.

Derisi çok uyuzdu ve yüzü çok kırmızıydı,
Ve sürekli olarak enerjiyle başını kaşıdı.
Davranışları her zaman hoş değildi, ama ruhum nasıl da haykırdı
Dağ yamacında serbestçe dolaşan beceriksiz bir Bandar olmak!

Ben de şöyle cevap verdim: "Nazik Bandar, anlaşılmaz bir Kararname
Seni neşeli, pireli bir Sen, beni de zavallı bir Ben yapıyor.
Git! Huzur içinde git, kardeşim, çamların arasındaki evine;
Yine de bir ölümlünün kaderini seninkiyle değiştirmek istediğini unutma."

BOLLUK MASKESİ

Tartışma.--Hindistan Hükümeti, topraklarının ekonomik
durumunu keşfetmeye niyetli olduğundan, bunu soruşturmak için bir Komite gönderdi; ve bunun
iyi olduğunu gördü.

Sahne.--Simla'nın ormanlık tepeleri.
Hindistan Hükümeti'nin Bolluk Meleği kıyafeti içindeki Enkarnasyonu
piyano eşliğinde şarkı söylüyor:--

"Çobanın tatlı hayatı ne kadar tatlıdır!
Şafaktan akşama kadar başıboş dolaşır--
Ve dili övgüyle dolacaktır.

(adagio dim.) Övgüyle dolu!"

(largendo con sp.) Şimdi pozisyon bu,
Gidip bir soruşturma yapın
Gerçek durumlarına
Ne kadar çabuk olursa olsun.

(p) Evet, esmer milyarlarımızı boyayın
En zengin kırmızılar
İki iyi yönetilen kotilyon
Kendilerini dans ederek kaybetmeden önce.

Türk Devriyesi, yetenekli ve zeki Soruşturmacılar
Himalayalar'ı aşağı doğru sararken:--

Ulusun durumu nedir? Mesleği nedir?
Merhaba! geçin, geçin, geçin--bize bilgi verin!
(dim.) Byle ve yabu'nun nüfus sayımını yapın--birinci sınıf bir Babu yakalayın,
Onu Coğrafya Sözlüğü'nü dosyalamaya gönderin--Coğrafya Sözlüğü...

(ff) Ulusun durumu nedir, vb., vb.

Hiçbir Yerden, Telli ve Doğu
çalgılarına Ara Bölüm.

Sığırlarımız boyunduruğun altında sendeliyor ayı--
Yeryüzü demirdir ve gökyüzü tunçtur--
Ve alev alev yanan havanın ateşiyle sönük
Uygun saatler geçiyor.

Köy ağacının altındaki kuyu kurudu--
Genç buğday bir karışa ulaşmadan kuruyor,
Ve kör edici kum kuşakları acımasızca görünüyor
Bir zamanlar nehrin aktığı yerde.

Dua edin kardeşlerim, dua edin ama hiçbir dünyevi Krala--
Ellerinizi bozulmuş tahılın üzerine kaldırın,
Batıya bakın--eğer isterlerse, Tanrılar
Merhametlerini yağmurla getirecekler.

Batıya bakın--mavi ayılar kahverengi bulut kümesi değil mi?
Hayır, yazılmıştır--neden uçmalıyız?
Kendi tarlamızda ve sığırlarımızın yanlarında
Yat, yat ölmek için!

Yarı Koro

Kralların tüylü başlarının yanında
Yüksekten sallanıyor,
Uzun mısırların
Ölülerin üzerinden fışkırdığı yerde.

Paslanırlarsa veya çürürlerse ölürüz,
Olgunlaşırlarsa besleniriz.

Krallarımızın gücü çok kudretli!

Araştırmacılar Simla'ya zaferle döndüler, Dionysos tarzında giyinmişlerdi,
tıbbi tedavi altındaki Hindistan'ı simgeleyen
ravent yapraklarından çelenkler içinde bir kaplan yavrusunu gezdiriyorlardı.

Şunları söylüyorlar:--

Gördük, yazdık--işte, çok yönlü emeğimizin kanıtı!

Ordularını topladılar ve anlattılar--Toprağın Oğulları'nın hikayesi.

Hastalık hakkında "Nerede?" dedik ve Ölüm hakkında "Bizim bilgimiz dışında" dedik.

Zengin insan çocuklarına özel bir ziyarette bulunduk. Pazarı ve kuyu kenarını geçtik--tarlaya ve
ahıra eğildik;
Ve Kral Cehennem güçlerinin Halkın arzuladığı her şeye sahip olması için dizginlemesini sağlasın!

Kastanyetler ve step dansı:--

Oh, dom ve mag ve thakur ve thag,
Ve nat ve brinjaree,
Ve bunnia ve ryot mutlu ve sessiz
Ve olabilecekleri kadar tombul!

Evet, sıvalı ön cepheli kulübesindeki jain ve jat,
Ve sıçrayan bazugar,
Kralın lütfu sayesinde, her şey kadar şişmanlar,
Onlar--onlar--onlar!

Resitatif, Hindistan Hükümeti, beyaz saten kanatlar ve elektrokaplanmış
arp:--

Dağlarda ne kadar güzel--huzur içinde uzanmış,
Böylece halkımızın oybirliğiyle yemek yediğinden emin olmak.

Ve doğal avantajlar açısından diğerleri kadar kutsanmış olmayan yerler olsa da,
ki bu, sonuçta, beklenen bir şeydi,
Böylesine yetenekli bir şekilde gerçekleştirdiğiniz çalışma için sizi tebrik etmekten gurur ve mutluluk duyuyoruz.

(Cres.) Dağlarda ne kadar da güzel!

Sadece pirinçten yapılmış, tam koro halinde kiralık orkestra:--

Tanrı, Squire'ı korusun
Ve tüm zengin akrabalarını
Bize fakir insanlara öğreten
Biz uygun erzaklarımızı yiyoruz--
Biz uygun erzaklarımızı yiyoruz,
Su baskınlarına,
Sıtmalı nefes almalara,
Ve rastgele açlıklara rağmen,
Bizim var, bizim var, diyorlar ki--
Bizim uygun erzaklarımız var!

Kristalleşmiş Gerçeklerin Korosu

Yılların başlangıcından önce
Devletin yönetimi geldi
Bir makasla adamlar,
Bir Tahminle adamlar--
Maya için Muir ile Strachey,
Düşen saçlarla Lytton,
Cennetle dalga geçen Ripon,
Ve H--ll gibi binen Temple!
Ve bağnazlar ele aldı
Vergi ve yağmurun yağışını,
Ve elenmiş kumun ölçüsünü
Tüccar tahılı koyar--
Kara ve deniz yoluyla ithalat,
Son ondalık değere kadar,
Ve kayıt--ücretsiz--
Ölüm ve doğum evlerinde.

Ve kalemler ve kağıtlarla biçimlendirilmiş,
Ve siyah ve beyazla biçimlendirilmiş,
Titreyen bir mum için Hayat ile
Ve alev alev bir ışık için Ölüm ile--
Silahlı ve Sivil Güç ile,
Gücü bir an dayanabilsin diye--
Adem'in Köprüsü'nden Peşaver'e,
Çok Yönetilen Adam.

Kuzey ve Doğu kasabalarında,
Hükmetmek için toplandılar,
Ona rahibini aç bırakmasını emrettiler,
Ve çocuklarını okula göndermesini.

Demiryolları ve yollar yaptılar,
İçerideki toprağın ihtiyaçları için;
Mahkemede kavga etmek için bir zaman,
Katlanmak ve gülümsemek için bir zaman.

Ve yollarında ona huzur verdiler,
Hapishaneler ve savaşmak için polis,
Günler boyunca adalet,
Ve Hak ve Hakta güç.

Konuşması ipotek edilmiş yataklardan,
Hala ineklerinden ödünç alıyor,
Kalbinde kızının düğünü var,
Gözünde borcun önceden bilinmesi var.

Yiyor ve hazımsızlık çekiyor,
Çalışıyor ve duramıyor;
Hayatı uzun bir sorudur
Bir ürün ile bir ürün arasında.

KISRAK YUVASI

Jane Austen Beecher Stowe de Rouse
Tüm dünyevi ihtiyaçların ötesinde iyiydi;
Ama öte yandan, eşi
Gerçekten çok, çok kötüydü.

Puro içerdi, kiliselere yavaş derdi,
Ve yarış yapardı--ama bunu bilmiyordu.

Çünkü Belial Machiavelli
Bu küçük gerçeği bir sır olarak sakladı ve,
Küçük günahları için ağlasa da,
Jane Austen anlamadı
Lilly--on üç-iki ve koyu
Kocasının maaşının yarısını emdi. O kadar iyiydi ki, onu daha da kötü yaptı;
(Bazı kadınlar böyledir, sanırım;)
Papağanına küfür etmeyi öğretti,
Assam maymununa içki içmeyi.

Onun dürüst ruhunu
O yukarı çıkana ve o aşağı inene kadar rahatsız etti.

Sonra kriz geldi, söylemesi garip,
İyi bir eşi daha iyi birine dönüştüren.

Bir gün bir telgrafçı,
Onu getirdi - şimdi, bir mektup olsaydı
Belial Machiavelli için,
Jane'in öylece bırakmasına izin vereceğini biliyorum.

Ama bunun yerine bir telgraftı,
"Acil" olarak işaretlenmişti ve görevi açıktı
Açmak. Jane Austen okudu:
"Lilly'nin yine öksürüğü var.
Neden tutulduğunu anlayamıyorum
Senin masrafınla." Jane Austen ağladı.

Yanlış yönlendirilmiş bir telgraftı.
Kocası Shaitanpore'daydı.
Öfkesini, ateş kadar sıcak,
Altı ince yabancı çarşafın arasından yaydı.

O mektubu gönderdi, bir tane daha yazdı
Avukatına ve annesine.

Sonra Belial Machiavelli gördü
Onun hatasını ve umarım kendi hatasını,
Yasanın hizmetkarına bağlandı,
Ve karısına doğru yola koyuldu --yalnız değil.

Lilly için--on üç iki ve kahverengi--
Tüm yol boyunca bir at nakil aracında geldi.

Bir sahne vardı--bir iki ağlama--
Çok öpücükle. Austen Jane
Lilly'yi tüm sezon boyunca sürdü,
Ve bir daha asla telleri açmadı.

Şimdi Belial ile yarışıyor. Bu
Çok üzücü, ama öyle.

OLASILIKLAR

Evet, onu Simla çamının altına yatırın--
Tam iki hafta özlenecek,
İşte, dördüncümüzü whist'te kaybediyoruz,
Yemek yediğimiz yerde bir sandalye boş.

Yeri onu unutuyor; diğer adamlar
Midillilerini, silahlarını ve tuzaklarını satın aldı. Onun serveti Büyük Belki
Ve vadinin aşağısındaki o serin dinlenme evi,

Duyacak, ruhlar duyabilir,
Sıradan eğlencemiz yükseklikte,
Her bir yanıp sönen rikşa ışığının
Akşam yemeğine, dansa ve oyuna doğru sürüklenmesini izleyecek.

Benmore onu baloya
Aydınlatılmış odalar ve anıran bir bando ile ikna edecek;
Ve o duyacak ve anlayacak
"Rüya Yüzleri" hepimizden daha iyi.

Çünkü, düşünsene, buharlar yağmurdan sonra Sanjaolie'den kaçarken,
Ruhu tekrar tepeye tırmanabilir
Her zafer alanına.

Görünmeyen, kadınların çok değer verdiği,
Güçlü adamın kendi türüne duyduğu özlem
En fazla pencere perdesini sallayacak,
Ya da bir süre oyun odasının neşesini bastıracak.

@ Bilinmeyen kendi güç yerinde,
Aşk Işığı başkasının alevi,
Ve o yabancı ve yalnız!

Yine de birçok arkadaşla karşılaşabilir--
Uzun süre görünmeden kalan kurnaz gölgeler
Aramızda "Tanrı Kraliçeyi Korusun" gösterileri bile "ekstraların" bile bir sonu olduğunda.

Ve, ısıtılmış odadan çıktığımızda,
Ve, saat dörtte ışıklar söndüğünde,
Mürettebat ateşin etrafında toplanacak
Ve karanlıkta kahkahalarımızla alay edecekler;

Konuştuğumuz gibi konuşacaklar ve onlar ölmeden önce--
Soluk soluğa flört edecekler, hayalet gibi dans edecekler,
Melodiler için melodilerin hayaletleriyle,
Ve sabahın nefesinde kaybolacaklar.

HİNDİSTAN'DA NOEL

Tamarisklerin ardındaki loş şafak--gökyüzü safran sarısı--
Köydeki kadınlar mısır öğütürken,
Ve papağanlar nehir kıyısını arıyor, her biri diğerini çağırıyor
O Gün, bakan Paskalya Günü doğdu.

Ah, otoyoldaki beyaz toz! Ah, yan yoldaki pis kokular! Ah, yeryüzünün üzerinde dolaşan o nemli sis;
Ve evde beyaz ve kızıl meyvelerin altında eğleniyorlar--
Hindistan'ın sürgünlerinin neşesinde ne payı var?

Tamarisklerin ardında tam gün--gökyüzü mavi ve dik dik bakıyor--
Sığırlar boyunduruğun altında tarlada sürünürken,
Ve tarla yolundan, tüm umut ve kaygıdan uzak birini taşıyorlar,
Dumanın kıvrılan çelenklerinin altındaki ghat'a. Yavaşça Rama'yı çağır, alçakgönüllü bir kardeşin gibi--
Rama'yı çağır--belki sesini duyabilir!
İlahi kitaplarımız ve mezmurlarımızla diğer sunaklara sesleniyoruz,
Ve bugün "iyi Hıristiyan adamlar sevinin!" diyoruz.

Tamarisklerin arkasında öğle vakti--güneş üstümüzde sıcak--
Evde Noel Günü solgunlaşıyor.
Akşam yemeğinde sağlığımıza içecek--bize bizi ne kadar sevdiklerini söyleyenler,
Ve bir yıl daha geçene kadar bizi unutacaklar!

Ah, kırılmayan zahmet! Ah, bitmek bilmeyen, sızlayan Heimweh!
Ah, kara bölen Deniz ve yabancı Ova!
Gençlik ucuzdu--bu yüzden sattık.
Altın iyiydi--onu elde tutmayı umuyorduk,
Ve bugün kazancımızın doluluğunu biliyoruz.

Tamarisklerin arkasında gri alacakaranlık--papağanlar birlikte uçuyor--
Güneş Ev'in üzerinde yavaşça batarken;
Ve son ışını, ömür boyu bir bağla zincirlenmiş halde bizimle alay ediyor gibi görünüyor.
Bu, bizi ne kadar uzağa sürüklerse sürüklesin, geri götürüyor.

Hizmeti zor, ücreti kötü - o eski, yırtık pırtık bir giysi -
Hindistan, türümüzün acımasız üvey annesi.
Eğer ona bir yıl ömür verilirse, tapınağının türbesine girersek,
Kapı kapalı - arkamıza bakamayız.

Tamarisklerin ardındaki kara gece - baykuşlar korolarına başlar -
Tapınaktan gelen deniz kabukları çığlık atıp anırırken.
Arkamızda verimsiz yıllar ve önümüzde umutsuz yıllar varken,
Ey kardeşim, Noel Günü'nü onurlandıralım!

O zaman, emeklerimize ateşkes ilan edelim - dostlarımız ve komşularımızla ziyafet çekelim,
Ve kastımızın geleneği gibi neşeli olalım;
Çünkü eğer "baygın ve zorlanmış kahkahalar" varsa ve ardından üzüntü gelirse,
Geçmiş bir alaycı Noel ile daha zengin oluruz.

PAGETT, M.P.

Tırmığın altındaki kurbağa bilir
Her diş ucunun tam olarak nereye gittiğini.
Yoldaki kelebek
O kurbağaya memnuniyet vaaz eder.

Pagett, M.P., yalancıydı ve akıcı bir yalancıydı--
Hindistan'ın sıcağından "Asya Güneş Efsanesi" olarak söz etti;
Kasım ayında "Doğu'yu incelemek" için dört aylık bir ziyarete geldi,
Ve ondan Eylül'e kadar kalmaya yemin eden bir anlaşma imzalamasını sağladım.

Mart koil ile geldi. Pagett serin ve neşeliydi,
Bana "şişkin Brahman" dedi, "prens maaşımdan" bahsetti.
Mart güllerle dışarı çıktı. "Sıcağın nerede?" dedi.
"Geliyorum," dedim Pagett'e, "Skittles!" dedi Pagett, M.P.

Nisan, punkah, hamallar ve dikenli sıcakla başladı,--
Pagett sivrisinekler için çok değerliydi, kum sinekleri ona bir ziyafet buldu.
Benekli ve mumyamsı oldu--söylemek üzücü, çekiçlenmiş,
Onu hoşgörüsüz bir şekilde yelpazeleyen Aryan kardeşler.

Mayıs bir toz fırtınasıyla başladı,--Pagett güneşle birlikte battı.
Mevsimin tüm güzellikleri onu birer birer gıdıkladı.
İmprimis--on günlük "karaciğer"--bira içmesinden dolayı;
Daha sonra, bir doz ateş--hafif, ama şiddetli olduğunu söyledi.

Haziran ayında, Chota Bursat'tan sonra dizanteri onu etkiledi--
Omlu vücudunu alçalttı--gitmek için can atmasına neden oldu.
Bana "Brahmin", "şişkin" veya "fazla maaşlı" demedi,
Ama herhangi birinin kalmasının bir mucize olduğunu düşündü.

Temmuz biraz sağlıksızdı,--Pagett korkudan hastaydı.
'Buna "Kolera Morbus" adını verdi, hayatın pahalı olduğunu ima etti.
"Doğu Sürgünü"nden bahsetti ve evinden gözyaşlarıyla bahsetti;
Ama çocuklarımı neredeyse yedi yıldır görmedim.

Öğlen vakti Mahkemede bir kez yüz yirmiye ulaştık,
(Pagett'in şişman olduğunu söylemiştim) Pagett, baygınlık geçirerek gitti.
İşin sonu buydu; yalancı yemin eden Pagett,
"Güneş Efsaneleri" hakkında pratik, çalışan bir bilgiyle
kaçtı.

Ve istasyondan arabayla giderken güldüm, ama neşem dudaklarımda söndü
"Doğu gezileri" hakkında yazan Pagett gibi aptalları,
Ve ülkeyi gerektiği gibi kötü yöneten gezgin aptalların alaylarını
Ve Tanrı'ya bir tane daha elime vermesi için dua ettim. KADINLARIN ŞARKISI

Ona yapacağımız ibadeti nasıl bilecek?
Duvarlar yüksek ve o çok uzakta.
Kadının mesajı ona nasıl ulaşacak
Dolu pazarın gürültüsünün üstünde?
Mart ayının özgür rüzgarı, kafesin savrulmasına karşı,
Teşekkürlerimizi ilet, yoksa habersizce gider.

Gezemeyeceğimiz tarlaların üzerinden geç,
Şehri çevreleyen ağaçların ötesine geç,
Evinin olduğu güzel yere,
Bizi sevgi ve merhamet zenginliğiyle çeyizleyen.
Gölgemizden çık ve onu şarkı söyleyerek ara - "Yalnızca sevgiden başka armağanım yok."

Onu karşılayan zayıf bir halk olduğumuzu söyle,
Ama kederde yaşlı ve gözyaşlarında çok bilge;
Yalnız kalmış olduğumuz için ona yalvardığımızı söyle,
Yıllar sonra bizi unutmasın diye;
Çünkü ışığı gördük ve bu çok üzücü olurdu
Eğer hanımefendimiz bizi terk ederse o şafağı söndürmek.

Hiç durmayan, başarısızlığı durduracak kimsesi olmayan hayatla
Baharda toplanan Aşkın hüzünlü hasadıyla,
Cahilce Aşk boşuna ağladığında
Çiçek açmadan önce ölmüş genç tomurcukların üzerine;
İzlenen tüm gri baykuşla, görülen soluk ay ile,
Geçmiş kasvetli yıllarda, minnettarlığımızı ilan edin!

Duymayan Tanrılara kaldırılmış ellerle,
Gördüklerinde lütuf bulamayan nöbetlerle,
Kıpırdamayan bebeğin üzerine eğilmiş yüzlerle,
Boğucu gecenin isimsiz dehşetleriyle;
Önceden bilinen kötülüklerle, emeklerinin keşfettiği barışla,
Altında Dünya'nın ve üstünde Cennet'in iyi olmasını emret!

Eğer acımıza hizmetkarlarını gönderdiyse
Eğer Ölümle savaştıysa ve kılıcını körelttiyse;
Eğer hastalarımızı tekrar geri verdiyse. Ve uyanan dudaklar göğsüne geri döndü,
Bu onun yaptığı küçük bir şey mi?
O zaman Yaşam, Ölüm ve Annelik hiç olur.

Hadi dışarı çık, ey rüzgar, kanatlarındaki mesajımız,
Ve onlar seni geçerken duyacaklar ve sana hızlan diye seslenecekler,
Kamış çatılı kulübede veya kralların beyaz duvarlı evinde,
Onun ihtiyaçlarında ona yardım edenlere.

Bütün bahar sana koku verecek ve buğday
Ayaklarına püsküllü bir yer örtüsü olacak.

Acele et, çünkü kalplerimiz seninle, dinlenme!
Yüksek sesli elçi, denizden denize
Bereketi ilan et, kat kat, itiraf edilmiş.
Eliyle serbest bırakılan karanlıktakilerin.

Sonra çok yumuşak bir şekilde onun huzuruna doğru hareket et,
Ve fısılda: "Hanımefendi, işte, biliyorlar ve seviyorlar!"

JAKKO TEPESİ'NİN BİR BALADI

Bir an atlara bekle dedi,
Üçe kadar yemek hazır olmadığından,
Yukarı doğru giden patikanın altında ve düz
Bir yıl önce benimle tırmandın.

Aşk aniden üzerimize geldi
Ve serbest kaldı - öldürmek için boş bir saat -
Başsız, kolsuz bir cephanelik - İkimizi de Jakko Tepesi'nde vuran.

Ah Tanrım! Bekleyip dururduk
Zamanın içinden ve Sonsuzluğa!
Ah Tanrım! Kaderi yenebilirdik
Tanrısal bir istikrardan daha fazlasıyla
Bir ağacın üzerine tarihi kestim -
Burada beceriksiz figürler hâlâ duruyor:
"10-7-85, M.S."
Jakko Tepesi'nin sisi ile nemli.

Yüksek kararlılıktan ve büyük,
Ve ölüme kadar sadakatten ne çıktı!
Kapında kimin atı bekliyor?
Üzerimden kimin rikşa tekerlekleri geçiyor?
Azizler yok, yemin ederim; ve--bakayım
Bu gece programın hangi isimleri dolduruyor--
Neşeyle ayrılıyoruz,
Jakko Tepesi'ndeki sis gibi.

L'ENVOI.

Prenses, bak, kadim devletimiz
Temizce gitti; ve görüyoruz
Tembelliği Kader sanıyorduk
O bağlı ışık seni ve beni bağlıyor.

Amin! Burada komedi bitiyor
Tüm iyi niyetle başladığı yerde;
Aşk ve Ayrılık birlikte kaçtığından beri
Jakko Tepesi'ndeki sis gibi!

SIMLA DANSÇILARININ YAKARISI

Çok geç, ne yazık! şarkı
Yanlışı düzeltmek için;--
Odalar bizden alındı, süpürüldü ve
kaderleri için süslendi. Ama bu gözyaşlarıyla ıslanmış sayfalar
Gelecek çağlara tanıklık edecek
Suçuna ağladığımızı--
Çok geç, ne yazık! Çok geç!

"Bu kini taşımak için ne yaptık ki?"
Benmore'dan başka yer yok muydu
Dosya, uftar ve ofis kölesi için,
En pürüzsüz dans pistimizi gasp ettiğiniz için?
Babüsler işlerini cilalı tik ağacında mı yapmalı?
Balo salonları döktüğünüz mürekkep için en uygun yer mi?
Aranacak daha ucuz bir ev yok muydu?
Hepsini Strawberry Hill'de bırakabilirdiniz.

Size asla zarar vermedik! Masum görünüşümüz,
Parlayan ayaklarımız zarif, seslerimiz alçak;
Ve çeşitli melodilerle döndük,
Ve daha bir yıl önce mutluyduk.

Bu gece, aydınlık hilelerimizi izleyen ay--
Deodarlardan bize parlayan--
Resmi dosyalara bakmaktan soluk,
Ve masaları kirletmek yıldızları iğrendiriyor.

Hayır! melodili gecelerin anısıyla--
Hayır! uçan ayakların büyücülüğüyle--
Hayır! önceden belirlenmiş zevklerin ihtişamıyla--
Neşeli, müzikal ve hoş olan her şeyle--
Parıldayan şarapla ve parlayan gözlerle--
Ağlayan valsle--pervasız galopun gerginliğiyle--
Loş verandalarla ve yumuşak cevaplarla,
Bize coşkulu balo salonumuzu geri verin!

Ya da--size yüklediğimiz laneti dinleyin!
Valslerin hayaletleri beyninizi şaşırtacak,
Ve geçmiş neşenin mırıltıları takip edecek
Boşuna yazdıkları çılgın katiplerinizi;
Ve zavallı İl milyonlarınızı saydığınızda,
Kaleminizin çerçeveleyeceği tek rakamlar
Siz gelmeden çok önce kargaşa içinde dans edilen sevgili, sevgili kotilyonların rakamları olacak.

Evet! "Testere" tahminlerinizi altüst edecek,
"Rüya Yüzleri" ağır başlarınızı şaşırtacak,
Çünkü eliniz, aldırmadan,
Tapınağımızı kirletiyor; daha yüksek, daha değerli bir kullanım için uygun.
Ve tüm uzun verandalar, anlamlı
Yirmi Simla yılının yankılarıyla,
Sizi davetsiz duygularla rahatsız edecek -- Öpücüklerin, kahkahaların, sevginin ve gözyaşlarının gevezeliği.

Böylece eski anıların arasında şaşkına dönmüş bir şekilde duracaksınız,
Böylece çalışıp hiçbir şey başaramayacaksınız,
Ve her zaman kulaklarınızda bir hayalet Bando
Ağırbaşlı resmi düşünceyi haykıracak.

Bu nedenle - ve bu korkunç laneti söylemeden önce,
Esmer, kutsal olmayan maiyetinizi atın,
Ve - dans sona ermeden ve kalpler kırılmadan önce - Bize çılgın balo salonumuzu geri verin!

BALIKÇI PANSİYONUNUN BALADI

O gece, bağlama zincirlerinden
Kocaman gözlü ceset serbestçe yuvarlandığında,
Garden Reach'e doğru tökezlemek için
Ve Kedgeree'de çürümek için,
Hughli'nin sığlığa anlattığı hikayeyi
Zayıf sığlık bana anlattı.

Fultah Fisher'ın pansiyonuydu,
Denizcilerin yaşadığı yer,
Ve tüm limanlardan adamlar vardı
Mississip'ten Clyde'a,
Ve görkemli bir şekilde tükürüp sigara içiyorlardı,
Ve korkutucu bir şekilde yalan söylüyorlardı.

Mor Deniz hakkında yalan söylediler,
Onlara yetersiz ekmek veren,
Altındaki Dünya hakkında yalan söylediler,
Başlarının üstündeki Cennetler hakkında,
Çünkü çok sık
Kırmızı olduğunda siyah rom görmüşlerdi.

Enkaz ve yanlış,
Utanç, şehvet ve dolandırıcılık hikayelerini anlattılar,
En sert ifadelerini
Tanrı'nın Kükürdü ile desteklediler,
Ve çıtırdayan yeminler yumrukların çarptığı tahtanın üzerinden
bir ileri bir geri gitti.

Ve mavi gözlü Danimarkalı Hans vardı,
Boğazlı, kolları çıplak,
Kıllı göğsünde taşıyan
Hizmetçi Ultruda'nın cazibesi--
Bir adamı zarardan koruyan
Küçük gümüş haç.

Ve Kulaksız Jake vardı,
Ve Malay Pamba,
Ve Gine aşçısı Carboy Gin,
Ve Vigo Körfezi'nden Luz,
Ve onlara pislik satan
Ve ücretlerini biçen Dürüst Jack.

Ve Salem Hardieker vardı,
Zayıf bir Bostonluydu o--
Rus, Alman, İngiliz, Melez, Fin,
Amerikalı, Danimarkalı ve Portekizli,
Fultah Fisher'ın pansiyonunda
Denizden uzakta dinlendiler. Şimdi Avusturyalı Anne içkilerini paylaştı,
Collinga ününü biliyordu,
Galiçya'daki Tarnau'dan
Juan Bazaar'a geldi,
Şerefsizliğin ekmeğini yemeye
Ve utancın ücretini almaya.

Bir düzine adamı dizginlemeye tuttu--
Zengin savaş ganimetiydi onun,
Çorap, cübbe, yüzük ve zincirle,
Yirmi denizciden,
Ve, Liman Yasası'na göre, o hafta, adamlar ona
Salem Hardieker's adını verdiler.

Ama denizciler öğrendiler-- kara insanlarının bildiğini--
Ne hediyeler ne de kazanç
Göz kırpan bir Aşk Işığını tutabilir
Ya da Hayal'in kaçışını engelleyebilir,
Avusturyalı Anne gözlerini devirdiğinde
Mavi gözlü Danimarkalı Hans'a.

Hayat çekişme olduğu ve çekişme bıçak anlamına geldiği için,
Howrah'dan Körfeze,
Ve şafaktan önce ölebilir
Günü içkiyle bitiren,
Fultah Fisher'ın pansiyonunda
Daha elimizden geldiğince kur yaparız.

Ama Hans mavi gözlü Danimarkalı'nın üşümesiydi,
Boğa boğazlı, kolları çıplak,
Ve kahkahalar altındaki göğsü sarsıyordu
Hizmetçi Ultruda'nın cazibesi--
Küçük gümüş haç
Bir adamı zarardan koruyan.

"Salem Hardieker ile konuş;
"Sen onun kızıydın, biliyorum.

"Yarın kendimi gönderiyorum, bak,
"Skaw'ın etrafından gidiyoruz,
"Güney, Cattegat'tan aşağı, Hjelm'den,
"Saro'daki Besser'e."

Reddedilen aşk nefrete dönüştüğünde,
Adamın başına her şey gelir.

"Salem Hardieker ile konuş"--
Bir kadının konuşabileceği gibi konuştu.
Bir çığlık--bir hıçkırık--"Bana--isimler taktı!"
Ve sonra kavga başladı.

Salem Hardieker'den bir yemin,
Merdivenlerde bir çığlık,
Duvarda gölgelerin dansı,
Farkında olmadan bir bıçak darbesi--
Ve Hans aşağı indi, sığırlar düşer gibi,
Kırık sandalyelerin üzerinden.
* * * * * *

Avusturyalı Anne'nin titreyen ellerinde
Yorgun baş aşağı düştü:--
"Yarın kendimi gönderiyorum, doğruca
"Saro'daki Besser'e;
"Ve orada Ultruda bana geliyor
" Paskalya ve ben gidiyorum--

"Güney, Cattegat'tan aşağı--Burada ne var?
"Yol gösterecek--hiç--ışık--yok!"
Mırıldanma durdu, ruh geçti,
Ve Avusturyalı Anne ağladı
Fultah Fisher'ın pansiyonunda
Güçlü Hans öldüğünde.

Böylece mavi gözlü Danimarkalı Hans'ı öldürdüler,
Boğa boğazlı, kolları çıplak,
Ama Avusturyalı Anne önce yağmaladı
Hizmetçi Ultruda'nın tılsımı--
Küçük gümüş haç
Bir adamı zarardan koruyan.

ÇAN ÇINLARKEN

Lumley'deki Salonlardan ayrılırken, geçen sezon aptalca tapınılan, uzaktan hararetle izlenen yakışıklı bir
Hizmetçinin görüntüsü belirdi;
Ve hizmetçinin beni nazikçe karşılayıp karşılamayacağını boş boş, kör bir şekilde merak ettim.

Hepsi bu kadardı-- gerisi şıngırdayan tonga çubuğuyla halledildi. Evet, benim hayatım ve onunki tonga bağlantı çubuğuyla birleşmişti.

Sisli meditasyonum için, ikinci değişim istasyonunda,
Aniden yerinden oynadım, akortsuz bir çıngırak önünden kaçtım
Bir Wagner obbligato, scherzo, çift el staccato'sunun,
Her iki midillinin eyerinde tıkırdayan tonga çubuğu tarafından çalındı--

İnsan konuşmasıyla çalındı, hayal ettim, sallanan, sarsan çubuk tarafından.

"O tatlıydı," diye düşündüm, "geçen sezon, ama kesinlikle vahşi bir mantıksızlıktı
Yıldızımın sunduğu gibi donmak için çok küçük bir umut,
Üzücü bir şekilde fısıldadığında: 'Ben--kötü gittiğini hissediyoruz!'"
"Ve şansı elinden kaçırdın mı?" diye tıkladı tıkırdayan tonga çubuğu.

"Ne şans ve ne aptal!" diye tıkladı vahşi tonga çubuğu.

İnsanın kalbi--ah, macun kalbi! Kakahutti'den geçseydim,
Eski Hill-road ve çukurlu yolda, o ölümcül arabadan kurtulmuş olurdum.
Ama her birinin talihi beklemeliydi, bu yüzden kilometre taşlarının kayıp gitmesini izledim,
"Yarın onu aramalısın!"--barın yanında zillerle füg--

"Yarın onu aramalısın!"--barın yanından korna sonrası dörtnala.

Hedefim daha da ileri bir aşamada--Solon'a doğru hızla iniyorduk,
Çift bir yalpalama ve yuvarlanmayla, en iyi ayağı önde, ganz und gar--
"Çok tatlıydı," diye ima ettim. "Eğer bir öpücük bırakılmış olsaydı?"--
"'Bir dünya beladan kurtulurdu!" diye şakıdı kalabalık tonga-bar. "'Kabul edildi mi yoksa reddedildi mi!" tonga çubuğu çarptı ve çınladı.

Sonra vahşi ve cüretkar bir fikir, gelir vergisinin kısıntısına rağmen,
Ve aceleyle gelen bir paylaşım düşüncesi -birçok gelirden daha az olan-
Bana özel bir soru sordurdu, neye varmak istediğimi tahmin edebilirsiniz.
"Bunu kanıtlamak için toplam tutarı çalışmalısın," diye şakıdı dikkatsiz tonga çubuğu.

"Basit İki Kuralı bunu kanıtlayacaktır," diye mırıldandı tonga çubuğu.

Khyraghaut'un altında olduğunu düşündüm. "Ya hizmetçi kibirliyse--
(Zengin ve çürük aşıklar vardır)--bekle zengin bir Avatar?
Cevap monitörü yorulmak bilmez, iki midilli arasında terleyen!"
"Zayıf kalp asla güzel hanımı kazanamaz," diye gıcırdadı gergin tonga çubuğu.

"Ona sormadan önce sana söyleyebilir miyim?" tonga çubuğunu yavaşça dövdü.

Son olarak, Tara Devi dönüşü Simla'nın ışıklarının yandığını gösterdi,
Küçük tembel özlemimi çok daha şiddetli bir aleve yaktı.

Mall'un altında şıngırdadığımız gibi, kalbimin derinliklerinde karıncalandı--
Harman tonga çubuğunun yinelenen düzeni--

"Şansınızı deneyin--daha iyisini yapamazsınız!" diye gevşemiş tonga çubuğunu şakıdı.

ESKİ BİR ŞARKI

Kalka tepelerinin altında
Tonga boynuzu çınlayacağı sürece,
Solon'a daldığı sürece
Sert tutulan midilliler sallanacağı sürece,
Tara Devi Simla kasabasının ışıklarını
gördüğü sürece,
Zevk bizi çağırdığı sürece,
Ya da Görev bizi aşağı sürdüğü sürece,
Beni benim seni sevdiğim gibi seviyorsan
Hangi çift ikimiz kadar mutlu?

Aslar Papazı aldığı sürece,
Ya da destekçiler bahsi aldığı sürece,
Borç erkekleri evlenmeye yönlendirdiği sürece,
Ya da evlilik borca ​​yol açtığı sürece,
Küçük öğle yemekleri, Aşk,
Ve skandallar revaçta olduğu sürece,
Annandale'de spor varken,
Ya da Jutogh'da viski,
Beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan,
Hangi bıçak aşkımızı ikiye bölebilir?

Sallanan zeminde aşağı indiği sürece,
Çılgın polka dönerken,
Mutfak Mızrakçıları mahmuzladığı sürece,
Çılgın kemanlar,
Dönen dumanın arasından,
Sıkça anlatılan hikayeyi duyarız-- "Piyangolarda bin iki yüz,"
Ve satılık Neydi adı?
Beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan,
Oyunu oynayacağız ve kazanacağız da.

Şehvet ya da Para, 
Düz binicileri parkurdan çektiği sürece,
Her içkiyle birlikte
Pişmanlığın kara birasını döktüğümüz sürece,
O boş silahlar
Yatağın yanında tuttuğumuz sürece,
Apaçık bir kaza sonucu,
Şanslı sahibinin kafasını uçurur,
Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan,
Hayat neyi öldürebilir ya da Ölüm neyi bozabilir?

Ölüm dansla dans arasında kaldığı sürece,
En iyi ve en cesur kanı dondurur,
Ve pervasız biniciyi yere düşürür,
Çürümüş, yağmurda ıslanmış khud,
Kuzeyden gelen söylentiler
Sevgi dolu eşleri korkuttuğu sürece,
Burma çocuğu aldığı sürece,
Ya da tifo hizmetçiyi öldürdüğü sürece,
Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan,
Hangi bıçak aşkımızı ikiye bölebilir?

Günlük hayatımızı aydınlatan her şeyle
Ya da hayat boyu süren kederimizi işleyen,
Boileaugunge'dan Simla Downs'a
Ve aşağıdaki o kasvetli açıklıklarla,
Uçan toynağın
Ve başımızın üstündeki gürültünün
Umursamazcasına,
Gri langur'un nöbet tuttuğu uykuyla
Çok alaycı Ölülerimizle,
Eğer beni benim seni sevdiğim gibi seviyorsan
Bütün Dünya ikimize hizmet ediyor!

Dosya, Billetdoux ve Dosya ile,
Dağ, Uçurum ve Köknar ile,
Yelpaze, Kılıç ve Ofis Kutusu ile,
Korse, Tüy ve Mahmuz ile
İsyan, Şenlik, Vals ve Savaş ile,
Kadınlar, İş ve Faturalarla,
İçinde köpüren tüm hayatla
Sonsuz Tepeler ile,
Eğer beni benim seni sevdiğim gibi seviyorsan
Hangi çift ikimizden daha mutludur?

HAFIZ'IN BELİRLİ ÖZDEYİŞLERİ

I.
Eğer bakmak hoşsa, tıkabasa dolu bir serada duraklamış,
Genç Adam satın almadan önce onun öfkesini ve hızını denemez mi?
Eğer bakmak hoşsa, Genç Adam ne der?
"Bak! Bakmak hoş, onu bugün bana ver!"

II.
Evet, bir Kafir ölse bile, ona Jehannum iade edilir
Eğer hayatta bir yerliden yıllık yüzde altmış oranında borç almışsa.

III. Bursati için mi kabarmıyoruz? Öyleyse kalp sıkıldığında,
Bir kızın reddetmesinin acısı bir diğerinin acısında boğulur.

IV.
Dostların öfkesi, karının aşkı ve yeni bir piyanonun melodisi--
Bir Kızılderili Haziranının sonunda üçünden hangisine güveneceksin?

V.
Hindistan'ın yöneticileri kimlerdir--kime diz çökeceğiz?
Kadınlarla barış yaparsan, erkekler seni L. G. yapar.

VI.
Ağaçkakan genç feraşın etrafında uçuşur mu?
Yeni yapılmış bir duvarı çimen kaplar mı?
O otuz yaşından küçük mü, bir çocuğu kölesi olarak tutan kadın?

VII.
Eğer aniden nazik olursa--düşün. Hepsi senin için mi?
Kara geyik öküz tarafından takip edilir ve İnsan kıskançlık yoluyla.

VIII.
Kadınların iyiliğini arama. Gerçekten de bulacaksın. Yaban domuzu, ot yakarken örtüsünü kırmaz mı?

IX.
Eğer genç ve beceriksiz olduğu için, gümüş ve altın şekelleri için oynuyorsa,
Parasını al, oğlum, Allah'a hamd ederek. Oğlak satılmak üzere takdir edilmiştir.

X.
İnsanlar veya atlar arasında bir "ot" ile gerçekten en iyisi budur,
Onu ofiste veya köpek arabasında hafifçe çalıştırman - ama ona dinlenme verme.

XI.
Kur yapmanın gemlenmesi hoştur, tavırları ve arabayı geliştirir;
Ama akıllı olan tay, Evliliğin korkunç dikeninden uzak duracaktır.

XII.
Babülün tutumsuz altını gibi, bir derbi süpürmesinde veya komşumuzun karısında veya bir arkadaştan aldığımız
ata harcadığımız altın da öyledir.

XIII. Bir hizmetçiyle olan adamın yolları garip, ama basit ve evcildir
Bir atla olan adamın yollarına, aynı şeyi satarken veya yarışırken.

XIV.
Halk içinde yüzü sana döner ve sizinle karşılaştığında gülümsemesi hoştur.
Bu kötüdür. El-Gidar'ın soğuk kayaları ayaklarının dibindeki dalgalara böyle gülümser.

Halk içinde yüzü öfkeyle çevrilidir. Senin adını söyler.
Bu iyidir. Hiç kaybeden, oyunun kaybından memnun oldu mu?

XV.
Eğer bir kelime söylediyse, dudaklarının mühürlendiğini hatırla,
Ve Köpeğin Damgası, sırrın açığa çıktığı kişi üzerindedir.

Eğer bir mektup yazdıysa, bir an bile geciktirme, onu yak.
Onu parçala, ey aptal, ve rüzgar onu eşine geri gönderecektir!

Eğer Herward'a bir sorun varsa ve en karanlık yalan bile temizleyebilirse,
Dudakların hareket edebildiği veya bir adam duyabildiği sürece yalan söyle.

XVI. Oğlum, bir kız seni reddederse ve sana teslim olmanı söylerse,
Yine de dudak dudak buluşur son kelimede - defol!
Daha önce de oradaydı.
Bilgiden yoksun olanlar kulaklarından, çenelerinden ve burunlarından gagalanırlar.

XVII.
Yarışta düşersek, kazansak bile, toynak kayması parkurda yara izi bırakır.

Allah ve Dünya günahı affetse de, sonsuza dek pişmanlık kalır.

XVIII.
"Herkes tarafından yanlış anlaşıldım!" Matron veya Kız derse:
"Ah! Anlamıyorum," oğlum, artık korkma.

Kuşun gözünde boşuna Fowler'ın ağı sergilenir.

XIX.
Oğlum, eğer ben, Hafız, baba, acımla dizlerini tutarsam,
Bir gün veya bir saat damgalı kağıda adını talep edersem - vazgeç.

Zincirlerinin halkaları o kadar hafif mi ki başka bir adamın zincirini arzuluyorsun?

YÜZ BAŞLI MEZAR

Uykulu Chester'da bir dul var
Tek oğlu için ağlayan;
Pabeng Nehri'nde bir mezar var,
Burmanların kaçındığı bir mezar,
Ve Subadar Prag Tewarri var
İşin nasıl yapıldığını anlatan.

Ormanda bir Snider çaktı,
Birisi güldü ve kaçtı,
Ve Birinci Şikari'nin adamları
Subaltern'lerini ölü aldılar,
Alnında büyük mavi bir iz ile
Ve kafasının sırtı patladı.

Subadar Prag Tewarri,
Jemadar Hira Lal,
Grubun komutasını aldı,
Toplam yirmi tüfekle,
Onları nehre doğru yürüttüler
Gün batmaya başlarken. Çocuğu nehrin kıyısına gömdüler,
Yüzüne bir battaniye--
Ölen Teğmenleri için ağladılar,
Yabancı bir ırktan gelen adamlar--
Onun şerefine bir samadh yaptılar,
Dinlenme yeri için bir işaret.

Çünkü Kutsal Su üzerine yemin ettiler,
Yedikleri tuz üzerine yemin ettiler,
Teğmen Eshmitt Sahib'in ruhu
Tanrısına görkemli bir şekilde gitmeliydi;
Burman'dan elli sıra ile
Ona Cennetin kapısını açmak için.

Birinci Şikari'nin adamları
Gün ağarana kadar yürüdüler,
İsyancı köye varana kadar,
Pabengmay köyü--
Bir jingal açıklığı kapladı,
Calthrops yolu engelledi.

Subadar Prag Tewarri,
Onlara mermileri doldurun diye emretti,
Bir düzine tüfeği
Köy duvarının altına durdurdu;
Bir yan birlik gönderdi
Jemadar Hira Lal ile.

Birinci Şikarilerin adamları
Bağırdılar, vurdular ve öldürdüler,
Sırıtan jingal'ı çevirdiler
Uluyan mürettebata doğru.
Jemadar'ın yan birlikleri
Uçan halkı katlettiler.

Katliamın sabahı uzundu,
Öldürülenlerin listesi uzundu,
Yirmi baş alındı,
Yirmi baş ve iki;
Ve Birinci Şikarilerin adamları
Tekrar mezarlarına döndüler,

Her adam bir sepet taşıyordu
O gün avuç içleri kadar kırmızı,
Alev alev yanan köy kadar kırmızı --
Pabengmay köyü,
Ve sepetlerden gelen "damla-damla-damla" sesi
Yol boyunca çimenleri kızarttı.

Kupalarından bir yığın yaptılar
Uzun boylu bir adamın çenesi kadar yüksek,
Baş başa çarpık,
Görmeyen bir sırıtmayla,
Öfke, acı ve dehşet
Dumandan kavrulmuş deriye damgalandı.

Subadar Prag Tewarri
Boh'un başını
Zafer tepesinin tepesine,
Oğlunun başını aşağıya,
Kılıç ve tavus kuşu bayrağıyla
Dünya görsün ve bilsin diye.

Böylece samadh mükemmeldi,
Ders açıktı
Birinci Şikarilerin gazabının--
Öldürülen bir beyaz adamın bedeli;
Ve Birinci Şikarilerin adamları
Tekrar kampa geri döndüler.

Sonra nehre bir sessizlik geldi,
Kıyıya bir sessizlik çöktü,
Ve cesur Boh'lar ayrıldı,
Ve Sniders artık çakmadı;
Çünkü Burmanlar dedi ki
Bir kullah'ın başının
Altmış kafayla ödenmesi gerekir.

Uykulu Chester'da bir dul var
Tek oğlu için ağlıyor; Pabeng Nehri'nde bir mezar var,
Burmanların kaçındığı bir mezar,
Ve Subadar Prag Tewarri var
İşin nasıl yapıldığını anlatan.

DİĞER GÜNLERİN AYI

Derin verandanın gölgesinin altında,
Yarasa uçmaya başladığında,
Oturup izliyorum --ne yazık!--
Bir akşam daha ölüyor.

Kurumuş feraşın ardında kan kırmızısı
Pusun içinden yükseliyor.
Azize Diana! O olabilir mi
Diğer Günlerin Ayı?

Ah! Küçük Kitty Smith'in gölgesi,
Kensington'ın Tatlı Azizi!
Söyle, hiç böyle miydi Evde
Ağustos Ayı parladı,
Kol kola uzun süre dolaştığımızda
Putney'nin akşam pusunda,
Ve Hammersmith Cennet'ti altında
Diğer Günlerin Ayı?

Ama Wandle'ın deresi şimdi Sutlej,
Ve Putney'nin akşam pusu
Penceremin önünde yarım yüz ineğin
yükseldiği toz. Bakımsız, kirli, sisin karşısında
Kaynayan şehir beliriyor,
Putney'nin altın karaçalısının yerinde
Hastalıklı babul çiçek açıyor.

Aşağıya bak, yaşlı Hekate, tozun arasından,
Ve turta köpeğine bağırmasını emret,
Kanalizasyondan tifo mikrobunu çek,
Her pazardan kokusunu;
Evet, tanktan ateşi em
Ve bununla gücümü em:
Tanrıya şükür, gülümseyen bir yüz gösteriyorsun
Küçük Kitty Smith'e!

KARAYOLU POSTA
(Tepelere Yaya Hizmeti)

Hindistan İmparatoriçesi adına, yol açın,
Ey Ormanın Efendileri, dolaştığınız her yerde.
Gün sonunda ormanlar hareketleniyor--
Biz sürgünler, Evden mektup bekliyoruz. Hırsız geri çekilsin--kaplan kuyruğunu kıvırsın--
İmparatoriçe Adına, Overland Postası!

Alacakaranlık çökerken çanların şıngırtısıyla,
Tepeye çıkan patikaya döner--
Sırtındaki çantalar ve çenesinde bir bez,
Ve, bel kemerine sıkıştırılmış Postane faturası:
"Bu tarihte gönderildi, tren tarafından alındığı gibi,
Her koşucu için, Overland Postası'ndan iki çanta."

Sel mi taştı? Ya sığ sudan geçmeli ya da yüzmeli.
Yağmur yolu mahvetti mi? Kayalıktan tırmanmalı.
Fırtına "Dur" mu diye bağırıyor? Fırtınalar onun için ne?
Hizmet bir "ama" ya da "eğer" kabul etmiyor.
Nefesi ağzında olduğu sürece, mutlaka katlanmalı,
İmparatoriçe Adına, Overland Postası.

Aloe'den gül meşesine, gül meşesinden köknara,
Düzlükten yaylaya, yayladan tepeye,
Pirinç tarlasından kaya sırtına, kaya sırtından mahmuza,
Yumuşak sandaletli ayaklar uçar, kaslı kahverengi göğsü zorlar.
Raydan vadiye--vadiden zirveye--
Yukarı, yukarı gece boyunca Overland Postası gider.

Yamaçta bir leke var, yolda bir nokta--
Aşağıdaki patikadaki çıngıraklar--
Yukarıda maymunun meskeninde bir arbede var--
Dünya uyanık ve bulutlar parlıyor.

Çünkü büyük Güneş'in kendisi bile doluya kulak vermeli:
"İmparatoriçe Overland Postası adına!"

HALKIN SÖYLEDİKLERİ
21 Haziran 1887

Öküzlerin gittiği kuyunun yanında
Sessiz, kör ve yavaş--
Genç tahılların öldüğü tarlanın yanında
Boğucu gökyüzünün karşısında,
Donuk Dünya'nın duyduğu gibi
Bir saatlik rüzgarın sesini,
Büyük Kraliçe'nin sesini duydular:
"Tanrım bana yıllar verdi,
Egemenlik ve güç verdi:
Ve sana, ey Toprak, sevinmeni söylüyorum."

Ve çiftçi payı yerleştirir
Daha derine, gönülsüz toprakta;
Çünkü şöyle der: "Buğday benim kaygımdır,
Geri kalanı ise Tanrı'nın isteğidir.

Mahratta mızrağını gönderdi
Yağmuru gönderdiği gibi,
Ve Mlech, kader yılında,
Mızrağı ikiye kırdı.

Ve sırayla kırıldı. Kim bilir
Rablerimiz nasıl çekişme yaratır?
Genç buğdayın büyümesi iyidir,
Çünkü ekmek Hayattır."

Sonra, uzak ve yakın, alacakaranlık çekilirken,
Alaycı karanlığa doğru tısladı
Kırmızı ve mavi renkte, alev alev yanan büyük yılanlar,
Yükseldi, soldu ve yeniden yükseldi.

Toprak şaşırsın ve işaret etsin diye
"Bugün günlerden bir gün," dediler,
"Ey İnsanlar, hepiniz eğlenin!"
Ve Çiftçi dinledi ve başını eğdi:
"Bugün ve yarın Tanrı'nın isteği," dedi,
Duvardaki lambaları düzeltirken.

"Bize iyi yıllar gönderiyor,
Kıtlığı gönderdiği gibi,
Her insana yiyeceğini veriyor,
Ya da Yiyeceğini Dünyaya.

Krallarımız ve Kraliçelerimiz uzaktalar--
Halklarına barış olsun--
Tanrı Bar'a yağmur getiriyor,
Sığırlarımız çoğalsın diye."

Ve Çiftçi payı güneşte kurutulmuş toprağın
Daha derinlerine yerleştirdi:
"Kuzeyden Moğol Mahratta ve Mlech,
Ve Denizlerin Üzerindeki Beyaz Kraliçe--
Tanrı onları kaldırıyor ve onları ileri sürüyor
Saban demirinin tozu rüzgarda uçuşurken;
Ama buğday ve sığırlar benim bütün işim,
Ve gerisi Tanrı'nın isteği."

Cenaze MAKİNESİNİN ATI

"To-tschin-shu ölüme mahkûm.
Cellatla nasıl çay içebilir?"
Japon Atasözü.

En büyük oğul onun üstüne biniyor,
Ve güzel kızı onu sürüyor,
Ve ben onunla sık sık sabahları Yolda karşılaşıyorum;
Ve göğsümde
Soğuk ve iğrenç bir duygu
Cenaze levazımatçısının atının yanından dörtnala geçerken.

Ne ürküyor ne de huzursuz,
Ama korkunç derecede ima edici
Bir tırıs, profesyonel ve sakin, yapıyor;
Ve nal seslerinin ritmi
Aklıma şu acımasız sitem geliyor:--
"Hızını düzelt, dostum, geliyorum. Sıradaki kim?"

Ah! uğursuzluğun damızlık atı,
En güçlülerin gittiğini gördüm - adamlar
Öz, güç ve kas - senin peşinden,
Muz ağaçlarıyla çevrili otoyolda,
(Tanrı asla benim yoluma çıkmasın!)
Cilalı bir kutuda ve tekerlekli iskelede.

Cevap ver, kasvetli ve kasvetli canavar,
Genç, neşeli Brown nerede,
Tüm arkadaşlarının gururu ve Gücün yarısı Smith?
O son korkunç dak'taydın
Yürüyerek geçmeliyiz,
Onları bana geri getir, Ey Cenaze Atı!

Yelesi çözülmüş ve akıyor,
Ve tuhaf yürüyüşünle,
Ve kuyruğunun o iş gibi siyah kıvrımıyla,
Sırtında Güzellikle bile, Efendim,
Bir hanımın atı gibi adımlayarak, Efendim,
Seninle tanıştığımda neden solgunlaştığımı merak ediyor musun?

Belki de zamanını bekliyorsun, Canavar,
Ben yazana kadar son kötü kafiyem, Canavar--
Güneş ışığından vazgeç, kafiyeyi kes, bardağı bırak--
Diğerleriyle birlikte takip et,
Bazı esmer putperestler bizi İngiliz otu yerine kadife çiçekleriyle boğar.

Ya da, belki de, önümüzdeki yıllarda,
Şişman yanlarının çukurlaşmasını izleyeceğim,
Kötüleşen Carnifex'in bir korseye dönüştüğünü göreceğim--
Sonunda yaşlılığın seni alt ettiğini göreceğim,
Ve İstasyon Sürüsü seni yiyip bitirecek,
O zaman kıkırdayacağım, Ey Cenaze Atı!

Ama hakaret etmek, alay etmek ve aramak için,
Hâlâ o korkunç derecede ima edici
Amansız metni çekiçleyen tırıs,
Ve onu arkamda sertçe duyuyorum
Kendimi nerede bulursam bulayım:--
"'Seni er ya da geç yakalayacağımızdan emin. Sıradaki kim?"

JOCK GILLESPIE'NİN DÜŞÜŞÜ

Akşam yemeği vakti bittiğinde bu düştü--
Birinci ve ikinci sürtünme arasında--
O bizim Jock tekrar geldi
Kulübün yanındaki odasına.

Bir zamanlar güldü, bir zamanlar şarkı söyledi,
Bir zamanlar onu düşündüğümüzde,
Bir zamanlar ortağının oyununu alt etti,
Bir zamanlar ortağını pişman etti.

Sonra ayağa kalkıp,
Maça'yı As olarak tutan yaşlı bir adam konuştu--
"Tanrı çocuğu korusun! Işık nereden geliyor?
"Yüzünde sivilceler var?"

Jock kıkırdadı, Jock gülümsedi,
Ve iskambil kağıdının kenarının üstünden:--
"Üzengi çivisinden çok tazeyim,
"Belki de sarhoşumdur."

"Galashils'te demlenmiş viski var
"Ve L. L. L. forye;
"Ama içki asla düşüklüğü yakmadı
"Bu gözünün önünden akıyor.

"Ceketinin göğsünde üçte bir kıl var,
"Aman kalbine bir lokma?"
"Oh! Bu uzun tüylü Skye'dan
"Bana salyalar akıtan."

"Oh! Uzun tüylü Skye'lar sevgi dolu hayvanlardır,
"Ve terrier köpekleri güzeldir,
"Ama henüz hiç terrier doğmadı,
"Uzun kızıl saçlı!

"Göğsünde bir leke var,
"Sol yakanın altında?"
"Oh! Bu benim eski puromdan,
"Kütük ucu düştüğünde."

"Mon Jock, Trichi'yi kaba içiyorsun,
"Çünkü paran az,
"Ve en iyi Havanalar bile
"Bu kadar beyaz ve saf bir kül bırakamaz.

"Bu gece bir hikaye örgüsünü durdurdun,
"Ve bir küfürle durdurdun.
"Geçen gece o hikayeyi kendin anlattın--
"Ve daha kötüsüyle taçlandırdın!

"Oh! Biz fou değiliz! Oh! Biz fou değiliz!
"Ama açıkça biliyoruz ki
"Düşüyorsun, çetenin altından düşüyorsun
"O' cantie bekar adamlar!"

Ve sirris-shaws yorgunken düştü,
Ve geceler uzun ve sırıtıyordu,
Yepyeni pantolonlarla, altın bir yüzükle,
Jock kiliseye gitti!

SINIRDA ARİTMETİK

Büyük ve görkemli bir şey
Öğrenmek, yedi yıl kadar,
Tanrı bunun ve bunun ne olduğunu bilir,
Düşmanla yüzleşmeye hazır sayılırsın--
Geçitten aşağı uçan mermi,
Açıkça ıslık çalar: "Bütün etler ottur."

Yılda üç yüz pound harcandı
Beyin ve bedenin buluşması için
Tüm katil niyet için
"Kötü güherçile"de!
Ve sonra-- Yusufzaies'e sor
Bütün 'olojilerimizden' ne çıkıyor? Sınır İstasyonunda bir müsabaka--
Karanlık bir geçitte dörtnala koşma--
İki bin poundluk eğitim
On rupilik bir cezaya düşer--
Crammer'ın övünmesi, Filonun gururu,
Bir tavşan gibi vuruldu!

Euclides'in yazdığı hiçbir önerme,
Ders kitaplarının bildiği hiçbir formül,
Ceketindeki kurşunu döndüremez,
Ya da tulwar'ın aşağı doğru darbesini savuşturamaz
Kimin umurunda olursa olsun sert vurur--doğrudan vurabilen--
Bütün ihtimaller daha ucuz olanın lehinedir.

Kamptan çalınan bir kılıç düğümü
Tüm okul masraflarını öder
Herhangi bir Kurrum Vadisi haylazının
Ruh halleri ve zaman kipleri hakkında hiçbir şey bilmeyen,
Ama mükemmel bir görüşe sahip olduğu için,
Solda ve sağda, bizim karmaşa arkadaşlarımızı avlar.

Yerli ordularla dolu yamaçlar,
Asker gemileri bizi teker teker getiriyor,
Çok fazla zaman ve buhar harcayarak,
Afridis'i kaçtıkları yerde öldürmek için.

"Yay ve mızrağımızın esirleri"
Ucuzdurlar--ne yazık! Biz de pahalıyız.

NİŞANLILAR

"Benimle puron arasında seçim yapmalısın."
-SÖZÜN İHLALİ DAVASI, YAKLAŞIK 1885.

Eski puro kutusunu aç, bana bir Küba stout'u getir,
Çünkü işler ters gidiyor ve Maggie ile ben dışarıdayız.

Havanalar hakkında tartıştık--iyi bir puro için kavga ettik,
Ve onun titiz olduğunu biliyordum ve benim bir hayvan olduğumu söylüyor.

Eski puro kutusunu aç--bir boşluk düşüneyim;
Maggie'nin yüzündeki buharın yumuşak mavi örtüsünde.

Maggie bakmaya değer bir güzelliğe sahip--Maggie sevgi dolu bir kız,
Ama en güzel yanaklar kırışmalı, en gerçek aşklar geçmeli.

Bir Larranaga'da huzur vardır, bir Henry Clay'de sükunet vardır;
Ama bir saatte içilen en iyi puro biter ve atılır--

Mükemmel, olgun ve kahverengi bir puro için atılır--
Ama kasabanın dedikodularından korktuğum için Maggie'yi atamazdım!

Elli yaşındaki karım Maggie--gri, asık suratlı ve yaşlı--
Sevgi veya altın karşılığında satın alacağım başka bir Maggie olmadan!

Ve Olan Günlerin ışığı Olan Günlerin karanlığı,
Ve Aşkın meşalesi kokan ve bayat, ölü bir puronun izmariti gibi--

Cebinizde tutmak zorunda olduğunuz ölü bir puro izmariti--
Yakacak yeni bir puro olmadan, kömürleşmiş ve sokete kadar siyah olsa da!

Eski puro kutusunu aç--biraz düşüneyim.
İşte yumuşak bir Manila--bir eş gülümsemesi var.

Hangisi daha iyi kısımdır--bir yüzük ile satın alınan esaret,
Ya da elli kişinin bir ipe bağlı olduğu esmer güzelliklerden oluşan bir harem?

Kurnaz ve sessiz danışmanlar--gerçek ve denenmiş teselliciler,
Ve asla rakip bir geline alaycı bir şekilde bakan elli kişiden biri değil mi?

Sabahın erken saatlerinde düşünülen, sıkıntılı zamanlarda teselli,
Alacakaranlığın sessizliğinde huzur, göz kapaklarım kapanmadan önce merhem,

Elliler bana bunu verecek, karşılığında hiçbir şey istemeden,
Sadece bir Suttee'nin tutkusuyla--görevlerini yapıp yanmak.

Elliler bana bunu verecek. Tükenip öldüklerinde,
Beş kez diğer ellililer benim hizmetkarlarım olacak.

Uzaktaki Cava'nın karıkları, İspanyol Anakarası'nın adaları,
Haremimin boş olduğunu duyduklarında bana tekrar gelinlerimi gönderecekler.

Ne giysilerine ne de ağızlarına verecekleri yemeğe aldırmayacağım,
Martılar yuva yaptığı sürece, sağanak yağmurlar yağdığı sürece.

Onları en iyi vanilyayla kokulandıracağım, derilerini çayla yumuşatacağım,
Ve gelinlerimin hikayesini okuyan Mağribi ve Mormon kıskanacak.

Çünkü Maggie bana şu küçük, sızlanan Aşk ile büyük tanrı Nick o' Teen arasında seçim yapmamı söyleyen bir mektup yazdı.

Ve ben Aşk'ın hizmetkarıyım, henüz bir yıl bile olmadı,
Ama yedi yıldır Kulübelerin Rahibiyim;

Ve bekar günlerimin kasveti,
Dostluk, Zevk, Çalışma ve Mücadele için yaktığım kütüklerin neşeli ışığıyla lekelendi.

Ve gözlerimi Maggie ve benim kanıtlamamız gereken geleceğe çeviriyorum,
Ama bataklıklardaki tek ışık, Sevginin Will-o'-the-Wisp'idir. Yolculuğum boyunca beni güvende tutacak mı yoksa beni çamurda bırakacak mı?
Bir nefes tütün onu bulandırabileceğinden, huzursuz ateşi mi takip edeyim?

Eski puro kutusunu aç--yeniden düşüneyim--
Eski dostlar, ve Maggie kim ki seni terk edeyim?

Bir milyon fazla Maggie boyunduruğu taşımaya razı;
Ve bir kadın sadece bir kadındır, ama iyi bir Puro bir Dumandır.

Bana bir Küba daha yak--ilk yeminlerime sadık kalıyorum.
Maggie'nin rakibi yoksa, benim de eşim Maggie olmayacak!

İKİ ŞEHRİN HİKÂYESİ

Ağır tenli yetiştiricinin gülümsediği
Yataklarında;
Koleranın, kasırganın ve karganın geldiği ve gittiği;
Tüccarın çivit mavisi ve çayla uğraştığı,
Saklandığı ve ghi yaptığı;
Babu'nun kışkırtıcı ipuçları bıraktığı
Baskılarında; Bir Şehir duruyor--Charnock seçti--paketlenmiş
Bir Koyun Yakınında--
Kötü kokulu hale getirilmiş kanalizasyonun yanında,
Kirli hale getirilmiş,
Sunderbunds'ın yanında sağlıksız, bataklıkta
Nemli ve rutubetli;
Ve Şehir ve Vali, gördüğümüz gibi,
Anlaşmıyorlar.

Bir zamanlar, iki yüz yıl önce, tüccar geldi
Uysal ve evcil.

Korkak ayağının ilk durduğu yerde, orada kaldı,
Sadece ticaret
İmparatorluğa dönüşene ve ordularını
Güney ve Kuzey'e gönderene kadar
Peşaver'den Seylan'a kadar olan ülke
Kendisi olana kadar.

Böylece Charnock'un öğle vakti durağı--çok yazık!
Bir Şehir büyüdü.

Mantar yatağından kaotik bir şekilde filizlenirken,
Böylece yayıldı--
Şansla yönlendirildi, şansla dikildi, serildi ve inşa edildi
Alüvyon üzerine--
Saray, ahır, kulübe--yoksulluk ve gurur--
Yan yana;
Ve, kalabalık ve salgın hastalıklı kasabanın üstünde,
Ölüm aşağı baktı.

Ama Deniz Kenarındaki O Şehirdeki Yöneticiler
Kaçmaya Döndüler--
Kaçtılar, her bahar gelgitiyle hastalıklarından
Tepelere.

Sabahın nemli sislerinden, eski günlerin
alevlerinden,
Öğle vaktinin hastalığından, sıcaktan,
Geri çekildiler;
Çünkü Peşaver'den Seylan'a kadar olan ülke
Onlarındı.

Ama Tüccar, Ovanın tehlikelerini
Kendi çıkarı için göze aldı.

Şimdi Charnock'un dinlenme yeri, palmiyelerin altında,
Bir sadaka istiyor,
Ve ağıtının yükü,
Kısaca, bu:
"Çünkü belirli aylar boyunca kaynatıp pişiriyoruz,
Siz de öyle yapmalısınız.

Vali ve Konseyini, terletmek için
Ateşimizde!"
Ve argümana cevap olarak, boşuna
Açıklıyoruz ki
Amatör bir Saint Lawrence kızartamaz:
"Her şey kızartılmalı!"
Tüccar, Ovanın tehlikelerini göze alır
Kazanç için.

Yöneticiler de insanların zenginleştiği bir evi yönetemez,
Mutfağından.

Babu, baskılarında kışkırtıcı ipuçları bıraksın;
Ve olgun - tutarlı ruh - çalma planı
Darjeeling'e:
Tüccar, gümüş yığınını yapan,
İngiltere'nin adasını arasın;
Charnock'un kurduğu şehir - kötü gün!
Yoluna gitsin.

Asya'nın gemileri kapılarına yığsa da
Mağazalarını yığsa da,
Girişimi ve enerjisi güvence altına alsa da
Gelirini garantilese de,
"Dış karakol emirleri zamanında yerine getirilse de"
Ticaretini büyütse de--
Yine de, yönetim, idare ve gerisi için,
Simla'nın en iyisi.

Son
* * * * * * * *

CİLT II BALADLAR VE KIŞLA ODASI BALADLARI

BALADLAR

DOĞU VE BATI'NIN BALADLARI

Ah, Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır ve bu ikisi asla
bir araya gelmeyecek,
Dünya ve Gökyüzü Tanrı'nın büyük Yargılama
Kontulu'nda hemen durana kadar;
Ama ne Doğu ne Batı, Sınır, Ne Soy, Ne de Doğum vardır,
İki güçlü adam karşı karşıya geldiğinde,
Dünyanın uçlarından gelseler bile!

Kamal, Sınırı yükseltmek için yirmi adamla birlikte dışarı çıktı,
Ve Albay'ın gururu olan Albay'ın kısrağını kaldırdı:
Şafakla gün arasında onu ahır kapısından kaldırdı,
Ve ayaklarındaki kalasları çevirdi ve onu uzaklara sürdü. Sonra ayağa kalkıp Rehberler birliğini yöneten Albay'ın oğlu konuştu:
"Bütün adamlarımdan hiçbiri Kamal'ın nerede saklandığını söyleyemez mi?"
Sonra ayağa kalkıp Ressaldar'ın oğlu Mahommed Han konuştu:
"Sabah sisinin izini biliyorsanız, onun nöbetçilerinin nerede olduğunu da biliyorsunuzdur.

"Alacakaranlıkta Abazai'leri taciz ediyor - şafak vakti Bonair'e gidiyor,
Ama kendi yerine gitmek için Bukloh Kalesi'nden geçmek zorunda,
Bu yüzden eğer bir kuş uçabilir kadar hızlı Bukloh Kalesi'ne dörtnala giderseniz,
Tanrı'nın lütfuyla Jagai Dilini ele geçirmeden önce onu kesebilirsiniz.

"Ama eğer Jagai Dilini geçtiyse, hemen sağa dön,
Çünkü o korkunç ovanın uzunluğu ve genişliği Kamal'ın adamlarıyla ekilmiştir.
Solda kaya, sağda kaya ve aralarında alçak, eğik dikenler vardır,
Ve hiçbir adamın görülmediği yerde bir sürgü sesini duyabilirsiniz."

Albay'ın oğlu bir at aldı ve o, çiğ, kaba bir bozdu,
Bir çanın ağzı, Cehennemin kalbi ve darağacının başıyla.

Albay'ın oğlu Kale'yi kazandı, ona yemek yemesi için kalmasını söylediler--
Bir Sınır hırsızının kuyruğunda binen, uzun süre etinde oturmaz.

Uçabildiği kadar hızlı bir şekilde Fort Bukloh'dan kalktı ve uzaklaştı,
Babasının kısrağını Jagai Dili'nin bağırsaklarında fark edene kadar,
Babasının kısrağını Kamal sırtında fark edene kadar,
Ve gözünün beyazını görebildiğinde, tabancayı çatlattı.

Bir kez ateş etti, iki kez ateş etti, ama düdük gibi çıkan top geniş gitti.
"Asker gibi ateş ediyorsun," dedi Kamal. "Şimdi binip binemeyeceğini göster."

Jagai Dili'nin üzerinden geçti, savrulan toz şeytanları gibi,
Kahverengi geyik on yaşında bir geyik gibi kaçtı, ama kısrak kısır bir dişi geyik gibi.

Kahverengi kısrağı dizginlere yasladı ve başını yukarıdan vurdu,
Ama kızıl kısrak dizgin çubuklarıyla oynadı, tıpkı bir kızın eldivenle oynaması gibi.

Solda kaya, sağda kaya ve aralarında alçak, ince diken vardı,
Ve üç kez bir sürgü sesi duydu, ama hiçbir adam görülmedi.

Gökyüzünden alçak ayı sürdüler, toynakları şafağı yükseltti,
Kahverengi, yaralı bir boğa gibi gitti, ama kısrak yeni uyanmış bir geyik yavrusu gibi.

Kahverengi, bir su yoluna düştü--kederli bir yığın halinde düştü,
Ve Kamal kızıl kısrağı geri çevirdi ve biniciyi serbest bıraktı.

Tabancayı elinden düşürdü - mücadele edecek çok az yer vardı,
"Sadece benim iyiliğim sayesinde," dedi, "bu kadar uzun süre hayatta kalabildin:
Yirmi mil boyunca bir kaya yoktu, bir ağaç kümesi yoktu,
Ama kendi adamlarımdan birini tüfeğini dizinin üzerine koyarak örttüm.

"Eğer dizgin elimi kaldırsaydım, onu alçakta tuttuğum gibi,
Çok hızlı kaçan küçük çakallar sıra sıra ziyafet çekiyorlardı:
Eğer başımı göğsüme eğseydim, onu yüksekte tuttuğum gibi,
Şimdi üstümüzde ıslık çalan uçurtma uçamayacak kadar tıka basa yemişti."
Albayın oğlu hafifçe cevap verdi: "Kuşlara ve hayvanlara iyilik yap,
Ama ziyafet vermeden önce kırık etler için gelenleri say.

"Kemiklerimi götürmek için bin kılıç gelse bile,
Bir çakalın yemeğinin fiyatı bir hırsızın ödeyebileceğinden fazlaymış gibi.

"Atlarını ayakta duran mahsulle, adamlarını da toplanmış tahılla besleyecekler,
Bütün sığırlar öldürüldüğünde ahırların çatısı ateşlerini sağlayacak.

"Ama fiyatın adil olduğunu düşünüyorsan,--kardeşlerin akşam yemeğini beklesin,
Tazı, çakalın yavrusuna akrabadır,--ulu köpek, ve onları çağır!
Ve fiyatın yüksek olduğunu düşünüyorsan, boğa, teçhizat ve yığın olarak,
Bana babamın kısrağını geri ver, ve kendi yolumu geri kazanayım!"

Kamal onu elinden tutup ayağa kaldırdı.
"Kurt ve boz kurt karşılaştığında köpeklerden söz edilmeyecek," dedi. "Eğer bana fiilen veya nefesle zarar verdiysen, toprak yiyebilir miyim?
Hangi mızrak barajı seni şafak vakti Ölümle şakalaşmaya getirdi?"
Albayın oğlu hafifçe cevapladı: "Klanımın kanına bağlıyım:
Kısrağı babamın hediyesi olarak al - Tanrı aşkına, bir adam taşıdı!"
Kızıl kısrak Albayın oğluna koştu ve göğsüne sokuldu;
"Biz iki güçlü adamız," dedi Kamal sonra, "ama o en küçüğünü daha çok seviyor.

Bu yüzden bir kaldırıcı çeyiziyle gidecek, turkuaz işlemeli dizginim,
İşlemeli eyerim ve eyer bezim ve ikisi de gümüş üzengiler."
Albayın oğlu bir tabanca çekti ve namlu ucuna tuttu,
"Birini düşmandan aldın," dedi;
"Bir arkadaştan eşini mi alacaksın?"
"Bir hediyeye karşılık bir hediye," dedi Kamal hemen; "bir uzuv için bir uzuv riski.

"Baban oğlunu bana gönderdi, ben de oğlumu ona göndereceğim!"
Bununla birlikte, dağın tepesinden düşen tek oğlunu ıslıkladı--
Çağda bir geyik gibi mızrağı ezdi ve hareketsiz bir mızrak gibi görünüyordu.

"Şimdi, işte efendin," dedi Kamal, "Rehberler birliğine liderlik eden,
Ve sen omuz atlarında kalkan gibi onun sol tarafında at sürmelisin.
Ölüm veya ben bağı çözene kadar, kampta, yemekte ve yatakta,
Hayatın onun--kaderin onu kafanla korumak.

"Öyleyse, Beyaz Kraliçe'nin etini yemelisin ve tüm düşmanları senindir,
Ve Sınır Hattı'nın huzuru için babanın kalesini yağmalamalısın,
Ve bir askeri sertleştirmeli ve iktidara giden yolu kesmelisin--
Sanki Peşaver'de asıldığımda seni Ressaldar'a yükseltecekler."

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve orada hiçbir kusur bulamadılar,
Mayalanmış ekmek ve tuz üzerine Kan Kardeşi Yemini ettiler:
Ateş ve taze kesilmiş çimen üzerine Kan Kardeşi Yemini ettiler,
Khyber bıçağının kabzası ve sapı ve Tanrı'nın Harika İsimleri üzerine.

Albay'ın oğlu kısrağa bindi ve Kamal'ın oğlu boz,
Ve ikisi Fort Bukloh'a geri döndü, sadece biri çıktı.

Ve Çeyrek Muhafızlara doğru çekildiklerinde, tam yirmi kılıç açıkça uçtu--
Dağcının kanıyla düşmanlığını taşımayan tek bir adam yoktu.

"Ha' done! ha' done!" dedi Albay'ın oğlu.
"Çeliği yanlarınıza koyun!
Dün gece bir Sınır hırsızına saldırmıştınız--
bu gece Rehberlerden biri!"

Ah, Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır ve bu ikisi asla buluşmayacak,
Dünya ve Gökyüzü Tanrı'nın büyük Yargı Tahtında hemen durana kadar;
Ama ne Doğu ne Batı, Sınır, ne Soy, ne de Doğum vardır,
İki güçlü adam karşı karşıya geldiğinde,
dünyanın uçlarından gelseler bile!

SON SUTTEE

Çok uzun zaman önce Rajpoot Eyaletlerinden birinde bir Kral öldü. Eşleri, İngilizlerin Suttee'ye karşı verdiği emirleri hiçe sayarak, kapılar kapatılmamış olsaydı
saraydan kaçıp giderlerdi.

Ama içlerinden biri, Kral'ın en sevdiği dansçı kız kılığında, muhafızların arasından geçip
ateşe ulaştı. Orada, cesareti tükenen
kuzenine, sarayın baronuna onu öldürmesi için dua etti. O da bunu yaptı, kim olduğunu bilmeden.

Udai Chand, Gungra tepesindeki ambarında hasta bir şekilde yatıyordu.
Bütün gece ölüm gonglarının çaldığını duyduk.
Ölen Rajpoot Kralı'nın ruhu için,
Bütün gece kadınlar kanadından gelen,
Susturulamadığımız bir çığlık.

Bütün gece baronlar gelip gitti,
Dış muhafızların efendileri:
Bütün gece çıngırakların soluk parıltısı vardı.
Ulwar kılıcında ve Tonk jezailinde,
Mewar başlığında ve Marwar zırhında,
Saray avlusunda şıngırdayan.

Sarayın çatısındaki Altın odada
Bütün gece hava almak için savaştı:
Ve perdenin arkasında hıçkırıklar vardı,
Görünmeyen kadınların hışırtısı ve fısıltısı,
Ve Boondi Kraliçesi'nin aç gözleri
Paylaşamayacağı ölüme. Şafakta geçti--ölüm ateşi sıçradı
Sırtlardan nehir başına,
Malwa ovalarından Abu yaralarına:
Ve feryat üstüne feryat yıldızlara yükseldi
Kasvetli zenana parmaklıklarının ardında,
Kralın öldüğünü anladıklarında.

Dilsiz rahip ağzını bağlamak için diz çöktü
Ve onu cenaze ateşi için giydirdi.
Altımızdaki Boondi Kraliçesi haykırdı:
"Bakın, şimdi annelerimiz gibi ölüyoruz
Efendimizin yanındaki gelin yatağında!
Dışarı, kadınlar! - ateşe!"

Büyük kapıları hızla içeri sürdük:
Beyaz eller eşikteydi:
Ama görünmeyen ayakların hücumu
Açık sokağa dönüşe ulaşmadan önce,
Parmaklıklar aşağı indi, muhafız davulu çaldı--
Güvercinliği hareketsiz tuttuk.

Bir yüz, toplantı gününde aşağı baktı,
Ve gülerek duvardan konuştu:
"Oh, burada yas tutuyorlar: Bırakın geçeyim--
Azizun, Lucknow'lu denizci kız, ben!
Ev çürüdüğünde, fareler uçmalı,
Ve ben başka bir köle arıyorum.

"Çünkü ben, Kraliçe'nin asla yönetemediği gibi Kralı yönettim,--
Bu gece Kraliçeler beni yönetiyor!
Onları güvenli bir şekilde koruyun, ama beni bırakın,
Yoksa borçlarını ödeyecekler
Kırbaç ve işkenceyle!" Aşağı atladı,
Ve asık suratlı muhafız onun kaçışını izledi.

Kralın ruhunu Kuzeyde yetişmiş bir dans eden kıza harcadığını biliyorlardı:
Düz burunlu bir Lucknow tanrısına dua ettiğini,
Ve ayaklarının bastığı yeri öptüğünü,
Ve sarhoş bir şekilde başını salladığında ölüme mahkûm edildiğini,
Ve en hafif buklesine yemin ettiğini.

Kralı babasının evine taşıdık,
Güneşten doğanların mezarlarının bulunduğu yere:
Gri maymunların sallandığı ve tavus kuşlarının tüylerini ürperttiği yere
Çizgili sütun ve mücevherli perdede,
Ve Kraliçe'nin evindeki yaban domuzu yatağı
Çöl kumunun sürüklenmesinde.

Ulak ünvanlarını okudu,
Kütükleri parlattık:
"İngilizlerin dostu, korkudan uzak,
Luni Baronu'ndan Jeysulmeer'e,
Çölün Efendisi Bikaneer'in,
Ormanın Kralı,--git!"

Bütün gece kızıl alev gökyüzünü bıçakladı
Sallanan rüzgarla savrulan mızraklarla:
Ve paramparça olmuş bir tapınaktan dışarı süründü
Başını örten ve ağlayan bir kadın,
Ve Kral'ı çağırdı-- ama büyük Kral uyuyordu,
Ve gözyaşları için dönmedi.

Çatışmayı işaretlemek için küçük bir düşüncesi vardı--
Soğuk korku ile sıcak arzu--
Zıplayan alevden üç kez atladığında,
Ve üç kez utançtan göğsünü dövdüğünde,
Ve üç kez yaralı bir güvercin gibi geldi
Ve ateşin etrafında inledi.

Biri, alevden bir yay atışı kadar uzakta,
Sessiz sokakları izliyordu,
Kral'ın yanında spor ve kavgada durmuş,
Pusuda bıçaklamak veya yaban domuzu uzak tutmak için,
Ve o yaşlı ve gri bir barondu,
Ve Boondi Kraliçesi'nin akrabasıydı.

Dedi ki: "Ey utanmaz,
Alnındaki peçeyi bir kenara koy!
Kralı ve tüm topraklarını
Bir fahişenin elinin şımarık iradesine teslim eden!
Kabarmış bir izden beyaz kül yükselecek mi?
Eğil ve hemen çağır onu!"

Sonra o: "Kararmış ruhumun inancıyla,
İyi yapmadığım her şeyi,
Ateş sönmeden önce temizlemeyi ummuştum,
Ve efendimin yanına uzandım,
Cennette tek gelinini yönetmek için,
Diğerleri Cehennemde ulumaya devam ederken.

"Ama ateşin nefesini hissettim,
Ve ölmek zor!
Yine de bir Rajpoot efendisine yalvarabilirsem
Bir Thakur'un kılıcının çeliğini
İğrenilen bir ticaretin aşağılık kanıyla kirletmek için,"--
Ve Thakur cevap verdi, "Evet."

Çekti ve vurdu: Düz bıçak
Göğsün altındaki hayatı içti. "Alevle yüzleşmek için Kraliçe'yi aradım,
Ama fahişe Rajpoot hanımı için ölüyor--
Kız kardeşim, utançtan kurtulmuş bir şekilde geç,
Kralınla birlikte dinlenmek için geç!"

Siyah kütük beyazın üstünden geçti:
Küçük alevler ve zayıf,
Katliam kadar kırmızı ve çelik kadar mavi,
Baştan ayağa ıslık çalan ve çırpınan,
Yeniden sıçradı, çünkü yemeklerini buldular
Boondi Kraliçesi'nin kalbinde!

KRALIN MERHAMETİNİN BALADI

Durani Şefi Abdhur Rahman,
onun hakkında anlatılan hikayedir.
Merhameti Hayber tepelerini doldurur--
lütfu çoktur;
Kuzey ve Güney'den bedel ödemiştir--
şanı çok uzaklara ulaşır,
Ve hayırseverliğinin hikayesini anlatırlar
Balkh'tan Kandahar'a.

Eski Peşaver Kapısı'nın önünde, Kürt ve Kaffir'in buluştuğu yerde,
Kabil Valisi Sokağın Adaletini dağıttı,
Ve bu, koşan bir ilmik kadar düz ve saplanan bir bıçak kadar hızlıydı,
Daha uzun keseyi tutan daha uzun bir ömre sahip olabilirdi.

Hindustan'dan bir tazı bir Euzufzai'ye vurmuştu,
Bu yüzden yüzüne tükürdüler ve onu ölüme götürdüler.

Kral, boğazı bıçakla kesildiği anda dışarı çıktı;
Kaffir toynak altında süründü ve hayatı için haykırdı.

Sonra Kral dedi ki: "Umutlu ol, ey dost! Evet, rezil olmuş Ölüm zordur;
Çok şeref senin olacak"; ve Muhafızların Yüzbaşısı'nı çağırdı,
Yar Khan, Kan'ın piçi, şehir gevezeliği böyle der,
Ve Kral tarafından onurlandırıldı - Ölüm'e tuz olan;
Ve o, Ovaların Reiver'ı Davud Şah'ın oğluydu,
Ve eski Durani Lordlarının kanı damarlarında ateş akıyordu;
Ve bu, ne Cehennem'in ne de Cennet'in bağlayamayacağı bir Afgan gururunu evcilleştirmekti,
Kral onu ciyaklayan bir Hind köpeğine kasap yapacaktı.

"Vur!" dedi Kral. "Kralın kanısın sen--ölümü onun
gururu olacak!"

Sonra daha yüksek sesle, kalabalığın duyması için: "Korkmayın--kolları bağlı!"
Yar Han, Hayber bıçağını çekip vurdu ve tekrar kınına koydu.
"Ey adam, senin isteğin yerine getirildi," dedi; "bu köpek bir Kral öldürdü."

Durani Şefi Abdhur Rahman,
Kuzeye ve Güney'e satıldı. Kuzey ve Güney ağızlarını açacaklar
açılmış bir Ghilzai bayrağına,
büyük toplar Hayber zirvesine konuştuğunda,
ve köpeği Heratis uçtuğunda:
Şarkıyı duydunuz--Ne kadar? Ne kadar?
Abazai Kurtları!

Görev başlamadan önceki gece, bütün sokaklar boşken,
Kabil Valisi konuştu: "Kralım, korkmuyor musun?
Biliyorsun--duydun,"--sözleri efendisinin yüzünde öldü.

Ve Afgan Kralı sert bir şekilde dedi: "Afgan ırkını ben yönetiyorum.
Benim yolum benim--kendi yoluna bak--bu gece yatağında
Kabil'de şimdi senin başını isteyen kimler var bir düşün."

Şehre ve tahtına bütün kapılar kapandığında,
Kral küçük bir bahçe evinin içinde tek başına uzandı.

Ayın batmasından önce, ki bu Gecenin Gecesi'dir,
Yar Khan, onurunu beyazlatmak için yavaşça Kral'ın yanına geldi.
Kasabanın çocukları atının nallarının altında alay etmişlerdi,
Kasabanın fahişeleri ona "kasap!" diye seslenmişlerdi.

Ama duvara doğru el yordamıyla yaklaşırken, iki el üzerine düştü,
Kral omzunun arkasından konuştu: "Ölü adam, iyi değilsin!
Gündüz krallarla şakalaşmak ve gece bir lütuf aramak kötüdür;
Ve elinde taşıdığın şey yazmak için çok keskindir.

"Ama üç gün sonra, Tanrı iyiyse ve gücün kalırsa,
Benden bir lütuf isteyeceksin ve acında beni kutsayacaksın.
Çünkü ben herkese merhametliyim ve hepsinden çok sana. "Benim kasabım, dinlen - bana verecek bıçağın yok!"

Durani Şefi Abdhur Rahman,
Güney ve Kuzey'i sıkı sıkı tutar;
Ama Ghilzai, eriyen karlardan önce,
şişmiş kıyılar patladığında,
Kırmızı ceketliler sungar duvarına süründüğünde,
ve Usbeg mızrakları başarısız olduğunda bilir:
Şarkıyı duydunuz - Ne kadar? Ne kadar?
Zuka Kheyl'in kurtları!

Şafak gökyüzündeyken onu çöp tarlasında taşladılar,
Yazılı söze göre, "Ölmemesine dikkat edin."

Taşlar ovada üstüne yığılıncaya kadar onu taşladılar,
Ve emekçi uzuvlar yerinden oynayıp tekrar geriye yuvarlandılar.

Biri hırpalanmış şeyi örten kasvetli tümseğin yanından baktı,
Ve Kral ona gülerek Kralın Habercisi dedi.

İkinci geceydi, Ramazan gecesi,
Gözcü yere doğru eğilmiş Yar Han'ın mesajını duydu.

Parçalanmış göğüsten büzülmüş dudaklara doğru hırıltılı bir nefes duyuldu,
"Tanrı'nın yaratığı, beni Ölümün acısından kurtar."

Kralı kızları arasında aradılar ve hayatlarını bu şekilde riske attılar:
"Zavallıların Koruyucusu, ölmesini emret!"

"Ona güne kadar dayanmasını söyle," diye gecikmiş bir cevap geldi;
"Gece kısa ve dua edebilir ve adımı kutsamayı öğrenebilir."

Şafaktan önce üç kez konuştu ve gün doğarken bir kez daha:
"Tanrı'nın yaratığı, beni kurtar ve Kralı bunun için kutsa!"

Sabah namazında, acısını hafifletmek için onu vurdular,
Ve fitillerin şakırtısını duyduğunda, Kralı tekrar kutsadı.

Şarkıcılar bunu tüm dünyanın söylemesi için bir şarkı haline getirdiler,
Böylece Dış Denizler Kral'ın merhametini bilsin.

Durani Şefi Abdhur Rahman,
onun hakkında anlatılan hikaye şudur,
Ağzını Kuzeye ve Güneye açmış,
Ağzını altınla doldurmuşlar.

Onun şefkatli merhametinin gerçeğini biliyorsunuz--
ve iyiliklerinin tatlı olduğunu:
Şarkıyı duydunuz--Ne kadar? Ne kadar?
Belh'ten Kandahar'a.

KRALIN ŞAKASININ BALLADI

Bahar zamanı çöl otlarını savurduğunda,
Kafilalarımız Hayber Geçidi'nden geçer.

Develer zayıf ama zayıflar şişman,
Çantalar hafif ama balyalar ağır,
Kuzeyin karla kaplı ticareti aşağı inerken
Peşaur kasabasının pazar meydanına.

Turkuaz bir alacakaranlıkta, keskin ve serin,
Bir kafila tepenin eteğinde kamp kurmuştu.

Sonra yemek gülünün mavi dumanı,
Ve çadır kazığı çekiç burnuna cevap verdi;
Ve kazıklı midilliler, tüylü ve vahşi,
Yem yığılırken iplerini gerdiler;
Ve yükün yanında köpüren develer
Yol boyunca bir fersah boyunca uzandılar;
Ve satışa getirilen İran kedileri,
Deve balyasından köpeklere tükürdüler;
Ve kabile üyeleri yemeği acele ettirmek için böğürdüler;
Ve kamp ateşleri Jumrood Kalesi'nin yanında parladı;
Ve toplanan alacakaranlığın kanatlarında oraya kaçtılar
Bir deve, halı ve misk kokusu,
Bir ses mırıltısı, bir duman kokusu,
Bize Hayber ticaretinin uyandığını anlatmak için.

Et tenceresinin kapağı yüksekte takırdıyordu,
Bıçaklar bilendi ve--sonra ben
Katırcı Mahbub Ali'ye geldim,
Dizginlerini yamayarak ve eşyalarını sayarak,
Yarım yılın dedikodusuyla tıkabasa.

Ama Mahbub Ali, şefkatli dedi ki,
"Karın doyurulduğunda konuşmak daha iyidir."
Bu yüzden elimizi bileğimizin ortasına kadar daldırdık
Koyun yağının tarçınlı yahnisine,
Ve yemeği hiç tatmamış olan,
Vallahi! O kötüyü iyiden ayıramaz.

Sakallarımızı koyun yağından temizledik,
Halıların üzerine uzandık ve huzurla dolduk,
Ve konuşma kuzeye kaydı ve konuşma güneye kaydı,
Nargile ağzından kayan nefeslerle.

Her şeyden daha büyük dört şey vardır,--
Kadınlar ve Atlar ve Güç ve Savaş. Hepsi hakkında konuştuk ama en sonuncusu,
Çünkü bir Rus karakolundan bir kelime aradım,
Bir hileli sözden, kınından çekilmiş bir kılıçtan
Ve Helmund geçidindeki gri ceketli bir muhafızdan.

Sonra Mahbub Ali gözlerini indirdi
Yalanlar ören birinin tarzında.

Dedi ki: "Ruslardan kim söyleyebilir?
Gece çökerken her şey gridir.
Ama biz gecenin karanlığının öleceğini görüyoruz
Kan kırmızısı bir gökyüzünün sabah kızarıklığında.

"Yüreğimin dostu, uygun mudur veya akıllıca mıdır
Bir Kralı düşmanlarından uyarmak?
Cennetin veya Cehennemin ne getireceğini biliyoruz,
Ama hiç kimse Kralın aklını bilemez.

"Bu istenmeyen öğüt Tanrı tarafından lanetlenmiştir
Vali Dad'in hikayesini doğrular.

"Babası dil ve kalemden sızdırıyordu,
Annesi gıdaklayan bir Khuttuck tavuğuydu;
Ve tay her birinin kötü alışkanlığına yakın bir şekilde üredi,
Çünkü o, söylenmemiş bir konuşmanın lanetini taşıyordu.

"Bununla birlikte delilik--öyle ki
Kabil sarayında kralların lütfunu aradı;
Ve onur umuduyla, uzaklara
Gri ceketli filoların olduğu çizgiye kadar seyahat etti.

"Ben de oraya seyahat ettim--ama
Hiçbir şey görmedim, hiçbir şey söylemedim ve--ölmedim!
Söylentilere kulak verdi ve
'Bunu bilen' ve 'o söyleyen' gibi bir nefes kaptı,--
Ağızdan ağıza dolaşan
Gri ceketli birinin gelişi ve Güney'in yağmalanmasıyla ilgili efsaneler.

"Bunları da duydum--geçiyorlar
Her yeni baharla ve kış otuyla.

"Güneye doğru hızla yürüyerek, Tanrı'yı ​​unutarak,
Vali Dad şehre geri döndü,
Hatta Kabil'e kadar--tam bir durbarla
Kral, Savaşta Şefiyle sohbet etti.

"Kalabalığın arasına daldı,
Ve gelen hakkında duyduklarını söyledi.

"Sonra Kızıl Şef Gholam Hyder gülümsedi,
Bir annenin geveze bir çocuğa gülümsemesi gibi;
Ama gülmek isteyenler nefeslerini tuttular,
Kralın yüzü ölüm kadar karanlık göründüğünde.

"Tam durbarda kötüdür,
Toplanan savaşın hükümdarına haykırmak!
Yavaşça küçük bir şeftali ağacına götürdü,
Şehir duvarının bir yarığında büyüyen.

"Ve çocuğa dedi ki: 'Onlar senin gayretini övecekler,
Kırmızı fışkırtma çeliği takip ettiği sürece.

"Ve Russ şimdi bile üzerimizde mi?
Senin ihtiyatın büyük--onları bekle, sen.
Ağaçtan izle. Genç ve güçlüsün,
Elbette ki nöbetin uzun sürmeyecek.

"Russ üzerimizde, haykırışın mı yükseldi?
Elbette bir saat onların öncüsünü getirecek.
Bekle ve izle. Ordu yakın olduğunda,
Adamlarım duysun diye yüksek sesle bağır.'

"Yüreğimin dostu, uygun mudur veya akıllıca mıdır
Bir kralı düşmanlarından uyarmak?
Kaçmasın diye bir muhafız dikildi--
Bir yirmi süngü ağacı çevreledi.

"Şeftali çiçeği kar sağanakları halinde düştü,
Aşağıya bakarken ölümüyle sarsıldığında.
Tek büyük olan Tanrı'nın gücüyle,
Yedinci güne kadar kaderiyle savaştı.

"Sonra delilik onu ele geçirdi ve insanlar ilan etti
Maymun ve ayı gibi dalları biçti,
Ve sonunda bir tembel hayvan olarak, bedeni çökmeden önce,
Ve çatallarda bir yarasa gibi asılı kaldı ve ağladı,
Ve ellerinin ipi çözülmüş bir şekilde uyudu,
Ve düştü ve sivri uçlara takılıp öldü.

"Yüreğimin yüreği, uygun mudur veya akıllıca mıdır
Bir kralı düşmanlarından uyarmak?
Cennetin veya Cehennemin ne getireceğini biliyoruz,
Ama hiç kimse Kralın aklını bilemez.

"Gri ceketlinin gelişini kim söyleyebilir?
Gece çökerken her şey gridir.

"Her şeyden daha büyük şeylere,
Birincisi Aşk, ikincisi Savaş.

"Ve Savaşın nasıl sonuçlanacağını bilmediğimizden,
Yüreğimin yüreği, Aşktan konuşalım!"

BOH DA THONE'NİN BALADI

Bu Boh Da Thone'nin baladıdır,
Theebaw'ın tahtına ilk talip olan,
Alalone bölgesini taciz eden:
Kaderiyle ve V.P.P. ile nasıl karşılaştığı.

Harendra Mukerji'nin elinden,
Kıdemli Gomashta, G.B.T. Boh Da Thone cesur bir savaşçıydı:
Kılıcı ve Snider'ı altınla işlenmişti,

Ve adamlarının taşıdığı Tavuskuşu Sancağı
Külçeyle sertti, ama kanla daha sertti.

Güçlüye ateş etti ve zayıfı biçti
Salween çalılıklarından Chindwin tik ağacına kadar:

Asilleri çarmıha gerdi, alçakları feda etti,
Yaşlı kadınları gazyağıyla doldurdu:

Suyun üzerinde gazeteler haykırırken,
"Vatansever kırsalı için savaşır!"

Ama Yerli Basın'ı pek umursamıyorlardı,
Haki elbiseli yıpranmış beyaz askerler,

Ormanda dolaşıp ahırda kamp kuranlar,
Bataklıkta ölen ve çamura gömülenler,

Kraliçenin emriyle hayatlarını feda edenler,
Irklarının Gururu ve Ülkenin Barışı için.

Şimdi, Boh Da Thone'un düşmanlarının ilki
"Kara Tyrone"un Kaptanı O'Neil'dı,
Ve onun yetmiş kişilik bir Şirketi vardı,
O ahlaksız Şefi aceleyle sürükleyen.

Galway, Louth ve Meath'ten gelen çocuklar vardı
Dişlerinde bir şakayla ölüme gidenler,
Ve akıcılıkla, şevkle ve gayretle tapanlardı
"Crook" O'Neil'in çizme topuklarındaki çamura.

Ama emekleri üzerinde her zaman bir leke vardı,
Ve avları her zaman yok olacaktı,
Kara Tyrone'un güneşte kurutulmuş çocukları
Boh Da Thone'a kardeşçe ilgi duyana kadar:
Ve gerçekten, eğer ele geçirme peşinde koşma sona ererse,
Boh ve takipçileri en iyi arkadaşlardı.

Bir izcinin sözü--gece yürüyüşü--
Sislerin arasından bir hücum--dağılmış bir kavga--
Siperden bir yaylım ateşi--açıklıkta bir ceset--
Bir peştamal ve ağır yeşim küpenin parıltısı--
Bir köyün parıltısı--öldürülenlerin sayısı--
Ve...Boh yine "baskında" dışarıdaydı!

İrlandalıların yapacağı gibi şanslarına lanet ettiler,
Ona kurnazlık ve beceri için itibar ettiler,
Ölülerini gömdüler, sığır etlerini cımbızladılar,
Ve hırsızın izini yeniden sürmeye başladılar
Ta ki, "Yunanistan'ın Kalendleri" yerine, adamlar,
"Crook ve sevgilileri kafayla geri döndüğünde." diyene kadar.

Boh'u tepelerden ovaya kadar avlamışlardı--
İki büklüm olup tekrar tepelere doğru koştu:
Onun yağma ve baskın için gücünü sakatlamışlardı,
Onu evcil palankasından çıkarmışlardı,
Ve sonunda, Gün Yıldızı yorulduğunda,
Terk edilmiş bir kampa geldiler-- ateşe verilen bir köye.

Siyah bir haç Sabah-altınını kabarttı,
Ve üzerindeki beden çıplak ve soğuktu.
Şafak rüzgarı neşeyle geçti,
Uzun otlar tüylerini patlamaya doğru eğdi.

Ve otların arasından, aniden,
Bir ateş esintisi, bir duman girdabı--

Ve Kara Tyrone'un Kaptanı O'Neil
Dirsek kemiğinde bir sümüklü böcekle kutsandı--
Düşmanı Boh Da Thone'un hediyesi.

(Şimdi telgraf telinden çekiçlenen bir sümüklü böcek
Ette bir diken ve yanan bir ateştir.)
* * * * *

Kurşun yarası iltihaplandı--kurşun yaraları gibi
Mandalay'daki buharlı bir kışlada.

Sol kol zonkluyordu ve Yüzbaşı küfür etti,
"Bir kez daha Boh'un peşinde olmak istiyorum!"
Ateş onu ele geçirdi--Yüzbaşı dedi ki,
"Kafasına bakmak için yüz verirdim!"

Hastane punkahları gıcırdadı ve vızıldadı,
Ama Babu Harendra (Gomashta) duydu.

Yeşil ve rutubetli baston frenini düşündü,
Evini Dacca tankıyla çevreliyordu.
Karısını ve Lise oğlunu düşündü,
Bir silah olduğunu düşündü--ama bu düşünceden vazgeçti.
Uykusu korkunç vizyonlarla bölündü

Gümüş başlı parlayan bir Boh'un.

O, öğüdünü tuttu ve yoluna devam etti,
Ve arabacıları maaşlarının yarısını dolandırdı.
* * * * *

Ve aylar geçti, en kötüsünün yapması gerektiği gibi,
Ve Boh yeniden baskına geri döndü.

Ama Kaptan uzun süren çekişmeyi bırakmıştı,
Ve uzakta Simoorie bir eş almıştı. Ve o narin bir kalıba sahip bir genç kızdı,
Güneş gibi saçları ve altın kalbiyle,

Ve kucaklayan kolların,
Bir adamı alnından beline kadar ikiye böldüğünü çok az biliyordu:
Ve sevgi dolu dudakların,
Titreyen bir hayat tutulmasını emrettiğini,

Ve en hafif nefesinde parlayan gözün,
Ölüm Kapılarında korku duymadan baktığını çok az biliyordu.

(Çünkü bunlar bir adamın saklayacağı şeylerdi,
Genel bir kural olarak, masum bir Gelinden.)

Ve Kaptan geçmişi pek düşünmedi,
Ve tüm erkekler arasında, Babu Harendra en son.
* * * * *

Ama yavaş, Kathun yolunun çamurunda,
Hükümetin Öküz Treni yükünü taşıyordu.
Lekesiz ve lekesiz ve ghee ile parlıyordu,
En arkadaki arabada Babu-jee oturuyordu.

Ve önündeki her zamanki hayalet,
Gümüş başlı, asık suratlı bir Boh'tan kaçtı.

Sonra kurşun araba saplandı, hamallar köle gibi çalışsa da,
Ve arabacılar kırbaçladı ve refakatçiler çılgına döndü;
Ve ormandan, bağırışlar ve çığlıklarla,
Zıpladı Boh Da Thone ve çetesi onun peşinde!

Sonra geğiren blunderbuss karşılık verdi
Snider'ın hırlaması ve karabinanın çatlaması,
Ve neşeli revolver şarkı söylemeye başladı
Kilit halkasına vuran bıçağa,
Ve süngünün öptüğü yerdeki kahverengi et maviye döndü,
Çelik bir anahtar ve bir bükülme ile geri fırladığında,
Ve oniks gözlü büyük beyaz öküzler
Ölülerin ruhlarının yükselişini izlediler,
Ve yaylım ateşinin dumanının üzerinden
Tavuskuşu Sancağı sendeledi ve sallandı.

Ah, insanın görebileceği en neşeli mücadele
G.B.T.'de iyi çalışılmış bir hücumdur!

Babu korkunç manzara karşısında titredi,
Ve ağır belini kaçmak için kuşandı,
Ama Kader Boh'un yola çıkmasını emretmişti
En arkadaki arabaya tek başına bir baskın düzenleyerek,
Ve o arabadan, bir keder kükremesiyle,
Babu düştü - Boh'un tepesine!

Harendra yıllarca Devlete hizmet etmişti,
Kesesinin büyümesine ve _evcil_ hayvanının kalınlığına kadar.

Hesapçının bildiği gibi,
Bu en iyi Boh'un göğsünün genişliğinde yirmi taş vardı.
Ve yükseklikten atılan yirmi taş,
Dalağı büyümüş bir Boh için kötüdür.

Ah, mücadele kısaydı - şok şiddetliydi -
Bir öküz gibi düştü - bir blok gibi yattı;
Ve üstündeki Babu, korkudan sarsılarak,
Kulağına tıslayan zorlu yaşam nefesini duydu.

Ve böylece onursuz bir şekilde
Chindwin'in prens vebası öldü.
* * * * *

Şimdi Simoorie'ye dön, orada, rahatına düşkün,
Kaptan Gelini dizlerinin üstünde okşuyor,
Kurşunun beyazlığı, yaralı adamın çığlığı
Şeytani bir rüyanın sisi gibi karışmış--
Unutulmuş, unutulmuş viranenin teri
Tepe papatyası çiçek açıyor ve gri maymun zıplıyor,
Kılıç kemerinden serbest bırakılmış ve çelikten kurtarılmış,
Rab'bin huzuru Kaptan O'Neil ile.
* * * * *

Tepeye, Simoorie'ye-- en sabırlı köle--
Çantalar omzunda, postacı yürüyor.

"Kaptan O'Neil için, Sahib. Teslimatta alınacak yüz on rupi." Sonra

(Kahvaltıları, vidalı kriko ve çekiç
mumlu bezi yırtıp, tik ağacını bölüp, dammer'ı kırarken durduruldu;)

Açık gözlü, açık ağızlı, örtünün karı üzerinde,
Bir çatırtı ve gümlemeyle yuvarlandı - Boh'un başı!

Ve kafa derisine yapıştırılmış bir mektup vardı:--
"SAHRAMAN KUVVET HİZMETİNDE.

Kamp,
--Ocak.

"Sayın Beyefendi,-- sizin dediğiniz gibi,
Son onay için (aşağıya bakın) Boh'un başını göndermekten onur duyuyorum;

"Çok kanlı bir olayda kendim aldım.

Yüksek Eğitim baskı uyguladı.

"Şimdi Özgürlüğü ihlal edin, zaman kötü,
V.P.P.'yi (yüz rupi) postalamak için Lütfen

"Saygıdeğer Efendim ne geçirebilirse onu ekleyin. Kanın Fiyatı
Yüzde çok ucuz ve çocuklar yiyecek istiyor;

"Bu yüzden Sayın Yargıç'a güvenmek, Hükümet Bullock Train'e karşı gerçek sevgi ve şefkati bir şekilde koruyacaktır,

"Ve beni memnun etmek için korkunç bir nezaket gösterin,
Ben,
Zarif Efendim,
Sizin
H. MUKERJI."
* * * * *

Tavşan çıngıraklı yılanın gücüne çekilirken,
Sigara içen kişinin gözü afyon saatinde dolarken,
Bir at yukarıdaki yemliğe uzanırken,
Bekleyen kulak aşk fısıltısını özlerken,
Gelinin kollarından, demir yüzlü ve yavaş,
Kaptan Boh'un Başına eğildi.

Ve Şey'e baktığında bile,
Göz kırpan yeni kaşıklar ve peçeteler dizisinin arasında,
Özgürleşen zihin çok eski günlere geri döndü -- El ele mücadele -- duman ve alev -- Geceleri zorla yürüyüş ve şafak vakti ani hücum --
Banjo alacakaranlık, sabahtan önceki cenaze--
Bataklıkların pis kokusu--çiğ, keskin koku
Üstten bıçaklama kesiği çığlığı susturduğunda--
Ayağa kalktıklarında kabaran İrlandalılarının yeminleri
Kuttamow selinin üzerinde asılı duran siyah haçlar.

Terkedilmiş bir gemi gelgitle sürüklenirken
Kaptan, Gelininden Geçmişe doğru yola çıktı,

Geri, geri, yılın soğuğuna doğru pınarların arasından,
Maloon'dan Tsaleer'e kadar Boh'u avladığında.

Bir cesedin şekli derin sularda sönerken,
Gözlerinde katliamın duygusuz tutkusu parladı,
Ve O'Neil ile hayatları için savaşmış olan adamlar
Karısı kadar korkuyla yüzüne bakmışlardı.

Çünkü onu bu kadar uzun süre tutan kadın onu tutamadı--
Dört aylık bir Sonsuzluk onu kontrol etmeliydi--
Ama ikiz Terör'ü izledi--baş başa döndü--
Kaşlarını çatan, yara izli Siyah ve kızarmış vahşi Kırmızı--
Bilgisinden değişen ve uçup giden ruh
Hiçbir zaman ipucu alamadığı kasvetli, gizli bir Geçmişe.

Ama sırıtırken biliyordu, çünkü ona korkusuzca dokundu,
Ve yüksek sesle mırıldandı, "Demek o yeşim küpeyi sakladın!"

Sonra başını salladı ve nazikçe, bir arkadaşın arkadaşına başını sallaması gibi,
"Yaşlı adam, iyi savaştın, ama sonunda kaybettin." * * * * *

Vizyonlar gitti ve Utanç Tutkuyu takip etti:--
"Söylediklerimi bu korkunç şekilde aldı,

"Harendra'ya yazacağım!" Kutsallaştırılmamış bir dille
Kaptan, bayılan Gelin'e geri döndü...
* * * * *

Ve bu bir kurgu mu? Hayır. Simoorie'ye git
Ve bebeklerine bak, on iki aylık bir Houri,
Şımarık, küçük, İrlanda gözlü Kathleen Mavournin--
O her zaman bir sabahın Mall'ındadır--

Ve göreceksin, eğer sağ omuz askısı yerinden çıkarsa,
Şu: Gümüş üzerine Gules, bir Boh'un Başı, silinmiş!

SINIR SIĞIR HIRSIZININ AĞITI

Ah, Bar'ın ötesine sürdüğüm neşeli hayat için
vay halime,
Ve Shalimar'da ağlayan
yakışıklı karım için üç kat vay halime.

Uzun Jezail,
Kalkanım ve kılıcım iyi,
Ve beni Merkez hapishanesine fırlattı
İnekleri kaldırmak için.

Boğa ahırda alçak sesle konuşabilir,
Jat tahılını güdebilir,
Ama ne ganimet ne de ateş olacak
Ben geri dönene kadar.

Ve Tanrı Jat'a merhamet etsin
Bir kez zincirlerim düştüğünde,
Ve Cennet çiftçinin kulübesini korusun
Esaretten kurtulduğumda.

İnatçı sırtı bükmek vahşettir
Gıcırdayan değirmenin üstünde,
Bacak çubuğunun takırtısını duymak vahşettir
Ve döndüğümde şıngırdamak!

Ama üzüntü ve utanç için,
Üzerimdeki ve benimkilerdeki damga,
Sana sıçrayan alevle geri ödeyeceğim
Ve kesilmiş ineklerin kaybı.

Daha önce bağışladığım her inek için
Sadaka olarak serbest bırakıldım,
Eğer bir kez daha ambarıma ulaşabilirsem
Dürüst bir üç yaşayacağım. Her seferinde alçakları yükselttiğimde
Tozlu ovayı korkutan,
Kılıç ve iple, meşale ve çekme halatıyla
Ülkeyi ikisiyle aydınlatacağım!

Sert sür, sert sür Abazai'ye,
Sarı saçlı genç Sahib--
Yakın yat, yakın yat khuttuck'lar gibi,
Bonair'in altında şişman sürüler!

Birini alacakaranlıkta vuracağım,
Şafakta diğerini süreceğim;
Siyah, toynak ve deri için yas tutacak,
Beyaz adam kardeşi için.

Bu savaş, kızıl savaş, sana vereceğim o zaman,
Sinirlerim bozulana kadar savaş;
Bir adam şefine yaptığın haksızlık için,
Ve Zukka Kheyl'in bir hırsızı için.

Ve eğer tekrar eline düşersem
Sana günah için izin veririm,
Boğazımı iğrenç domuz etiyle tıka basa doldurman,
Ve beni deride sallaman!

ÜÇ KAPTANIN KAFI

Bu balad, kötü şöhretli Amerikalı korsan Paul Jones'un maceralarından birine atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

... Bir kış gününün sonunda,
Londra kasabasının yakınlarında, Üç Büyük Kaptan demir atmıştı;
Ve biri Solway Körfezi'nden Skye'a kadar Kuzey Amirali'ydi,
Ve biri Wessex kıyılarının ve bu kıyılardaki tüm toprakların Lordu'ydu,
Ve biri Limehouse'dan Blackwall'a kadar Thames Nehri'nin Efendisi'ydi,
Ve o, Filonun Kaptanıydı -- hepsinin en cesuruydu.

İyi silahları, dik sularda otuz fit uzunluğundaki büyük gri bordalarını koruyordu,
O sırada, bir korsan gemisinin haberini getiren bir ticaret brigi geldi.

Donanımı, Kuzey rüzgarıyla sürüklenen pıhtılaşmış sürüklenmeyle pürüzlüydü,
Bordaları, Doğu denizlerinde üreyen tembel otlarla tıkanmıştı.

Hafifçe kaba gelgit dalgasında ilerledi, sola ve sağa yuvarlandı,
Ve kaptan geminin kıçına oturdu ve boş bir ambara baktı.

"Yasanız için liman ücreti ödedim," dedi, "ve övündüğünüz Yasa nerede?
Eğer bir putperest limanından yara almadan çıkıp bir Hıristiyan sahilinde soyulursam?
Bir ranzada bitleri yakarken Laccadives'in kovanlarını duman ettiniz,
Şimdi bir Gallang pruvasına veya dalan bir Pei-ho teknesine bağlanmıyoruz;
Korkmuyordum ama denizler bir yelkenin ulaşabileceği kadar berraktı
Ta ki Finisterre'den gelen kireçle yıkanmış bir Yankee brig'iyle karşılaşana kadar.

"Taşıdığı yükü gizlemek için pruva topunun limanlarında branda perdeler vardı,
Ve Sandy Hook'tan Nore'a bir ticaret gemisi için sinyaller vardı.

"Kanlı ya da siyah olan Rovers bayrağını çekmezdi,
Ama şimdi Gridiron'u sallıyordu ve şimdi de Jack'i sergiliyordu.
Mürettebatımı sıkıştırırken Yasa'dan bahsediyordu, bunun sadece bir borç olduğuna yemin ediyordu;
Ama ben tekrar kendi bayrağımı istediğimde, bunun benim bayrağım olmadığına yemin ediyordu.

"Çizgi'nin altında yuva yapan küçük papağanlarımı aldı,
Korkuluklarımı ve yeşil olgunlaşmamış çamlarımı soyup aldı;
Denizlerin ötesinden kazandığım dammer ve baharat balyalarımı aldı,
Sırıtan putperest tanrılarımı aldı, peki bunlardan ne isteyebilir ki?
Pruva direğim bomunu tamir etmedi, güverte evim teknelerini yamamadı;
Bu ikisini, bu Yank Yahoo'yu, ayakkabı çivili yulaf için satmak üzere yonttu.

"Sönük ışık ve yanı başındaki sert bir kiriş denizi için savaşamadım,
Ama onu bir kez beceriksiz bir kıvrım için ve iki kez de yalan söylediği için kabuğuna çektim. "Hristiyanlığıma zarar vermek için silahlarım (mallarım olduğu gibi) olsaydı,
Onu kendi seren koluyla takas etmek için güvertesinden yukarı çıkarırdım;
Kulaklarını ırgat başlığıma çiviler ve bir testereyle koparırdım,
Ve sintine suyuna batırır ve çiğ olarak servis ederdim;
Onu dümensiz bir teknede kör bir şekilde sallanan karanlıkta çürümeye terk ederdim,
Onu kendi teknesinin kıç tarafına çekerdim, kardeş köpekbalığı için yem olarak;
Onu kakao kabuğuyla yalar ve yağa batırırdım,
Ve onu ganimetlerimin üzerinde parlaması için kendi direğine sıkıca bağlardım;
Hamak kenarım için derisini sıyırırdım ve sakalını
ağzına püsküllerdim,
Ve mürettebatını kangrenli etten büyüyen canlı bambuya
tükürürdüm;
Onu kahverengi mangrovların yanına, çamur resiflerinin emdiği ve
çektiği yere,
Bağlanmış kendi omurgasına doğru eğilip kara yengecinin pençelerini bekledi!
İçinde tembel, dışında kireç, onu artık çok uzaklara kadar koklayabilirsiniz,
Çünkü misk kokulu bir geminin pisliğini taşıyor - köle tüccarının dhow'unun pis kokusu!"
Kaptan, gemiye binen toplara ve uzun ve soğuk siperlere baktı,
Ve Kaptan Üç, içten içe içten içe parçalanmış ambara baktı,
Ve Kaptan Üç, güverteden kepçeye nazikçe seslendi:--
"İyi Beyefendi, o ticaret gemisiyle işimiz bitti ya da dişleriniz kesildi.

"Sözleriniz kanunsuz bir ırkın sözleri ve Kanun şöyle:
Hiçbir zaman Kanunu olmayan bir ırktan geliyor ve bize hiç binmedi.

"Ona branda, ip ve direk sattık - fiyatının adil olduğunu biliyoruz,
Ve Finisterre'den ayrılırken bir Yasanın eksikliği için ağladığını biliyoruz.

"Ve sizin tarafınızdan darağacı hırsızı olarak lanetlendiği ve sizden daha iyi olduğu için,
İngiliz filosunun onu sadık tuttuğumuzu bilmesini uygun buluyoruz."
Kaptan uzun küpeşteye seslendi:--"Ve bundan bana ne?
Hiç Yetmiş Üç'ü yivleyen bir Yankee brig'i duydun mu?
Kulübenizden o kadar büyük görünüyor muyum ki bir Hat gemisi gibi yükseliyorum?
Ateşli bir topun altından kaçmayı ve benimki gibi gemileri taciz etmeyi öğrendi.

"Cocos Keys'te beyaz bir adamı alıkoyacak bir Yasa asla yoktur,
Ama biz zencilerin yemeğini çalmayız, çünkü bu bir zencinin günahıdır.

"Yasasını çiğnemek için bir pound olarak mı yoksa dümeninin üzerine pirinçten mi yazılmalı? Korsanlık yaparken gözyaşlarıyla mı çalıyor? 'Öyleyse Tanrı aşkına, neden çalıyor?"
Kaptan derin denizle ilgili bir kelimeyi ısırdı ve bu kelime hiç de hoş değildi,
Çünkü Kaptan Üç'ün Filoya işaret ettiğini görebiliyordu.

Ama üç ve iki, beyaz ve mavi, inleyen bayraklar başladı:--
"Yabancı bir yelken hikayesi duyduk, ama o bir ticaret gemisi."
Kaptan avucunun altına baktı ve Büyük Boynuz Kaşığı üzerine yemin etti:--
"'Öyleyse Tanrı aşkına, Filonun Papazı pikaronumu kutsasın!"
İki ve üç arasında bayraklar kahkaha atan havayı kamçılamak için serbestçe sallandı:--
"Sıralarımızı ticaret gemisine sattık--fiyatının adil olduğunu biliyoruz."
Kaptan Batı gözünü kırptı ve bir Çin fırtınası üzerine yemin etti:--
"Onurunu sıcak tutmak için ona bir Joseph jüri ceketi hazırladılar."
Hanlar tepelere çarparak şakırdadı, bayrak geniş göbekli,
Kaptan boş ambara tükürdü ve boşa giden bir kordon için yas tuttu.

Direk başı--direk başı, İngiliz teknesinin hattı tarafından hızla gönderilen sinyal;
Kaptan Lascar mürettebatına seslendi ve onu döndürdü ve güldü:--
"Ana yelken çekişi, zorba çocuklarım--tekrar denizlere açılacağız--
Bizi korsan azizlerini boyamaya veya onun grapnel zincirini temizlemeye koymadan önce.

"Ön yelkeni serbest, başı denize dönük ve satın alınmamış tuzlu suyun salınımı--
Bir İngiliz sarayında, bir Hat gemisine varana kadar eğlenmeyeceğiz:
Bir Hat gemisine varana kadar, oğullarım, dik sularda otuz fitlik,
Bir korsan haberiyle dış ana yelkenden tekrar havalanıyor;
Admiralty'nin sancak tarafındaki mizana-kamyonumuza doğru uçuyor,
Denizi koruduğumuzu belirtmek için başını bizim dipsey-kurşunumuza doğru kaldırıyor. "Sonra ön yelken köpüğe doğru yükselirken eve doğru - dıştaki dümende duruyoruz,
Beyaz adamın ticaretinin parasıyla ödeniyoruz - bezant sert, evet, ve
siyah.

"Fırkateyn kuşu sözümü Kling'e ve Orang-Laut'a taşıyacak
Bir adam nasıl bir putperest kıyıdan yelken açıp bir Hristiyan limanında soyulabilir;
Üç Büyük Kaptan oradayken Hristiyan limanında bir adam nasıl soyulabilir ki

Sancaklarını bir köle tüccarının paçavrasına batıracaklar--ticaretinin adil olduğunu göstermek için!"

CLAMPHERDOWN'IN BALADI

Bizim savaş gemimiz Clampherdown'dı

Kanalı temizleyecekti,
Bu yüzden ambarlarını kapalı tuttu

Neşeli Kanal dalgaları yükseldiğinde,
Ağarmış denizcileri kurtarmak için.

Yüz tonluk bir pruva topu vardı,
Ve yanında büyük bir kıç topu;
Burunlarını denize daldırdılar,
Direklerini ve desteklerini serbest bıraktılar
Rüzgârın kırbaçladığı gelgitin dalgalarında.

Bizim savaş gemimiz Clampherdown'dı,
Bir kruvazör ışığıyla düştü
Narin Hotchkiss topunu taşıyan
Ve bir çift topukla
Yakın dövüşün pençesinden kaçmak için.

Yedi milden ateş açtı--
Bir sallanana ateş ederken mantar--
Ve bir kez ateş etti ve iki kez ateş etti,
Yay topu yorgun bir zambak gibi sarkana kadar
Sapın üzerinde sallanan.

"Kaptan, yay topu hızla eriyor,
Güverte kirişleri aşağıda kırılıyor,
Bir veya iki saat dinlenmek iyi olurdu,
Ve parçalanmış levhaları tekrar yamamak."
Ve o cevap verdi, "Öyle olsun."

Bir mil içinde ateş açtı--
Uçan ördeğe ateş ettiğin gibi--
Ve büyük kıç topu adil ve doğru bir şekilde ateş etti,
Geminin kabarmasıyla, paslanmaz maviye,
Ve büyük kıç kulesi sıkıştı.

"Kaptan, taret buharla doluyor,
Besleme boruları aşağıda patlıyor--
Çaresiz koçun tıslamasını duyabilirsin,
Bükülmüş koşucuların sıkıştığını duyabilirsin."
Ve o cevap verdi, "Dön ve git!"

Savaş gemimiz Clampherdown'dı,
Ve sertçe yuvarlandı;
Kruvazörün ateşini almak için döndü
Beyaz Balina Thresher'ın gazabıyla yüzleşirken
Donmuş Kutup'un yanında savaşırken.

"Kaptan, mermiler hızla düşüyor,
Ve biz daha da hızlı düşüyoruz;
Ve İngiliz soyunun
Sekiz günlük bir saatin kalbinde kalması
Göremedikleri ölüm."

"Yat, yat, cesur A.B.'m,
Onun kirişinde sürükleniyoruz;
Çarpmaya cesaret edemeyiz, çünkü koşabilir;
Ve bir top daha ateşlemeye cesaret edebilir misin,
Ve buharlı buharda ölmeye?"

Savaş gemimiz Clampherdown'dı,
Zırhlı bir kemer taşıyan;
Ama kıç ve pruvada elli fit
Muhasebecinin domuzunun göbeği gibi çıplak,
Nordenfeldt'in selamına.

"Kaptan, bizi delip geçiyorlar;
Soğuk çelik cıvatalar hızlı!
Açık denizdeki sığınakları boşalttık,
Şarapnelleri kömürümüzün olması gereken yerde patlıyor."
Ve o cevap verdi, "Bırak sürüklensin."

Bu bizim savaş gemimiz Clampherdown'dı,
Gelgitte döndü,
İki aptal topu güneye ve kuzeye bakıyordu,
Ve kan ve köpüren buhar dışarı aktı,
Ve kruvazörün yanını yere vurdu.

"Kaptan, diye bağırıyorlar, savaş bitti,
Sana kılıcını göndermeni söylüyorlar."
Ve o cevap verdi, "Kıçını ve pruvasını yakala.
Çelik istediler. Şimdi alacaklar;
Palaları çıkar ve bordaya çık!"

Bu bizim savaş gemimiz Clampherdown'dı
Dört yüz adam kustu;
Ve haşlanmış ateşçiler sevinç çığlıkları attılar,
Bellerini kıvırıp savaşı duyduklarında
Çelik duvarlı bölmelerinin üzerinden geçtiler.

Kruvazörü baştan sona temizlediler,
Kumanda kulesinden ambara kadar.
Nelson'un filosunda savaştıkları gibi savaştılar;
Bellerine kadar soyulmuşlardı, ayaklarına kadar çıplaktılar,
Eskiden olduğu gibi.

Batan Clampherdown'dı
Yıpranmış tarafını yukarı kaldırdı--
Ve bir milyon pound çelik taşıdı,
Morina balığına ve cesetle beslenen yılan balığına,
Ve Kanal gelgitinin temizlemesine. Clampherdown'ın mürettebatıydı
Denizi süpürmek için öne çıktı,
Eski bir düşmandan kazanılmış bir kruvazörde,
Uzun zaman önce olduğu gibi,
Ve hala olacağı gibi.

"BOLİVAR"IN BALADI

Dünyanın her yerinden yedi adam, tekrar Rıhtıma geri döndü,
Ratcliffe Yolu'ndan sarhoş bir şekilde aşağı yuvarlanıyor ve Cain'i yükseltiyor:
İmza atmadan önce kızlara bir içki daha verin--
Bolivar'ı Körfezin karşısına geçiren biz!

Sunderland'dan raylarla yüklenerek yola çıktık;
Sunderland'a geri döndük çünkü yükümüz kaydı;
Sunderland'dan yola çıktık--kış fırtınalarıyla karşılaştık--
Başlangıca kadar yedi gün yedi gece sürüklendik.

Perçinlerini gevşeterek, baca kar kadar beyaz,
Güvertede sürüklenen tüm kömürler, altta rayların yarısı,
Bir ıstakoz tenceresi gibi sızdıran, bir araba gibi dümen tutan--
Bolivar'ı aldık, Körfezin karşısına!

Işıklar birer birer yandı, göz kırptı ve geçmemize izin verdi;
Mil mil yürüdük, kömür ve önlük kısa;
Bizi yere seren bir darbeyle karşılaştık, bir bölmenin uçtuğunu duyduk;
Kurt'u limana doğru iki ayaklık bir eğimle arkamızda bıraktık.

Yaralı bir ördek gibi sürüklenerek, ruhunu çalıştırarak;
Her yuvarlanmadan sonra bir demirci dükkanı gibi şangırdayarak;
Sadece bir huni ve su sıçramasında sallanan bir direk--
Böylece Bolivar'ı Körfezin karşısına savurduk!

Domuzunu ve sarkmasını hissettim, ne zaman kırılacağını bahse girdim;
Her yarıştığında şoka dayanıp dayanamayacağını merak ettim;
Denizlerin sarhoş adamlar gibi onun strake'ine vurduğunu duydum;
Umarım Tanrı başparmağını plummer bloğunda tutardı.

Demir güvertelere çarparak, sintineler kömürle tıkanmış;
Yıpranmış ve donmuş ayak ve el, kalp ve ruh hasta;
Son duamız onun kendini yargı gününe atmasıydı--
Merhaba! Bolivar'a lanet ettik--Körfez'in etrafından dolaşıyordu!

Ah burnu göğe fırlamıştı, hareketsiz kalmak için inliyordu--
Yukarı aşağı ve geri gittik, nefes almaya hiç zaman yoktu;
Sonra Lloyd'da ödenen para onu topuğundan yakaladı,
Ve yıldızlar ölümümüzde dans ederek dönüp durdular.

Bir saatlik uyku için can atıyordu, arada uyukluyordu;
Çürümüş perçinlerin yeşile döndüğünde çekildiğini duydum;
Pusulanın oyun oynayan bir kedi gibi kuyruğunu kovaladığını izledim--
Bu Bolivar'daydı, Körfezin güneyinde.

Bir keresinde fırtınaların arasında, baş aşağı uzanmış, dalgaların arasında gördük--
Çalışmaktan ve yorgunluktan deliye dönmüş, keşke biz olsaydık--
Lanet olası bir geminin ışıkları uzun bir otel gibi geçiyor;
Bolivar'dan neşelendirdi onu--denizde batarak.

Sonra bir gri sırtlı bizi temizledi, sonra kaptan güldü;
"Çocuklar, dümen Cehenneme gitti--vinçleri kıç tarafa kurun!
Tekmeleyen dümen başını bağlayın--yol verin!"
Böylece onu dümenle, makaralı, Körfez'in karşısına doğru yönlendirdik!

Sadece katranla macunlanmış bir paket çürümüş tabak,
İçeri girdik, ve yeterince zaman, Bilbao Bar'ı geçtik.

Aşırı yüklü, yetersiz personel, batmaya mahkûm, biz
Yüce Tanrı'nın fırtınasını yendik, Ebedi Deniz'i blöfledik!

Dünyanın dört bir yanından yedi adam, tekrar şehre döndüler,
Ratcliffe Yolu'ndan sarhoş bir şekilde aşağı yuvarlanıp Cain'i yükseltiyorlar:
Cehennemden gelen yedi adam. Sahipleri neşeli değil mi,
Çünkü "Bolivar"ı Körfez'in karşısına güvenli bir şekilde götürdük?

İNGİLİZ BAYRAĞI

Revakın üstünde, Birleşik Krallık bayrağını taşıyan bir bayrak direği,
bir süre alevlerin içinde çırpındı, ama sonunda
düştüğünde kalabalıklar haykırışlarla havayı yırttı,
ve olayda bir anlam gördüler.--GÜNLÜK GAZETELER.

Dünya Rüzgarları, cevap ver! Bir ileri bir geri sızlanıyorlar--
Ve sadece İngiltere'nin bildiği İngiltere hakkında ne bilsinler ki?--
Buharlaşan, köpüren ve övünen zavallı küçük sokak çocukları,
İngiliz bayrağına haykırmak için sessizlikte başlarını kaldırıyorlar!

Boer'den bir nüfuz ödünç almamız mı gerekiyor-- toprakla yeniden sıvamak için? İrlandalı bir yalancının bandajı mı, yoksa İngiliz bir korkağın gömleği mi?

İngiltere'den bahsetmeyebiliriz; Bayrağı satılacak veya paylaşılacak. İngiltere Bayrağı Nedir? Dünyanın Rüzgarları, ilan edin!

Kuzey Rüzgarı esti:--"Bergen'den çelik nallı öncülerim gidiyor;
Senin tembel balinacılarını Disko kütlesinden eve kovalıyorum;
Üstümdeki büyük Kuzey Işıkları ile Tanrı'nın isteğini yerine getiriyorum,
Ve gemi buz sahasında çatlıyor veya Dogger morina balığıyla doluyor.

"Kapılarımı demirle kapattım, kapılarımı alevle kapattım,
Çünkü surlarımı zorlamak için senin ceviz kabuğundan donanmaların geldi;
Güneşi onların varlığından aldım, onları patlamamla kestim,
Ve öldüler, ama İngiltere Bayrağı ruh geçmeden önce özgürce uçtu.

"Zayıf beyaz ayı onu uzun, uzun Arktik gecesinde gördü,
Misk öküzü Kuzey Işığını hiçe sayan sancağı biliyor:
İngiltere Bayrağı nedir? Cesaret etmeniz gereken sadece buzdağlarım var,
Fethetmeniz gereken sadece sürüklenmelerim var. İlerleyin, çünkü orada!"

Güney Rüzgarı iç çekti:--"Bakirelerden orta deniz yolum alındı
Boş bir anakarada kaybolan binden fazla ada,
Mercanların üzerinde deniz yumurtası alevleri ve uzun sırtlı dalgaların
Tembel, kilitli lagüne sonsuz okyanus efsanelerini mırıldandığı yer.

"Yalnız adacıklar arasında başıboş dolaştım, dış adalar arasında labirentteydim,
Avuç içlerini kahkahalarla uyandırdım - rüzgarda scud'u savurdum -
Ada hiç bu kadar küçük olmamıştı, deniz hiç bu kadar yalnız olmamıştı,
Ama scud'un ve palmiye ağaçlarının üzerinde bir İngiliz bayrağı dalgalanıyordu.

"Onu halliarddan çekip çıkardım, Boynuz'da bir tutam asmak için;
Kertenkele'ye kadar kovaladım onu ​​-kurdelelenmiş, yuvarlanmış ve yırtılmış;
Katını ölmekte olanın üzerine serdim, umutsuz bir denizde sürüklenerek;
Köle tüccarına hızla fırlattım ve kölenin serbest bırakıldığını gördüm.

"Güneşlenen güneş balığım ve dönen albatrosum bilir,
Yalnız dalganın Güney Haçı'nın altında ateşle dolduğu yer.
İngiltere Bayrağı nedir? Cesaret etmeniz gereken sadece resiflerim var,
Yol çizmeniz gereken sadece denizlerim var. İlerleyin, çünkü orada!"

Doğu Rüzgarı kükredi:--"Kuril Adaları'ndan, Acı Denizler'den geliyorum,
Ve bana insanlar Ana Rüzgar derler, çünkü İngilizleri eve getiriyorum.
Bakın--gemilerinize iyi bakın! Deli tayfunumun nefesiyle
Sıkı paketlenmiş Praya'nı süpürdüm ve en iyilerini Kowloon'da karaya oturttum!

"Arkamdaki sendeleyen gemiler ve önümde yarışan denizler,
En zengin yol kenarına tecavüz ettim--Singapur'u yağmaladım!
Elimi Hoogli'ye koydum; başlıklı bir yılan gibi yükseldi,
Ve en güçlü vapurlarını ürkmüş kargalarla birlikte tünemek üzere fırlattım.

"Nilüfer asla kapanmaz, yabani kuşlar asla uyanmaz,
Ama İngiltere uğruna ölen bir ruh Doğu Rüzgarı'na çıkar--
Erkek veya kadın veya süt çocuğu, anne veya gelin veya hizmetçi--
Çünkü İngilizlerin kemiklerinde İngiliz Bayrağı kaldı.

"Çöl tozu onu kararttı, uçan vahşi eşek biliyor,
Korkmuş beyaz leopar onu lekesiz karların üzerinden dolaştırıyor.
İngiltere Bayrağı nedir? Cesaret etmek için sadece güneşim var,
Seyahat etmek için sadece kumlarım var. İlerle, çünkü orada!"

Batı Rüzgarı seslendi:--"Filolar halinde düşüncesiz kalyonlar uçuyor
Sokakta yetişmiş insanlar ölmesin diye buğday ve sığırları taşıyorlar.
Gücümü hamalları yapıyorlar, evimi yolları yapıyorlar,
Ta ki boynumu dümenlerinden kurtarıp hepsini öfkemle boğana kadar.

"Kayarak ilerleyen sis perdesini bir yılan delikten çekilir gibi çekiyorum,
Birbirlerine böğürüyorlar, korkmuş gemi çanları çalıyor,
Çünkü gün, nefesimle kefeni kaldırana kadar sürüklenen bir dehşet,
Ve üstlerinde garip yaylar görüyorlar ve ikisi de ölüme kilitleniyor.

"Ama ister sakin ister engebeli havada, ister karanlıkta ister gündüz olsun,
Onları bütünüyle yılan balığına fırlatırım ya da tabaklarını koparırım,
Çığlık atan bir gökyüzünün altında,
Silindirlerin arasından süzülerek, İngiliz Bayrağı geçer.

"Ölü, dilsiz sis onu sardı--donmuş çiyler öptü--
Çıplak yıldızlar onu gördü, sisin içindeki bir yıldız yoldaşı.
İngiltere Bayrağı nedir? Cesaret etmek için sadece nefesim var,
Fethetmek için sadece dalgalarım var. İleri çık, çünkü orada!"

"TEMİZLENDİ"
(Bir Komisyonun Anısına)

Sıkıntılı bir vatansever, yaralanmış lekesiz bir ruh için yardım,
Toprakta çiğnenmiş onurlu bir klana yardım!
Queenstown Körfezi'nden Donegal'e, ah şarkımı dinleyin,
Saygıdeğer beyefendiler büyük haksızlığa uğradılar.

Asil isimleri anıldı--Ah o yakıcı kara rezalet!--
İrlanda'da bir silahlı saldırı davasında vahşi bir Sakson gazetesinde;
Bir yıl boyunca bunun üzerinde oturdular, sonra yüreklerini buna göğüs germeye zorladılar,
Ve bilgili yargıçlar ona "parıldayan masumiyet" verdiler.

Tanık ol, Cennet, cerrahın bıçağının altındaki o korkunç suça,
Saygıdeğer beyefendiler can kaybına hayıflandılar;
Geğiren, kaçan ve kıkırdayan o ilahi korolarına tanık ol,
Hiçbir adam bıçağa elini sürmedi veya tetiğe parmağını koymadı!

Göz kırpanların altında tüm insanlığın yüzünde temizlendi gökyüzü,
Phoenix Park'tan (ve orada yatan şeyden) gelen anka kuşları gibi yükseliyorlar!
Zümrüt denizlere haykırın - Erin'e şimdi haber verin,
Saygıdeğer beyefendileri temize çıktılar - ve işte böyle:

Moonlighter'a sadece sığır rehinesi fiyatını ödediler,
Sadece katile konseyin en iyi tavsiyesiyle yardım ettiler,
Ama - kesinlikle bu onların onurunu beyaz tutar - bilgili Mahkeme inanıyor
Katillere ve hırsızlara asla bir parça tabak vermediler.

Öfkeli kalabalığa bir kadının derisini taramalarını hiç söylemediler,
Hiçbir zaman bir adamı ölüm için işaretlemediler - hangi suçlarından öldü? -
Sadece "korkuttular" dediler ve konuştular ve gittiler - Tanrı aşkına, işi yapan çocuklar onlardan daha cesur adamlardı!

Ateşi besleyen günahlarıydı--duyanlar için küçük bir suç
"Bhoys"lar retorikle sarhoş oluyor ve kelimeyle çıldırıyor--
İrlandalı olsalar bile, kiminle konuştuklarını biliyorlardı,
Mahkemede yalan söyleyen beyefendileri tanıyorlardı ve gayet iyi biliyorlardı.

Sadece Fenianlardan hapishaneden Judas altını aldılar,
Sadece kanlı Clan-na-Gael'de dolarlar için yalakalık yaptılar.
Siyah siyahsa veya beyaz beyazsa, siyah ve beyazsa, bitti,
Onlar sadece Kraliçe'ye ihanet edenler ve Tac'a isyan edenlerdir.

"Temizlendi," onurlu beyler. Artık olmadığına şükredin:
Dul kadının laneti evinizin üzerinde, ölüler kapınızda.
Açık utancın utancı sizin üzerinizde, Kuzey'den Güney'e kadar sizin üzerinizde
Her dürüst adamın bandı ağzınızın üzerinde.

"Boyandığımızdan daha az siyah" mı?--İnan, siyaha dair hiçbir kelime söylenmedi;
En hafif dokunuş insan kanıydı ve o, bilirsin, kırmızı akar.
Bugün tüm alay ve küçümsemelerin için yumruğuna yapışıyor,
Ve Yargıcın iyi tartılmış sözüyle onu silemezsin.

Masumiyetin ellerini kaldır--git, koyunlarını birlikte korkut,
Eski habercinin arkasında meleyen beceriksiz, tökezleyen ahmaklar;
Ve eğer lekeyi söndürürlerse ve başka bir kalem bulmak için kırılırlarsa,
Onlara öyle parlayanın katran olduğunu söyle ve seninkini tekrar sür!

"Suçlama eski" mi?--Kabil kadar eski--dün kadar taze;
On Emir kadar eski, o yasaları ortadan kaldırdın mı?
Eğer kelimeler kelimelerse veya ölüm ölümse veya barut topu gönderiyorsa,
Atışı hızlandıran kelimeleri sen söyledin--lanet hepinizin üzerine olsun.

"Dostlarımız inanıyor" mu? Elbette inanıyorlar - korunaklı kadınlar gibi;
Ama çığlık atan ruhun titreyen kilden koparıldığını gördüler mi?
Onlar - Kendi ön kapıları kapalıysa, tüm dünyanın sıcak olduğuna yemin edecekler;
Ölüm korkusu veya zarar korkusu hakkında ne biliyorlar?

Bir ülkenin yarısının sakladığı sır, sokaktaki fısıltı,
Kurşunun kırık camın ardında eve gittiğini söyleyen çığlık,
Dürüst arıları korkutan güneşte çıtırdayan kuru kan,
Ve "kardeşlerin" konuşmanızı duyduğunu gösteriyor - bunlar hakkında ne biliyorlar?

Ama siz - biliyorsunuz - ay, on kat daha fazla; ölülerin sırları,
Söz ve fısıltıyla yetiştirilen kırsal kesimdeki kara terör,
Geceleri parçalanmış aygırın çığlığı, kuyruğu kesilmiş düvenin alçak sesi. Fısıltıyı ilk kim başlattı? Biliyorsun ve gayet iyi biliyorsun!

Ruhum! Açık ve net bir şekilde cinayetten hapis yatmayı tercih ederim,
Para, şehvet veya nefret için kendi elimle işlediğim saf suç,
Parlamentoda arkadaşlarımın tezahürat ettiği bir koltukta oturmaktansa,
"Kanıtlanmamış" olanlardan biri beni senin aklandığın gibi aklanmış olarak kanıtladı.

Aklandın - Lig hesaplarını "kaybeden" sen - git, onurumuzu koru,
Git, Tanrı'nın yasalarını keyfi olarak çiğneyen ülkemizin yasalarını yapmaya yardım et -
Bir el arkadan dışarı çıktı, "tekrar vur" işareti vermek için;
Diğer el gömleğinin önünde kalbini göstermek için @dane,

Siyah siyahsa veya beyaz beyazsa, siyah ve beyazda aşağı,
Siz sadece Kraliçe'ye ihanet ediyorsunuz ve ancak Tac'a isyan ediyorsunuz
Eğer baskı baskıysa veya kelimeler kelimelerse, bilgili Mahkeme şunu ekler:
Biz katiller tarafından yönetilmiyoruz, sadece - onların arkadaşları tarafından.

İMPARATORLUK KARARNAMESİ

Şimdi bu, Alman Kayzerinin kararlaştırdığı Konseyin hikayesidir,
Güçlülerin yükünü hafifletmek, zayıfların ihtiyaçlarında onlara yardım etmek için,
Mücadele eden, soluk soluğa kalan ve terleyen halklara bir söz gönderdi,
Saman adilce sayılsın ve tuğlaların sayısı belirlensin diye.

Ellerinin Efendileri toplandı; Doğu'dan ve Batı'dan çektiler--
Baltimore, Lille ve Essen, Brummagem, Clyde ve Crewe.
Ve bazıları fırından siyahtı ve bazıları topraktan kahverengiydi,
Ve bazıları boya kazanından maviydi; ama hepsi çalışmaktan yorgundu.

Ve genç Kral dedi ki:--"Buldum, aradığınız dinlenmeye giden yol:
Güçlüler yorgunları bekleyecek, sağlıklılar zayıflar için duracak;
Hiçbir adamın safları terk etmediği bir ordunun düzgün yürüyüşüyle,
Kardeşlik bağıyla barışa ve bolluğa yürüyeceksiniz--işaret!"

Kâğıt masanın üzerinde duruyordu, güçlü başlar eğilmişti,
Ve halktan bir ağıt yükseldi:--"Ay, işaret--dinlen, çünkü öleceğiz!"
Bir el kaz tüyüne uzandı, bir yumruk karalamak için sıkıldı,
O zaman--mavi gözlü bir kızın kahkahası meclis salonundan açıkça geçti.

Ve her biri, onu açıkça gördüğünde onun kahkahasını duydu--
Saidie, Mimi veya Olga, Gretchen veya Mary Jane.
Ve O'nun içindeki İnsan Ruhu vizyonun ışığına uyandı;
Ve adamlar gazeteden geri çekildiler, bir Yankee delegesi konuşurken:--

"Jersey City'de telefonda çalışan bir kız var;
Atlarımızı koşup kendimize bir ev kazacağız,
Gaz ve su bağlantıları ve tepeye kadar buharlı ısıtma;
Ve, W. Hohenzollern, sanırım düşene kadar çalışacağım."

Ve bir İngiliz delegesi gürledi:--"Zayıf ve topallar siktirip gitsin!
Sou'-West atölyelerinde bir yatağım var, Wandsworth Yolu'nda bir evim;
Ve 'toplum' benim cenaze faturamı ödeyene kadar,
Çocuklar ve hanım için çalışıyorum. Gel? Lanet olsun ki geleceğim!"

Ve Alman sıralarının üzerinden sakallı fısıltı duyuldu:--
"Bira, kızlar ve dolarlar, bir adamı yapar veya bozar.
Schmitt dolarları yakalarsa, kızı da yakalar;
Ama Schmitt öfkeyle patlarsa, biz de kızı Schmitt'ten yakalarız."

Bir karar aldılar:--"Alt komiteniz inanıyor
Havva'nın lanetini hafiflettiğinizde Adem'in lanetini de hafifletebilirsiniz.
Ama çekiç, keski ve kalemle melekler gibi yapılanana kadar
Kendimiz ve bir kadın için sonsuza dek çalışacağız, amin."

İşte Alman Kayzer'in düzenlediği Konseyin hikayesi--
Taşlama taşını tıraşladıkları gün, Kedi'nin çanlandığı gün,
Dikenlerden İncirlerin çıktığı gün, Bükülmüş Kumların çıktığı gün,
Bir kızın kahkahasının Ellerinin Efendilerini küçümsediği gün. TOMLINSON

Tomlinson şimdi Berkeley Meydanı'ndaki evinde hayaletini teslim etti,
Ve bir Ruh yatağının yanına geldi ve saçlarından yakaladı--
Bir Ruh saçlarından yakaladı ve onu uzaklara taşıdı,
Yağmurla beslenen bir sığlığın kükremesi gibi Samanyolu'nun kükremesini duyana kadar:
Samanyolu'nun kükremesinin azaldığını, vızıldadığını ve durduğunu duyana kadar,
Ve Peter'ın anahtarları tuttuğu Duvarın içindeki Kapıya geldiler.

"Ayağa kalk, ayağa kalk şimdi, Tomlinson ve yüksek sesle ve yüksek sesle cevap ver
İnsanlar uğruna yaptığın iyilikler ya da ölmeye geldiğin her şey--
Bu kadar yalnız bir dünyada insanlar uğruna yaptığın iyilikler!"
Ve Tomlinson'ın çıplak ruhu yağmurla yıkanmış bir kemik gibi beyazlaştı.

"Ah, yeryüzünde bir dostum var," dedi, "o benim rahibim ve rehberimdi,
Ve yanımda olsaydı her şeyi benim için cevaplardı." --"Komşu sevgisi içinde çabaladığınız için bu güzel yazılacak,
Ama şimdi Cennet Kapısı'nda bekliyorsunuz, Berkeley Meydanı'nda değil:
Bu gece arkadaşınızı yatağından çağırsak da, sizin adınıza konuşamadı,
Çünkü yarış bir ve bir tarafından koşuluyor, asla iki ve iki tarafından koşulmuyor."
Sonra Tomlinson yukarı ve aşağı baktı ve çok az kazanç vardı,
Çünkü çıplak yıldızlar başının üstünde sırıtıyordu ve ruhunu çıplak gördü:
Dünyalar arasında esen rüzgar onu bir bıçak gibi kesti,
Ve Tomlinson hikayesini aldı ve hayatındaki iyi şeylerden bahsetti.

"Bunu bir kitapta okudum," dedi, "ve bana söylendi,
Ve bunu başka bir adamın Moskova'daki bir Prens'i düşündüğünü düşündüm."
İyi ruhlar yuvaya dönen güvercinler gibi akın ettiler ve ona yolu temizlemesini söylediler,
Ve Petrus yorgunluk ve öfkeyle şıngırdayan anahtarları döndürdü.

"Okudunuz, duydunuz, düşündünüz," dedi, "ve hikaye henüz bitmedi:
Bir zamanlar sahip olduğunuz bedenin değerine göre cevap verin - ne yaptınız?"
Sonra Tomlinson ileri geri baktı ve pek de iyi bir şey taşımıyordu,
Çünkü Karanlık omuz bıçağında ve Cennet Kapısı'nda duruyordu:--
"Ah, bunu hissettim ve bunu tahmin ettim ve insanların bunu söylediğini duydum,
Ve bunu da başka bir adamın Norroway'deki bir carl hakkında yazdıklarını yazdılar." --"Okudunuz, hissettiniz, tahmin ettiniz, iyi eksiklik! Engellediniz
Cennetin Kapısı;
Yıldızlar arasında gevezelik etmek için çok az yer var!
Ah, hiç kimse komşunun, rahibin ve akrabanın ücretli konuşmasıyla ulaşamaz
Ödünç alınmış bir eylemle Tanrı'nın içinde yatan iyi lütfuna;
Buradan gidin, buradan gidin Kötülüğün Efendisine, çünkü kıyamet henüz gelmedi,
Ve... Berkeley Meydanı ile paylaştığınız inanç sizi ayakta tutuyor, Tomlinson!" * * * * *

Ruh onu saçlarından kavradı ve güneş güneşe düştüler
Cehennemin ağzını çevreleyen Yaramaz Yıldızlar kemerine gelene kadar:
İlki gurur ve öfkeyle kırmızı, diğeri acıyla beyaz,
Ama üçüncüsü tekrar yanamayan cüruflaşmış günahla siyah:
Yollarını tutabilirler, yollarını terk edebilirler, izleyecek tek bir ruh olmadan,
Yanabilirler veya donabilirler, ama Dış Karanlığın Alaycılığında durmamalılar.

Dünyalar arasında esen Rüzgar, onu kemiklerine kadar ısırdı,
Ve orada kendi ocağının ışığı olarak Cehennem Kapısı'nın parıltısını özledi.

Şeytan, çaresiz lejyonların çekildiği parmaklıkların arkasına oturdu,
Ama aceleci Tomlinson'ı yakaladı ve onu içeri almadı.

"Ödemem gereken iyi maden kömürünün bedeli ne?" dedi ki,
"Kendinizi Cehennem'e layık görüyorsunuz ve benden izin istemiyorsunuz?
Ben Adem'in soyundan gelen biriyim ki, bana hakaret ediyorsunuz,
Çünkü doğduğu gün Tanrı ile İlk Babanız için mücadele ettim.

"Oturun, cürufun üzerine oturun ve yüksek sesle ve yüksek sesle cevap verin
İnsan Oğullarına verdiğiniz zararı veya ölmek için geldiğinizi. "
Ve Tomlinson yukarı ve yukarı baktı ve geceye karşı gördü
Cehennem Ağzı ışığında kan kırmızısı işkence görmüş bir yıldızın karnı;
Ve Tomlinson aşağı ve aşağı baktı ve ayaklarının altında gördü
Cehennem Ağzı sıcağında süt beyazı işkence görmüş bir yıldızın alınlığı.

"Ah, yeryüzünde bir aşkım vardı," dedi, "beni düşüşüme kadar öpen,
Ve eğer aşkımı bana çağırırsan, her şeyi cevaplayacağını biliyorum."
--"Aşkta yaptığın her şey yasak, adil yazılacak,
Ama şimdi Cehennem Ağzı Kapısı'nda bekliyorsun, Berkeley Meydanı'nda değil:
Bu gece yatağından aşkını ıslık çalsak da, sanırım kaçmayacak,
İkişer ikişer işlediğin günahın bedelini tek tek ödeyeceksin!"
Dünyalar arasında esen rüzgar, onu bir bıçak gibi kesti,
Ve Tomlinson hikayeyi devraldı ve hayatındaki günahından bahsetti:--
"Bir zamanlar Aşk'ın gücüne güldüm ve iki kez Mezar'ın pençesinde,
Ve üç kez Tanrı'mın kafasına vurdum ki insanlar bana cesur diyebilsinler."
Şeytan damgalanmış bir ruha üfledi ve soğuması için bir kenara koydu:--
"İyi maden kömürümü beyin hastası bir aptalın postuna mı harcayacağımı sanıyorsun?
Çivili neşede veya yaptığın sarsıcı şakada hiçbir değer görmüyorum
Üç kişi bir ızgarada uyuyan beyefendilerimi uyandırmalıyım."
Sonra Tomlinson ileri geri baktı ve pek de zarafet yoktu,
Çünkü Cehennem Kapısı evsiz Ruhu Çıplak Uzay Korkusuyla doldurdu.

"Hayır, bunu duydum," dedi Tomlinson, "ve bu dışarıdan duyuldu,
Ve bunu ölmüş bir Fransız lordunun sözleri üzerine yazılmış bir Belçika kitabından aldım."
--"Duydun, okudun, aldın, iyi eksiklik! ve hikaye yeniden başlıyor
--
Gözünün gururu ya da etin günahkâr şehveti için bir günah mı işledin?"
Sonra Tomlinson parmaklıkları kavradı ve gevezelik etti, "İçeri girmeme izin ver--
Çünkü komşumun karısını ödünç alıp ölümcül günahı işlediğimi düşünüyorum."
İblis parmaklıkların ardında sırıttı ve ateşi yükseltti:
"Bu günahı bir kitapta mı okudun?" dedi; ve Tomlinson, "Evet!" dedi.
İblis tırnaklarına üfledi ve küçük şeytanlar kaçtı,
Ve dedi ki: "Git, bir adam kılığında gelen bu sızlanan hırsızın kabuğunu soy:
Onu yıldızdan yıldıza eleyip uygun değerini ele:
Eğer bu topraktan bir yavruysa Adem'in soyunda acı bir düşüş var."

Empusa'nın mürettebatı, o kadar çıplak-yeni ki ateşle yüzleşemeyebilirler,
Ama günah işlemek için çok küçük oldukları için ağlarlar arzularının,
Kömürün üstünde Ruhu kovaladılar ve hepsini dışarı attılar,
Çocukların bir kutuyu ya da kuzgunun aptalca hazinesini karıştırması gibi.

Ve oyun oynayan çocuklar gibi, yırtık pırtık Şeyle geri döndüler,
Ve dediler ki: "Tanrı'dan aldığı ruhu temiz bir şekilde takas etti.

"Bir yığın baskı ve kitabı harmanladık ve geveze bir rüzgarı savurduk
Ve çaldığı birçok ruhu, ama onunkini bulamadık:
Onu elledik, onu okşadık, onu kemiğe kadar yaktık,
Ve eğer diş ve tırnak gerçeği gösteriyorsa, kendine ait bir ruhu yoktur." Şeytan başını göğsüne eğdi ve derin ve alçak bir sesle homurdandı:--
"Ben Adem'in soyunun tamamen kardeşiyim ki ona gitmesini emredeyim.

"Yine de yakınız ve deriniz ve eğer ona yer verirsem,
Bu kadar gururlu olan beylerim beni yüzüme karşı aşağılarlar;
Evimi sıradan bir güveç ve beni de umursamaz bir ev sahibi olarak adlandırırlardı,
Ve--beyefendilerimi tembel bir hayalet uğruna kızdırmazdım."
Şeytan, alevi hissetmek için dua eden parçalanmış Ruha baktı,
Ve Kutsal Merhameti düşündü, ama kendi iyi adını düşündü:--
"Şimdi kömürümü boşa harcamak için acele edebilir ve kızartmak için oturabilirsiniz:
O hırsızlığı kendiniz için mi düşündünüz?" dedi; ve Tomlinson, "Evet!" dedi.
Şeytan, kalbi kaygıdan uzak olduğu için dışarı doğru bir nefes üfledi:--
"Bir bitin ruhundan bile yoksun," dedi, "ama günahın kökleri
orada,
Ve o günah için içeri girseniz bile, ben tek başıma efendi olsam.
Ama günahkâr gurur içeride hüküm sürüyor--ve benimkinden daha güçlü. "Onur ve Zekâ, lanet olsun, her biri kendi rahibi ve fahişesine oturur:
Hayır, oraya gitmeye cesaret edemem, ve sana acı işkence ederler.

"Siz ne ruhsunuz ne de ruh," dedi; "siz ne kitapsınız ne de hayvan--
Gidin, İnsanın itibarı uğruna tekrar ete dönün.

"Adem'in soyuna karşı tüm akrabalığımla senin acınla alay etmeliyim,
Ama geri dönmeden önce daha değerli günahları kazan.
Çek git, cenaze arabası kapında--kasvetli siyah aygırlar bekliyor--
Bugün senin kilini yerleştirmek için taşıyorlar. Çabuk ol, yoksa çok geç kalırsın!
Dudağın açık bir şekilde Dünya'ya geri dön--gözün açık bir şekilde geri dön,
Ve sözümü İnsan Oğullarına ilet, yoksa ölürsün:
İkişer ikişer işledikleri günahın bedelini birer birer ödemeliler--
Ve... basılı bir kitaptan aldığın Tanrı seninle olsun, Tomlinson!"

* * * * * * *

KIŞLA ODASI BALADLARI

İthaf

T.A.'ya

Senin için bir şarkı yaptım,
Ve doğru ya da yanlış olabilir,
Ama bunun doğru olup olmadığını bana sadece sen söyleyebilirsin;
Açıklamaya çalıştım
Hem zevkini hem de acını,
Ve Thomas, sana en içten saygılarımı sunuyorum!

Ah, bir gün mutlaka gelecek
Sana tüm maaşını verecekler,
Ve sana bir Hristiyanın yapması gerektiği gibi davranacaklar;
O gün gelene kadar,
Tanrı seni güvende ve sağlam tutsun,
Ve Thomas, sana en içten saygılarımı sunuyorum!
--R. K.

DANNY DEEVER

"Bu borular neden çalıyor?" dedi Files-on-Parade.

"Seni dışarı atmak için, seni dışarı atmak için" dedi Renk Çavuşu.

"Seni bu kadar beyaz, bu kadar beyaz gösteren ne?" dedi Files-on-Parade.

"İzleyeceğim şeyden korkuyorum" dedi Renk Çavuşu.

Danny Deever'ı asıyorlar, Ölü Marşı'nın çalındığını duyabilirsiniz,
Alay aşağıdaki meydanda - bugün onu asıyorlar;
Düğmelerini çıkardılar ve şeritlerini kestiler,
Ve Danny Deever'ı sabah asıyorlar.

"Arka saftakileri bu kadar sert nefes almaya iten ne?" dedi Files-on-Parade.

"Çok soğuk, çok soğuk" dedi Renk Çavuşu.

"Öndeki adamı yere düşüren ne?" dedi Files-on-Parade.

"Bir dokunuş güneş, bir dokunuş güneş" dedi Renk Çavuşu.

Danny Deever'ı asıyorlar, etrafından dolaşıyorlar,
Danny Deever'ı yerdeki tabutunun yanında çevirdiler;
Ve bir dakika içinde sinsice avlanan bir tazı için saldıracak--
Ah, Danny Deever'ı sabah asıyorlar!

"'Yatağı haklıydı-'ve yatağı benimkine" dedi Files-on-Parade.

"'Bu gece dışarıda ve çok fazla uyuyor", dedi Renk Çavuşu.

"Birasını yirmi kez içtim", dedi Files-on-Parade.

"'Tek başına acı bira içiyor", dedi Renk Çavuşu.

Danny Deever'ı asıyorlar, onu yerine işaretlemelisin,
Çünkü uyuyan bir yoldaşını vurdu--yüzüne bakmalısın;
'Bu ilçenin ve alayın utancı,
Sabah Danny Deever'ı asarken.

"Güneşe karşı bu kadar kara olan ne?" dedi Files-on-Parade.

"Bu Danny'nin hayatı için verdiği mücadele," dedi Renk Çavuşu.

"Başının üstünde inleyen şey ne?" dedi Files-on-Parade.

"Şimdi Danny'nin ruhu geçiyor," dedi Renk Çavuşu.

Çünkü Danny Deever'la işleri bitti, hızlı adım oyununu duyabilirsiniz,
Alay sütun halinde ve bizi yürütüyorlar;
Hey! Genç askerler titriyor ve bugün biralarını isteyecekler,
Sabah Danny Deever'ı astıktan sonra.

TOMMY

Bir bardak bira almak için bir meyhaneye girdim,
Meyhaneci ayağa kalktı ve dedi ki, "Burada kırmızı ceketlilere hizmet vermiyoruz. "
Barın arkasındaki kızlar kahkahalarla güldüler ve kıkırdıyorlardı,
Tekrar sokağa çıktım ve kendi kendime dedim ki:
Ah Tommy bu, Tommy şu, ve "Tommy, git";
Ama bando çalmaya başladığında "Teşekkür ederim, Bay Atkins" diyorlar,
Bando çalmaya başlıyor, oğullarım, bando çalmaya başlıyor,
Ah "Teşekkür ederim, Bay Atkins" diyorlar, bando çalmaya başladığında.

Olabildiğince ayık bir şekilde tiyatroya girdim,
Sarhoş bir sivile oda verdiler, ama benim için yer yoktu;
Beni galeriye veya müzikli yerlere gönderdiler,
Ama dövüşe gelince, Tanrım! Beni tribünlere tıkacaklar!
Çünkü Tommy bu, Tommy şu, ve "Tommy, dışarıda bekle";
Ama asker gelgitte olduğunda "Atkins için özel tren" diyorlar,
asker gemisi gelgitte, oğullarım, asker gemisi gelgitte,
O, asker gelgitte olduğunda "Atkins için özel tren" olur.

Evet, uyurken sizi koruyan üniformaları taklit etmek
Onlardan daha ucuzdur ve açlıktan ucuzdurlar;
Ve sarhoş askerleri biraz büyüdüklerinde koşturmak
Tam teçhizatla geçit töreni yapmaktan beş kat daha iyi bir iştir.

Sonra Tommy şöyle, Tommy şöyle ve "Tommy, ruhun nasıl?"
Ama davullar çalmaya başladığında "ince kırmızı kahramanlar çizgisi" olur,
Davullar çalmaya başlar, oğullarım, davullar çalmaya başlar,
O, davullar çalmaya başladığında "ince kırmızı kahramanlar çizgisi" olur.

Biz zayıf kırmızı kahramanlar değiliz, ya da alçaklar da değiliz,
Ama barikatlardaki bekar adamlar, sizin gibi en dikkat çekici olanlarız;
Ve bazen davranışlarımız sizin süslü boyalarınız olmasa da,
Neden, barikatlardaki bekar adamlar alçı azizlere dönüşmüyor;
Tommy bu, Tommy şu ve "Tommy, geride kal" derken,
Ama "Lütfen önden yürüyün, efendim", rüzgarda sorun olduğunda,
Rüzgarda sorun var, oğullarım, rüzgarda sorun var,
Ah, "Lütfen önden yürüyün, efendim", rüzgarda sorun olduğunda.

Bizim için daha iyi yiyeceklerden, okullardan, yangınlardan ve her şeyden bahsediyorsunuz:
Bize mantıklı davranırsanız ek erzak bekleyeceğiz. Mutfaktaki pisliklerle uğraşma, ama bunu yüzümüze karşı kanıtla
Dul Kadının Üniforması askerin utancı değildir.

Çünkü Tommy bu, Tommy şu ve "Çıkart onu, o hayvan!"
Ama silahlar ateşlenmeye başladığında "Ülkesinin kurtarıcısı" olur;
Ve Tommy bu, Tommy şu ve ne istersen;
Ve Tommy aptal değil--Tommy'nin gördüğünü bahse girerim!

FUZZY-WUZZY
(Soudan Seferi Kuvvetleri)

Denizler boyunca birçok adamla savaştık,
Ve bazıları cesurdu, bazıları değildi:
Paythan ve Zulu ve Birmanyalı;
Ama Fuzzy hepsinin en iyisiydi.

Hiçbir zaman bir değişiklik bile yapamadık:
Çalılıkta çömeldi ve atlarımızı bağladı,
Suakim'deki nöbetçilerimizi biçti,
Ve kuvvetlerimizle kedi ve banjo oynadı.

Bu yüzden sana, Fuzzy-Wuzzy, Sudan'daki evinde;
Sen karanlık, karanlık bir adamsın ama birinci sınıf bir dövüşçüsün;
Sana sertifikanı veriyoruz ve eğer imzalanmasını istersen
Ne zaman istersen gelip seninle eğleniriz.

Hayber'in uçurumları arasında ilahilerimizi söyledik,
Boerler bizi bir mil öteden sersemletti,
Burmanlar bize Irriwaddy ürpertisi verdi,
Ve bir Zulu impi bizi şık bir şekilde servis etti:
Ama onlardan aldığımız tek şey
Fuzzy'nin bizi daha da sarhoş ettiği pop oldu;
Gazeteler, bizimkini kendimiz yaptık diyor,
Ama adam adama Fuzzy bizi daha da sersemletti.

O zaman sana, Fuzzy-Wuzzy, hanıma ve çocuğa;
Emrimiz seni kırmaktı ve tabii ki gittik ve yaptık.
Seni Martinilerle ıslattık ve bu pek de adil değildi;
Ama sana karşı olan tüm ihtimallere rağmen, Fuzzy-Wuz, sen kareyi kırdın. 'Kendine ait hiçbir belgesi yok,
'Madalyaları veya ödülleri yok,
Bu yüzden uzun iki uçlu kılıçlarını kullanırken gösterdiği beceriyi tasdik etmeliyiz:
Çalılıkların arasında
Tabut başlı kalkanı ve kürek-mızrağıyla
Mutlu bir gün, Fuzzy ile birlikte koşuştururken
Sağlıklı Tommy'ye bir yıl yetecek.

Bu yüzden sana, Fuzzy-Wuzzy, ve artık olmayan arkadaşlarına,
Eğer birkaç arkadaşımızı kaybetmemiş olsaydık, senin üzülmene yardım ederdik;
Ama müjdeyi verelim ve pazarlığı adil diyelim,
Çünkü bizden daha fazlasını kaybettiysen, kareyi buruşturdun!

'Sürüşe izin verdiğimizde dumana doğru koşuyor,
Ve, farkına varmadan, 'başımıza doğru koşuyor;
Canlıyken kum ve kızıl renginde,
Ve öldüğünde genelde şımarıklık yapıyor.

'Bir papatya, bir ördek, bir kuzu!
'Çılgınlıktaki bir injia-lastik aptalı,
'Umursamayan tek şey o,
Bir İngiliz Piyade Alayı için!
Bu yüzden sana, Tüylü-Uğurlu, Sudan'daki evinde;
Sen karanlıkta kalmış bir 'yumuşak'sın ama birinci sınıf bir dövüşçüsün;
Ve sana, Tüylü-Uğurlu, havadan 'ayrick' kafanla--
Sen büyük siyah, koşan dilenci--çünkü bir İngiliz karesini kırdın!

ASKER, ASKER

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Neden gerçek aşkımla birlikte yürümüyorsun?"
"Gemiden yeni indik ve belki de atlattılar,
Ve sen en iyisi yeni bir aşk aramaya git."
Yeni aşk! Gerçek aşk!
En iyisi yeni bir aşk aramaya git,
Ölüler dirilemez, ve sen en iyisi gözlerini kurula,
Ve en iyisi yeni bir aşk aramaya git.

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Gerçek aşkımda ne gördün?"
"Onu Kraliçe'ye tüfek yeşili bir takım elbiseyle hizmet ederken gördüm,
Ve sen en iyisi yeni bir aşk aramaya git."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Gerçek aşkımdan başkasını görmedin mi?"
"Ateşler uçuşmaya başladığında onun kaçtığını gördüm--
Ama sen en iyisi gidip yeni bir aşk ara."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Gerçek aşkıma kimse silah çekti mi?"
"Savaşı göremedim, duman çok beyazdı--
Ve sen en iyisi gidip yeni bir aşk ara."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Ben kalkıp gerçek aşkıma bakacağım!"
"Ölülerin üzerinde yatıyor, kafasından bir kurşun geçmiş,
Ve sen en iyisi gidip yeni bir aşk ara."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Ben yere düşüp gerçek aşkımla öleceğim!"
"Kazdığımız çukur onu ve yanındaki yirmi adamı yakacak--
Ve sen en iyisi gidip yeni bir aşk ara."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Gerçek aşkımdan hiçbir işaret getirmiyor musun?"
"Her zaman giydiğin bir tutam hava getirdim,
Ve sen en iyisi gidip yeni bir aşk ara."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
O zaman gerçek aşkımı kaybettiğimi biliyorum!"
"Ve sana gerçeği tekrar söylüyorum--acıyı hissettiğinde
En iyisi beni gerçek aşkın olarak kabul et."
Gerçek aşk! Yeni aşk!
En iyisi onu yeni bir aşk olarak kabul et,
Ölüler dirilemez ve sen gözlerini kurulasan iyi olur,
En iyisi onu gerçek aşkın olarak kabul et. SİLAHLAR

Pipomu montajlarda tüttürüyorum,
sabah serinliğini kokluyorum,
eski kahverengi tozluklarımla yürüyorum
eski kahverengi katırımın üzerinde,
arkamda yetmiş topçu var,
ve hiçbir dilenci unutmuyor
sadece Ordunun en iyileri
sevgili küçük evcil hayvanları idare ediyor--'Tss! 'Tss!
Çünkü hepiniz vidalı tüfekleri seviyorsunuz--vidalı tüfekler hepsi sizi seviyor!
Bu yüzden birkaç silahla etrafımıza toplandığımızda,
elbette ne yapacağınızı bileceksiniz--hoo! hoo!
Sadece Şefinizi gönderin ve teslim olun--
savaşırsanız veya kaçarsanız daha kötü olur:
İstediğiniz yere gidebilirsiniz, ağaçlara tırmanabilirsiniz,
ama silahlardan kaçamazsınız!

Bizi yolların olduğu yere gönderiyorlar, ama çoğunlukla yolların olmadığı yere gidiyoruz:
Bir tabelanın kenarına tırmanır ve boyanın çubuğuna güvenirdik:
Naga ve Looshai'yi alt ettik,
Afreedeeman'ı sinirlendirdik,
Çünkü kendimizi iki bin sanıyoruz,
İki parçadan yapılmış silahlar--'Tss! 'Tss!
Çünkü hepiniz vidalı tüfekleri seviyorsunuz...

Bir adam çalışmıyorsa, neden, onu eğitiriz
ve nasıl davranması gerektiğini öğretiriz;
Bir dilenci yürüyemiyorsa, neden, onu öldürürüz
ve mezarına sokarız.
İşimize karşı dik durmalısınız
ve kapkaç veya yaygara koparmadan.
Saha silahlarıyla terlediğinizi mi söylüyorsunuz?
Tanrı aşkına, bizimle sabunlanmalısınız--'Tss! 'Tss!
Çünkü hepiniz vidalama tabancalarını seviyorsunuz...

Kartallar etrafımızda çığlık atıyor,
Nehir aşağıda inliyor,
Çam ve meşe çalılıklarından kurtulduk,
Kayaların ve karın üzerindeyiz,
Ve rüzgar bir kırbaç kadar ince
Ovalara götüren şeyi
Kurşun katırların takırtısı ve tepinmesi -
Zincirlerin şıngırtısı - 'Tss! 'Tss!
Hepiniz vidalama tabancalarını seviyorsunuz...

Sabahın Boynuzları'nda bir tekerlek var,
ve Çukur'un kenarında bir tekerlek,
Ve bir dilencinin tükürebileceği kadar düz bir şekilde altınızda hiçbir şeye düşme:
Gömleğinizin kollarından akan ter,
ve yüzünüze vuran kardan yansıyan güneş,
Ve eski silahı yerinde tutmak için sürükleme iplerindeki adamların
--Tss! Tss!
Hepiniz vidalama tabancalarını seviyorsunuz...

Pipomu dağlarda tüttürüyorum,
sabah serinliğini kokluyorum,
eski kahverengi tozluklarımla
eski kahverengi katırımın yanında tırmanıyorum.
Maymun yolumuzun ne olduğunu söyleyebilir -
vahşi keçi nereden geçtiğimizi biliyor.

Rahat durun, uzun kulaklı ihtiyarlar!
Sürükleme ipleri! Şarapnellerle! Sıkı tutunun--Tss! Tss!

Çünkü hepiniz vidalı tüfekleri seviyorsunuz--hepsi vidalı tüfekleri seviyor
sizi!
Bu yüzden birkaç silahla çay içtiğimizde,
elbette ne yapacağınızı bileceksiniz--hoo! hoo!
Sadece Şefinizi gönderin ve teslim olun--
savaşırsanız veya kaçarsanız daha kötü olur:
Mağaralarda saklanabilirsiniz, onlar sadece mezarlarınız olur,
ama silahlardan kaçamazsınız!

GUNGA DIN

Cin ve biradan bahsedebilirsiniz
Burada güvenli bir şekilde dörtnala gittiğinizde,
Ve kuruş dövüşlerine gönderildiğinizde ve Aldershot'ladığınızda;
Ama katliama gelince
İşinizi suda yapacaksınız,
Ve onu elde edenin çiçek açan çizmelerini yalayacaksınız.

Şimdi Injia'nın güneşli ikliminde,
Zamanımı geçirdiğim yerde
Majesteleri Kraliçe'nin hizmetinde,
Tüm o siyah yüzlü mürettebatın arasında
Tanıdığım en iyi adam
Alay bhisti'miz Gunga Din'di.

O "Din! Din! Din!" idi.
Seni aksayan tuğla tozu yığını, Gunga Din!
Merhaba! Kaygan hitherao!
Su, al onu! Panee lao!1
Sen yumuşak burunlu yaşlı idol, Gunga Din. "

Giydiği üniforma
Önceleri pek bir şey değildi,
Arkasındakinin bir parçasından bile azdı,
Bir parça bükülmüş paçavra için
Ve bir keçi derisi su torbası için
Bulabildiği tüm saha ekipmanıydı.

Terleyen asker treni
Gün boyunca bir yan hatta yattığında,
Yemek, çiçek açan kaşlarınızı ürpertecekti,
"Harry By!" diye bağırdık. 2
Boğazımız tuğla gibi kuruyana kadar,
Sonra hepimize hizmet edemediği için ona bağırdık.

"Din! Din! Din!" dedi.
Sen ey pis herif, nerelerdeydin? İçine biraz juldee 3 koy
Ya da hemen sana 4 tane atarım
Eğer kaskımı doldurmazsan, Gunga Din!"

En uzun gün bitene kadar bir tane taşırdı;
Ve korkunun ne işe yaradığını bilmiyor gibiydi.

Eğer hücum edersek, kırarsak ya da kesersek,
Cesaretin varsa bahse gir,
Sağ arkada elli adım beklerdi.
Sırtında 5 numaralı silahıyla,
Saldırımıza atlar,
Borular "Çekilin" diyene kadar bizi izlerdi,
Ve tüm kirli fikirlerine rağmen
Beyazdı, bembeyazdı, içi
Ateş altında yaralılara bakmaya gittiğinde!
"Din! Din! Din!"
Mermiler yeşil alandaki toz noktalarını tekmelerken.

Kartuşlar bittiğinde,
Ön saflardakilerin bağırdığını duyabiliyordun,
"Merhaba! mühimmat katırları ve Gunga Din!"

O geceyi unutmayacağım
Dövüşün gerisine düştüğümde
Kemer plakamın olması gereken yerde bir mermiyle.
Susuzluktan boğuluyordum,
Ve beni ilk gören adam,
Bizim iyi eski sırıtan, homurdanan Gunga Din'imizdi.
Başımı kaldırdı,
Ve kanayan yerime tıkadı,
Ve bana yarım litre yeşil su verdi:
Sürünüyordu ve kokuyordu,
Ama içtiğim tüm içkiler arasında,
En çok Gunga Din'den gelene minnettarım.

"Din! Din! Din! 'İşte dalağından kurşun yemiş bir dilenci; 'E'ler toprağı kemiriyor,
Ve etrafta tekmeliyor:
Tanrı aşkına suyu al, Gunga Din!"

'Beni götürdü
Bir dooli'nin yattığı yere,
Ve bir kurşun gelip dilenciyi temizledi.
'Beni güvenli bir şekilde içeri koydu,
Ve ölmeden hemen önce,
"Umarım içkini beğenmişsindir", diyor Gunga Din.
O yüzden onunla daha sonra buluşacağım
Gittiği yerde--
Her zaman çift tatbikat olan ve matarası olmayan yerde;
'Kömürlerin üzerinde çömelecek
Zavallı lanetli ruhlara içki verecek,
Ve ben Gunga Din'den cehennemde bir yudum alacağım!
Evet, Din! Din! Din!
Sen Lazarushian derisi Gunga Din!
Seni dövmüş ve derisini yüzmüş olsam da,
Seni yapan yaşayan Tanrı adına sen,
Sen benden daha iyi bir adamsın, Gunga Din!

1 Hemen su getir.
2 Bay Atkins'in "O Brother" için eşdeğeri.
3 Sana vur.
4 Çabuk ol.
5 Su tulumu.

OONTS
(Kuzey Hindistan Taşıma Treni)

Askerin kalbini @penk yapan, onu terleten nedir?
Ne hücum etmek için ayağa kalkmak ne de ateşe yatmak;
Ama sonsuza dek sürecek bir yolda beklemek
Komiserlik devesi ve komiserlik yükü için.
Ah o, 1 Ah o, ah o komiserlik!
Aptal boynu yılanlarla dolu bir sepet gibi sallanarak;
Onu bir put gibi paketliyoruz ve homurdanmasını duymalısın,
Ve onu yüklediğimizde kutsanmış kuşak ipi kopuyor.

Gece çökerken arka muhafızı bu kadar sert yemin ettiren nedir,
Ve her yerli takipçi onun derisi için titriyor?
Bu, Paythans tarafından hastalıklardan aceleyle kaçırılmanın tezahüratı değil,
Bu, çiçek açan fırfırlar takan komiserlik devesi!
Ah, ah, ah, ah tüylü korkutucu ah!
Gece alarmı varken çadır iplerine takılıp düşüyoruz!
Onu bir sedye direğiyle çoraplıyoruz ve önden gönderiyoruz,
Ve çiçek açan hayatını kurtardığımızda, çiçek açan kolumuzu kemiriyor. At biraz yukarıda biliyor, öküz sadece bir aptal,
Fil bir beyefendi, akülü katır bir katır;
Ama komiserlik cam-u-el, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
O bir şeytan, bir devekuşu ve bir yetim çocuk aynı anda.
Ah o, ah o, ah Tanrı'nın terk ettiği o!
Yattığı yerde şarkı söyleyen o yumrulu-yumrulu ummin kuşu,
Arka muhafızdan öne kadar tümeni engelledi,
Ve onu tekrar kaldırdığımızda - dilenci gidiyor ve ölüyor!

Kızacak, tahriş olacak, topallayacak ve kavga edecek - çok kötü kokuyor;
Eğer onu bir mil bile başıboş bırakırsan kendini sonsuza dek kaybedecek;
'E'nin oyunu otlamak için 'gün boyu ve' 'baykuş' 'gece boyunca,
Ve' yağlı toprağa geldiğinde kendini ikiye böler.
Ah o, ah o, ah o sallanan, düşen o!
'Uzun bacakları altından tutulduğunda ve' 'eriyen' gözü bulanık olduğunda,
Kabileler arkamızda ve kabileler önümüzde--
Tommy için sıkışıklık yok, ama onun için uçurtmalar ve kargalar var.

Bu yüzden zalim yürüyüş bittiğinde ve' yollar kör olduğunda,
Ve' önümüzde kampı gördüğümüzde ve' arkadan gelen silah seslerini duyduğumuzda,
Ho! o zaman biz onun eyerini çıkarırız ve tüm dertleri geçmiş olur:
'O, onu bu kadar kullanan bizi düşünür ve sonunda intikamını alır. Ah o oont, ah o oont, ah o yüzen, şişkin oont!
Su yolunda yatan merhum deve;
Biz ondan bir mil geride kalırız ve biz ondan bir mil önde gideriz,
Ama o içki fıçılarına biner ve sonra elbette biz ölürüz.

1 Camel--oo "bull"daki u gibi telaffuz edilir, ama Bay Atkins tarafından "front" ile kafiyeli olarak telaffuz edilir.

LOOT

Eğer hiç bekçinin arkasından bir sülün yumurtası çaldıysanız,
Eğer hiç ipten çamaşırları kokladıysanız,
Eğer hiç çiçek açan sırt çantanıza bir kaz tıkıştırdıysanız,
Benim bu küçük şarkımı anlayacaksınız.

Ama hizmet kuralları 'sert' ve biz böyle şeylerden men edildik,
Çünkü aynısı İngiliz ahlakına uymuyor.

(Kornet: Tut! tut!)
Neden, eğer 'şeyler' yürüyorsa bir adama hırsız diyorlar
Şununla--
(Nakarat) Loo! loo! Lulu! lulu! Loo! loo! Yağma! yağma! yağma!
Aman ganimet!
Çapa gibi yağma!
Çocukları ayağa kaldırıp ateş etmeye iten şey bu!
Köpekler ve erkekler için de aynı şey geçerli,
Eğer onları tekrar gelmeye ikna etmek isterseniz
Onları bir Loo! loo! Lulu! Yağma! ile öne doğru çırpın!
(ff) Vay canına! Parçala onu, köpek yavrusu! Loo! loo! Lulu! Yağma! yağma! yağma!

Eğer bir zenciyi hayatınız için iterken kenara ittiyseniz,
Düştüğü yere çok dikkat ederek onu terk etmelisiniz;
Ve eğer bıçağını hissetmediyseniz yıldızlarınıza ve tozluklarınıza teşekkür edebilirsiniz
Onu da gömmeniz için uyarılmadığınız için.

Sonra terleyen Tommy'ler dilencileri kürekle alt ederken merak ederler
Yağmalamanın neden suç olarak kabul edilmesi gerektiğini;
Öyleyse şarkımı dinlerseniz, size açık ve net bir şekilde öğreteceğim
Fazla mesai için kendinize nasıl ödeme yapacağınızı.

(Nakarat) Yağmayla,...

Şimdi altın yaldızlı bir Burma tanrısının etrafında dolanırken
Gözlerinin çoğu zaman değerli taşlar olduğunu hatırlayın;
Ve bir zenciye bir doz temizlik çubuğu verirseniz
Sahip olduğu her şeyi size göstermek ister.

Artık üretemediğinde, yere biraz su dök

Çıkartmaya kadar cevap verdiğini duyduğun yere
(Kornet: Tüt! tüt!)--
Yer çökmeye başladığında, çakmağını yarıktan aşağı it,
Ve kesinlikle dokunacaksın--
(Nakarat) Loo! loo! Lulu! Ganimet! ganimet! ganimet!
Aman ganimet!...

Evden eve dolaşırken, her zaman çiftler halinde çalışmalısın--
Kazancını artırır, ama daha güvenli bulursun--
Çünkü tek bir adam o kıvrımlı-virajlı merdivenlerde şişelenir,
Ve bir kadın gelir ve onu arkadan pataklar. Onları ters yüz ettiğinde ve şüphe götürmez göründüğünde
Sanki bir flütün tozunu alacak kadar yokmuş gibi
(Kornet: Tüt! tüt!)--
Kornetini fırlatmadan önce, evlerin tepelerine bir bak,
Çünkü ganimeti fayansların altında saklıyorlar.

(Nakarat) Aman ganimetler!...

Bir Sergini ve bir Quartermaster'ı da çoğunlukla köşeye sıkıştırabilirsin,
Eğer doğru yolu seçersen;
Ben asla paramı saklayamadım, ama sana bildiğim her şeyi öğrettim--
Ve asla sana söylediğimi söyleme.

Ve şimdi elveda diyeceğim, çünkü oldukça kurudum,
Ve bir başkasının toot'a hazırlandığını görüyorum
(Kornet: Toot! toot!)--
Bu yüzden Dul'un giysilerini giyenlere iyi şanslar,
Ve Şeytan onlara istedikleri kadar ganimet gönderiyor!
(Nakarat) Evet, ganimet,
Çiçek açan ganimet!
Tünikte, yemek kutusunda ve çizmede!
Köpekler ve erkekler için de aynı şey geçerli,
Eğer onları tekrar gelmeye zorlarsan
(fff) Onları bir Loo! loo! Lulu! Ganimet! ganimet! ganimet!
Heeya! Hasta, köpek yavrusu! Loo! loo! Lulu! Ganimet! ganimet! ganimet!

'SNARLEYOW'

Bu, bir savaşta bir kolordunun bir taburuna geldi
Kadınlar arasında birinci ve savaşta şaşırtıcı bir ilk;
Ve o muhteşem savaş neydi şimdi hatırlamıyorum,
Ama İki'nin tasmasız hali Snarleyow'un ismine cevap verdi.

Piyadede, hiç kimse umursamıyor;
Süvaride, Albay yemin ediyor;
Ama önde, kırbaçta direksiyonla
Cesur Bombacıyı küçük bir kırbaçlanmış köpeğe dönüştürüyor!

Harekete geçiyorlardı, çok acil ihtiyaçları vardı,
Yerli bir ordu kolordusuna biraz eğitim vermek için,
Bir yokuşa çarpmışlardı, alnından aşağı doğru kıvrılıyorlardı,
O sırada hileli, yuvarlanan bir mermi Snarleyow'a çarptı.

Onu serbest bıraktılar ve bıraktılar - neredeyse ikiye bölünüyordu -
Ama iyi eğitilmiş bir atın yapması gerektiği gibi peşinden gitmeye çalıştı;
Gidip arabayı kirletti ve Sürücünün Kardeşi ciyakladı:
"Çek, çek Snarleyow'a - başı yılan balıklarının arasında!"

Sürücü omzunu dürttü, çünkü tekerlekler dönüyordu,
Ve bir batarya yer değiştirirken "Dur, şef!" diye bir şey yoktur;
Dedi ki: "Dilenciyi içeri aldım ve çok üzgünüm,
Ama çekemedim, senin için değil - başın yılan balıklarının arasında!"

Bir mermi düşmeden önce kelimeyi bile zor söyledi
Biraz sağa, batarya bölümler arasına düştü;
Ve duman dağıldığında, hafif tekerleklerin önünde,
Orada Sürücünün Kardeşi, başı yılan balıklarının arasında yatıyordu.

Sonra Sürücünün Kardeşi dedi ve sözleri çok açıktı,
"Tanrı aşkına beni geç ve acımı dindir."
Yaralarının ölümcül olduğunu gördüler ve bunun en iyisi olduğuna karar verdiler,
Bu yüzden arabayı alıp sırtına ve göğsüne sürdüler.

Sürücü, küçük bir öksürük homurtusundan başka hiçbir şey vermedi,
Ama "Aksiyon Cephesi"ne gelince atlarını ve daha fazlasını savurdu!
Ve eğer bir tekerlek suluysa, Pazartesi kafanı koyabilirsin
Dava yayılmaya başladığında zenciler için daha suluydu.

Bu hikayenin en can alıcı noktası açıkça görülebilir:
Kraliçe'ye hizmet ederken ailen yok--
Kardeşlerin, babaların, kızkardeşlerin, eşlerin veya oğulların yok--
Savaşlarını kazanmak istiyorsan, al ve çiçek açan silahlarını kullan!

Piyadede, hiç kimse umursamıyor;
Süvaride, Albay yemin ediyor;
Ama dümeni kırbaçlayan önde,
Cesur Bombacıyı küçük, kırbaçlanmış bir köpeğe dönüştürüyor!

WINDSOR'DAKİ DUL

Windsor'daki Dul'u duydun mu?
Başında tüylü altın bir taç var mı?
Köpükteki gemiler gibi--evde milyonlar gibi,
Ve bize, yoksul dilencilere kırmızıyla ödeme yapıyor. (Ah, zavallı kırmızılı dilenciler!)

Süvari atlarında çentiği var,
Tıbbi depolarda işareti var--
Ve askerlerini arkanızda güzel bir rüzgarla bulacaksınız
Bu bizi çeşitli savaşlara götürür.
(Zavallı dilenciler!--barbarca savaşlar!)
Sonra Windsor'daki Dul'a,
Ve depolara ve silahlara,
Kuvvetleri oluşturan adamlar ve atlara,
O Bayan Victorier'in oğulları.
(Zavallı dilenciler! Victorier'in oğulları!)

Windsor'daki Dul'un etrafından dolaşın,
Çünkü Yaratılışın yarısı ona aittir:
Onu kılıç ve alevle satın aldık,
Ve kemiklerimizle tuzladık. (Zavallı dilenciler!--kemiklerimizle mavi!)
Dul kadının oğullarından elinizi çekin,
Dükkanındaki mallardan elinizi çekin,
Çünkü krallar aşağı inmeli ve imparatorlar kaşlarını çatmalı
Windsor'daki Dul kadın "Dur" dediğinde!
(Zavallı dilenciler!--"Dur" demek için gönderildik!)
Sonra Dul Kadın Locası'na,
Kutuptan Tropiklere kadar uzanır--
Sıra ve sıra ile döşediğimiz Loca'ya,
Ve silahlarla sıraya giriyoruz.
(Zavallı dilenciler!--her zaman silahlardır!)

Windsor'daki Dul Kadın'ı duyduk,
Onu yalnız bırakmak en güvenlisi:
Nöbetçileri olarak denizin ve karanın yanındayız
Borular nerede çalınırsa çalınsın. (Zavallı dilenciler!--ve uçup gitmeyelim!)
Sabahın Kanatları'nın eskisini al,
Ve ölünceye kadar dünyanın etrafında çırpın;
Ama çaldıkları ezgiden kaçamayacaksın
Başının üstündeki çiçek açan eski paçavraya.
(Zavallı dilenciler!--baş üstünde değil!)
Sonra Dul'un oğullarına,
Nerede, nasıl dolaşırlarsa dolaşsınlar.
İstedikleri tek şey orada ve eğer isterlerse
Evlerine hızlı bir dönüş.
(Zavallı dilenciler!--evlerini asla göremeyecekler!)

KEMERLER

Dublin Rıhtımı'na yakın Silver Street'te bir kavga vardı,
Bir İrlanda alayı ile İngiliz süvarileri arasında;
Revelly'de başladı ve hava kararana kadar sürdü:
İlk adam Harrison'a uğradı, sonuncusu Park'a.

Çünkü şöyleydi:--"Kemerler, kemerler, kemerler, ve bu sizin için!"
Ve "Kemerler, kemerler, kemerler, ve bu sizin için bitti!"
Ey toka ve dil
Bizim söylediğimiz şarkıydı
Harrison'dan Park'a kadar!

Silver Street'te bir kavga vardı--alaylar dışarıdaydı,
Bize "Delhi İsyancıları" diyorlardı ve biz de "Üç kişi!" diye cevap veriyorduk.
Bu onları bir eşek arısı yuvası gibi çekti--onlarla iyi ve iri karşılaştık,
İngilizler çift taraflı ve İrlandalılar hücumda.

Sonra şöyleydi:--"Kemerler...

Silver Street'te bir kavga çıktı--ve ben de içindeydim;
Gündüz vakti geçirdik ve sonra kemerler vızıldadı!
Ne olduğunu yanlış hatırlıyorum ama fırtınanın ardından
Bir Freeman'ın Günlük Eki tüm üniformamdı.

Ah şöyleydi:--"Kemerler...

Silver Street'te bir kavga çıktı--Polis'i oraya gönderdiler,
İngilizler anlayamayacak kadar sarhoştu, İrlandalılar umursamadı;
Ama küstahlaştıklarında aynı anda ayağa kalktık,
Yarısı çamur, yarısı yırtık pırtık giysiler olana kadar.

Çünkü şöyleydi:--"Kemerler...

Silver Street'te bir kavga vardı--şimdiye kadar devam etmiş olabilir,
Ama biri silahını çekti ve kimse nasıl olduğunu bilmiyordu;
Hogan'dı, ucu alıp düşürdü; kırmızı kanın aktığını gördük:
Ve böylece hepimiz eğlenerek başlayan katiller olduk.

Şöyleyken:--"Kemerler...

Silver Street'te bir kavga vardı--ama bu parıltıyı söndürdü,
Her adam yanındakine fısıldıyordu: "Benim işim değildi!"

Dövülmüş köpekler gibi uzaklaştık ve onu sokakta taşıdık,
Bhoy'ların ona acıdığını anlayamayan zavallı dilsiz ceset.

Şöyleyken:--"Kemerler... Silver Street'te bir kavga vardı - henüz bitmedi,
Çünkü yarımız cezalarla gözaltındayız;
Benim için hepsi bir eğlence, çünkü Clink'te yatıyorum:
Silver Street'te bir kavga vardı - Tanrım, neden acaba!

Ama şöyleydi:--"Kemerler, kemerler, kemerler, ve bu sizin için!"
Ve şöyleydi "Kemerler, kemerler, kemerler, ve bu sizin için bitti!"
O toka ve dil
Söylediğimiz şarkıydı
Harrison'dan Park'a kadar!

GENÇ İNGİLİZ ASKERİ

Arf yapımı askerlik hizmeti Doğu'ya gittiğinde
Bir bebek gibi davranıyor ve bir canavar gibi içiyor,
Ve sık sık öldüğü için merak ediyor
Askerlik yapmaya hazır hale gelmeden önce.

Hizmet et, hizmet et, asker olarak hizmet et,
Hizmet et, hizmet et, asker olarak hizmet et,
Hizmet et, hizmet et, asker olarak hizmet et,
Kraliçenin eski askeri!

Şimdi bugün askere alınan tüm acemiler,
Paçavra kutunuzu ve sandığınızı benim için kapatın,
Ve size bir asker söyleyeceğim, elimden geldiğince:
Bir askere yakışan bir asker.

Uygun, uygun, bir askere yakışan...

Öncelikle içki satıcılarının kulübelerinden uzak durun,
Çünkü size bağırsaklarınızı çürüten Sabit Süngüler satıyorlar--
Ay, kıçlarınızdaki canlı çeliği yiyebilecek bir içki--
Ve genç İngiliz askeri için kötü.

Kötü, kötü, kötü asker için...

Kolera geldiğinde--şüphesiz ki--
Islaklıktan uzak dur ve bağırma,
Çünkü içki bitince hastalık da içeri girer,
Ve genç İngiliz askerini çökertir.

Crum-, crum-, askeri çökertir...

Ama düşmanlarının en kötüsü tependeki güneştir:
Söylenen her şeye rağmen miğferini takmalısın:
Eğer seni açıkta bulursa seni yere serer,
Ve aptal bir asker gibi ölürsün.

Aptal, aptal, aptal bir asker...

Eğer yorgunluğundan dolayı kaba bir çavuş tarafından cezalandırılırsan,
Kadın gibi homurdanma, çatlama veya kör olma;
Uygun ve medeni ol, o zaman göreceksin ki
Bu genç İngiliz askeri için biradır.

Bira, bira, asker için bira...

Şimdi, eğer evlenmek zorundaysan, dikkat et, yaşlıdır--
Bana bir çavuşun dul eşinin en iyisi olduğu söylendi,
Çünkü eğer erzakın soğuksa güzellik işe yaramaz,
Ne de aşk bir asker için yeterli değildir.

'Yeter, 'yeter, 'yeter bir asker için...

Eğer eşin bir yoldaşla yanlış yaparsa,
Onu yakaladığında ateş etmekten çekin-- Yemin ederim ki vuracaksın!--
Onu almasını ve saklamasını sağla: İkisi için de Cehennem olur,
Ve bir askerin lanetinden kurtulmuş olursun.

Lanet, lanet, lanet bir askerin...

İlk ateş altındayken ve eğilmek istediğinde,
Vurulan adama bakma veya aldırma,
Yaşadığın için şükret ve şansına güven
Ve bir asker gibi ön tarafa yürü.

Ön, ön, ön bir asker gibi...

Mermilerinin bir kısmı hendekte genişçe uçtuğunda,
Martini'ne şaşı yaşlı bir orospu deme;
O da senin gibi bir insan - ona öyle davranıyorsun,
Ve genç İngiliz askeri için savaşacak.

Savaş, savaş, savaş asker için...

Çok zarif hanımlar gibi kabarık eteklerini salladığında,
Düşmanın silahları sıraya giriyor,
Alçaktan ateş ediyor ve parlamayı umursamıyor,
Çünkü gürültü asla askeri ürkütmez.

Başla-, başla-, askeri ürkütür...

Eğer subayınız ölmüşse ve çavuşlar bembeyaz görünüyorsa,
Bir kavgadan kaçmanın bir yıkım olduğunu unutmayın:
Bu yüzden açık emir alın, uzanın ve sıkıca oturun,
Ve bir asker gibi destekleri bekleyin.

Bekle, bekle, bir asker gibi bekleyin...

Yaralandığınızda ve Afganistan ovalarında bırakıldığınızda,
Ve kadınlar geri kalanı kesmek için dışarı çıktığında,
Sadece tüfeğinize doğru yuvarlanın ve beyninizi patlatın
Ve bir asker gibi Tanrınıza gidin. Git, git, git bir asker gibi,
Git, git, git bir asker gibi,
Git, git, git bir asker gibi,
Kraliçenin eski askeri!

MANDALAY

Eski Moulmein Pagodası'nın yanında, denize tembel tembel bakarak,
Bir Burma kızı oturuyor ve biliyorum ki beni düşünüyor;
Çünkü rüzgar palmiye ağaçlarında ve tapınak çanlarında şöyle diyorlar:
"Geri dön, İngiliz askeri; Mandalay'a geri dön!"
Geri dön Mandalay'a,
Eski Filo'nun yattığı yere:
Küreklerinin Rangoon'dan Mandalay'a kadar çıkardığı sesi duyamıyor musun?
Mandalay yolunda,
Uçan balıkların oynadığı yere,
Ve şafak vakti Çin'in dışından Körfez'i geçerek gök gürültüsü gibi doğuyor!

'Etek eteği sarıydı ve küçük şapkası yeşildi,
Ve adı Supi-yaw-lat-jes'di, Theebaw'ın Kraliçesi ile aynıydı,
Ve onun ilk kez beyaz bir puro içtiğini gördüm,
Ve bir putun ayağında Hristiyan öpücükleri boşa gitti:
Çamurdan yapılmış çiçek açan put--
Ona Büyük Tanrı Dostu derlerdi--
Ben onu öptüğümde putlara değer veren cesur herif!
Mandalay yolunda...

Sis pirinç tarlalarının üzerindeyken ve güneş yavaşça batarken,
Küçük banjosunu alır ve "Kulla-lo-lo!" diye söylerdi.
Kolu omzumda ve yanağı yanağıma dayalı olarak
Vapurları ve tik ağacını yığan şapkaları izlerdik. Filler tik ağacına tırmanıyor
Çamurlu, çamurlu derede,
Sessizliğin seni konuşmaya bile korktuğun kadar ağırlaştırdığı yerde!
Mandalay yolunda...

Ama bunların hepsi geride kaldı -- uzun zaman önce ve çok uzakta,
Ve Banka'dan Mandalay'a giden otobüsler yok;
Ve Londra'da on yıllık askerin ne söylediğini öğreniyorum:
"Doğu'nun çağrısını duyduysan, başka hiçbir şeye asla ihtiyacın olmayacak."
Hayır! Başka hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak
Ama o baharatlı sarımsak kokuları,
Ve güneş ışığı, palmiye ağaçları ve şıngırdayan tapınak çanları; Mandalay yolunda...

Bu sert kaldırım taşlarında deri israf etmekten bıktım,
Ve lanet olası Henglish çiselemesi kemiklerimdeki ateşi uyandırıyor;
Chelsea'nin dışından Strand'a kadar elli hizmetçiyle yürüsem de,
Ve çok fazla sevgiden bahsediyorlar, ama onlar ne anlıyor?
Kaslı yüzlü ve pis ve--
Yasa! onlar ne anlıyor?
Daha temiz, daha yeşil bir ülkede daha temiz, daha tatlı bir kızım var!
Mandalay yolunda...

Beni Süveyş'in doğusundaki bir yere gönderin, en iyinin en kötü gibi olduğu yere,
On Emir'in olmadığı ve bir adamın susuzluk çekebileceği yere;
Çünkü tapınak çanları çalıyor, ve ben orada olmak istiyorum--
Eski Moulmein Pagodası'nın yanında, tembel tembel denize bakarak;
Mandalay yolunda,
Eski Filo'nun yattığı yerde,
Mandalay'a gittiğimizde tentelerin altında hastalarımızla!
Mandalay yolunda,
Uçan balıkların oynadığı yerde,
Ve şafak vakti Çin'in dışından Körfezin karşısından gök gürültüsü gibi doğuyor!

ASKER GİDİYOR
(Doğu'daki Ordumuz)

Askere gidiyor, askere gidiyor, denize gidiyor:
Eylül yine geldi - altı yaşındaki adamlar özgür.
Ölüleri arkamızda bırakalım, çünkü onlar geri gelemezler
Bugün bizi eve götüren geminin kömürleştiği yere.

Eve gidiyoruz, eve gidiyoruz,
Gemimiz kıyıda,
Ve sırt çantanı toplamalısın,
Çünkü bir daha geri dönmeyeceğiz.

Ho, benim için üzülme,
Sevgili Mary-Ann'im,
Çünkü seninle dört peniye evleneceğim,
Zamanı dolmuş bir adam gibi.

Malabar, Jumner'ın kuyruğunda, çardakta,
Ve zamanı dolmuş olanlar yelken açma emrini bekliyor.
Ho! Hayber'de yattığımızda yorgun bekleyiş,
Ama zamanı dolmuş olanlar bugün emirlerini bekliyor. Bizi Portsmouth rıhtımına soğukta, ıslaklıkta ve yağmurda gönderecekler,
Hepimiz Injian pamuklu takım elbise giyeceğiz, ama şikayet etmeyeceğiz;
Bizi zatürreden öldürecekler, çünkü bu onların küçük yolu--
Ama üşüme ve ateşe lanet olsun, beyler, bugün eve gidiyoruz!

Asker, asker, kış yine geldi!
Eski sefer için yeni taslaklar geliyor;
Merhaba, zavallı acemiler, ama maaşınızı hak etmelisiniz--
Lunnon'dan son haber ne, çocuklar? Bugün oraya gidiyoruz.

Asker, asker, bir kez daha tezahürat edin--
İngiliz kadınlarına ve bir litre İngiliz birasına.
Albay, alay ve kalmak zorunda olan herkes,
Tanrı'nın merhameti onlara nazikçe vursun--Hoop! Bugün eve gidiyoruz.

Eve gidiyoruz, eve gidiyoruz,
Gemi kıyıda,
Ve sırt çantanı toplamalısın,
Çünkü bir daha geri dönmeyeceğiz.

Ho, benim için üzülme,
Sevgili Mary-Ann'im,
Çünkü seninle dört peniye evleneceğim,
Zamanı dolmuş bir adam gibi.

KABUL NEHRİ GEÇİDİ

Kabul kasabası, Kabil nehri kıyısında--
Boruyu çal, kılıcı çek--
Orada eşimi sonsuza dek bıraktım,
Sırılsıklam ve sığ sularda.
Geçit, geçit, Kabil nehri geçidi,
Karanlıkta Kabil nehri geçidi!
Nehir yükselmiş ve taşmış, ve yarım filo yüzüyor
Karanlıkta Kabil nehri geçidini geç.

Kabil kasabası lanet olası bir yer--
Boruyu çal, kılıcı çek--
Ama unutmam yüzünü
Sırılsıklam ve sığ suda!
Geçit, geçit, Kabil Nehri geçidi,
Karanlıkta Kabil Nehri geçidi!
Geçiş kazıklarını yanında tut, seni kesinlikle yönlendireceklerdir
Karanlıkta Kabil Nehri geçidini geç.

Kabil kasabası güneş ve tozdur--
Boruyu çal, kılıcı çek--
Önce onun sığ suda
Boğulmayı tercih ederdim.
Geçit, geçit, Kabil Nehri geçidi,
Karanlıkta Kabil Nehri geçidi!
Atların harman dövdüğünü duyabilirsin, adamların sıçradığını duyabilirsin,
Karanlıkta Kabil Nehri geçidini geç.

Kabil şehri bizimdi, almamız gerekiyordu--
Torna çal, kılıcı çek--
Ben onun uğruna terk ederdim--
Beni sığlıkta bırakan benim.
Kalkan, sığlık, Kabil Nehri'nin sığlığı,
Karanlıkta Kabil Nehri'nin sığlığı!
Orası o kadar da kuru değil; sen oraya asla yaklaşamayacaksın,
Karanlıkta Kabil Nehri'nin sığlığını mı geçeceksin?

Kalkan şehri cehenneme gidecek--
Torna çal, kılıcı çek--
Yaşayıp iyi olduğunu görene kadar--
Kalkanda en iyisi benim.
Kalkan, sığlık, Kabil Nehri'nin sığlığı,
Karanlıkta Kabil Nehri'nin sığlığı!
Tanrım, hata yaparlarsa onlara yardım et, çünkü çizmeleri onları aşağı çeker,
Karanlıkta Kabil Nehri'nin sığlığında.

Atını Kabil kasabasından çevir--
Boruyu çal, kılıcı çek--
Ben ve birliğim aşağıda,
Aşağıda ve sığlıkta boğulduk.
Geçit, geçit, Kabil Nehri geçidi,
Karanlıkta Kabil Nehri geçidi!
Nehir alçalıyor ve düşüyor, ama bağırmanın bir faydası yok
Karanlıkta Kabil Nehri geçidini geç.

YOL YÜRÜYÜŞÜ

İnjia'nın güneşli ovalarında yardım için yürüyoruz,
Noel zamanının küçük bir cephesi ve tam Yağmurların arkasında;
Hey! Uzaklaş öküz adam, borunun çalındığını duydun,
Büyük Ana Yol'dan aşağı gelen bir alay var;
En iyi ayağı önde
Ve yol kayarak geçiyor,
Ve her çiçek açan kamp alanı bir öncekinin aynısı;
Büyük Davul,
"Rowdy-dowdy-dow!" ile söylerken--
"Kiko kissywarsti, argy jow'u şişirmiyor musun?" 2

Ah, gördüğünüzde hayran olacağınız o Injian tapınakları var,
Köşede tavus kuşu ve ağacın tepesindeki maymun var,
Ve rüzgarda dalgalanan o rummy gümüş ot var,
Ve arkada tüfek askısı gibi sallanan eski Grand Trunk var.

En iyisi ayak önce,... Saat beş buçukta Revelly'de, ve çadırlarımız yıkılmalı,
Evde topladığınızda bir sürü düğme mantarı gibi.
Ama bir dakika içinde bitiyor, ve saat altıda sütun başlıyor,
Kadınlar ve çocuklar arabalarda oturup titriyorlar.

Ve en iyisi ayak önde,...

Oh, sonra açık emir, ve pipolarımızı yakıp şarkı söylüyoruz,
Ve erzaklarımızdan ve diğer birçok şeyden bahsediyoruz,
Ve İngiltere'deki arkadaşlarımızı düşünüyoruz, ve ne yaptıklarını merak ediyoruz,
Ve sopayı savurduğumuzu duymaktan nasıl da memnun olacaklarını.1

Ve en iyisi ayak önde,...

Pazar günü hiç de fena değil, rahat bir şekilde uzanırken,
Tüy başlıklı ağaçların etrafında dönen uçurtmaları izlemek,
Çünkü kadın olmasa da, barikatlar da yok,
Bu yüzden memurlar atıcılığa gidiyor ve erkekler kağıt oynuyor.

En iyisi ayağını öne koyana kadar,...

Öyleyse 'gemiye binin ve için, çaylaklar, ki bu her zaman homurdanarak acı verir,
Umballa'dan Cawnpore'a yürümekten daha kötü şeyler vardır;
Ve yılan balıklarınız kabarmışsa ve cehennem gibi hissediyorlarsa,
Çoraplarınıza biraz donyağı damlatın ve bu onları iyileştirecektir.

En iyisi ayağını öne koyana kadar,...

Injia'nın mercan kıyısına yardım için yürüyoruz,
Sekiz yüz İngiliz savaşçı, Albay ve Bando;
Hey! Kaçın öküz adam, borunun çalındığını duydunuz,
Grand Trunk Yolu'ndan aşağı gelen bir alay var;
En iyi ayağını öne koyarak
Ve yol kayıp gidiyor,
Ve her çiçek açan kamp alanı bir öncekinin aynısı;
Büyük Davul,
"Rowdy-dowdy-dow!" ile söylerken--
"Kiko kissywarsti argy jow'u şişirmiyor musun?"2

1 Thomas'ın ilk ve en kesin inancı, derin bir Oryantalist
ve akıcı bir Hindustani konuşmacısı olduğudur. Aslında, büyük ölçüde
işaret diline bağlıdır.
2 Neden devam etmiyorsun

Son

* * * * * *

III. CİLT. HAYALET RİCKŞAVUŞU VE DİĞER HAYALET HİKAYELERİ

HAYALET RİCKŞAVUŞU

Hiçbir kötü rüya dinlenmemi engellemesin,
Ne de Karanlığın Güçleri beni rahatsız etsin.
--Akşam İlahisi.

Hindistan'ın İngiltere'ye göre sahip olduğu birkaç avantajdan biri de büyük bir
Bilinebilirliktir. Beş yıllık hizmetten sonra bir adam, doğrudan veya dolaylı olarak Eyaletindeki iki veya üç yüz Sivil, on veya on iki Alay ve Bataryanın tüm
Karmaşaları ve resmi olmayan kasttan yaklaşık on beş yüz kişiyle tanışır. On yıl içinde bilgisi iki katına çıkar ve yirminin sonunda İmparatorluktaki her İngiliz'i tanır veya onlar hakkında bir şeyler bilir ve otel faturalarını ödemeden her yere seyahat edebilir.

Eğlenceyi bir hak olarak bekleyen dünya gezginleri, benim hafızamda bile, bu açık yürekliliği köreltmiştir, ancak yine de bugün, İç Çember'e aitseniz ve ne Ayı ne de Kara Koyunsanız,
tüm evler size açıktır ve küçük dünyamız çok, çok nazik ve yardımseverdir.

Kamartha'lı Rickett, yaklaşık on beş yıl önce Kumaon'lu Polder'in yanında kaldı. İki gece kalmayı planlamıştı ama romatizmal ateşten bayıldı ve altı hafta boyunca Polder'in kuruluşunu dağıttı, Polder'in işini durdurdu ve Polder'in yatak odasında neredeyse ölüyordu. Polder, Rickett tarafından ebedi bir yükümlülük altına sokulmuş gibi davranıyor ve her yıl küçük Ricketts'a bir kutu hediye ve oyuncak gönderiyor. Her yerde aynı. Sizden beceriksiz bir eşek olduğunuza dair fikirlerini gizleme zahmetine girmeyen erkekler ve karakterinizi karalayan ve karınızın eğlencelerini yanlış anlayan kadınlar, hastalanırsanız veya ciddi bir sorun yaşarsanız sizin adınıza kemiklerine kadar çalışacaklardır. Doktor Heatherlegh, düzenli muayenehanesinin yanı sıra, özel hesabına bir hastane işletiyordu - arkadaşının dediği gibi, Tedavi Edilemezler için gevşek kutular - ama aslında hava koşullarının stresinden zarar görmüş zanaatlar için bir tür düzenleme kulübesiydi. Hindistan'daki hava genellikle boğucudur ve tuğla hikayesi her zaman sabit bir miktar olduğundan ve izin verilen tek özgürlük fazla mesai yapma izni olduğundan ve teşekkür almamak olduğundan, erkekler ara sıra çöker ve bu cümledeki metaforlar kadar
karışık olurlar.

Heatherlegh gelmiş geçmiş en sevgili doktordur ve tüm hastalarına verdiği değişmez reçete şudur: "sakin kalın, yavaş gidin ve serin kalın."
Bu dünyanın öneminin haklı çıkardığından daha fazla insanın aşırı çalışmaktan öldüğünü söylüyor. Aşırı çalışmanın, yaklaşık üç yıl önce onun elleri altında ölen Pansay'ı öldürdüğünü iddia ediyor. Elbette, yetkili bir şekilde konuşma hakkı var ve Pansay'ın kafasında bir çatlak olduğu ve Karanlık Dünya'nın bir kısmının içeri girip onu
öldürdüğü yönündeki teorime gülüyor. "Pansay kontrolden çıktı," diyor Heatherlegh,
"Evde uzun bir izinden sonra. Bayan Keith-Wessington'a
bir alçak gibi davranmış olabilir veya olmayabilir. Benim düşünceme göre
Katabundi Yerleşimi'nin işi onu çileden çıkardı ve o
düşünmeye ve sıradan bir P. & 0. flörtünü abartmaya başladı. Kesinlikle Bayan Mannering ile nişanlıydı ve o da nişanı bozdu. Sonra ateşli bir soğuk algınlığı geçirdi ve hayaletler hakkındaki tüm o saçmalıklar
ortaya çıktı. Aşırı çalışma hastalığını başlattı, onu alevlendirdi ve zavallıyı
öldürdü. Onu Sistem'e yazın--iki buçuk adamın işini tek bir adam üstlenecek."

Buna inanmıyorum. Bazen Heatherlegh hastalara çağrıldığında Pansay ile birlikte otururdum ve ben de dava kapsamındaydım. Adam, yatağının altından her zaman geçen alayı alçak ve sakin bir sesle anlatarak beni çok mutsuz ederdi.
Hasta bir adamın dil hakimiyetine sahipti.

İyileştiğinde, mürekkebin zihnini rahatlatmasına yardımcı olabileceğini bilerek, tüm olayı en başından sonuna kadar yazmasını önerdim.
Küçük oğlanlar yeni bir kötü kelime öğrendiklerinde, onu bir kapıya tebeşirle yazana kadar asla mutlu olmazlar. Ve bu da Edebiyattır.

Yazarken yüksek ateşi vardı ve benimsediği kan ve gök gürültüsü
Dergisi diksiyonu onu sakinleştirmedi. İki ay sonra göreve hazır olduğu bildirildi, ancak yetersiz personelli bir Komisyonun açığı kapatması için acilen yardıma ihtiyacı olmasına rağmen ölmeyi tercih etti; sonunda cadıya dönüştüğüne yemin etti. Ölmeden önce onun el yazmasını aldım ve bu onun olayla ilgili 1885 tarihli versiyonu:

Doktorum bana dinlenmeye ve hava değişimine ihtiyacım olduğunu söylüyor. Her ikisini de uzun sürmeden elde etmem pek de olası değil - ne kırmızı ceketli habercinin ne de öğle topunun kıramayacağı bir dinlenme ve eve dönen herhangi bir vapurun bana sağlayabileceğinden çok daha fazla hava değişimi. Bu arada, olduğum yerde kalmaya kararlıyım; ve doktorumun emirlerine tamamen karşı gelerek, tüm dünyayı kendime sır olarak kabul edeceğim. Hastalığımın kesin doğasını kendiniz öğreneceksiniz; ve ayrıca, bu yorgun dünyada kadından doğan herhangi bir adamın benim kadar işkence görüp görmediğine kendiniz karar vereceksiniz.

Şimdi, cıvatalar çekilmeden önce hüküm giymiş bir suçlunun konuşabileceği gibi konuşarak, hikayem, ne kadar vahşi ve korkunç derecede imkansız görünse de, en azından dikkat gerektiriyor. Bunun asla inandırıcı olmayacağına kesinlikle inanmıyorum. İki ay önce bana bunu söylemeye cesaret eden adamı deli ya da sarhoş olarak ilan etmeliydim. İki ay önce Hindistan'ın en mutlu adamıydım. Bugün, Peşaver'den denize kadar, benden daha sefil kimse yok. Bunu bilen tek iki kişi doktorum ve ben. Onun açıklaması,
beynimin, sindirimimin ve görme yeteneğimin hepsinin hafifçe etkilendiği; sık sık ve ısrarlı "sanrılarıma" yol açtığı. Gerçekten de sanrılar! Ona aptal diyorum; ama o bana hala aynı yorulmak bilmez gülümsemeyle, aynı yumuşak profesyonel tavırla, aynı düzgünce kesilmiş kırmızı bıyıklarla bakıyor, ta ki ben nankör, kötü huylu bir hasta olduğumdan şüphelenmeye başlayana kadar. Ama siz kendiniz karar verin. Üç yıl önce, uzun bir izinden dönüşte, Bombay'a, Bombay tarafında bir subayın karısı olan Agnes Keith-Wessington ile yelken açmak benim talihimdi - büyük talihsizliğimdi. Onun nasıl bir kadın olduğunu bilmek sizi hiç ilgilendirmiyor. Yolculuk bitmeden önce, hem onun hem de benim birbirimize umutsuzca ve mantıksızca aşık olduğumuzu bilmekle yetinin. Tanrı bilir ki, artık bunu en ufak bir kibir kırıntısı olmadan kabul edebilirim. Bu tür konularda her zaman veren ve kabul eden biri vardır. Uğursuz bağlılığımızın ilk gününden itibaren, Agnes'in tutkusunun benimkinden daha güçlü, daha baskın ve - ifadeyi
kullanabilirsem - daha saf bir duygu olduğunun bilincindeydim. O zaman gerçeği fark etti mi bilmiyorum. Sonradan ikimiz için de acı bir şekilde açıktı. Yılın baharında Bombay'a vardık, kendi yollarımıza gittik, sonraki üç veya dört ay boyunca bir daha görüşmedik, benim iznim ve onun aşkı ikimizi de Simla'ya götürdü. Orada mevsimi birlikte geçirdik;
ve orada saman ateşim son yılla birlikte acınası bir şekilde
söndü. Hiçbir mazeret bulmaya çalışmıyorum. Hiçbir özür dilemiyorum. Bayan Wessington
benim için çok şeyden vazgeçmişti ve her şeyden vazgeçmeye hazırdı. Ağustos 1882'de kendi dudaklarımdan, onun varlığından bıktığımı, onun arkadaşlığından
yorgun olduğumu ve sesinin tonundan bıktığımı öğrendi. Yüz kadından doksan dokuzu, benim onlardan bıktığım gibi benden bıkmış olurdu;
bu sayının yetmiş beşi hemen diğer erkeklerle aktif ve müdahaleci flört ederek intikamını alırdı. Bayan Wessington yüzüncüydü. Onun üzerinde ne açıkça ifade ettiğim tiksinti ne de röportajlarımızı süslediğim keskin
vahşetlerin en ufak bir etkisi olmadı.
"Jack, canım!" onun tek ebedi guguk kuşu çığlığıydı: "Eminim ki hepsi bir
hatadır -- iğrenç bir hata; ve bir gün tekrar iyi arkadaş olacağız.
Lütfen beni affet, Jack, canım."

Suçlu bendim ve bunu biliyordum. Bu bilgi acıma duygumu pasif bir
dayanıklılığa ve sonunda kör bir nefrete dönüştürdü -- sanırım bir adamı yarı öldürdüğü örümceğe vahşice
basmaya iten aynı içgüdü. Ve göğsümde bu nefretle 1882 sezonu sona erdi.

Gelecek yıl Simla'da tekrar karşılaştık -- o tekdüze yüzü ve çekingen uzlaşma girişimleriyle, bense vücudumun her zerresinde ondan nefret ediyordum. Birkaç kez onunla yalnız karşılaşmaktan kaçınamadım; ve her seferinde sözleri aynıydı. Hala mantıksız bir şekilde inleme
her şeyin bir "hata" olduğu; ve hala sonunda "arkadaş edinme" umudu. Eğer bakmaya zahmet etseydim, o umudun onu hayatta tuttuğunu görebilirdim. Aydan aya daha da solgun ve zayıfladı. En azından benimle aynı fikirde olacaksınız ki, böyle bir davranış herhangi birini umutsuzluğa sürüklerdi. Gereksizdi; çocukçaydı; kadınsı değildi. Onun çok suçlu olduğunu
iddia ediyorum. Ve yine, bazen, karanlık, ateşli gece nöbetlerinde, ona biraz daha nazik olabileceğimi düşünmeye başladım. Ama bu gerçekten bir "aldatmaca." Onu sevmediğim halde onu seviyormuş gibi yapmaya devam edemezdim; değil mi? İkimize de haksızlık olurdu.

Geçen yıl tekrar karşılaştık - öncekiyle aynı şartlarda. Aynı yorgun
çekişme ve dudaklarımdan aynı kısa cevaplar. En azından ona eski ilişkiyi
yeniden başlatma girişimlerinin ne kadar
tamamen yanlış ve umutsuz olduğunu
görmesini sağlardım. Mevsim ilerledikçe, birbirimizden uzaklaştık--yani,
benimle tanışması zorlaştı, çünkü ilgilenmem gereken başka ve daha ilgi çekici
ilgi alanlarım vardı. Hasta odamda sessizce düşündüğümde,
1884 sezonu, ışık ve gölgenin
harika bir şekilde iç içe geçtiği karmaşık bir kabus gibi görünüyor - küçük Kitty Mannering'e kur yapmam;
umutlarım, şüphelerim ve korkularım; birlikte yaptığımız uzun yolculuklar; titrek
bağlılık itirafım; onun cevabı; ve ara sıra, bir zamanlar çok ciddiyetle beklediğim siyah ve beyaz üniformalı
rikşada uçuşan beyaz bir yüzün görüntüsü; Bayan Wessington'ın eldivenli elinin sallanması; ve nadiren tek başıma karşılaştığımda, ki bu çok nadirdi, çekiciliğinin can sıkıcı
tekdüzeliği. Kitty Mannering'i sevdim; dürüstçe, yürekten
onu sevdim ve ona olan sevgimle birlikte Agnes'e olan nefretim de büyüdü. Ağustos ayında
Kitty ve ben nişanlandık. Ertesi gün Jakko'nun arkasında o lanet olası "saksağan"
jhampanies'lerle karşılaştım ve geçici bir acıma duygusuyla hareket ederek, Bayan Wessington'a her şeyi anlatmak için durdum. O zaten biliyordu.

"Nişanlandığını duydum, Jack canım." Sonra, bir an bile duraksamadan--"Eminim ki hepsi bir hata--iğrenç bir hata. Bir gün, Jack, her zamanki gibi iyi arkadaş olacağız."

Cevabım bir adamı bile ürpertebilirdi. Önümdeki ölmekte olan kadını bir kırbaç darbesi gibi
kesti. "Lütfen beni affet, Jack; seni kızdırmak
istemedim; ama doğru, doğru!"

Ve Bayan Wessington tamamen yıkıldı. Arkamı döndüm ve onu yolculuğunu huzur içinde tamamlaması için bıraktım, sadece bir veya iki anlığına, tarif edilemeyecek kadar kötü bir tazı olduğumu hissediyordum. Geriye baktım ve onun
sanırım beni geçme fikriyle
çekçekini çevirdiğini gördüm.

Sahne ve çevresi hafızamda fotoğraflandı.

Yağmurla süpürülmüş gökyüzü (ıslak havanın sonuna gelmiştik),
ıslak,
kirli çamlar, çamurlu yol ve siyah barutla parçalanmış uçurumlar,
siyah ve beyaz jhampanies üniformalarının, sarı panelli çekçekin ve Bayan Wessington'ın
aşağı eğik altın başının açıkça öne çıktığı kasvetli bir arka plan oluşturuyordu.
Mendilini sol elinde tutuyordu ve yorgun bir şekilde
çekçek minderlerine yaslanmıştı. Atımı Sanjowlie Rezervuarı yakınlarındaki bir patikadan çevirdim ve kelimenin tam anlamıyla kaçtım. Bir keresinde hafif bir "Jack!"
çağrısı duyduğumu sandım. Bu hayal ürünü olabilirdi. Bunu doğrulamak için hiç durmadım.
On dakika sonra at sırtında Kitty ile karşılaştım; ve onunla uzun bir yolculuğun
keyfi içinde, görüşmeyi tamamen unuttum.

Bir hafta sonra Bayan Wessington öldü ve varoluşunun tarif edilemez yükü hayatımdan
kalktı. Plainsward'a tamamen mutlu bir şekilde gittim.
Üç ay geçmeden onu tamamen unutmuştum, ancak
bazen eski mektuplarından bazılarının keşfi bana
geçmiş ilişkimizi tatsız bir şekilde hatırlatıyordu. Ocak ayında, dağınık eşyalarım arasında kalan yazışmalarımızı
ortadan kaldırdım
ve yaktım. Bu yılın, 1885'in Nisan ayının başında, bir kez daha Simla'daydım - yarı terk edilmiş Simla'da - ve Kitty ile sevgili sohbetlerine ve yürüyüşlerine dalmıştım. Haziran ayının sonunda evlenmemize karar verildi. Bu nedenle, Kitty'yi sevdiğim için, kendimi o zamanlar Hindistan'ın en mutlu adamı olarak ilan ettiğimde fazla bir şey söylemediğimi anlayacaksınız.

Onların uçuşunu fark etmem neredeyse on dört keyifli gün sürdü.

Sonra, ölümlüler arasında neyin uygun olduğuna dair bir duyguya uyandım
, koşullar ne olursa olsun, Kitty'ye nişan yüzüğünün nişanlı bir kız olarak onurunun dışsal ve görünür işareti olduğunu ve
hemen ölçülmek üzere Hamilton'a gelmesi gerektiğini söyledim. O ana kadar, size söz veriyorum, bu kadar önemsiz bir konuyu tamamen unutmuştuk. Bu nedenle 15 Nisan 1885'te Hamilton'a gittik.
Unutmayın ki -doktorum aksini söylerse söylesin- o zamanlar
mükemmel bir sağlıktaydım, dengeli bir zihnim ve mutlak bir huzur ruhum vardı. Kitty ve ben birlikte Hamilton'ın dükkanına girdik ve orada, işlerin sırası ne olursa olsun, eğlenen asistanın huzurunda Kitty'nin yüzüğünü ölçtüm. Yüzük iki pırlantalı bir safirdi. Daha sonra Combermere Köprüsü'ne ve Peliti'nin dükkanına giden yokuştan aşağı doğru sürdük.

Waller'ım gevşek şist üzerinde dikkatlice yolunu bulmaya çalışırken ve Kitty yanımda gülüp gevezelik ederken -yani tüm Simla, yani Ova'dan gelenlerin çoğu Okuma Odası ve Peliti'nin verandasının etrafında toplanmışken- birinin, görünüşe göre çok uzakta, beni Hristiyan adımla çağırdığının farkındaydım.
Sesi daha önce duyduğumu fark ettim ama ne zaman ve nerede olduğunu hemen belirleyemedim. Hamilton'ın dükkanından gelen patika ile Combermere Köprüsü'nün ilk tahtası arasındaki yolu kat etmek için gereken kısa mesafede, böyle bir yanlışı yapabilecek yarım düzineden fazla insan olduğunu düşünmüştüm ve sonunda bunun kulaklarımda şarkı
söylediğine karar vermiştim. Peliti'nin dükkanının hemen karşısında gözüm, "saksağan" üniforması giymiş dört jharnpanie'nin sarı panelli, ucuz bir çarşı rikşası çektiğini görünce takıldı. Bir anda zihnim bir önceki sezona ve Bayan Wessington'a sinirli ve iğrenmiş bir şekilde geri döndü. Kadının ölmüş ve işinin bitmiş olması, siyah ve beyaz hizmetçilerinin günün mutluluğunu bozmak için tekrar ortaya çıkması
yeterince yeterli değil miydi? Şimdi onları kim işe aldıysa, onu arayıp, jhampanie'lerinin üniformasını değiştirmesini kişisel bir iyilik olarak isteyeceğimi düşündüm. Adamları kendim işe alırdım ve gerekirse ceketlerini sırtlarından satın alırdım.
Burada, onların varlığının ne kadar istenmeyen anılar selini canlandırdığını anlatmam imkansız.

"Kitty," diye bağırdım, "zavallı Bayan Wessington'ın jhampanie'leri yine ortaya çıktı! Acaba şimdi kimde?"

Kitty, geçen sezon Bayan Wessington'ı biraz tanıyordu ve her zaman
hasta kadınla ilgilenmişti. "Ne? Nerede?" diye sordu. "Hiçbir yerde göremiyorum."

Konuşurken bile atı, yüklü bir katırdan sıyrılıp, ilerleyen 'rikşanın' tam önüne atladı.
Bir uyarıda bulunmaya
zamanım olmamıştı ki, anlatılamaz bir dehşetle, at ve binici
insanların ve arabanın arasından sanki havadan ibaretmiş gibi geçtiler.

"Sorun ne?" diye bağırdı Kitty; "Neden bu kadar aptalca bağırıyorsun,
Jack? Eğer nişanlıysam, tüm yaratılışın bunu bilmesini istemiyorum. Katırla veranda arasında çok fazla alan vardı; ve eğer
binemeyeceğimi düşünüyorsan--

"--İşte!"

Bunun üzerine, inatçı Kitty, zarif küçük başını havaya kaldırarak,
Bandstand'e doğru dörtnala koştu;
kendisinin de daha sonra bana söylediği gibi, onu takip edeceğimi tamamen bekliyordu. Neydi?
Aslında hiçbir şey. Ya deli ya da sarhoştum ya da Simla'da şeytanlar vardı. Sabırsızca dizginlerimi çektim ve arkamı döndüm.
Rikşa da dönmüştü ve şimdi Combermere Köprüsü'nün sol korkuluğunun yakınında, hemen karşımda duruyordu.

"Jack! Jack, canım!" (Bu sefer kelimelerde hiçbir hata yoktu:
sanki kulağıma bağırılmış gibi beynimde yankılandılar.) "Bu
çok korkunç bir hata, eminim. Lütfen beni affet, Jack ve tekrar
arkadaş olalım."

Rikşa arabası geri çekilmişti ve içeride, gece korktuğum ölüm için her gün
umut edip dua ederken, Bayan Keith-Wessington elinde mendille
ve altın başını göğsüne eğmiş bir şekilde oturuyordu.

Ne kadar süre hareketsizce baktığımı bilmiyorum. Sonunda,
seyr'imin Waler'ın dizginini alıp hasta olup olmadığımı sormasıyla uyandım.
Korkunçtan
sıradanlığa geçiş sadece bir adım. Atımdan düştüm ve
yarı baygın bir şekilde, bir bardak vişne brendisi almak için Peliti'ye koştum. Orada
iki veya üç çift, günün dedikodularını tartışarak
kahve masalarının etrafında toplanmıştı. Onların önemsizlikleri, o anda dinin tesellilerinden daha fazla bana teselli veriyordu. Hemen
sohbetin ortasına daldım; sohbet ettim, güldüm ve şakalaştım. (aynada gördüğümde) bir cesedinki kadar beyaz ve
çizgin. Üç veya dört adam durumumu fark etti; ve,
açıkça bunu çok fazla mandalın sonuçlarına bağlayarak, hayırsever bir şekilde
beni diğer aylaklardan ayırmaya çalıştılar. Ama ben
uzaklaştırılmayı reddettim. Benim gibi birinin arkadaşlığını istiyordum--bir çocuğun karanlıkta korkudan
akşam yemeği partisinin ortasına koşması gibi.
Yaklaşık on dakika kadar konuşmuş olmalıyım, ama bana bir sonsuzluk gibi geldi, sonra Kitty'nin net sesinin dışarıda beni sorduğunu duydum. Bir dakika sonra dükkana girdi, görevlerimde bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğum için
beni azarlamaya hazırdı. Yüzümdeki bir şey onu
durdurdu.

"Neden, Jack," diye bağırdı, "ne yapıyordun? Ne oldu?
Hasta mısın?" Böylece doğrudan bir yalana sürüklenerek, güneşin
benim için biraz fazla olduğunu söyledim. Bulutlu bir nisan öğleden sonrasının saat beşiydi ve güneş bütün gün gizlenmişti. Ağzımdan kelimeler çıkar çıkmaz hatamı gördüm: telafi etmeye çalıştım; umutsuzca tökezledim ve Kitty'yi, tanıdıklarımın gülümsemeleri arasında, dışarıda, görkemli bir öfkeyle takip ettim. Baygınlık hissim yüzünden bir bahane uydurdum (ne olduğunu unuttum); ve dörtnala otele doğru uzaklaştım, Kitty'nin yolculuğu tek başına tamamlamasını bekledim.

Odamda oturdum ve sakin bir şekilde konuyu açıklamaya çalıştım.

İşte ben, Theobald Jack Pansay, 1885'in lütuf yılında iyi eğitimli bir Bengal Siviliydim, muhtemelen aklı başındaydım, kesinlikle sağlıklıydım, sekiz ay önce ölmüş ve gömülmüş bir kadının hayaletinin sevgilim tarafından korkuyla sürüklenmiştim. Bunlar gözümü kırpmadan geçebildiğim gerçeklerdi. Kitty ve ben Hamilton'ın dükkanından ayrıldığımızda, Bayan Wessington'a dair anılarımdan daha uzak hiçbir şey yoktu aklımda. Peliti'nin karşısındaki duvardan daha sıradan bir şey yoktu. Gün ışığıydı. Yol insanlarla doluydu; ve yine de, bakın,
her olasılık yasasına meydan okuyarak, Doğa'nın
tüzüğüne açıkça aykırı olarak, mezardan bir yüz belirmişti bana.

Kitty'nin Arap arabası rikşadan geçmişti: böylece Bayan Wessington'a çok benzeyen bir kadının arabayı ve eski üniformalı hamalları kiralamış olması yönündeki ilk umudum kaybolmuştu. Tekrar tekrar bu düşünce bandının etrafında döndüm; ve tekrar tekrar şaşkın ve umutsuz bir şekilde vazgeçtim. Ses, hayalet kadar açıklanamazdı. Başlangıçta her şeyi Kitty'ye anlatma, ondan hemen benimle evlenmesini isteme gibi çılgınca bir fikrim vardı; ve kollarında rikşanın hayalet sakinine meydan okuyordu. "Sonuçta," diye savundum, "rikşanın varlığı başlı başına bir hayalet yanılsamasının varlığını kanıtlamaya yeter. İnsan
erkek ve kadınların hayaletlerini görebilir, ama kesinlikle hamalların ve arabaların hayaletlerini asla. Bütün bunlar saçma. Bir dağ adamının hayaletini hayal edin!"

Ertesi sabah Kitty'ye bir pişmanlık notu gönderdim, önceki öğleden sonraki garip davranışlarımı görmezden gelmesini rica ettim. İlahiliğim hala çok öfkeliydi ve kişisel bir özür gerekiyordu. Bir yalanı gece boyunca düşünmekten doğan akıcı bir şekilde, hazımsızlığın sonucu olan ani kalp çarpıntısıyla saldırıya uğradığımı açıkladım. Bu
son derece pratik çözüm etkisini gösterdi; ve Kitty ve ben o öğleden sonra ilk yalanımın gölgesi bizi ayırırken yola çıktık.

Jakko'nun etrafında dörtnala koşmaktan başka hiçbir şey onu memnun etmezdi. Sinirlerim hala önceki geceden
gergin değilken, bu fikre karşı güçsüzce itiraz ettim,
Observatory Hill, Jutogh, Boileaugunge yolu--Jakko turundan başka
herhangi bir şey önerdim. Kitty öfkeliydi ve biraz incinmişti: bu yüzden
daha fazla yanlış anlaşılmaya sebep olma korkusuyla pes ettim ve birlikte
Chota Simla'ya doğru yola koyulduk. Yolun büyük bir kısmını yürüdük ve
alışkanlığımıza göre, Manastır'ın bir mil kadar aşağısından Sanjowlie Rezervuarı'nın yanındaki düz yola kadar dörtnala gittik. Zavallı
atlar uçuyor gibiydi ve tırmanışın zirvesine yaklaştıkça
kalbim daha da hızlı atıyordu. Aklım Bayan Wessington
tüm öğleden sonra; ve Jakko yolunun her bir santimi eski yürüyüşlerimize ve sohbetlerimize tanıklık ediyordu. Bowlingciler bununla doluydu; çamlar bunu
yukarıda yüksek sesle söylüyordu; yağmurla beslenen sel utanç verici hikayenin üzerine
görmeden kıkırdadı ve kıkırdadı; ve kulaklarımdaki rüzgar kötülüğü yüksek sesle söylüyordu.

Uygun bir doruk noktası olarak, erkeklerin Hanımlar Mili dedikleri düzlüğün ortasında Dehşet beni bekliyordu. Görünürde başka bir 'rikşa' yoktu--sadece
dört siyah beyaz jhampani, sarı panelli araba ve
içindeki kadının altın başı--hepsi görünüşe göre sekiz ay ve bir iki hafta önce onları bıraktığım gibiydi! Bir an için Kitty'nin benim gördüğümü görmesi gerektiğini düşündüm--her şeyde o kadar harikulade bir şekilde sempati duyuyorduk ki. Sonraki sözleri beni yanıltmadı: "Görünürde kimse yok! Gel, Jack, seni Rezervuar binalarına kadar yarıştırayım!" İncecik küçük Arap'ı bir kuş gibi uçtu, Waler'ım hemen arkadan geliyordu ve bu sırayla uçurumların altından hızla geçtik. Yarım dakika bizi 'rikşa'ya elli yarda yaklaştırdı. Waler'ımı çektim ve biraz geriye düştüm. 'rikşa' tam yolun ortasındaydı; ve bir kez daha Arap
içinden geçti, atım da onu takip etti. "Jack! Jack canım! Lütfen beni affet," kulaklarımda bir feryatla yankılandı ve bir süre sonra: "Bu bir
hata, iğrenç bir hata!"

Atımı ele geçirilmiş bir adam gibi mahmuzladım. Başımı Rezervuar tesislerine çevirdiğimde, siyah beyaz üniformalar hala bekliyordu --sabırla bekliyordu--gri yamacın altında ve rüzgar bana az önce duyduğum sözlerin alaycı bir yankısını getirdi. Kitty yolculuğun geri kalanında sessizliğimle ilgili bana epeyce
şakalaştı. O zamana kadar
çılgınca ve rastgele konuşuyordum.

Hayatımı kurtarmak için sonrasında doğal olarak konuşamadım ve
Sanjowlie'den Kilise'ye kadar akıllıca bir şekilde dilimi tuttum.

O gece Mannering'lerle akşam yemeği yiyecektim ve eve gidip giyinmek için zar zor
zamanım vardı. Elysium Tepesi'ne giden yolda iki adamın alacakaranlıkta birlikte konuştuğunu duydum. "Tuhaf bir şey," dedi biri, "tüm
izlerinin nasıl tamamen
yok olduğu. Karımın kadına çılgınca düşkün olduğunu biliyorsun (kendim onda hiçbir şey göremiyordum) ve eğer aşk veya para için
alınacaksa eski rikşasını ve hamallarını almamı istiyordu. Buna biraz hastalıklı bir fantezi diyorum; ama Memsahib'in bana söylediğini yapmak zorundayım.

"Kiraladığı adamın bana dört adamın da -kardeşlerdi- Hardwar'a giderken koleradan öldüğünü, zavallılar ve rikşanın bizzat adamın kendisi tarafından parçalandığını söylediğine inanır mısın?

Bana hiç ölü bir Memsahib'in rikşasını kullanmadığını söyledi. Şansını kaçırdı.

Garip bir düşünce, değil mi? Zavallı küçük Bayan Wessington'ın kendi
dışındaki herkesin şansını mahvettiğini hayal edin!" Bu noktada yüksek sesle güldüm; ve kahkaham
söylediğimde beni sarstı. Yani sonuçta 'rikşaların hayaletleri ve diğer dünyada hayaletsi işler vardı! Bayan Wessington adamlarına ne kadar veriyordu? Çalışma saatleri neydi? Nereye gidiyorlardı?

Ve son soruma görünür bir cevap olarak alacakaranlıkta yolumu
kapatan cehennemi Şey'i gördüm. Ölüler hızlı ve sıradan hamalların bilmediği
kısa yollardan seyahat eder. İkinci kez yüksek sesle güldüm ve
gülmemi aniden bastırdım, çünkü delirdiğimden korkuyordum. Bir dereceye kadar delirmiş olmalıyım, çünkü 'rikşanın' başında atımı dizginlediğimi ve Bayan Wessington'a nazikçe "İyi akşamlar" dilediğimi hatırlıyorum. Cevabını çok iyi biliyordum. Sonuna kadar dinledim; ve hepsini daha önce duymuştum ama
eğer söyleyecek başka bir şeyi varsa çok mutlu olurdu. O akşam benden daha güçlü kötü bir şeytan
içime girmiş olmalı, çünkü
önümdeki Şey'e beş dakika boyunca
o günün sıradan şeylerini konuştuğumu belli belirsiz hatırlıyorum.

"Bir şapkacı kadar deli, zavallı şeytan--ya da sarhoş. Max, onu eve getirmeye çalış."

Bu kesinlikle Bayan Wessington'ın sesi değildi! İki adam boş havaya
konuştuğumu duymuş ve bana bakmak için geri dönmüşlerdi. Çok nazik ve anlayışlıydılar ve sözlerinden açıkça
çok sarhoş olduğum anlaşılıyordu. Onlara şaşkın bir şekilde teşekkür ettim ve dörtnala
otelime gittim, orada değiştim ve Mannerings'e on dakika
gecikmeli vardım. Gece karanlığını bahane olarak öne sürdüm; Kitty tarafından
sevgisizce geç kalmam nedeniyle azarlandım; ve oturdum.

Sohbet çoktan genelleşmişti; ve bunun örtüsü altında,
sevgilime şefkat dolu küçük bir sohbet ederken
masanın diğer ucunda kısa, kırmızı bıyıklı bir adamın, o akşamki çılgın, bilinmeyen biriyle karşılaşmasını
çok süslü bir şekilde anlattığını fark ettim.

Birkaç cümle, yarım saat önceki olayı tekrarladığına beni ikna etti. Hikayenin ortasında, profesyonel hikaye anlatıcılarının yaptığı gibi alkış için etrafına bakındı, gözüme çarptı ve hemen yere yığıldı. Bir anlığına garip bir sessizlik oldu ve kırmızı bıyıklı adam "geri kalanını unuttuğuna" dair bir şeyler mırıldandı, böylece altı sezondur kazandığı iyi bir hikaye anlatıcısı ününü feda etti. Kalbimin derinliklerinden onu kutsadım ve balıklarıma devam ettim. Akşam yemeğinin bittiği zamanın doluluğunda; ve gerçek bir pişmanlıkla kendimi Kitty'den ayırdım, kendi varlığımdan ne kadar eminsem, kapının dışında beni bekliyor olacağından da o kadar emindim. Bana Simla'dan Doktor Heatherlegh olarak tanıtılan kırmızı bıyıklı adam, yollarımız bir arada olduğu sürece bana eşlik etmeyi teklif etti. Teklifini minnettarlıkla kabul ettim.

İçgüdülerim beni yanıltmamıştı. Alışveriş merkezinde hazır bekliyordu ve
yollarımızla şeytanca alay eder gibi görünen bir şekilde, yanan bir kafa lambasıyla. Kırmızı bıyıklı adam hemen konuya girdi, tüm akşam yemeği boyunca bunu düşündüğünü gösteren bir tavırla.

"Diyorum ki, Pansay, bu akşam Elysium yolunda senin neyin vardı?" Sorunun aniliği, farkına varmadan
benden bir cevap kopardı.

"O!" dedim, O'nu işaret ederek.

"Bildiğim kadarıyla bu D. T. veya Eyes olabilir. Şimdi sen içki içmezsin. Akşam yemeğinde bunu gördüm, bu yüzden D. T. olamaz. İşaret ettiğin yerde hiçbir şey yok, ama terliyor ve titriyorsun, korkmuş bir midilli gibi. Bu nedenle, bunun Eyes olduğu sonucuna vardım.
Ve onlar hakkında her şeyi anlamalıyım. Benimle eve gel. Ben Blessington alt yolundayım."

Yoğun bir memnuniyetle, rikşanın bizi beklemek yerine yaklaşık yirmi metre önde gittiğini gördüm - ve bu da ister yürüyelim, ister koşalım, ister dörtnala gidelim. O uzun gece yolculuğu sırasında, arkadaşıma neredeyse burada size anlattığım kadarını anlatmıştım.

"Eh, şimdiye kadar anlattığım en iyi hikayelerden birini mahvettin," dedi, "ama yaşadıkların uğruna seni affedeceğim.
Şimdi eve gel ve sana söylediklerimi yap; ve seni iyileştirdiğimde, genç adam, bu sana ölüm gününe kadar kadınlardan ve hazmedilmesi zor yiyeceklerden uzak durman gerektiği konusunda bir ders olsun."

Rikşa önde sabit duruyordu; ve kırmızı bıyıklı arkadaşım, onun tam olarak nerede olduğunu anlatmamla büyük bir zevk almış gibi görünüyordu.

"Gözler, Pansay--tüm Gözler, Beyin ve Mide. Ve bu üçünün en büyüğü
Mide'dir. Çok fazla kendini beğenmiş Beyniniz, çok az Mideniz
ve tamamen sağlıksız Gözleriniz var. Midenizi düzeltin ve gerisi
gelir. Ve bunların hepsi bir karaciğer hapı için Fransızcadır.

"Bu saatten itibaren tıbbi sorumluluğunuzu tamamen ben üstleneceğim! Çünkü siz
göz ardı edilemeyecek kadar ilginç bir fenomensiniz."

Bu sırada Blessington alt yolunun gölgesindeydik
ve 'rikşa' çam ağaçlarıyla kaplı, sarkık bir
şeyl uçurumunun altında aniden durdu. İçgüdüsel olarak ben de durdum, sebebimi açıkladım. Heatherlegh
bir küfür savurdu. "Şimdi, mide-beyin-göz illüzyonu uğruna yamaçta soğuk bir gece geçireceğimi düşünüyorsan--Tanrım, ha' merhamet!
Bu ne?"

Boğuk bir ses duyuldu, tam önümüzde kör edici bir toz bulutu, bir çatlama, kırılmış dalların sesi ve uçurumun yaklaşık on metrelik kısmı--çamlar, çalılıklar ve her şey--aşağıdaki yola doğru kaydı,
tamamen yolu tıkadı. Köklerinden sökülmüş ağaçlar karanlıkta sarhoş devler gibi bir an sallandı ve sendeledi, sonra
gürültülü bir gürültüyle arkadaşlarının arasına düştü. İki atımız hareketsiz ve korkudan ter içinde duruyordu. Düşen toprak ve taşların
takırtısı diner dinmez, arkadaşım mırıldandı:--"Dostum, eğer ilerleseydik
şimdiye kadar mezarlarımızda on fit derinlikte olurduk. 'Cennette ve yeryüzünde daha fazla şey var...' Eve gel, Pansay ve Tanrı'ya şükret. Bir
çatıya
çok ihtiyacım var."

Kilise Sırtı'ndan geri döndük ve gece yarısından kısa bir süre sonra Dr.
Heatherlegh'in evine vardım.

Benim iyileşmem için girişimleri neredeyse hemen başladı ve bir hafta boyunca
hiçbir zaman gözünü ayırmadım. O hafta boyunca birçok kez Simla'nın en iyi ve en nazik doktoruyla temasa geçmemi sağlayan iyi talihe şükrettim. Gün geçtikçe ruhlarım daha hafif ve daha sakin hale geldi.
Gün geçtikçe Heatherlegh'in gözleri, beyni ve
mideyi içeren "spektral illüzyon" teorisine daha da fazla katılmaya meyilli oldum. Kitty'ye, attan düşmem sonucu oluşan hafif bir burkulmanın beni birkaç gün evde tuttuğunu ve yokluğuma pişmanlık duymadan iyileşmem gerektiğini yazdım.

Heatherlegh'in tedavisi bir dereceye kadar basitti. Karaciğer hapları, soğuk su banyoları ve alacakaranlıkta veya şafak vakti yapılan yoğun egzersizlerden oluşuyordu - çünkü bilgece gözlemlediği gibi: "Ayak bileği burkulması olan bir adam günde bir düzine mil yürümez ve genç karınız sizi görüp görmediğini merak ediyor olabilir."

Haftanın sonunda, göz bebeği ve nabız muayenesinden ve diyet ve yayalık konusunda katı yasaklardan sonra, Heatherlegh beni, bana baktığı kadar sert bir şekilde kovdu. İşte veda duası:--"Dostum, senin zihinsel iyileşmeni onaylayabilirim ve bu, senin bedensel rahatsızlıklarının çoğunu iyileştirdiğim anlamına gelir. Şimdi, tuzaklarını olabildiğince çabuk buradan çıkar ve Bayan Kitty ile sevişmeye git."

Nezaketine minnettarlığımı ifade etmeye çalışıyordum. Sözümü kesti.

"Bunu senden hoşlandığım için yaptığımı düşünme. Sanırım sen baştan beri bir
alçak gibi davrandın. Ama yine de sen bir fenomensin ve
alçak olduğun kadar tuhaf bir fenomensin. Hayır!"--beni ikinci kez kontrol ederek--"lütfen bir rupi bile değil. Dışarı çık ve tekrar o
göz-beyin-ve-mide işini bulup bulamayacağına bak. Her gördüğün
zaman için sana bir lakh vereceğim."

Yarım saat sonra Mannerings'in oturma odasındaydım
Kitty ile--şu anki mutluluğun sarhoşluğu ve
bir daha asla onun iğrenç
varlığıyla rahatsız edilmeyeceğimi önceden bilmenin verdiği sarhoşlukla. Yeni bulduğum güven duygusuyla güçlü bir şekilde, hemen bir
ata binmeyi ve tercihen Jakko'nun etrafında dörtnala gitmeyi önerdim.

30 Nisan öğleden sonra kendimi hiç bu kadar iyi, canlılık ve salt hayvani ruhlarla bu kadar aşırı yüklü hissetmemiştim. Kitty
görünüşümdeki
değişimden çok memnundu ve
çok hoş, açık sözlü ve açık sözlü tavrıyla bana iltifat etti. Birlikte Mannerings'in
evinden ayrıldık, gülüp konuştuk ve eskiden olduğu gibi Chota Simla
yolunda dörtnala gittik.

Sanjowlie Rezervuarı'na ulaşmak ve orada
güvenimi iki kat daha kesinleştirmek için acele ediyordum. Atlar ellerinden geleni yaptılar, ancak sabırsız zihnime fazlasıyla
yavaş görünüyorlardı. Kitty benim coşkulu halime şaşırmıştı.
"Neden, Jack!" diye haykırdı sonunda, "çocuk gibi davranıyorsun. Ne
yapıyorsun?"

Manastırın hemen altındaydık ve tamamen şımarıklıktan
Waller'ımı savurup yolun karşısına doğru kıvırıyordum,
ve onu binicilik kırbacımın halkasıyla gıdıklıyordum.

"Yapıyor musun?" diye cevapladım; "Hiçbir şey, canım. İşte bu kadar. Eğer bir hafta boyunca uzanmaktan başka hiçbir şey yapmasaydın, sen de benim kadar çılgın olurdun."

"'Şölen neşenle şarkı söyleyip mırıldanarak, Kendini canlı hissetmenin sevincini
çekerek; Doğanın Efendisi, Görünen Dünya'nın Efendisi, Duyuların Efendisi
beş."

Manastırın üstündeki köşeyi dönmeden önce alıntım dudaklarımdan daha yeni dökülmüştü; ve birkaç metre ötede Sanjowlie'yi görebiliyorduk. Düz yolun ortasında siyah beyaz
otomobiller, sarı panelli rikşa ve Bayan Keith-Wessington duruyordu.
Yaklaştım, baktım, gözlerimi ovuşturdum ve sanırım bir şeyler
söylemiş olmalıyım. Sonra bir baktım ki, Kitty gözyaşları içinde
üstümde diz çökmüş halde yolda yüzüstü yatıyordum.

"Gitti mi, çocuğum?" diye soludum. Kitty daha da acı bir şekilde ağladı.

"Ne gitti, Jack canım? bütün bunların anlamı ne? Bir yerde
bir hata olmalı, Jack. Korkunç bir hata." Son sözleri beni
ayağa kaldırdı - deli - şimdilik deliriyorum.

"Evet, bir yerde bir hata var," diye tekrarladım, "korkunç bir hata. Gel ve Ona bak."

Kitty'yi bileğinden tutup yol boyunca Onun durduğu yere kadar sürüklediğimi ve ona merhamet etmesi için onunla konuşmasını, nişanlandığımızı, ne Ölüm'ün ne de Cehennem'in aramızdaki bağı koparamayacağını söylemesini, Kitty'nin de aynı etkiyi daha fazla yapabileceğini bildiğini hayal ediyorum. Ara sıra, rikşadaki Terör'e söylediklerime tanıklık etmesi ve beni öldüren bir işkenceden kurtarması için hararetle yalvarıyordum. Konuşurken sanırım Kitty'ye Bayan Wessington ile olan eski ilişkilerimden bahsetmiş olmalıyım, çünkü onun beyaz yüzü ve parlayan gözleriyle beni dikkatle dinlediğini gördüm.

"Teşekkür ederim, Bay Pansay," dedi, "bu yeterli. Syce ghora
lao."

Doğuluların her zaman olduğu gibi duygusuz olan syces, geri yakalanan
atlarla birlikte geldi; ve Kitty eyerine atlarken dizginleri tuttum, beni dinlemesini ve affetmesini rica ettim. Cevabım, binicilik kırbacının yüzümde ağzımdan gözüme kadar bir kesik açması ve şimdi bile
yazamadığım bir iki veda sözcüğüydü. Bu yüzden Kitty'nin her şeyi bildiğine karar verdim ve haklıydım; ve sendeleyerek rikşanın
yanına geri döndüm. Yüzüm kesilmiş ve kanıyordu ve binicilik kırbacının darbesi yüzümde soluk mavi bir kabarıklık yaratmıştı. Hiç öz saygım kalmamıştı.
Tam o sırada, Kitty ve beni uzaktan takip eden Heatherlegh dörtnala geldi.

"Doktor," dedim yüzümü işaret ederek, "işte Bayan Mannering'in
iş emrime imzası ve--o lakh için sana en kısa
zamanda teşekkür edeceğim."

Heatherlegh'in yüzü, benim sefil sefaletimde bile, beni kahkahaya boğdu.

"Mesleki itibarımı ortaya koyacağım"--diye başladı.

"Aptal olma," diye fısıldadım. "Hayatımın mutluluğunu kaybettim ve sen
beni eve götürsen iyi olur."

Konuşurken rikşa gitmişti. Sonra ne olup bittiğine dair tüm bilgimi
kaybettim. Jakko'nun tepesi sanki bir bulutun tepesi gibi
kalkıp yuvarlanıyor ve üzerime düşüyordu.

Yedi gün sonra (yani 7 Mayıs'ta) Heatherlegh'in odasında küçük bir çocuk kadar zayıf bir şekilde yattığımı fark ettim. Heatherlegh
yazı masasının üzerindeki kağıtların arkasından beni dikkatle izliyordu.
İlk sözleri cesaret verici değildi; ama ben çok fazla bitkindim ve bu sözlerden pek etkilenmiyordum.

"İşte Bayan Kitty mektuplarınızı geri gönderdi. Gençler, epey
bir şey yazdınız. İşte yüzüğe benzeyen bir paket ve Mannering Papa'dan neşeli bir not, okuyup
yakma özgürlüğünü aldım. Yaşlı beyefendi sizden
memnun değil."

"Peki Kitty?" diye sordum, donuk bir şekilde.

"Söylediklerinden babasından daha çok etkilenmiş. Aynı şekilde,
siz de sizinle tanışmadan hemen önce bir sürü tuhaf anıyı
dışa vurmuş olmalısınız. 'Bir kadına sizin Bayan Wessington'a davrandığınız gibi davranacak bir adamın, kendi türüne duyduğu
acımadan dolayı kendini öldürmesi gerektiğini söylüyor. O, ateşli bir küçük orospu, senin bulaşığın. 'Ayrıca, Jakko yolundaki o kavga çıktığında D.T.'den muzdarip olduğunuzu da kabul ediyorum. 'Bir daha seninle konuşmadan öleceğini söylüyor."

İnledim ve diğer tarafa döndüm.

"Şimdi seçim senin, dostum. Bu nişan bozulmalı; ve Mannerings sana karşı çok sert olmak istemiyor. D.T. veya epilepsi nöbetleri yüzünden mi bozuldu? Üzgünüm, kalıtsal deliliği tercih etmediğin sürece sana daha iyi bir
değişim sunamam. Söyle ve ben de onlara nöbet olduğunu
söyleyeyim. Simla'nın Ladies' Mile'daki o sahne hakkında bildiği tek şey. Gel! Bunu düşünmeniz için size beş dakika vereceğim."

Bu beş dakika boyunca, insanın yeryüzünde yürümesine izin verilen
Cehennem'in en alt halkalarını
tamamen keşfettiğime inanıyorum. Ve aynı zamanda kendimi şüphe, sefalet ve mutlak umutsuzluğun
karanlık labirentlerinde sendeleyerek ilerlerken izliyordum.
Heatherlegh'in sandalyesinde otururken merak ettiği gibi, hangi
korkunç alternatifi benimsemem gerektiğini merak ettim. Şu anda kendimi zar zor tanıdığım bir sesle cevap verirken duydum, "--Buralarda ahlak konusunda
çok titizler. Onlara sorun, Heatherlegh ve aşkım. Şimdi biraz daha uyuyayım."

Sonra iki benliğim birleşti ve yatağımda dönüp duran tek kişi bendim (yarı çılgın, şeytan tarafından yönlendirilen
ben) ve geçen ayın geçmişini adım adım takip ettim.

"Ama ben Simla'dayım," diye kendi kendime tekrarlayıp duruyordum. "Ben, Jack Pansay, Simla'dayım ve burada hayalet yok. O kadının hayalet varmış gibi davranması mantıksız. Agnes beni neden yalnız bırakamadı? Ona hiç zarar vermedim. Ben de Agnes kadar zarar verebilirdim. Sadece onu öldürmek için asla geri dönmezdim. Neden yalnız bırakılamıyorum--yalnız ve mutlu bırakılamıyorum?"

İlk uyandığımda öğle vaktiydi ve güneş gökyüzünde alçaktaydı
--uyumadan önce--işkence görmüş suçlunun rafında uyuduğu gibi uyudum, daha fazla acı hissetmek için fazla
yorgundum.

Ertesi gün yatağımdan çıkamadım. Heatherlegh sabah bana
Bay Mannering'den bir cevap aldığını ve onun (Heatherlegh'in) dostça ofisleri sayesinde, sıkıntımın hikayesinin Simla'nın her tarafına yayıldığını söyledi, orada her taraftan çok
acı çekiyordum.

"Ve bu senin hak ettiğinden çok daha fazlası," diye bitirdi, hoş bir şekilde,
"Tanrı senin oldukça çetin bir değirmenden geçtiğini bilse de.
Önemli değil; seni iyileştireceğiz, sapık fenomen."

İyileşmeyi kesin bir şekilde reddettim. "Bana karşı zaten çok iyi davrandın, ihtiyar," dedim; "ama seni daha fazla rahatsız etmeme gerek yok."

Kalbimde Heatherlegh'in yapabileceği hiçbir şeyin üzerime binen
yükü hafifletemeyeceğini biliyordum.

Bu bilgiyle birlikte, tüm bunların mantıksızlığına karşı umutsuz, aciz bir isyan duygusu da geldi. Benden daha iyi olmayan, cezaları en azından başka bir dünyaya saklanmış onlarca adam vardı; ve bu kadar korkunç bir kader için tek başıma seçilmemin acı, acımasız bir şekilde haksız olduğunu hissettim. Bu ruh hali zamanla yerini, 'rikşa' ve benim gölgeler dünyasındaki tek gerçeklik olduğumuz; Kitty'nin bir hayalet olduğu; Mannering, Heatherlegh ve tanıdığım diğer tüm erkek ve kadınların hayalet olduğu; ve büyük, gri tepeler kendileri ama beni işkence etmek için tasarlanmış boş gölgeler. Yedi yorucu gün boyunca bir ruh halinden diğerine savruldum; vücudum her gün daha da güçlendi, ta ki yatak odası aynası bana günlük hayata döndüğümü ve bir kez daha diğer erkekler gibi olduğumu söyleyene kadar. Gariptir ki yüzümde yaşadığım mücadelenin hiçbir belirtisi yoktu. Gerçekten soluktu, ama her zamanki gibi ifadesiz ve sıradandı. Kalıcı bir değişiklik bekliyordum - beni kemiren hastalığın görünür kanıtı. Hiçbir şey bulamadım. 15 Mayıs'ta sabah saat on birde Heatherlegh'in evinden ayrıldım; ve bekar içgüdüsü beni Kulübe götürdü. Orada her erkeğin Heatherlegh'in anlattığı hikayemi bildiğini ve beceriksizce de olsa anormal derecede nazik ve dikkatli olduğunu gördüm. Yine de, doğal hayatımın geri kalanında arkadaşlarımın arasında olacağımı ama onlardan olmayacağımı fark ettim; ve aşağıdaki alışveriş merkezindeki gülen hamalları gerçekten çok kıskandım. Kulüpte öğle yemeği yedim ve saat dörtte Kitty ile tanışma umuduyla alışveriş merkezinde amaçsızca dolaştım. Orkestra standına yakın siyah beyaz üniformalılar bana katıldı; ve Bayan Wessington'ın eski çağrısını yanımda duydum. Dışarı çıktığımdan beri bunu bekliyordum; ve sadece gecikmesine şaşırdım. Hayalet rikşa ve ben Chota Simla yolu boyunca sessizce yan yana yürüdük. Pazara yakın bir yerde, Kitty ve at sırtındaki bir adam bizi geçtiler. Verdiği herhangi bir işarete göre, yoldaki bir köpek olabilirdim. Bana hızını artırma iltifatını bile etmedi; ancak yağmurlu öğleden sonra bir bahane olarak hizmet etmişti. Böylece Kitty ve arkadaşı, ben ve hayaletim Light-o'-Love, çiftler halinde Jakko'nun etrafında dolaştık. Yol suyla akıyordu; çamlar
aşağıdaki kayalara çatı boruları gibi damlıyordu ve hava
ince, şiddetli yağmurla doluydu. İki veya üç kez kendi kendime neredeyse yüksek sesle şunu söylerken buldum: "Ben Simla'da izinli Jack Pansay'ım - Simla'da! Her gün,
sıradan Simla. Bunu unutmamalıyım - bunu unutmamalıyım." Sonra Kulüp'te duyduğum dedikoduların bazılarını hatırlamaya çalışırdım:
Falanca'nın atlarının fiyatları - aslında, çok iyi bildiğim günlük Anglo-Hint dünyasıyla ilgili her şey. Hatta çarpım tablosunu kendi kendime hızla tekrar ederdim, böylece aklımı kaçırmadığımdan emin olurdum. Bana çok teselli verdi; ve bir süreliğine Bayan Wessington'ı duymamı engellemiş olmalı.

Bir kez daha yorgun bir şekilde Manastır yamacına tırmandım ve düz yola girdim. Burada Kitty ve adam dörtnala yürümeye başladılar ve ben Bayan Wessington ile baş başa kaldım. "Agnes," dedim, "başlığını geri takıp bana bunların ne anlama geldiğini söyler misin?" Başlık sessizce düştü ve
ölmüş ve gömülmüş metresimle yüz yüze geldim. En son canlı gördüğüm
elbiseyi giymişti; sağ elinde aynı minik mendili ve sol elinde aynı kartlığı taşıyordu. (Sekiz ay önce ölmüş bir kadın ve bir kartlık!) Kendimi çarpım tablosuna
sabitlemek ve en azından bunun gerçek olduğundan emin olmak için iki elimi yolun taş korkuluğuna koymak zorundaydım.

"Agnes," diye tekrarladım, "lütfen bana bunların ne anlama geldiğini söyle." Bayan Wessington, eskiden çok iyi bildiğim o tuhaf, hızlı baş çevirme hareketiyle öne eğildi ve konuştu.

Eğer hikayem tüm insan inançlarının tazılarını çoktan çılgınca aşmamış olsaydı şimdi sizden özür dilemeliydim. Kimsenin -hayır, hatta Kitty bile, ki bu hikaye benim davranışlarımın bir tür haklı çıkarımı olarak yazılmıştır- bana inanmayacağını bildiğimden devam edeceğim. Bayan Wessington konuştu ve ben onunla birlikte Sanjowlie yolundan Başkomutan'ın evinin altındaki dönemece kadar, herhangi bir canlı kadının rikşasının yanından geçer gibi, derin bir sohbete dalmış bir şekilde yürüdüm. Hastalık ruh hallerimin ikincisi ve en işkence edicisi aniden beni ele geçirmişti ve Tennyson'ın şiirindeki Prens gibi, "Hayaletler dünyasının ortasında hareket ediyormuşum gibi görünüyordum." Başkomutan'da bir bahçe partisi olmuştu ve ikimiz de eve dönen insanların kalabalığına katıldık. O zaman onları gördüğümde, Bayan Wessington'ın rikşasının geçmesi için ayrılan gölgeler gibi göründüler - elle tutulamayan, fantastik gölgeler. O garip görüşme sırasında ne söylediğimizi söyleyemem - hatta cesaret edemem - Heatherlegh'in yorumu kısa bir kahkaha ve "beyin-göz-mide hayalini" ezdiğime dair bir yorum olurdu. Korkunç ve yine de tanımlanamaz bir şekilde harikulade bir deneyimdi. Acaba bu hayatta kendi ihmalkarlığım ve zulmümle öldürdüğüm kadını ikinci kez elde etmek için mi bulunuyordum? diye düşündüm. Eve dönüş yolunda Kitty ile karşılaştım - gölgeler arasında bir gölge. Eğer önümüzdeki on beş günün tüm olaylarını sırayla anlatmaya kalksaydım, hikayem asla bitmezdi; ve sabrınız
tükenirdi. Sabahtan sabaha ve akşamdan akşama hayalet
rikşa ve ben Simla'da birlikte dolaşıyorduk. Nereye gitsem, dört siyah beyaz araba beni takip ediyor ve
otelime gidip gelmemde bana eşlik ediyordu. Tiyatroda onları, bağıran jhampanilerin kalabalığının arasında; Kulübün verandasının dışında, uzun bir whist akşamından sonra; Doğum Günü Balosu'nda, yeniden ortaya çıkmamı sabırla beklerken; ve
benim ziyarete gittiğimde, gün ışığında buldum. Gölgesi olmaması dışında, rikşa her bakımdan ahşap ve demirden yapılmış bir araba kadar gerçek görünüyordu. Gerçekten de, bir kereden fazla, sert binici bir arkadaşımı üzerinden dörtnala gitmemesi için uyarmaktan kendimi alıkoymak zorunda kaldım. Bir kereden fazla
Mağazada Bayan Wessington ile derin bir sohbete daldım ve yoldan geçenlerin
anlatılmaz şaşkınlığına uğradım.

Dışarı çıkmadan bir hafta önce "uygunluk" teorisinin
depresyon lehine terk edildiğini öğrendim. Ancak, yaşam tarzımda hiçbir değişiklik
yapmadım. Her zamanki gibi özgürce aradım, gezdim ve dışarıda yemek yedim.
Daha önce hiç hissetmediğim bir tutkum vardı;
Hayatın gerçekleri arasında olmayı özledim; ve aynı zamanda
hayalet arkadaşımdan çok uzun süre ayrı kaldığımda belirsiz bir şekilde mutsuz hissettim. 15 Mayıs'tan bugüne kadar değişen ruh hallerimi tarif etmek neredeyse imkansız olurdu.

Rikşanın varlığı beni sırayla dehşet, kör korku, belirsiz bir zevk ve tam bir umutsuzlukla doldurdu. Simla'dan ayrılmaya
cesaret edemedim; ve orada kalmamın beni öldürdüğünü biliyordum. Ayrıca, her gün yavaş yavaş ve biraz ölmenin kaderim olduğunu biliyordum. Tek
kaygım, kefaretimi olabildiğince sessizce bitirmekti. Sırayla
Kitty'yi görmeyi özlüyordum ve onun halefimle -daha doğrusu haleflerimle-
aşırı flörtlerini eğlenceli bir ilgiyle izliyordum. O benim hayatımdan, ben de onun hayatından uzak olduğum kadar uzaktı. Gündüzleri
Bayan Wessington'la neredeyse mutlu bir şekilde dolaşıyordum. Geceleri ise Cennet'e
beni eskiden bildiğim dünyaya geri döndürmesi için yalvarıyordum. Tüm bu değişken ruh hallerinin üstünde, Görülen
ve Görülemeyen'in bu dünyada bu kadar garip bir şekilde bir araya gelip zavallı bir ruhu mezarına kadar
sürüklemesinin yarattığı donuk, uyuşturan hayret duygusu yatıyordu.

* * * * *

27 Ağustos.--Heatherlegh bana olan hizmetinde yorulmak bilmezdi;
ve daha dün bana hastalık izni için başvuruda bulunmam gerektiğini söyledi. Bir hayaletin arkadaşlığından kaçmak için bir başvuru! Hükümetin İngiltere'ye giderek beş hayaletten ve havadar bir rikşadan kurtulmama
lütfedip izin vermesi için bir talep. Heatherlegh'in teklifi
beni neredeyse histerik bir kahkahaya boğdu. Ona Simla'da sonu sessizce beklemem gerektiğini söyledim; ve sonun çok da uzakta olmadığından eminim.
İnanın ki onun gelişinden herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha çok korkuyorum; ve her gece kendimi ölüm şeklimle ilgili binlerce spekülasyonla işkenceye sokuyorum.

Yatağımda terbiyeli bir şekilde ve bir İngiliz beyefendisi gibi mi öleceğim;
ya da Mall'da son bir yürüyüşte ruhum benden koparılıp
sonsuza dek o korkunç hayaletin yanında yerini mi alacak? Öbür dünyada eski kayıp bağlılığıma mı döneceğim yoksa Agnes'le nefretle ve sonsuza dek onun yanında bağlı bir şekilde mi karşılaşacağım? İkimiz de Zamanın sonuna kadar hayatlarımızın sahnesi üzerinde mi dolaşacağız? Ölüm günüm yaklaştıkça, tüm yaşayanların mezardan kaçan ruhlara karşı hissettiği yoğun dehşet giderek daha da güçleniyor. Hayatınızın daha yarısını bile tamamlamadan ölüler arasına hızla gitmek korkunç bir şey. Aranızda beklemek bin kat daha korkunç çünkü ne hayal edilemez bir dehşet olduğunu bilmiyorum. Bana acıyın, en azından "sanrım" yüzünden, çünkü burada yazdıklarıma asla inanmayacağınızı biliyorum. Yine de her zamanki gibi bir adam Karanlığın Güçleri tarafından öldürüldü Ben o adamım. Adalette de ona acıyın. Çünkü bir kadın bir erkek tarafından öldürüldüğü kadar kesin olarak, Bayan Wessington'ı öldürdüm. Ve cezamın son kısmı
şimdi üzerimde.

* * * * *

KENDİ GERÇEK HAYALET HİKAYEM

Çölden geçerken şöyleydi--
Çölden geçerken.
--Korkunç Gecenin Şehri.

Kitapların, resimlerin, oyunların ve bakılacak vitrinlerin olduğu ve binlerce adamın hayatlarını bu dördünü inşa etmeye harcadığı Öteki Dünya'nın bir yerinde, insanların gerçek iç dünyaları hakkında gerçek hikayeler
yazmış bir beyefendi yaşıyor; ve adı Bay Walter Besant.
Ama hayaletlerine -yarım atölye dolusu- şakayla yaklaşmakta ısrar ediyor. Hayalet kahinlerinin hayaletlerle samimi bir şekilde konuşmasını ve bazı durumlarda aşırı flört etmesini sağlıyor. Bir Validen Yerel Bir Gazeteye kadar her şeye
hafiflikle yaklaşabilirsiniz; ancak bir hayalete, özellikle de bir Kızılderili hayaletine karşı saygılı davranmalısınız.

Bu topraklarda, şişman, soğuk, şişman cesetler şeklini alan ve bir yolcu geçene kadar yol kenarındaki ağaçlarda saklanan hayaletler vardır.
Sonra boynuna düşüp kalırlar. Ayrıca, doğum yatağında ölen kadınların korkunç hayaletleri de vardır. Bunlar alacakaranlıkta patikalarda dolaşır veya bir köyün yakınındaki ekinlerde saklanır ve baştan çıkarıcı bir şekilde seslenirler. Ancak, onların çağrısına
cevap vermek bu dünyada ve öbür dünyada ölüm demektir. Ayakları geriye dönüktür ki tüm ayık adamlar onları tanıyabilir. Kuyulara atılmış küçük çocukların hayaletleri vardır. Bunlar kuyu kenarlarında ve ormanların kenarlarında dolaşır ve yıldızların altında ağlar veya kadınları bileklerinden yakalayıp yukarı alınıp taşınmak için yalvarırlar. Ancak, bunlar ve ceset hayaletleri yalnızca yerel ifadelerdir ve Sahiblere saldırmazlar. Hiçbir yerli hayaletin bir İngiliz'i korkuttuğu henüz doğru bir şekilde bildirilmemiştir; ancak birçok İngiliz hayaleti hem beyazları hem de siyahları korkutmuştur.

Neredeyse her iki İstasyonda da bir hayalet vardır. Simla'da iki tane olduğu söylenir, Eski Yol'daki Syree dak-bungalovunda körüğü üfleyen kadın sayılmazsa; Mussoorie'de çok canlı bir Şey'in perili olduğu bir ev vardır; Beyaz bir Kadın'ın Lahor'daki bir evin etrafında gece bekçisi olduğu söylenir; Dalhousie, evlerinden birinin sonbahar akşamlarında korkunç bir at ve uçurum kazasının tüm olaylarını "tekrarladığını" söyler; Murree'nin neşeli bir hayaleti vardır ve şimdi kolera tarafından süpürüldüğü için kederli bir hayalet için yeri olacaktır; Mian Mir'de kapıları sebepsiz açılan ve mobilyalarının Haziran sıcağından değil, sandalyelerde uzanmak için gelen Görünmezlerin ağırlığından gıcırdayacağı garantili Subay Mahalleleri var; Peşaver'de hiç kimsenin isteyerek kiralamayacağı evler var; ve Allahabad'daki büyük bir bungalovda bir sorun var --ateş değil.
Daha eski
Eyaletler sadece perili evlerle dolu ve ana caddeleri boyunca hayalet orduları yürütüyor.

Grand Trunk Yolu'ndaki bazı dak-bungalovların, yerleşim yerlerinde kullanışlı küçük
mezarlıkları var --insanların Kalküta'dan Kuzeybatı'ya doğru sürdüğü günlerde bu ölümlü yaşamın "değişimlerine ve şanslarına" tanıklık ediyorlar.
Bu bungalovlar konaklamak için sakıncalı yerlerdir.
Genellikle çok eskidirler, her zaman kirlidirler, oysa khansamah bungalov kadar eskidir. Ya bunak bir şekilde gevezelik eder ya da yaşlılığın uzun translarına düşer. Her iki ruh halinde de işe yaramazdır. Ona kızarsanız,
ölmüş ve otuz yıldır gömülü olan bir Sahib'den bahseder ve o Sahib'in hizmetindeyken Eyaletteki hiçbir hansamah'ın ona dokunamayacağını söyler. Sonra gevezelik eder, çim biçer, titrer ve bulaşıkların arasında kıpırdanır ve siz de sinirinizden pişman olursunuz.

Bu dak-bungalovlarda, hayaletlerin bulunma olasılığı en yüksektir ve
bulunduklarında, not edilmelidirler. Kısa bir süre önce dak-bungalovlarda yaşamak benim işimdi. Aynı evde üç gece üst üste hiç kalmadım ve bu konuda bilgili oldum. Kırmızı tuğla duvarlı ve raylı tavanlı, her odada asılı duran mobilyaların bir envanterinin olduğu ve eşiğinde karşılama yapan heyecanlı bir yılanın olduğu
hükümet tarafından inşa edilenlerde yaşadım. "Dönüştürülmüş" olanlarda yaşadım - eski evlerde
dak-bungalov olarak görev yapıyordum - hiçbir şey yerli yerinde değildi
ve akşam yemeğinde bir kümes hayvanı bile yoktu. Rüzgarın kırık bir camdan
geçtiği kadar rahatsız edici bir şekilde açık mermer işlemeli duvarlardan geçtiği ikinci el saraylarda yaşadım. Ziyaretçi defterindeki son girişin on beş aylık olduğu ve körili çocuğun kafasını kılıçla kestikleri
dak-bungalovlarda yaşadım. Ayık seyahat eden misyonerlerden ve İngiliz Alaylarından kaçan kaçaklardan, geçen herkese viski şişeleri atan sarhoş aylaklara kadar her türlü adamla tanışmak benim için büyük bir şanstı; ve daha da büyük şansım sadece bir
doğum vakasından
kurtulmaktı. Hayatımızın trajedisinin önemli bir kısmının burada dak-bungalovlarda gerçekleştiğini görünce,
hiç hayaletle karşılaşmadığımı merak ettim. Bir dak-bungalovda gönüllü olarak dolaşan bir hayalet elbette delirirdi; ama o kadar çok insan dak-bungalovlarda delirerek öldü ki, deli hayaletlerin de önemli bir yüzdesi olmalı.

Zamanı gelince hayaletimi buldum, daha doğrusu hayaletleri, çünkü iki taneydiler. O saate kadar, "Bay Lucraft'ın Garip Vakası ve Diğer
Hikayeler"de gösterildiği gibi, Bay Besant'ın onlarla başa çıkma yöntemine sempati duyuyordum. Şimdi Muhalefetteyim.

Bungalov'a Katmal dak-bungalov diyeceğiz. Ama BU, dehşetin en küçük kısmıydı. Hassas bir cilde sahip bir adamın dak-bungalovlarda uyumaya hakkı yoktur. Evlenmeliydi. Katmal dak-bungalov eski, çürümüş ve onarılmamış bir yerdi. Zemin aşınmış tuğladandı, duvarlar kirliydi ve
pencereler neredeyse pislikten siyahtı. Her türden yerel Yardımcı Yardımcıları tarafından
kullanılan bir yan yolda duruyordu, Finans'tan Ormanlara; ancak gerçek Sahibler nadirdi. Yaşlılıktan neredeyse iki büklüm olan khansamah bunu söyledi.

Ben geldiğimde, toprağın yüzünde huzursuz bir rüzgarla birlikte düzensiz, kararsız bir yağmur vardı ve her esinti dışarıdaki sert
toddy palmiyelerindeki kuru kemiklerin takırtısı gibi bir ses çıkarıyordu.
Khansamah benim gelişimle tamamen aklını kaybetti. Bir zamanlar bir Sahib'e hizmet etmişti. O Sahib'i tanıyor muydum? Bana çeyrek asırdan uzun süredir gömülü olan tanınmış bir adamın adını verdi ve bana o adamın tarih öncesi gençliğindeki
eski bir dagerreyotipi gösterdi. Bir ay önce Memoirs'ın çift cildinin başında onun çelik bir gravürünü görmüştüm ve kendimi anlatılamayacak kadar yaşlı hissettim.

Gün kapandı ve khansamah bana yiyecek almaya gitti. Ona "khana" deme bahanesini kullanmadı -insan erzakları. "Ratub" dedi ve bu, diğer şeylerin yanı sıra "grub" -köpek erzakları- anlamına geliyordu.
Terimini seçerken hiçbir hakaret yoktu. Sanırım diğer kelimeyi unutmuştu.

Hayvanların ölü bedenlerini keserken, dak-bungalovu keşfettikten sonra kendimi yerleştirdim. Benimkinin yanında, köşe kulübesi olan üç oda vardı ve her biri uzun demir çubuklarla tutturulmuş kirli beyaz kapılarla birbirine açılıyordu. Bungalov çok sağlamdı ama odaların bölme duvarları
zaten derme çatmaydı. Her adım veya bir gövdenin sesi odamdan diğer üçüne doğru yankılanıyordu ve her ayak sesi titrek bir şekilde
uzak duvarlardan geri geliyordu. Bu nedenle kapıyı kapattım. Lamba yoktu - sadece
uzun cam gölgeliklerde mumlar. Banyoya bir yağ fitili yerleştirilmişti.

Kasvetli, katıksız bir sefalet için o dak-bungalov,
ayak bastığım birçoklarının en kötüsüydü. Şömine yoktu ve
pencereler açılmıyordu; bu yüzden bir mangal kömürü
işe yaramazdı. Yağmur ve rüzgar evin etrafında şakırdadı, gürledi ve inledi ve palmiyeler şıngırdadı ve kükredi.

Yarım düzine çakal şarkı söyleyerek kompleksin içinden geçti ve bir sırtlan
uzakta durup onlarla alay etti. Bir sırtlan, bir Saduki'yi
Ölülerin Dirilişi'ne ikna ederdi--en kötü Ölü türü. Sonra ratub geldi--yarısı yerli, yarısı İngiliz kompozisyonlu, garip bir yemek--eski
khansamah sandalyemin arkasında ölü ve gitmiş İngilizler hakkında gevezelik ediyordu,
ve rüzgarda savrulan mumlar yatak ve
sivrisinek perdeleriyle gölge-bo-peep oynuyordu. Bu, bir adamın geçmiş günahlarının her birini ve yaşarsa işlemeyi planladığı diğerlerini
düşünmesini sağlayacak türden bir akşam yemeği ve akşamdı.

Uyku, yüzlerce nedenden dolayı kolay değildi.
Banyodaki lamba odaya en saçma gölgeleri
yaratıyordu ve rüzgar saçmalamaya
başlamıştı.

Tam da kan emmeyle sebepler uykuluyken, bileşikteki doolie taşıyıcılarının düzenli "Hadi onu alıp kaldıralım" homurtusunu duydum. Önce bir doolie geldi, sonra bir ikincisi ve sonra üçüncüsü. Doolielerin yere atıldığını ve kapımın önündeki panjurun sallandığını duydum. "Bu içeri girmeye çalışan biri," dedim.
Ama kimse konuşmadı ve kendimi bunun sert rüzgardan kaynaklandığına ikna ettim. Yan odamın panjuruna saldırıldı, geriye fırlatıldı ve iç kapı açıldı. "Bu bir Yardımcı Müdür," dedim, "ve arkadaşlarını da beraberinde getirmiş. Şimdi bir saat boyunca konuşup tükürüp sigara içecek."

Ama ne ses ne de ayak sesi vardı. Kimse bagajını yan odaya koymuyordu. Kapı kapandı ve Tanrı'ya
rahat bırakılacağım için teşekkür ettim. Ama doolie'lerin nereye gittiğini merak ediyordum. Yataktan kalktım ve karanlığa baktım. Hiçbir doolie'nin
izi yoktu. Tekrar yatağa girerken, yan odada, aklı başında hiçbir adamın
yanılamayacağı bir ses duydum: vurucunun ipi çektiği sırada, tahtaların uzunluğu boyunca bir bilardo topunun vızıltısı. Hiçbir ses buna benzemez. Bir
dakika sonra bir vızıltı daha oldu ve yatağa girdim. Korkmamıştım --aslında korkmamıştım. Doolie'lerin başına ne geldiğini çok merak ediyordum. Bu nedenle yatağa atladım.

Bir sonraki dakika bir topun çift tıkırtısını duydum ve saçlarım dikleşti. Saçların
dikleştiğini söylemek yanlış olur. Başın derisi gerilir
ve kafa derisinin her yerinde hafif, dikenli, diken diken bir his hissedebilirsiniz. Bu
saçın dik durması.

Bir vınlama ve bir tıkırtı duyuldu ve her iki ses de ancak tek bir şey tarafından
-bir bilardo topu tarafından--yapılmış olabilirdi. Konuyu kendi kendime
uzun uzun tartıştım; ve ne kadar çok tartışırsam, bir
yatak, bir masa ve iki sandalyenin--benimkinin yanındaki odanın tüm mobilyalarının--bir bilardo oyununun seslerini tam olarak taklit edebilmesi olasılığı o kadar azaldı.
Bir top daha, vınlama sesine bakılırsa üç minderli bir top atıldıktan sonra,
artık
tartışmadım. Hayaletimi bulmuştum ve o dak-bungalovdan
kaçmak için dünyaları verirdim. Dinledim ve her dinleyişte
oyun daha da netleşti.

Vınlama üstüne vınlama ve tıkırtı üstüne tıkırtı duyuldu. Bazen çift tıkırtı, vınlama ve bir tıkırtı daha duyuldu. Herhangi bir şüphenin ötesinde, insanlar
yan odada bilardo oynuyorlardı. Ve yan oda bir bilardo
masasını alabilecek kadar büyük değildi!

Rüzgarın duraklamaları arasında oyunun ilerlediğini duydum - vuruş üstüne vuruş. Sesleri duyamadığıma inanmaya çalıştım; ama bu girişim başarısız oldu.

Korkunun ne olduğunu biliyor musunuz? Sıradan bir hakaret, yaralanma veya ölüm korkusu değil,
ama göremediğiniz bir şeye karşı duyulan, aşağılık, titrek bir korku - ağzın içini ve boğazın yarısını
kurutan - avuç içlerinizi terleten ve küçük dilinizi çalışır durumda tutmak için
yutkunmanıza neden olan korku? Bu güzel bir Korku - büyük bir korkaklık ve takdir edilebilmesi için
hissedilmesi gerekir. Bir kulübede bilardo oynamanın çok da olası olmaması
şeyin gerçekliğini kanıtladı. Hiçbir adam - sarhoş veya ayık -
bir bilardo oyunu hayal edemez veya bir "vidalı top"un tüküren çatırtısını icat edemez.

Sert bir dak-bungalov kursunun şu dezavantajı vardır: sonsuz bir inanılırlık yaratır. Bir adam, onaylanmış bir
dak-bungalow-haunter'a:--"Yan odada bir ceset var ve bir sonraki odada deli bir kız var ve o devedeki kadın ve adam
altmış mil uzaklıktaki bir yerden kaçtılar," dese, dinleyici
inanmazlık etmezdi çünkü bir dak-bungalow'da hiçbir şeyin çok vahşi, grotesk veya korkunç olmadığını bilirdi.

Ne yazık ki, bu safdillik hayaletlere kadar uzanır. Kendi evinden
yeni çıkmış mantıklı bir kişi yan dönüp uyurdu. Ben
yapmadım. Aynı şekilde, kanımın büyük kısmı kalbimde olduğu için yataktaki onlarca şey tarafından kötü bir leş olarak terk edildiğim gibi, demir parmaklıklı kapının arkasındaki yankılanan odada oynanan uzun bir bilardo oyununun her vuruşunu da kesinlikle duydum. En baskın korkum, oyuncuların
bir işaretleyici istemesiydi. Bu saçma bir korkuydu; çünkü
karanlıkta oynayabilen yaratıklar bu tür gereksizliklerin üstünde olurdu. Tek bildiğim
bunun benim korkum olduğuydu; ve gerçekti.

Uzun, uzun bir süre sonra oyun durdu ve kapı çarptı. Uyudum
çünkü çok yorgundum. Aksi takdirde uyanık kalmayı
tercih ederdim. Asya'daki her şey için kapı sürgüsünü indirip
yan odadaki karanlığa bakmazdım.

Sabah olduğunda, iyi ve akıllıca bir şey yaptığımı düşündüm ve
çıkış yolunu sordum.

"Bu arada, khansamah," dedim, "o üç doolie geceleyin
benim kompleksimde ne yapıyordu?"

"Doolie yoktu," dedi khansamah.

Yan odaya girdim ve gün ışığı açık kapıdan içeri
doolie girdi. Çok cesurdum. O saatte, aşağıdaki büyük Black Pool'un sahibiyle Black Pool oynardım.

"Bu yer her zaman bir dak-bungalov muydu?" Sordum.

"Hayır," dedi khansamah. "On ya da yirmi yıl önce, ne kadar
zaman olduğunu unuttum, bir bilardo odasıydı."

"Ne kadar?"

"Demiryolunu inşa eden Sahibler için bir bilardo odası. Ben khansamah'tım
o zamanlar tüm Demiryolu-Sahiblerin yaşadığı büyük evdeydim ve
konyak-şrabına rastlardım. Bu üç oda da birdi ve
Sahiblerin her akşam oynadığı büyük bir masa vardı. Ama
Sahiblerin hepsi artık öldü ve Demiryolu, dediğin gibi, neredeyse
Kabil'e kadar uzanıyor."

"Sahibler hakkında bir şey hatırlıyor musun?"

"Uzun zaman önceydi ama bir Sahib'in, şişman ve her zaman öfkeli bir adamın bir gece burada çaldığını hatırlıyorum ve bana şöyle dedi:--'Mangal Khan,
brandy-pani do,' ve ben bardağı doldurdum ve masaya vurmak için eğildi ve başı giderek aşağı düştü, ta ki masaya çarpana kadar ve gözlükleri çıktı ve biz -Sahibler ve ben- onu kaldırmak için koştuğumuzda ölmüştü. Onu dışarı taşımaya yardım ettim. Aha, o güçlü bir Sahib'di!
Ama öldü ve ben, yaşlı Mangal Khan, sizin lütfunuz sayesinde hala yaşıyorum."

Bu fazlasıyla yeterliydi! Hayaletim vardı - birinci elden, doğrulanmış bir
makale. Ruhsal Araştırma Derneği'ne yazacaktım - İmparatorluğu bu haberle felç edecektim! Ama her şeyden önce, gece çökmeden önce kendimle o dak-bungalov arasına seksen mil değerinde ekili arazi koyacaktım. Dernek daha sonra soruşturmak için düzenli ajanlarını gönderebilir.

Olayla ilgili gerçekleri not ettikten sonra kendi odama gittim ve bavulumu toplamaya hazırlandım. Sigara içerken oyunun tekrar başladığını duydum, bu sefer bir
balk'ta ıskalamayla, çünkü vızıltı kısaydı.

Kapı açıktı ve odaya bakabiliyordum. Tık-tık! Bu bir
toptu. Odaya korkmadan girdim, çünkü içeride güneş ışığı vardı
ve dışarıda taze bir esinti. Görünmeyen oyun muazzam bir
hızla devam ediyordu. Ve belki de, huzursuz küçük bir fare pis tavan örtüsünün içinde bir o yana bir bu yana koştururken ve gevşek bir pencere pervazı parçası rüzgarda sallanırken pencere sürgüsünden elli tane koparırken!

Bilardo toplarının sesini karıştırmak imkansız! Bir topun
arduvazın üzerinden vızıldamasını karıştırmak imkansız! Ama mazur görülecektim. Aydınlanmış gözlerimi kapattığımda bile ses, hızlı bir oyunun sesine harikulade şekilde benziyordu. Üzüntülerimin sadık ortağı Kadir Baksh öfkeyle içeri girdi.

"Bu bungalov çok kötü ve düşük kastlı! Varlığın rahatsız olmasına ve benekli olmasına şaşmamalı. Dün gece geç saatlerde dışarıda uyurken üç takım doolie taşıyıcısı bungalov'a geldi ve İngilizler için ayrılmış odalarda dinlenmenin onların geleneği olduğunu söylediler!
Khansamah'ın ne onuru var? İçeri girmeye çalıştılar ama onlara gitmelerini söyledim. Bu Ooria'lar buradaysa, Varlığın çok benekli olmasına şaşmamalı. Bu utanç verici ve pis bir adamın işi!"

Kadir Baksh, her çetenin kirası için önceden iki anna aldığını ve sonra, daha önce nasıl kullanacağını tahmin edemediğim büyük yeşil şemsiyeyle onları dövdüğünü söylemedi. Ama Kadir
Baksh'ın ahlak anlayışı yok.

Hansamah ile bir görüşme yapıldı, ancak hemen
aklını kaybettiğinde, öfke yerini acımaya bıraktı ve acıma uzun bir sohbete yol açtı,
bu sohbet sırasında şişman Mühendis-Sahib'in trajik ölümünü üç ayrı istasyona koydu - ikisi elli mil uzaktaydı. Üçüncü vardiya
Kalküta'yaydı ve Sahib orada bir köpek arabası sürerken öldü.

Eğer onu cesaretlendirseydim, hansamah cesediyle
Bengal'in her yerini dolaşırdı.

İstediğim kadar çabuk gitmedim. Geceyi orada geçirdim,
rüzgar, fare, pencere pervazı ve pencere sürgüsü ding-dong
"yüz elli yukarı" diye ses çıkarıyordu. Sonra rüzgar dindi ve bilardo durdu,
ve tek gerçek, damgalı hayalet hikayemi mahvettiğimi hissettim.

Eğer doğru zamanda dursaydım, bundan her şeyi çıkarabilirdim.

Bu, en acı düşünceydi!

MORROWBIE JUKES'UN TUHAF YOLCULUĞU

Canlı ya da ölü-başka yolu yok.
--Yerli Atasözü.

Sihirbazların dediği gibi, bu hikayede hiçbir aldatmaca yok. Jukes
kazara
varlığı iyi bilinen bir köye rastladı, ancak
oraya gitmiş olan tek İngiliz oydu. Biraz benzer bir kurum
Kalküta'nın eteklerinde gelişmişti ve
Büyük Hint Çölü'nün kalbinde olan Bikanir'in kalbine
giderseniz bir köyle değil,
ölmeyen ama yaşamayan Ölülerin merkezlerini
kurdukları bir kasabayla karşılaşacağınıza dair bir hikaye vardır. Ve, aynı
Çöl'ün, tüm zengin tefecilerin servetlerini yaptıktan sonra geri çekildiği harika bir şehir olduğu için (servetleri o kadar büyük ki sahipleri
Hükümetin güçlü eline bile güvenemiyorlar,
susuz kumlara sığınıyorlar), görkemli C-yaylı
arabalar sürüyorlar, güzel kızlar satın alıyorlar ve saraylarını altın, fildişi, Minton fayansları ve sedef ile süslüyorlar, Jukes'un
hikayesinin neden doğru olmasın ki. O, planlar, mesafeler ve bu tür şeyler konusunda kafası çalışan bir İnşaat Mühendisi ve kesinlikle hayali tuzaklar icat etme zahmetine girmezdi. Meşru işini yaparak daha fazla kazanabilirdi. Anlatırken asla hikayeyi değiştirmez ve gördüğü saygısız muameleyi
düşündüğünde çok kızar ve öfkelenir. Bunu ilk başta oldukça açık bir şekilde yazmıştı, ancak daha sonra bazı yerlerde buna değindi ve Ahlaki Düşünceler'i şöyle tanıttı:

Başlangıçta her şey hafif bir ateş krizinden kaynaklandı. Çalışmam, Pakpattan ile Muharakpur arasında birkaç ay kampta kalmamı gerektirdi - oraya gitme talihsizliğine uğramış herkesin bildiği gibi ıssız kumlu bir kırsal alan. Benim hamallarım diğer çetelerden ne daha fazla ne de daha az sinir bozucuydu ve işim, bu kadar erkeksi olmayan bir zayıflığa meyilli olsaydım, beni somurtmaktan alıkoyacak kadar dikkat gerektiriyordu.

23 Aralık 1884'te kendimi biraz ateşli hissettim. O sırada dolunay vardı ve sonuç olarak çadırımın yakınındaki her köpek havlıyordu. Hayvanlar ikişerli üçerli gruplar halinde toplandılar ve beni çılgına çevirdiler. Birkaç
gün önce ağzı bozuk bir şarkıcıyı vurmuş ve cesedini çadır kapımın yaklaşık elli metre uzağına asmıştım. Ancak arkadaşları
üzerine atladılar, savaştılar ve sonunda cesedi yediler; ve bana
göre,
yenilenmiş bir enerjiyle şükran ilahilerini söylediler.

Ateşe eşlik eden kaygısızlık farklı insanlarda farklı şekilde etki eder.
Kısa bir süre sonra, sinirliliğim, akşam boyunca şarkıda en önde ve uçuşta ilk olan kocaman siyah beyaz bir canavarı katletme kararlılığına dönüştü.
Titreyen bir el ve sersem bir kafa sayesinde, tüfeğimin iki namlusuyla onu iki kez ıskalamıştım, o zaman en iyi planımın onu açık alanda
binip bir domuz mızrağıyla bitirmek olduğunu fark ettim. Bu,
elbette, sadece ateşli bir hastanın yarı deliryumlu düşüncesiydi; ancak o zamanlar bunun bana son derece pratik ve
uygulanabilir geldiğini hatırlıyorum.

Bu nedenle seyisime Pornic'i eyerlemesini ve
sessizce çadırımın arkasına getirmesini emrettim. Midilli hazır olduğunda, köpeğin sesini tekrar yükselttiği anda binip
dışarı fırlamak için hazır bir şekilde başında durdum. Bu arada, Pornic birkaç gündür çitlerinden çıkmamıştı; gece havası keskin ve soğuktu; ve o öğleden sonra yavaş bir koçu uyandırdığım
özellikle uzun ve keskin bir ikna edici çiftle silahlanmıştım. O zaman,
bırakıldığında hemen gittiğine kolayca inanacaksınız. Bir anda, hayvan
bir zar gibi fırladı, çadır çok geride kalmıştı ve biz
pürüzsüz kumlu toprağın üzerinde yarış hızında uçuyorduk.

Başka bir anda zavallı köpeğin yanından geçmiştik ve neredeyse
neden atı ve mızrağı aldığımı unutmuştum.

Ateşin verdiği sersemlik ve havadaki hızlı hareketin verdiği heyecan, duyularımın kalanını da alıp götürmüş olmalı. Üzengilerimde dik durup, çılgın dörtnala koşarken sakince aşağı bakan büyük beyaz Ay'a domuz mızrağımı savurduğumu ve deve dikeni çalılıklarına meydan okuduğumu belli belirsiz hatırlıyorum. Sanırım bir veya iki kez Pornic'in boynuna yaslandım ve kelimenin tam anlamıyla mahmuzlarımdan tutundum - ertesi sabahki izler bunu gösteriyordu. Zavallı canavar, ay ışığıyla aydınlanmış sınırsız bir kum alanı gibi görünen şeyin üzerinden, ele geçirilmiş bir şey gibi ilerledi. Sonra, hatırlıyorum, zemin aniden önümüzde yükseldi ve tırmanışı tamamladığımızda, Sutlej'in sularının aşağıda gümüş bir çubuk gibi parladığını gördüm. Sonra Pornic burnunun üstünde ağır bir şekilde sendeledi ve birlikte görünmeyen bir yamaçtan aşağı yuvarlandık. Bilincimi kaybetmiş olmalıyım, çünkü kendime geldiğimde yumuşak beyaz kum yığınının üzerinde karnımın üstünde yatıyordum ve şafak
aşağıya doğru düştüğüm yamacın kenarından belirsizce
sökmeye başlamıştı. Işık
güçlendikçe, bir tarafı doğrudan Sutlej sığlıklarına açılan at nalı şeklindeki bir kum kraterinin dibinde olduğumu gördüm. Ateşim tamamen
kaybolmuştu ve başımda hafif bir baş dönmesi dışında, gece boyunca
düşmenin hiçbir etkisini hissetmedim.

Birkaç metre ötede duran Pornic doğal olarak oldukça
yorgundu, ancak en ufak bir şekilde
kendisine zarar vermemişti. Eyeri, en sevdiği polo eyeri, çok fazla çarpılmıştı ve karnının altında bükülmüştü.

Onu doğrultmam biraz zaman aldı ve bu arada
aptalca
düştüğüm yeri gözlemlemek için bolca fırsatım oldu.

Sıkıcı olarak değerlendirilme riskine rağmen, bunu uzun uzun anlatmalıyım:
çünkü onun özelliklerinin doğru bir zihinsel resmi, okuyucunun aşağıdakileri anlamasını sağlamakta
maddi bir yardım sağlayacaktır.

Daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık otuz beş fit yüksekliğinde dik eğimli kum duvarları olan
at nalı şeklinde bir kum krateri hayal edin. (Eğim, sanırım, yaklaşık 65 derece olmalı.) Bu krater, en geniş yerinde otuz yard uzunluğunda, yaklaşık elli yard uzunluğunda düz bir toprak parçasını çevreliyordu,
ortasında kaba bir kuyu vardı. Kraterin dibinde,
yer seviyesinden yaklaşık üç fit uzaklıkta, bir dizi
seksen üç adet yarı dairesel oval, kare ve çok taraflı delik vardı, hepsi
ağızda yaklaşık üç fitti. Her bir delik incelendiğinde,
içten sürüklenen odun ve bambularla dikkatlice desteklendiği ve
ağızın üzerinde, bir jokey şapkasının tepesi gibi, iki fit boyunca uzanan ahşap bir damlama tahtası olduğu görüldü. Bu tünellerde hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu, ancak amfi tiyatronun tamamına
çok iğrenç bir koku sinmişti--Kızılderili köylerinde dolaşırken
aldığım her şeyden daha iğrenç bir koku.

Kampa geri dönmek için benim kadar istekli olan Pornic'e tekrar bindikten sonra,
at nalının tabanının etrafından dolaşıp bir çıkışın
mümkün olabileceği bir yer aradım. Kim olurlarsa olsunlar, orada görünmeyi uygun görmemişlerdi, bu yüzden kendi başıma kaldım. Pornic'i dik kum tepeciklerine "hızla" çıkarmamdaki ilk girişimim,
karınca aslanının avı için kurduğu tuzağın aynısına
düştüğümü gösterdi. Her adımda kayan kum yukarıdan tonlarca dökülüyor ve deliklerin damlama tahtalarında küçük saçmalar gibi
şıngırdıyordu. Birkaç etkisiz saldırı ikimizi de kum selleriyle yarı yarıya boğulmuş bir şekilde
dibe doğru yuvarladı; ve ben dikkatimi
nehir kıyısına çevirmek zorunda kaldım.

Burada her şey yeterince kolay görünüyordu. Kum tepecikleri nehrin kenarına kadar uzanıyordu, bu doğru, ancak Pornic'i dörtnala
sürüp
karaya geri dönebileceğim bol miktarda sığlık ve sığlık vardı. Pornic'i kumların üzerinden geçirirken, nehrin üzerinden geçen bir tüfeğin hafif sesiyle
irkildim; ve aynı anda Pornic'in kafasına keskin bir "whit" ile bir mermi düştü.

Füzenin doğasını yanlış anlamak mümkün değildi - bir nizamname
Martini-Henry "piketi." Yaklaşık beş yüz metre ötede bir köy teknesi akıntının ortasında demirlemişti; ve sakin sabah havasında pruvasından uzaklaşan bir duman jeti bana hassas dikkatin nereden geldiğini gösterdi.
Saygın bir beyefendi hiç böyle bir çıkmazda kalmış mıdır?
Tehlikeli kum yamacı, en istemeden ziyaret ettiğim bir noktadan kaçışa izin vermiyordu ve nehir kıyısındaki bir gezinti, bir teknedeki deli bir yerlinin
bombardımanı için bir işaretti. Korkarım ki gerçekten çok sinirlendim.

Başka bir mermi bana, yulaf lapamı soğutmak için nefesimi saklamam gerektiğini hatırlattı; ve aceleyle kumların üzerinden yukarı ve at nalı şeklindeki yere geri çekildim, orada tüfeğin sesinin o ana kadar boş olduğunu düşündüğüm porsuk yuvalarından altmış beş insanı çektiğini gördüm. Kendimi bir seyirci kalabalığının ortasında buldum - yaklaşık kırk erkek, yirmi kadın ve beş yaşından büyük olamayacak bir çocuk. Hepsi Hindu dilencilerle ilişkilendirilen somon rengi kumaştan yapılmış, az giysiliydiler ve ilk bakışta bana iğrenç bir
fakir çetesi izlenimi verdi. Toplantının pisliği ve iğrençliği her türlü tarifin ötesindeydi ve porsuk yuvalarındaki hayatlarının nasıl olduğunu düşünmekten ürperdim.

Yerel özyönetimin bir yerlinin bir Sahib'e olan saygısının büyük kısmını yok ettiği bu günlerde bile, astlarımdan belli bir nezaket görmeye alışmıştım ve kalabalığa yaklaştığımda doğal olarak varlığımın bir şekilde tanınmasını bekliyordum. Aslında vardı; ama aradığım şey kesinlikle bu değildi.

Yırtık pırtık mürettebat bana güldü - umarım bir daha asla böyle bir kahkaha duymam. Aralarına girdiğimde kıkırdadılar, bağırdılar, ıslık çaldılar ve uludular; bazıları kelimenin tam anlamıyla kutsal olmayan neşe kasılmalarıyla kendilerini yere attılar. Bir anda Pornic'in kafasını bıraktım ve sabahki maceradan tarif edilemeyecek kadar rahatsız oldum,
en yakınımdakileri elimden geldiğince tüm güçle kelepçelemeye başladım. Zavallılar darbelerim altında dokuz iğne gibi yere yığıldılar ve kahkahalar yerini merhamet için ağıtlara bıraktı; henüz dokunulmamış olanlar ise beni dizlerime
sarıldılar ve her türlü kaba dille onları esirgemem için yalvardılar.

Kargaşada ve tam da öfkeme bu kadar kolay yenik düştüğüm için kendimden çok utandığım sırada, ince, tiz bir ses omzumun arkasından İngilizce mırıldandı: "--Sahib! Sahib! Beni
tanımıyor musun? Sahib, ben Gunga Dass, telgraf şefi."

Hızla döndüm ve konuşmacıya baktım.

Gunga Dass'ı (elbette adamın gerçek adını söylemekten çekinmiyorum) dört yıl önce, Punjab Hükümeti tarafından Khalsia Eyaletlerinden birine ödünç verilen bir Deccanee Brahmin olarak tanımıştım. Oradaki bir telgraf ofisinin sorumlusuydu ve kendisiyle en son karşılaştığımda, İngilizce kelime oyunları yapma konusunda olağanüstü bir
kapasiteye sahip, neşeli, tok karınlı, şişman bir Devlet memuruydu. Bu tuhaflık, bana resmi görevi sırasında verdiği hizmetleri unuttuktan sonra bile onu uzun süre hatırlamamı sağladı. Bir Hindu'nun İngilizce kelime oyunları yapması nadirdir.

Ancak, şimdi adam tanınmayacak kadar değişmişti. Kast işareti,
karnı, arduvaz rengi devamlar ve yağlı konuşma hepsi gitmişti.
Uzun keçeleşmiş saçları ve derin morina balığı gözleri olan, sarıksız ve neredeyse çıplak, solgun bir iskelete baktım.

Sol yanağındaki hilal şeklindeki yara olmasa -sorumlusu olduğum bir kazanın sonucuydu- onu asla tanıyamazdım. Ama şüphesiz Gunga Dass'tı ve -bunun için minnettardım- en azından o gün yaşadığım her şeyin anlamını bana söyleyebilecek İngilizce konuşan bir yerli.

Ben zavallı figüre doğru döndüğümde kalabalık biraz uzaklaştı ve ona sandıktan kaçmanın bir yolunu göstermesini emretti. Elinde yeni koparılmış bir karga tutuyordu ve soruma cevap olarak deliklerin önünde uzanan kumdan bir platforma yavaşça tırmandı ve orada sessizce bir ateş yakmaya başladı. Kurumuş tütsüler, kum gelincikleri ve sürüklenen odunlar çabuk yanar; ve bunları sıradan bir kükürt kibritiyle yakması beni çok rahatlattı. Onlar
parlak bir ışık içindeyken ve karga önlerine düzgünce tükürüldüğünde,
Gunga Dass tek bir önsöz sözcüğü söylemeden başladı:

"Sadece iki tür insan vardır, Sar. Diri ve ölü. Öldüğünüzde ölüsünüzdür, ama diri olduğunuzda yaşarsınız." (Burada karga, küle dönme tehlikesiyle ateşin önünde dönerken bir anlığına dikkatini çekti.) "Evde ölürseniz ve
yakılmak üzere ghat'a geldiğinizde ölmezseniz, buraya gelirsiniz."

Koku kokan köyün doğası artık açıkça ortaya çıkmıştı ve eski Brahmin'in az önce ilettiği
grotesk ve korkunçluk hakkında bildiğim veya okuduğum her şey, solgunlaşmıştı. On altı yıl önce, Bombay'a ilk ayak bastığımda, gezgin bir Ermeni bana Hindistan'ın bir yerinde, trans veya katalepsiden kurtulma talihsizliğine uğramış Hinduların götürülüp tutulduğu bir yerin varlığından bahsetmişti ve o zamanlar bir gezginin hikayesi olarak kabul etmekten hoşlandığım şeye içtenlikle güldüğümü hatırlıyorum. Kum tuzağının dibinde otururken, sallanan punkah'ları, beyaz cübbeli hizmetçileri ve soluk yüzlü Ermenisiyle Watson's Oteli'nin hatırası bir fotoğraf kadar canlı bir şekilde zihnimde canlandı ve yüksek sesle kahkaha attım. Karşıtlık çok saçmaydı!

Gunga Dass, kirli kuşun üzerine eğilirken beni merakla izliyordu.
Hindular nadiren güler ve çevresi Gunga Dass'ı gereksiz yere neşelendirecek türden değildi. Kargayı tahta şişten ciddiyetle çıkardı ve aynı ciddiyetle
yiyip bitirdi. Sonra kendi sözleriyle anlattığım
hikayesine devam etti:

"Kolera salgınlarında neredeyse ölmeden önce yakılmak üzere taşınırsınız. Nehir kıyısına geldiğinizde belki de soğuk hava sizi canlandırır ve sonra, eğer çok az canlıysanız, burnunuza ve ağzınıza çamur sürülür ve kesin olarak ölürsünüz. Eğer daha
canlıysanız, daha fazla çamur atılır; ama eğer çok
canlıysanız sizi serbest bırakırlar
ve götürürler. Ben çok canlıydım ve bana
bastırmaya çalıştıkları aşağılamalara karşı öfkeyle protesto ettim. O günlerde
bir Brahman ve gururlu bir adamdım.

"Şimdi ölü bir adamım ve yiyorum"--burada iyice kemirilmiş göğüs kemiğine baktı, tanıştığımızdan beri onda gördüğüm ilk duygu belirtisiyle--"kargalar ve diğer şeyler. Çok hareketli olduğumu gördüklerinde beni çarşaflarımdan çıkardılar ve bana bir hafta boyunca ilaç verdiler ve
başarıyla hayatta kaldım. Sonra beni trenle bulunduğum yerden Okara İstasyonuna gönderdiler,
bana bakacak bir adamla; ve Okara İstasyonunda iki adamla daha tanıştık ve üçümüzü geceleyin develerle Okara İstasyonundan buraya götürdüler ve beni tepeden tırnağa ittiler,
ve diğer ikisi de başardı ve ben iki buçuk yıldır buradayım. Bir zamanlar Brahman ve gururlu bir adamdım, ve şimdi kargalar yiyorum."

"Çıkmanın bir yolu yok mu?"

"Hiçbir şekilde değil. İlk geldiğimde deneyler yaptım
sık sık ve diğerleri de, ama her zaman başımıza
çökmüş kuma yenik düştük."

"Ama kesinlikle," diye araya girdim bu noktada, "nehir kıyısı açık ve
kurşunlardan kaçmaya değer; geceleri"--bencilliğin doğal içgüdüsünün Gunga Dass ile paylaşmamı yasakladığı kabataslak bir kaçış planı
oluşturmuştum bile. Ancak o,
söylenmeyen düşüncemi neredeyse şekillendiği anda sezdi; ve yoğun şaşkınlığıma
karşı, uzun ve alçak bir alaycı kahkaha attı--bir üstün veya en azından bir eşitin kahkahası, anlaşılabilir.

"Sen"--açılış cümlesinden sonra Sir kelimesini tamamen bırakmıştı--"bu şekilde hiçbir kaçış yapamazsın. Ama deneyebilirsin. Ben denedim. Sadece bir kez."

Boşuna mücadele etmeye çalıştığım isimsiz dehşet ve aşağılık korku hissi beni tamamen ele geçirdi. Uzun orucum -saat artık ona yaklaşıyordu ve önceki günkü öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememiştim- yolculuğun şiddetli ve doğal olmayan heyecanıyla birleşince beni tüketmişti ve gerçekten inanıyorum ki birkaç dakika boyunca deli gibi davrandım. Kendimi acımasız kum yamacına fırlattım. Sırayla küfür edip dua ederek kraterin dibinde koştum. Nehir kıyısındaki sazlıklar arasında sürünerek ilerledim, ancak her seferinde etrafımdaki kumu kesen tüfek mermileri tarafından sinirsel bir korkunun acısıyla geri püskürtüldüm -çünkü o iğrenç kalabalığın arasında deli bir köpeğin ölümüyle yüzleşmeye cesaret edemiyordum- ve sonunda bitkin ve çılgın bir şekilde kuyunun kenarına düştüm. Hiç kimse, şimdi düşündüğümde bile beni kızdıran bir gösterinin en ufak bir fikrini almamıştı.

İki veya üç adam su çekerken soluk soluğa kalmış vücudumun üzerine bastı, ama onlar bu tür şeylere alışkındılar ve bana harcayacak zamanları yoktu. Durum aşağılayıcıydı. Gerçekten de Gunga Dass, ateşinin közlerini kumla 
yığdığında, başımdan aşağı yarım fincan dolusu pis su dökmek için biraz çaba sarf etti, bu ilgi için dizlerimin üzerine çöküp ona teşekkür edebilirdim, ama o, sığlıkları zorlamaya ilk girişimimde beni karşılayan aynı neşesiz, hırıltılı tonda gülüyordu. Ve böylece, yarı koma halinde, öğlene kadar yattım.

Sonra, sonuçta sadece bir erkek olduğum için açlık hissettim ve bunu doğal koruyucum olarak görmeye başladığım Gunga Dass'a da hissettirdim. Yerlilerle uğraşırken dış dünyanın dürtüsünü takip ederek
elimi cebime attım ve dört anna çıkardım. Hediyenin
saçmalığı beni hemen etkiledi ve parayı geri vermek üzereydim.

Ancak Gunga Dass farklı bir görüşe sahipti. "Parayı bana ver," dedi; "sahip olduğun her şeyi ver, yoksa yardım alırım ve seni öldürürüz!" Bütün bunlar sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi!

Bir Britanyalının ilk dürtüsü, bence, cebindekileri korumaktır; ancak bir anlık düşünce, beni rahat ettirme gücüne sahip olan ve yardımıyla sonunda kraterden kaçabileceğim tek kişiyle anlaşmazlığa düşmenin anlamsızlığına beni ikna etti. Elimdeki tüm parayı ona verdim, 9-8-5 rupi - dokuz rupi, sekiz anna ve beş turta - çünkü kampta olduğumda her zaman bahşiş olarak bozuk para bulundururum. Gunga Dass paraları kavradı ve hemen yırtık peştamalının içine sakladı, kimsenin bizi görmediğinden emin olmak için etrafına bakarken ifadesi şeytani bir şeye dönüştü.

"Şimdi sana yiyecek bir şeyler vereceğim," dedi.

Paramın ona nasıl bir haz verdiğini söyleyemem; ama ona açıkça bir zevk verdiği için ondan bu kadar kolay ayrıldığım için üzgün değildim, çünkü reddetseydim beni öldürteceğinden hiç şüphem yoktu. Vahşi hayvanların ininin kaprislerine itiraz edilmez; ve arkadaşlarım herhangi bir
hayvandan daha aşağıydı. Gunga Dass'ın verdiği şeyleri, kaba bir çapati ve bir fincan dolusu pis kuyu suyunu mideye indirirken, insanlar en ufak bir merak belirtisi göstermediler; bu merak, bir Hint köyünde genellikle çok yaygındır.

Hatta beni hor gördüklerini bile hayal edebiliyordum. Her halükarda bana en ürpertici kayıtsızlıkla davrandılar ve Gunga Dass da neredeyse onlar kadar kötüydü. Ona korkunç köy hakkında sorular sordum ve son derece tatmin edici olmayan cevaplar aldım. Anlayabildiğim kadarıyla, çok eski zamanlardan beri var olmuştu - bu nedenle en azından bir asırlık olduğu sonucuna vardım - ve o süre zarfında hiç kimsenin ondan kaçtığı görülmemişti. [Burada kendimi iki elimle kontrol etmem gerekiyordu, yoksa kör dehşet beni ikinci kez yakalayıp kraterin etrafında çılgınca dolaştırabilirdi.] Gunga Dass bu noktayı vurgulamaktan ve beni ürperirken izlemekten kötü niyetli bir zevk alıyordu. Yapabileceğim hiçbir şey onu gizemli "Onlar"ın kim olduğunu söylemeye ikna edemezdi.

"Bu böyle emredildi," diye cevap verirdi, "ve henüz emirlere itaatsizlik eden birini tanımıyorum."

"Sadece hizmetkarlarım benim kaybolduğumu fark edene kadar bekle," diye karşılık verdim, "ve sana
söz veriyorum ki bu yer yeryüzünden temizlenecek,
ve sana bir nezaket dersi de vereceğim, dostum."

"Hizmetkarların buraya yaklaşmadan önce paramparça olacaklar;
ve ayrıca, sen öldün, sevgili dostum. Elbette bu senin suçun değil,
ama yine de sen öldün ve gömüldün."

Bana düzensiz aralıklarla, amfi tiyatroya karadan yiyecek ikmalleri atıldığı ve sakinlerin vahşi hayvanlar gibi
onlar için savaştığı söylendi. Bir adam ölümünün yaklaştığını hissettiğinde inine çekilir ve orada ölürdü. Bazen ceset delikten sürüklenerek çıkarılır ve kumun üzerine atılırdı veya yattığı yerde çürümeye bırakılırdı.

"Kuma atılmış" ifadesi dikkatimi çekti ve Gunga Dass'a bu tür şeylerin bir vebaya yol açma olasılığının olup olmadığını sordum.

"Bunu," dedi, hırıltılı kahkahalarından biriyle, "daha sonra kendin görebilirsin. Gözlemler yapmak için çok zamanın olacak."

Bunun üzerine, onun büyük sevincine, bir kez daha irkildim ve aceleyle sohbete devam ettim:--"Peki sen burada her gün nasıl yaşıyorsun? Ne yapıyorsun?" Soru, daha öncekiyle aynı cevabı, "burası senin Avrupa cennetin gibi; ne evlenmek ne de evlenmek var" bilgisiyle birlikte ortaya çıkardı.

Gunga Dass bir Misyon Okulu'nda eğitim görmüştü ve kendisinin de itiraf ettiği gibi, dinini "bilge bir adam gibi" değiştirseydi, artık payına düşen canlı mezardan kaçınabilirdi. Ama ben onunla birlikte olduğum sürece, sanırım mutluydu. Burada, egemen ırkın temsilcisi olan bir Sahib vardı, bir çocuk kadar çaresiz ve tamamen yerli komşularının insafına kalmıştı. Kasıtlı bir şekilde, bir okul çocuğunun kazığa geçirilmiş bir böceğin acılarını izlemek için coşkulu bir yarım saat ayırması veya kör bir yuvadaki bir gelinciğin rahatça bir tavşanın boynuna yapışması gibi, bana işkence etmeye koyuldu. Konuşmasının yükü, "hiçbir şekilde" kaçış olmadığı ve ben ölünceye ve "kumlara atılıncaya" kadar burada kalmam gerektiğiydi. Lanetlilerin, meskenlerine yeni bir ruhun gelmesiyle ilgili konuşmalarını önceden tahmin etmek mümkün olsaydı, o uzun öğleden sonra boyunca Gunga Dass'ın bana yaptığı gibi konuşacaklarını söylerdim. İtiraz edecek veya cevap verecek gücüm yoktu; tüm enerjimi, beni tekrar tekrar alt etmekle tehdit eden açıklanamayan teröre karşı mücadeleye adamıştım. Bu hissi, bir adamın Kanal geçidinin dayanılmaz mide bulantısına karşı verdiği mücadeleden başka hiçbir şeye benzetemiyorum - sadece benim acım ruhsal ve sonsuz derecede daha korkunçtu.

Gün ilerledikçe, sakinler öğleden sonra güneşi ışınlarını yakalamak için tüm güçleriyle görünmeye başladılar, ki bu ışınlar artık kraterin ağzına doğru eğimliydi. Küçük gruplar halinde toplandılar ve
bana doğru bir bakış bile atmadan kendi aralarında konuştular. Saat dört civarında, tahmin edebildiğim kadarıyla Gunga Dass ayağa kalktı ve bir anlığına inine daldı,
elinde canlı bir kargayla ortaya çıktı. Zavallı kuş
çok bitkin ve acınası bir durumdaydı, ama efendisinden hiç korkmuyor gibiydi. Dikkatlice nehir kıyısına doğru ilerleyen Gunga Dass, teknenin ateşinin doğrudan hizasında olan düz bir kum parçasına ulaşana kadar tepeden tırnağa yürüdü. Teknedekiler
hiçbir şey fark etmedi. Burada durdu ve birkaç
hünerli bilek dönüşüyle ​​kuşu sırtüstü yatırdı ve kanatlarını açtı.
Doğal olduğu üzere, karga hemen çığlık atmaya ve pençeleriyle havayı
vurmaya başladı. Birkaç saniye içinde, bu gürültü birkaç yüz metre ötedeki bir sığlıktaki bir grup yabani karganın dikkatini
çekti ve orada bir cesede benzeyen bir şey
tartışıyorlardı. Yarım düzine karga
ne olup bittiğini görmek ve ayrıca, kanıtlandığı gibi,
kanatlı kuşa saldırmak için hemen uçtu. Bir tepeciğin üzerine uzanmış olan Gunga Dass,
bana sessiz olmamı işaret etti, ancak bunun gereksiz bir
önlem olduğunu düşünüyorum. Bir anda ve nasıl olduğunu göremeden, çığlık atan ve çaresiz kuşla boğuşan vahşi bir karga, ikincisinin pençelerine dolandı, Gunga Dass tarafından hızla kurtarıldı ve zorluktaki arkadaşının yanına çivilendi. Merak, sürünün geri kalanını alt etti ve Gunga Dass ve ben
sürüye çekilmeye vakit bulamadan, iki esir daha yemlerin ters dönmüş pençelerinde mücadele ediyordu. Böylece kovalamaca--eğer buna bu kadar onurlu bir isim verebilirsem--Gunga Dass yedi karga yakalayana kadar devam etti.
Beş tanesini aynı anda boğdu, ikisini başka bir gün daha sonraki operasyonlar için ayırdı. Bana göre bu yeni yiyecek sağlama yönteminden oldukça etkilendim ve Gunga Dass'ı becerisi için tebrik ettim.

"Önemli değil," dedi. "Yarın benim için bunu yapmalısın. Sen benden
daha güçlüsün."

Bu sakin üstünlük varsayımı beni biraz olsun üzmedi ve ben
kesin bir şekilde cevap verdim;--"Gerçekten, seni ihtiyar serseri! Sana
neden para verdiğimi sanıyorsun?"

"Pekala," oldu duygusuz cevap. "Belki yarın değil, ertesi gün değil, daha sonra değil; ama sonunda ve uzun yıllar boyunca,
kargaları yakalayıp kargaları yiyeceksin ve yakalayıp yiyeceğin kargaların olduğu için Avrupalı ​​Tanrına şükredeceksin."

Bunun için onu neşeyle boğabilirdim; ama koşullar altında bunun kızgınlığımı
bastırmak için en iyisi olduğuna karar verdim. Bir saat sonra kargalardan birini yiyordum; ve Gunga Dass'ın dediği gibi, yiyecek bir kargam olduğu için Tanrıma şükrediyordum. Yaşadığım sürece o akşam yemeğini asla unutamam. Tüm nüfus, inlerinin karşısındaki sert kum platformunda çömelmiş, çöp ve kurumuş sazlardan oluşan küçük ateşlerin üzerine toplanmışlardı. Ölüm, bir zamanlar bu adamlara elini koymuş ve vurmaktan kaçınmışken, şimdi onlardan uzak duruyor gibiydi; çünkü grubumuzun çoğu yaşlı adamlardı, yıllarla eğilmiş, yıpranmış ve bükülmüşlerdi ve görünüşte Kader'in kendisi kadar yaşlı kadınlardı. Bir araya toplanmış bir şekilde oturuyorlardı ve düşük, sakin tonlarda konuşuyorlardı - Tanrı bilir, ne tartışacaklarını - yerlilerin günü çirkinleştirmeye alışkın olduğu gürültülü gevezelikle tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu. Sabahleyin beni ele geçiren o ani öfkenin ara sıra bir erkek veya kadına ulaşmasıyla; acı çeken kişi, şaşkın ve kanayan bir halde, bir uzvunu bile kıpırdatamadan platforma geri düşene kadar dik yamaca saldırıyordu. Diğerleri, arkadaşlarının girişimlerinin boşunalığının fazlasıyla farkında oldukları ve gereksiz tekrarlarından bıkmış oldukları için, bu olduğunda gözlerini bile kaldırmazlardı. Akşam boyunca dört tane böyle patlama gördüm.

Gunga Dass durumuma fazlasıyla iş odaklı bir bakış açısıyla baktı ve
yemek yerken--şimdi bu anıya gülebiliyorum ama
o zamanlar yeterince acı vericiydi-
benim için "yapmayı" kabul edeceği şartları ortaya attı. Benim dokuz rupi sekiz annamın, günde üç anna oranında, bana elli bir günlük veya yaklaşık yedi haftalık yiyecek sağlayacağını savundu; yani, o süre boyunca bana bakmaya

isteyecekti. Sonunda kendi kendime
bakacaktım. Daha fazla düşünmek için - çizmelerimi giydirmek için - kendi ininin yanındaki ine yerleşmeme izin vermeye istekliydi ve bana yataklık olarak
olabildiğince kuru ot verecekti.

"Pekala, Gunga Dass," diye cevapladım; "ilk şartlara neşeyle katılıyorum, ancak, dünyada seni öldürmemi engelleyecek hiçbir şey olmadığı için
burada oturup sahip olduğun her şeyi alıyorsun" (o sırada iki paha biçilmez kargayı düşündüm), "sana çizmelerimi vermeyi kesinlikle reddediyorum ve
hangi ini istersem onu ​​alacağım."

Bu cesur bir hamleydi ve başarılı olduğunu gördüğümde sevindim. Gunga Dass tonunu hemen değiştirdi ve çizmelerimi isteme niyetini reddetti. O zamanlar, bir İnşaat Mühendisi, Hizmette on üç yıl çalışmış bir adam ve ortalama bir İngiliz olduğumu düşündüğüm halde, beni kanatları altına alan adama karşı sakin bir şekilde cinayet ve şiddet tehdidinde bulunmam bana hiç de garip gelmemişti. Görünüşe göre, yüzyıllardır dünyayı terk etmiştim. O zamanlar kendi varlığımdan şimdi olduğu kadar emindim ki, lanetli yerleşim yerinde en güçlünün yasasından başka yasa yoktu; yaşayan ölü adamlar, onları kovan dünyadaki tüm kanunları arkalarında bırakmışlardı; ve kendi hayatım için sadece kendi gücüme ve uyanıklığıma güvenmek zorundaydım. Kötü talihli Mignonette'in mürettebatı, benim ruh halimi anlayabilecek tek kişilerdi. "Şu anda," diye kendi kendime savundum, "güçlüyüm ve bu zavallılardan altısına karşı
güçlüyüm. Kendi iyiliğim için, serbest bırakılma saatim gelene kadar hem sağlığımı hem de gücümü korumam kesinlikle gerekli - eğer gelirse."

Bu kararlarla güçlenerek, olabildiğince çok yedim ve içtim
ve Gunga Dass'a onun efendisi olmayı amaçladığımı ve onun tarafında en ufak bir itaatsizlik belirtisinin
elimden gelen tek cezayla -ani ve şiddetli
ölümle- cezalandırılacağını anlattım. Bundan kısa bir süre sonra yatağa gittim.

Yani, Gunga Dass bana iki kol dolusu kuru eğilmiş dal verdi
ve bunları onun ininin sağındaki inin ağzına soktum ve kendimi takip ettim, önde ayaklar; delik kumun içine doğru yaklaşık dokuz fit uzanıyordu, hafif aşağı doğru eğimliydi ve düzgünce kerestelerle
desteklenmişti. Nehir kıyısına bakan inimden, Sutlej'in sularının genç bir ayın ışığı altında akıp gitmesini izleyebildim
ve kendimi olabildiğince iyi bir şekilde uykuya hazırladım.

O gecenin dehşetini asla unutamam. İnim neredeyse bir tabut kadar dardı ve yanları sayısız çıplak bedenin temasıyla
pürüzsüz ve yağlıydı, buna bir de iğrenç bir koku eklenince. Heyecanlı ruh halimdeki biri için uyku kesinlikle söz konusu değildi. Gece ilerledikçe, tüm amfitiyatronun aşağıdaki sığlıklardan gelen ve inlerindeki talihsizlerle alay eden kirli şeytan lejyonlarıyla dolu olduğu anlaşılıyordu.

Şahsen ben hayalperest bir mizaca sahip değilim, çok az Mühendis
sahiptir, ama o olayda herhangi bir kadın kadar sinirsel bir dehşetle tamamen bitkin düşmüştüm. Ancak yaklaşık yarım saat sonra, bir kez daha
kaçış şansımı sakin bir şekilde gözden geçirebildim. Dik kum duvarlarından herhangi bir çıkış elbette ki mümkün değildi. Bir süre önce buna iyice ikna olmuştum. Belirsiz ay ışığında, tüfek atışlarının olduğu
zorluktan güvenli bir şekilde kaçmam mümkündü, sadece mümkündü.
Orası benim için o kadar dehşet doluydu ki,
burayı terk ederken her türlü riski göze almaya hazırdım. O zaman, gizlice nehir kıyısına doğru ilerledikten sonra cehennem teknesinin orada olmadığını gördüğümde yaşadığım sevinci hayal edin.
Özgürlüğüm bir sonraki birkaç adımda önümdeydi!

At nalının çıkıntılı sol boynuzunun dibinde yatan ilk sığ havuza yürüyerek
geçebilir, kraterin
yanını dönebilir ve iç kesimlere doğru yol alabilirdim. Bir an bile tereddüt etmeden Gunga Dass'ın kargaları
tuzakladığı tepeciklerin yanından hızla geçip, ötesindeki pürüzsüz beyaz kuma doğru yürüdüm. Kuru ot tutamlarından attığım ilk adım bana
kaçış umudunun ne kadar
tamamen boş olduğunu gösterdi; çünkü ayağımı yere koyduğumda,
aşağıdaki kumun tarif edilemez bir çekme, emme hareketi hissettim. Bir an daha ve bacağım neredeyse dizime kadar yutuldu. Ay ışığında
kumun tüm yüzeyi hayal kırıklığımla
şeytani bir zevkle sarsılmış gibiydi. Terleyerek, dehşet ve eforla, arkamdaki tepeciklere doğru mücadele ettim ve yüz üstü düştüm.

Yarım daireden kaçmanın tek yolu bir
bataklık kumu tarafından korunuyordu!

Ne kadar yattığımı en ufak bir fikrim yok; ama sonunda
Gunga Dass'ın kulağıma gelen kötü niyetli kıkırdamasıyla uyandım. "Sana tavsiyem,
Fakirlerin Koruyucusu" (serseri İngilizce konuşuyordu) "evine dönmen. Burada yatmak sağlıksız. Ayrıca, tekne
geri döndüğünde, kesinlikle sana ateş edilecek." Şafağın loş ışığında
başımda dikildi, kendi kendine kıkırdadı ve güldü.
Adamı boynundan yakalayıp bataklığa
atma yönündeki ilk dürtümü bastırarak, asık suratla ayağa kalktım ve onu yuvaların altındaki platforma kadar takip ettim.

Birdenbire ve boşuna, konuşurken düşündüğüm gibi, sordum--"Gunga Dass,
eğer bir şekilde dışarı çıkamıyorsam teknenin ne faydası var?" En büyük sıkıntımda bile, zaten iyi korunan bir kıyı şeridini korumak için mühimmat israfı konusunda belirsizce spekülasyonlar yaptığımı hatırlıyorum.

Gunga Dass tekrar güldü ve cevap verdi:--"Tekneyi sadece
gündüzleri kullanıyorlar. Bunun sebebi bir yol olması. Umarım sizinle birlikte olmanın zevkini çok daha uzun süre yaşarız. Burada birkaç yıl kalıp yeterince uzun süre kızarmış karga
yemek yediğinizde hoş bir yer."

Sendeleyerek, uyuşmuş ve çaresiz bir şekilde bana ayrılan
pis kokulu yuvaya doğru yürüdüm ve uykuya daldım. Bir saat kadar sonra, keskin bir çığlıkla uyandım -- acı çeken bir atın tiz, tiz çığlığı. Bunu
bir kez duyanlar sesi asla unutamaz. Yuvadan
çıkmakta biraz zorluk çektim. Açıktayken, Pornic'i, zavallı yaşlı Pornic'imi, kumlu toprakta ölü yatarken gördüm. Onu
nasıl öldürdüklerini tahmin edemiyorum. Gunga Dass, atın
kargadan daha iyi olduğunu ve "en büyük sayının en büyük iyiliğinin politik
maksat olduğunu" açıkladı. Artık Cumhuriyet'iz, Bay Jukes ve siz de canavarın adil bir
payına hak kazanıyorsunuz. İsterseniz, bir teşekkür oyu geçirelim. Teklifte bulunayım mı?"

Evet, gerçekten de bir Cumhuriyet'tik! Bir çukurun dibine
kalemlenmiş, yemek, dövüşmek ve ölene kadar uyumak üzere vahşi hayvanlardan oluşan bir Cumhuriyet. Hiçbir şekilde
itirazda bulunmaya çalışmadım, ama oturdum ve önümdeki
iğrenç manzaraya baktım. Bunu yazmam için gereken zamandan neredeyse daha kısa bir sürede,
Pornic'in vücudu belirsiz bir şekilde ikiye bölündü; erkekler ve kadınlar parçaları platforma sürüklemiş ve normal yemeklerini
hazırlıyorlardı. Gunga Dass benimkini pişirdi. Kum duvarlarına doğru uçma dürtüsü beni yorgun düşene kadar yeniden ele geçirdi ve tüm gücümle ona karşı koymak zorunda kaldım. Gunga Dass
bana herhangi bir şekilde bir yorum daha yaparsa
oturduğu yerde onu boğacağımı söyleyene kadar
çok şakacıydı.
Bu onu susturdu, ta ki sessizlik dayanılmaz hale gelene kadar ve ona bir şey
söylemesini söyledim.

"Diğer Feringhi gibi ölene kadar burada yaşayacaksın," dedi,
soğuk bir şekilde, kemirdiği kıkırdak parçasının üzerinden beni izliyordu.

"Başka hangi Sahib, domuz? Hemen konuş ve bana yalan
söylemek için durma."

"O orada," diye cevapladı Gunga Dass, benimkinin solunda dört kapı ötede bir yuva ağzını işaret ederek. "Kendin görebilirsin. O da yuvada öldü, tıpkı senin öleceğin gibi, ben de öleceğim ve tüm bu erkekler, kadınlar ve bir çocuk da ölecek."

"Aman Tanrım, onun hakkında bildiğin her şeyi bana anlat. Kimdi? Ne zaman geldi ve ne zaman öldü?"

Bu itiraz benim açımdan zayıf bir adımdı. Gunga Dass sadece sırıttı ve şöyle cevap verdi: "Önce bana bir şey vermezsen yapmam."

Sonra nerede olduğumu hatırladım ve adamın gözlerinin arasına vurdum,
onu kısmen sersemlettim. Hemen platformdan indi ve
büzülerek, yaltaklanarak, ağlayarak ve ayaklarımı kucaklamaya çalışarak
beni işaret ettiği yuvaya götürdü.

"Beyefendi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tanrım şahidim olsun ki bilmiyorum. O da sizin kadar kaçmak istiyordu ve hepimiz onu engellemek için her şeyi yapmamıza rağmen
tekneden vuruldu. Burada vuruldu." Gunga Dass elini zayıf karnına koydu ve yere eğildi.

"Peki, sonra ne olacak? Hadi!"

"Ve sonra--ve sonra, Sayın Yargıç, onu evine taşıdık ve
ona su verdik, yarasına ıslak bezler koyduk ve o da
evine uzanıp ruhunu teslim etti."

"Ne kadar sürede? Ne kadar sürede?"

"Yarasını aldıktan yaklaşık yarım saat sonra. Vishnu'yu şahit tutuyorum," diye bağırdı zavallı adam, "onun için her şeyi yaptım.
Mümkün olan her şeyi yaptım!"

Kendini yere attı ve ayak bileklerimi kavradı. Ama Gunga Dass'ın iyilikseverliği konusunda şüphelerim vardı ve o protesto ederken onu tekmeledim.

"Sanırım onun sahip olduğu her şeyi çaldın. Ama bir iki dakika içinde öğrenebilirim. Sahib burada ne kadar kaldı?"

"Neredeyse bir buçuk yıl. Sanırım delirmiş olmalı. Ama beni dinleyin
Yoksulların Koruyucusu! Sayın Yargıç, ona ait hiçbir şeye
dokunmadığıma dair yemin etmemi duymayacak mı? Majesteleri ne yapacak?"

Gunga Dass'ı belinden tutup
terkedilmiş yuvanın karşısındaki platforma sürüklemiştim. Bunu yaparken,
on sekiz ay boyunca tüm bu dehşetler arasında zavallı mahkum arkadaşımın tarifsiz sefaletini ve bir fare gibi bir delikte ölmenin son acısını,
karnında kurşun yarasıyla birlikte düşündüm. Gunga Dass onu
öldüreceğimi sandı ve acınası bir şekilde uludu. Nüfusun geri kalanı, tam bir et yemeğinin ardından gelen bolluk içinde, kıpırdamadan bizi izliyordu.

"İçeri gir, Gunga Dass," dedim, "ve onu dışarı çıkar."

Şimdi dehşetten kendimi hasta ve baygın hissediyordum. Gunga Dass neredeyse platformdan
düştü ve yüksek sesle uludu.

"Ama ben Brahmin'im, Sahib--yüksek kastlı bir Brahmin. Ruhun üzerine, babanın ruhu üzerine, bana bunu yaptırma!"

"Brahmin olsun ya da olmasın, ruhum ve babamın ruhu üzerine, sen gir!"

Dedim ve onu omuzlarından tutarak başını
yuvanın ağzına soktum, geri kalanını tekmeledim ve oturarak
yüzümü ellerimle örttüm.

Birkaç dakikanın sonunda bir hışırtı ve gıcırtı duydum; sonra Gunga
Dass hıçkırarak, boğuk bir fısıltıyla kendi kendine konuşuyordu; sonra yumuşak bir
güm--ve gözlerimi açtım.

Kuru kum, kendisine emanet edilen cesedi sarı-kahverengi bir mumyaya dönüştürmüştü. Gunga Dass'a onu incelerken uzak durmasını söyledim.

Ceset--çok lekelenmiş ve yıpranmış, omuzlarında deri yastıklar olan--otuz ila kırk yaşlarında, orta boylu, açık renkli, kumlu saç, uzun bıyık ve
kaba, bakımsız bir sakal. Üst çenenin sol köpek dişi yoktu ve
sağ kulağın memesinin bir kısmı gitmişti.
Sol elin ikinci parmağında bir yüzük vardı - altınla işlenmiş kalkan şeklinde bir kan taşı,
"B.K." veya "B.L." olabilecek bir monogram.
Sağ elin üçüncü parmağında ise kıvrılmış bir kobra şeklinde, çok yıpranmış ve kararmış gümüş bir yüzük vardı. Gunga Dass ayaklarımın dibine yuvadan topladığı bir avuç önemsiz şey bıraktı ve
bedenin yüzünü mendilimle örterek bunları incelemek için döndüm.
Tam listeyi veriyorum, böylece talihsiz adamın kimliğinin belirlenmesine yol açabilir:

1. Kenarı tırtıklı, dikenli bir pipo kasesi; çok yıpranmış ve kararmış;
mürette iple bağlanmış.

2. İki adet açık kol anahtarı; ikisinin de korumaları kırılmış.

3. Kaplumbağa kabuğu saplı çakı, gümüş veya nikel isim levhası, "B.K." monogramıyla işaretlenmiş.

4. Zarf, posta damgası Anlaşılmaz, Viktorya dönemi damgası taşıyor, "Bayan Mon-" (geri kalanı okunamıyor) - "ham-'nt" adresine yazılmış.

5. Kalemli timsah derisi imitasyon defter. İlk kırk beş sayfa
boş; dört buçuk sayfa okunamıyor; on beş sayfa ise çoğunlukla üç kişiyle ilgili özel
muhabirlerle dolu--Bayan L. Singleton,
birkaç kez "Lot Single", "Bayan S. May" ve
"Garmison" olarak kısaltılmış, yer yer "Jerry" veya "Jack" olarak anılmış.

6. Küçük boy av bıçağının sapı. Kısa kesilmiş bıçak. Geyik boynuzu,
elmas kesim, dip kısmında döner ve halka; pamuk ip parçası
ekli.

Tüm bunları orada, burada yazdığım kadar eksiksiz bir şekilde envanter ettiğimi varsaymamalısınız. Defter ilk önce dikkatimi çekti ve daha sonra incelemek üzere cebime koydum.

Geri kalan eşyaları güvenlik nedeniyle yuvama götürdüm ve orada metodik bir adam olduğu için envanterlerini çıkardım. Sonra cesedin yanına döndüm ve Gunga Dass'a cesedi nehir kıyısına taşımamda bana yardım etmesini emrettim. Biz bunlarla meşgulken, eski bir kahverengi fişeğin patlamış kabuğu ceplerden birinden düştü ve ayaklarımın dibine yuvarlandı.
Gunga Dass bunu görmemişti; ve bir adamın ateş ederken yanında patlamış fişek kovanları, özellikle de iki kez doldurulmaya dayanamayacak olan "kahverengi" fişek kovanları taşımadığını düşünmeye başladım. Başka bir deyişle, o fişek kovanı kraterin içinde ateşlenmişti. Sonuç olarak bir yerlerde bir silah
olmalıydı. Gunga Dass'a sormanın eşiğindeydim ama kendimi tuttum, çünkü yalan söyleyeceğini biliyordum. Cesedi bataklık kenarına, tepeciklerin yanına koyduk. Amacım onu ​​dışarı itmek ve yutulmasını sağlamaktı - aklıma gelen tek olası gömme yöntemi buydu. Gunga Dass'a gitmesini emrettim.

Sonra cesedi dikkatlice bataklığın üzerine koydum. Bunu yaparken -yüzüstü yatıyordu- zayıf ve çürümüş haki renkli av ceketini yırttım ve sırtında iğrenç bir boşluk ortaya çıktı. Size daha önce kuru kumun cesedi mumyaladığını söylemiştim. Bir anlık bakış, kocaman deliğin bir kurşun yarası sonucu oluştuğunu gösterdi; silah, namlu neredeyse sırta değecek şekilde ateşlenmiş olmalıydı. Atış ceketi, sağlam olduğu için, ölümden sonra vücudun üzerine çekilmişti, ki bu da anında olmuş olmalı. Zavallının ölümünün sırrı
anında bana açıktı. Kraterlerden biri, muhtemelen Gunga Dass, onu kendi silahıyla vurmuş olmalıydı - kahverengi fişeklere uyan silah. Tekneden gelen tüfek ateşi karşısında asla kaçmaya çalışmamıştı.

Cesedi aceleyle dışarı ittim ve birkaç saniye içinde kelimenin tam anlamıyla
görüntüden kaybolduğunu gördüm. İzlerken ürperdim. Sersemlemiş, yarı baygın bir şekilde
deftere bakmak için döndüm. Lekeli ve rengi solmuş bir kağıt parçası
cilt ile arkası arasına sokulmuştu ve sayfaları
açtığımda düştü. İçinde şunlar vardı:--"Karga kümesinden dört dışarı:
üç sola; dokuz dışarı; iki sağa; üç geri; iki sola; on dört dışarı; iki
sol; yedi dışarı; bir sola; dokuz geri; iki sağa; altı geri; dört sağa;
yedi geri." Kağıt yanmış ve kenarları kömürleşmişti. Bunun ne anlama geldiğini anlayamadım. Kurumuş kıvrımlara oturdum ve parmaklarımın arasında
tekrar tekrar çevirdim, ta ki Gunga Dass'ın
parlak gözlerle ve uzatılmış elleriyle hemen arkamda durduğunu fark edene kadar.

"Sende mi?" diye soludu. "Bana da bakmama izin vermeyecek misin?
Yemin ederim ki geri vereceğim."

"Ne var? Neyi geri ver?" diye sordu.

"Elindeki. İkimize de yardımcı olacak." Uzun, kuş benzeri pençelerini uzattı, hevesle titriyordu.

"Asla bulamadım," diye devam etti. "Bunu kendi
kişisi hakkında saklamıştı. Bu yüzden onu vurdum, ama yine de
elde edemedim."

Gunga Dass tüfek mermisi hakkındaki küçük kurgusunu tamamen unutmuştu. Bilgiyi gayet sakin bir şekilde aldım. Ahlak,
yaşayan Ölülerle birlikte olmakla körelir.

"Ne saçmalıyorsun? Sana ne vermemi istiyorsun?"

"Defterdeki kağıt parçası. İkimize de yardımcı olacak. Ah, aptal!
Aptal! Bunun bizim için ne yapacağını göremiyor musun? Kaçacağız!"

Sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi ve heyecanla önümde dans etti. Kaçma şansımın beni etkilediğini itiraf ediyorum.

"Atlama! Kendini açıkla. Bu kağıt parçasının bize yardımcı olacağını mı söylüyorsun? Ne anlama geliyor?"

"Yüksek sesle oku! Yüksek sesle oku! Yalvarıyorum ve dua ediyorum, yüksek sesle oku."

Öyle yaptım. Gunga Dass keyifle dinledi ve parmaklarıyla kumda düzensiz bir çizgi
çizdi.

"Şimdi bak! Dipçiği olmayan silah namlusunun uzunluğuydu. Benim
o namlularım var. Kargaları yakaladığım yerden dört silah namlusu
doğruca dışarı; beni takip ediyor musun? Sonra üçü sola--Ah! O adamın gece gündüz çalıştığını
ne kadar iyi hatırlıyorum Sonra dokuzu ve böyle devam etti.
Çıkmak her zaman bataklığın üzerinden düz bir şekilde önünüzdedir. Bana bunu
onu öldürmeden önce söylemişti."

"Ama eğer tüm bunları biliyorsan neden daha önce dışarı çıkmadın?"

"Bilmiyordum. Bana bir buçuk yıl önce bunu çözmeye çalıştığını ve tekne gittiğinde ve bataklığın yakınında güvenli bir şekilde dışarı çıkabildiğinde gece gündüz nasıl çözmeye çalıştığını anlattı. Sonra birlikte kaçabileceğimizi söyledi. Ama her şeyi çözdükten sonra bir gece beni geride bırakacağından korktum ve onu vurdum. Ayrıca, buraya bir kez giren adamların kaçması tavsiye edilmez. Sadece ben ve ben bir Brahman'ım." Kaçma ihtimali Gunga Dass'ın kastını ona geri getirmişti. Ayağa kalktı, etrafta dolaştı ve sertçe el kol hareketleri yaptı. Sonunda onu ayık bir şekilde konuşturmayı başardım ve bana bu İngiliz'in bataklıktaki geçidi santim santim araştırarak altı ayını nasıl geçirdiğini anlattı; at nalı şeklindeki yolun sol boynuzunun yan tarafını döndükten sonra nehir kıyısına yaklaşık yirmi yarda kadar mesafeye kadar bunun basitlik olduğunu ilan ettiğini anlattı. Gunga Dass onu kendi silahıyla vurduğunda, açıkça bu kadarını tamamlamamıştı. Kaçış olasılıkları karşısında duyduğum çılgınca sevinçle, o gece kaçmaya karar verdikten sonra Gunga Dass ile coşkuyla el sıkıştığımızı hatırlıyorum. Öğleden sonra boyunca beklemek yorucu bir işti.

Tahmin edebildiğim kadarıyla saat on civarında, Ay kraterin ağzının üzerine yeni yükseldiğinde, Gunga Dass yolumuzu ölçmek için
top namlularını çıkarmak üzere yuvasına doğru bir hamle yaptı. Diğer tüm
zavallı sakinler çoktan inlerine çekilmişlerdi. Muhafız
botu birkaç saat önce akıntıya doğru sürüklendi ve karga sürüsünün yanında tamamen yalnızdık. Gunga Dass, top namlularını taşırken, rehberimiz olacak
kağıt parçasını elinden düşürdü. Hızla eğilip
onu kurtarmak için eğildim ve bunu yaparken, şeytani Brahmin'in
silah namlularıyla başımın arkasına şiddetli bir darbe
atmaya çalıştığının farkındaydım.
Dönmek için çok geçti. Darbeyi bir yerlerde,
ensemde yemiş olmalıyım.
Gözlerimin önünde yüz binlerce ateşli yıldız dans etti ve bataklığın kenarına doğru baygın bir şekilde düştüm.

Bilincimi yeniden kazandığımda, Ay batıyordu ve
başımın arkasında dayanılmaz bir acı hissediyordum. Gunga Dass
kaybolmuştu ve ağzım kanla dolmuştu. Tekrar uzandım ve
daha fazla oyalanmadan ölmek için dua ettim. Sonra daha önce bahsettiğim mantıksız öfke beni ele geçirdi ve kraterin duvarlarına doğru sendeledim. Sanki biri bana fısıldayarak sesleniyordu: "Sahib! Sahib! Sahib!" tam da taşıyıcımın beni sabah çağırdığı gibi
ayaklarımın dibine bir avuç kum düşene kadar
hezeyan geçirdiğimi düşündüm. Sonra yukarı baktım ve amfi tiyatroya bakan bir kafa gördüm--köpeklerime bakan köpeğim Dunnoo'nun başı. Dikkatimi çeker çekmez elini kaldırdı
ve bir ip gösterdi. Bir süre sendeleyerek
onu aşağı atmasını işaret ettim. Birbirine düğümlenmiş, bir ucunda bir halka olan birkaç deri punkah ipiydi. Halkayı başımın üzerinden ve
kollarımın altından geçirdim; Dunnoo'nun bir şeyi öne doğru ittiğini duydum; dik kum yamacından yukarı, yüzüstü sürüklendiğimin bilincindeydim ve
bir sonraki anda kendimi boğulmuş ve yarı baygın halde, kratere bakan kum tepelerinde buldum. Ay ışığında kül rengi yüzüyle Dunnoo, kalmamam ve hemen çadırıma dönmem için yalvardı.

Görünüşe göre Pornic'in ayak izlerini kumların üzerinden on dört mil öteye, kratere kadar takip etmiş; geri dönmüş ve bir zamanlar korkunç Ölüler Köyü'ne düşmüş olan beyaz veya siyah hiç kimseye karışmayı kesinlikle reddeden hizmetkarlarıma söylemiş; bunun üzerine Dunnoo midillilerimden birini ve birkaç punkah ipini almış, kratere geri dönmüş ve beni daha önce anlattığım gibi dışarı çıkarmış.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Dunnoo artık ayda bir altın mohur karşılığında kişisel hizmetkarım -- verdiği hizmetler için hala çok az olduğunu düşündüğüm bir miktar. Dünyada hiçbir şey beni o şeytani noktaya tekrar yaklaşmaya veya yerini bundan daha net bir şekilde ifşa etmeye
zorlayamaz. Gunga Dass'ın hiçbir izine rastlamadım ve rastlamak da istemiyorum. Bunu yayınlamamdaki tek amacım, yukarıda verdiğim ayrıntılardan ve envanterden, zeytin yeşili av kıyafeti giymiş adamın cesedini birinin tespit edebilmesi umududur.

* * * * *

KRAL OLMAK İSTEYEN ADAM

Bir Prensin kardeşi ve layık bulunursa bir dilencinin yoldaşı.

Alıntılandığı gibi, Yasa adil bir yaşam tarzı belirler ve buna uymak kolay değildir. Birbirimizin layık olup olmadığını öğrenmemizi engelleyen
koşullar altında defalarca bir dilencinin yoldaşı oldum. Hala bir Prensin kardeşi olmak zorundayım, ancak bir zamanlar gerçek bir Kral olabilecek biriyle akrabalığa yaklaştım ve bir Krallığın geri dönmesine söz verildi - ordu, mahkemeler, gelir ve politika hepsi tamam. Ama bugün, Kralımın öldüğünden çok korkuyorum
ve eğer bir taç istiyorsam gidip kendim aramalıyım.

Her şeyin başlangıcı Ajmir'den Mhow'a giden bir tren yolculuğuydu. Bütçede bir Açık vardı ve bu da
seyahat etmeyi gerektiriyordu, Birinci Sınıf'ın sadece yarısı kadar pahalı olan İkinci Sınıf değil,
ama gerçekten çok korkunç olan Orta Sınıf'la. Orta Sınıf'ta minder yok ve nüfus ya Orta Sınıf,
ki Avrasyalı, ya da yerli, ki uzun bir gece yolculuğu için iğrenç,
ya da eğlenceli ama sarhoş olan Aylak. Orta Sınıf'lar
ikramhanelerden alışveriş yapmazlar. Yiyeceklerini paketler ve kaplarla taşırlar ve
yerel şekerleme satıcılarından tatlılar alırlar ve yol kenarındaki
suyu içerler. Bu yüzden sıcak havalarda Orta Sınıf'lar vagonlardan ölü olarak çıkarılır ve her türlü havada en uygun şekilde hor görülürler.

Benim özel Intermediate'im, gömlek kollu iri siyah kaşlı beyefendi içeri girene kadar Nasirabad'a kadar boştu
ve Intermediate'lerin geleneğine uyarak günün vaktini geçirdi. O da
benim gibi bir gezgin ve serseriydi, ancak viskiye karşı eğitimli bir zevki vardı. Gördüğü ve yaptığı şeylerden,
İmparatorluğun içine
girdiği ücra köşelerinden ve
birkaç günlük yiyecek için hayatını riske attığı maceralardan bahsetti.

"Eğer Hindistan sizin ve benim gibi, kargaların ertesi günkü erzaklarını nereden alacaklarını bilmedikleri adamlarla dolu olsaydı, toprak yetmiş milyon gelir ödemezdi - yedi yüz milyon," dedi; ve ağzına ve çenesine baktığımda ona katılmaya meyilliydim.

Siyaset konuştuk, -- çıta ve sıvanın düzeltilmediği alt taraftan şeyleri gören Loaferdom'un siyaseti -- ve posta düzenlemeleri hakkında konuştuk çünkü arkadaşım bir sonraki istasyondan Ajmir'e, Bombay'dan Mhow hattına batıya doğru seyahat ederken dönüş noktası olan yere bir telgraf göndermek istiyordu. Arkadaşımın akşam yemeği için istediği sekiz annadan fazla parası yoktu ve benim de daha önce bahsedilen Bütçedeki aksaklık nedeniyle hiç param yoktu. Dahası, Hazine ile yeniden bağlantı kurmam gerekse de telgraf ofislerinin olmadığı bir vahşi doğaya gidiyordum. Bu nedenle ona hiçbir şekilde yardım edemiyordum.

"Bir İstasyon Şefini tehdit edip ona bir telgraf çektirebiliriz," dedi arkadaşım, "ama bu sizin ve benim için soruşturmalar anlamına gelir ve bu günlerde işim çok. Herhangi bir gün içinde bu hat boyunca geri döneceğinizi söylediniz mi?"

"On içinde," dedim.

"Sekizde bitiremez misin?" dedi. "Benimki oldukça acil bir iş."

"Eğer işine yararsa, telgraflarını on gün içinde gönderebilirim," dedim.

"Onu almak için telgrafa güvenemedim, şimdi düşünüyorum. Bu
şekilde. 23'ünde Delhi'den Bombay'a gidiyor. Bu da 23'ünün gecesi Ajmir'den koşarak geçeceği anlamına geliyor."

"Ama ben Hint Çölü'ne gidiyorum," diye açıkladım.

"İyi ve güzel," dedi. "Jodhpore bölgesine girmek için Marwar Kavşağı'nda
transfer yapacaksın, bunu yapmalısın, ve o 24'ünün sabahının erken saatlerinde Bombay Mail ile Marwar Kavşağı'ndan gelecek. O saatte Marwar Kavşağı'nda olabilir misin? Bu seni rahatsız etmeyecek,
çünkü biliyorum ki bu Orta Hindistan Eyaletleri'nden çıkarılacak çok az ganimet var, 'Backwoodsman' muhabiriymiş gibi davransan bile."

"Hiç bu numarayı denedin mi?" diye sordum.

"Tekrar tekrar, ama Sakinler seni buluyor ve sonra bıçağını onlara saplamadan
Sınır'a kadar eşlik ediliyorsun.
Ama buradaki arkadaşım hakkında. Ona bana ne olduğunu söylemek için bir söz söylemeliyim, yoksa nereye gideceğini bilemeyecek. Eğer Orta Hindistan'dan çıkıp onu Marwar Kavşağı'nda yakalarsan ve ona 'Bir haftalığına Güney'e gitti' dersen, bunu senden daha nazik bir davranış olarak kabul ederim. Bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır. Kızıl sakallı iri bir adam ve
çok yakışıklı. "Onu, tüm eşyaları etrafındayken bir beyefendi gibi uyurken bulacaksınız
İkinci sınıf bir dairede. Ama korkmayın.

"Pencereyi aşağı kaydırın ve 'Bir haftalığına Güney'e gitti' deyin,
düşecektir. Bu, o bölgelerde kalma sürenizi sadece iki gün kısaltacaktır. Sana bir yabancı olarak soruyorum - Batı'ya gidiyorum," dedi, vurgulayarak.

"Nereden geldin?" dedim.

"Doğu'dan," dedi, "ve meydanda ona mesajı iletmeni umuyorum - hem annem hem de kendi annem için."

İngilizler genellikle annelerinin anısına yapılan çağrılarla yumuşamazlar; ancak, tamamen açık olacak bazı sebeplerden dolayı, katılmayı uygun gördüm.

"Bu önemsiz bir mesele değil," dedi, "ve bu yüzden senden bunu yapmanı istedim - ve şimdi bunu yapacağına güvenebileceğimi biliyorum. Marwar Kavşağı'nda ikinci sınıf bir vagon ve içinde uyuyan kızıl saçlı bir adam. Kesinlikle hatırlayacaksın. Bir sonraki istasyonda iniyorum ve o gelene veya istediğimi gönderene kadar orada beklemeliyim."

"Onu yakalarsam mesajı vereceğim," dedim, "ve hem senin hem de benim annen için sana bir tavsiyede bulunacağım. Şu anda 'Backwoodsman' muhabiri olarak Orta Hindistan Eyaletleri'ni yönetmeye çalışma. Burada gerçek bir tane dolaşıyor ve bu başını derde sokabilir."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe; "ve domuzlar ne zaman gidecek? İşimi mahvettiği için açlıktan ölemem. Burada babasının dul eşiyle ilgili Degumber Rajah'ı bulup ona bir şans vermek istedim."

"Babasının dul eşine ne yaptı peki?"

"Onu kırmızı biberle doldurdu ve bir kirişe asılıyken terlikle
öldürdü. Bunu kendim öğrendim ve bunun için susturma parası almak üzere Devlete girmeye cesaret edecek tek kişi benim. Beni zehirlemeye çalışacaklar, tıpkı Chortumna'da yağmalamaya gittiğimde yaptıkları gibi. Ama Marwar Kavşağı'ndaki adama mesajımı iletecek misin?"

Küçük bir yol kenarı istasyonunda indi ve ben düşündüm.
Birden fazla, gazete muhabiri gibi davranan ve küçük Yerli Eyaletleri ifşa tehditleriyle kanatan adamlar duymuştum, ama daha önce hiç
kasttan biriyle tanışmamıştım. Zor bir hayat sürüyorlar ve genelde çok ani bir şekilde ölüyorlar. Yerli Eyaletler, kendilerine özgü yönetim yöntemlerine ışık tutabilecek ve muhabirleri şampanyayla boğmak veya dörtlü arabalarla akıllarını kaçırmak için ellerinden geleni yapabilecek
İngiliz gazetelerine karşı sağlıklı bir korkuya sahipler.
Kimsenin, baskı ve suç makul sınırlar içinde tutulduğu ve yönetici yılın bir ucundan diğerine uyuşturulmuş, sarhoş veya hasta olmadığı sürece Yerli Eyaletlerin iç yönetimini umursamadığını anlamıyorlar. Onlar, dünyanın karanlık yerleridir, akıl almaz bir zulümle doludur, bir yanda Demiryolu ve Telgraf'a dokunurlar, diğer yanda Harun-al-Reşid'in günleri. Trenden
indiğimde çeşitli krallarla iş yaptım ve sekiz gün içinde hayatımda birçok değişiklik oldu. Bazen resmi kıyafetler giydim ve
Prensler ve politikacılarla arkadaşlık ettim, kristalden içtim ve gümüşten yedim.
Bazen yere uzandım ve yapraklardan yapılmış bir tabaktan alabildiğimi
yiyip akan suyu içtim ve hizmetçimle aynı
kilimin altında uyudum. Bunların hepsi günlük işlerin bir parçasıydı.

Sonra söz verdiğim gibi uygun tarihte Büyük Hint Çölü'ne doğru yola çıktım ve gece Mail beni Marwar Kavşağı'na bıraktı, orada
komik, küçük, neşeli, yerel yönetimli bir demir yolu Jodhpore'a gidiyor.
Delhi'den gelen Bombay Mail, Marwar'da kısa bir mola veriyor. Tam ben içeri girdiğimde geldi ve platformuna aceleyle gidip vagonlara binmek için
tam vaktim oldu. Trende sadece bir tane İkinci sınıf vardı. Pencereyi kaydırdım ve yarı yarıya bir tren halısıyla örtülü, alev kırmızısı bir sakala baktım. O benim adamımdı, derin uykudaydı ve onu
kaburgalarına hafifçe bastırdım.

Bir homurtuyla uyandı ve yüzünü lambaların ışığında gördüm.

Büyük ve parlayan bir yüzdü. "Yine mi biletler?" dedi.

"Hayır," dedim. "Sana bir hafta boyunca Güney'e gittiğini söylemeliyim. Bir hafta boyunca Güney'e gitti!"

Tren hareket etmeye başlamıştı. Kırmızı adam gözlerini ovuşturdu.

"Bir hafta boyunca Güney'e gitti," diye tekrarladı. "İşte bu onun
sakallığına benziyor. Sana bir şey vermemi mi söyledi? Çünkü vermeyeceğim."

"Vermedi," dedim ve uzaklaştım ve kırmızı ışıkların karanlıkta
sönmesini izledim. Rüzgar kumlardan
estiği için korkunç derecede soğuktu. Kendi trenime bindim -bu sefer bir Ara vagon değildi- ve uyudum.

Sakallı adam bana bir rupi vermiş olsaydı, onu oldukça ilginç bir olayın hatırası olarak saklardım. Ama görevimi yapmış olmanın bilinci
tek ödülümdü.

Daha sonra arkadaşlarım gibi iki beyefendinin bir araya gelip gazete muhabiri gibi davranmaları halinde hiçbir işe yaramayacaklarını ve Orta Hindistan veya Güney Rajputana gibi küçük fare kapanı eyaletlerinden birine şantaj yaparlarsa ciddi zorluklarla karşılaşabileceklerini düşündüm. Bu nedenle onları sınır dışı etmekle ilgilenen insanlara hatırlayabildiğim kadar doğru bir şekilde tarif etmek için biraz uğraştım; ve daha sonra bana bildirildiğine göre, onları Degumber sınırlarından geri göndermeyi başardım. Sonra saygın biri oldum ve günlük gazete üretiminin dışında hiçbir kralın ve olayın olmadığı bir ofise geri döndüm. Bir gazete ofisi, disiplinin önyargısına rağmen, düşünülebilecek her türden insanı cezbediyor gibi görünüyor. Zenana misyoner hanımları geliyor ve Editörün, tamamen ulaşılması zor bir köyün arka gecekondu mahallesindeki bir Hristiyan ödül törenini tarif etme görevini derhal bırakmasını rica ediyorlar; Komuta için görevden alınmış albaylar oturur ve 
Kıdem ve Seçim üzerine on, on iki veya yirmi dört adet önde gelen makalenin taslağını çizerler; misyonerler, neden düzenli olarak kullandıkları taciz araçlarından kaçmalarına izin verilmediğini ve 
Biz'in özel himayesinde bir kardeş misyonere küfür etmediklerini bilmek isterler.
Yolda kalmış tiyatro şirketleri, reklamlarını ödeyemeyeceklerini açıklamak için bir araya gelirler, ancak Yeni Zelanda veya Tahiti'den döndüklerinde bunu faizle yapacaklardır; patentli punka çekme makinelerinin, araba bağlantı parçalarının ve kırılmaz kılıç ve dingillerin mucitleri ceplerinde teknik özellikler ve ellerinde saatler ile gelirler; çay şirketleri içeri girer ve ofis kalemleriyle prospektüslerini ayrıntılı olarak hazırlarlar;
balo komitelerinin sekreterleri son danslarının ihtişamının daha ayrıntılı olarak tanımlanmasını isterler; garip hanımlar içeri hışırdıyor ve "Lütfen aynı anda yüz hanımın kartını bastırmak istiyorum," diyorlar ki bu açıkça bir Editörün görevinin bir parçasıdır; ve Grand Trunk Road'u geçmiş her ahlaksız serseri, bir düzeltmen olarak iş istemeyi kendine görev ediniyor. Ve, sürekli olarak, telefon zili çılgınca çalıyor,
Kıtada krallar öldürülüyor,
İmparatorluklar,
"Sen de bir başkasın," diyor,
Bay Gladstone, İngiliz Dominyonları'na kükürt yağdırıyor,
ve küçük siyah yazıcılar yorgun arılar gibi,
"kaa-pi chay-ha-yeh" ("Kopya aranıyor") diye sızlanıyor ve
kağıtların çoğu Modred'in kalkanı kadar boş.

Ama yılın eğlenceli kısmı bu. Altı ay daha var ki
hiç kimse gelip ziyaret etmiyor ve termometre santim santim camın tepesine kadar
gidiyor ve ofis okuma ışığının hemen üstüne kadar kararıyor ve baskı makineleri dokunulduğunda kıpkırmızı oluyor ve kimse
Hill-stations'daki eğlencelerden veya ölüm ilanlarından başka bir şey yazmıyor. Sonra telefon şıngırdayan bir dehşete dönüşüyor çünkü
yakından tanıdığınız erkek ve kadınların ani ölümlerini anlatıyor ve dikenli sıcaklık sizi bir giysiyle örtüyor ve siz
oturup şunu yazıyorsunuz: "Khuda Janta Khan Bölgesi'nden hafif bir hastalık artışı bildiriliyor. Salgın doğası gereği tamamen düzensiz ve Bölge yetkililerinin enerjik çabaları sayesinde artık neredeyse sona eriyor. Ancak, derin bir pişmanlıkla
ölümü kaydediyoruz", vb.

Sonra hastalık gerçekten patlak verir ve daha az kayıt ve
raporlama abonelerin huzuru için daha iyidir. Ancak İmparatorluklar
ve Krallar eskisi gibi bencilce eğlenmeye devam ederler ve
Foreman günlük bir gazetenin gerçekten yirmi dört saatte bir çıkması gerektiğini düşünür ve Hill-stations'daki tüm insanlar eğlencelerinin ortasında "Aman Tanrım! Gazete neden
parlak olmuyor? Burada çok şey olduğundan eminim."

Burası ayın karanlık yarısı ve reklamlarda söylendiği gibi, "değerlendirilmek için deneyimlenmesi gerekir."

Tam da o mevsimde, hem de oldukça kötü bir mevsimde, gazete haftanın son sayısını Cumartesi gecesi, yani Londra gazetelerinin geleneğine göre Pazar sabahı yayınlamaya başladı. Bu büyük bir kolaylıktı, çünkü gazete yatağa girdikten hemen sonra şafak vakti termometreyi yarım saatliğine 96 dereceden neredeyse 84 dereceye düşürüyordu ve o soğukta - 84 derecenin ne kadar soğuk olduğunu, dua etmeye başlayana kadar - çok yorgun bir adam bile sıcak onu uyandırmadan uyuyabiliyordu.

Bir Cumartesi gecesi gazeteyi tek başıma yatağa yatırmak benim için keyifli bir görevdi. Bir Kral, saray mensubu, bir fahişe veya bir Topluluk ölecekti veya yeni bir Anayasa alacaktı veya dünyanın diğer tarafında önemli bir şey yapacaktı, ve telgrafı yakalamak için
kağıt mümkün olan en son dakikaya kadar açık tutulacaktı.

Zifiri karanlık bir geceydi, bir Haziran gecesi olabileceği kadar boğucuydu ve
tuvalet, batıdan esen kızıl-sıcak rüzgar,
çamur kurusu ağaçlar arasında uğulduyordu ve yağmurun hemen ardından geldiğini iddia ediyordu.

Ara sıra neredeyse kaynar su bir kurbağanın çırpınışıyla
tozun üzerine düşüyordu, ama tüm yorgun dünyamız bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordu.
Baskı odası ofisten daha serindi, bu yüzden orada oturdum,
daktilolar tıkırdayıp tıkırdarken, gece kuşları pencerelere
uluyor ve neredeyse çıplak dizgicilerin alınlarındaki teri silip su istedikleri sırada. Bizi geride tutan şey, her neyse, tuvalet düşüp sonuncusu
yerleştirilse ve tüm yuvarlak dünya boğucu sıcakta hareketsiz dursa da,
dudağında parmağıyla olayı beklese de,
uyudum ve merak ettim
telgraf bir lütuf mu, ve bu ölmekte olan adam veya
mücadele eden insanlar, gecikmenin neden olduğu rahatsızlığın farkında mı?
Sıcaklık ve endişenin ötesinde gerginlik
yaratacak özel bir sebep yoktu, ancak saat kolları saat üçe yaklaştığında ve makineler her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için volanlarını iki üç kez döndürdüğünde, onları harekete geçirecek kelimeyi söylemeden önce,
yüksek sesle çığlık atabilirdim.

Sonra tekerleklerin kükremesi ve takırtısı sessizliği küçük parçalara böldü. Gitmek için ayağa kalktım, ancak beyaz giysili iki adam önümde duruyordu. İlki, "O!" dedi. İkincisi, "Öyledir!" dedi. Ve
ikisi de neredeyse makine kükrediği kadar yüksek sesle güldüler ve alınlarını sildi. Yolun karşısında yanan bir ışık gördük,
ve serinlemek için o hendekte uyuyorduk ve buradaki arkadaşıma, "Ofis açık. Gelip Degumber Eyaletinden
geri döndüğümüzde onunla konuşalım," dedim, ikisinin daha küçüğü. O, Mhow treninde tanıştığım adamdı ve arkadaşı da Marwar Kavşağı'ndaki kızıl sakallı adamdı. Birinin kaşlarını diğerinin sakalını karıştırmak mümkün değildi.

Memnun değildim, çünkü uyumak istiyordum, aylaklarla
kavga etmek istemiyordum. "Ne istiyorsun?" diye sordum.

"Ofiste seninle yarım saat sohbet etmek, serin ve rahat," dedi kızıl sakallı adam. "Biraz içki istiyoruz,--Contrack henüz
başlamıyor, Peachey, bu yüzden bakmana gerek yok,--ama gerçekten istediğimiz şey
tavsiye. Para istemiyoruz. Senden bir iyilik istiyoruz, çünkü
Degumber State konusunda bize kötü davrandığını öğrendik. "

Basın odasından duvarlarda haritaların olduğu boğucu ofise götürüldüm ve kızıl saçlı adam ellerini ovuşturdu. "Bu bir şeye benziyor," dedi. "Bu, gelmek için uygun dükkandı.

"Şimdi, efendim, sizi Kardeş Peachey Carnehan ile tanıştırayım, o o ve Kardeş Daniel Dravot, o da benim ve mesleklerimiz hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi, çünkü
zamanımızda birçok şey olduk: asker, denizci, dizgici, fotoğrafçı, düzeltmen,
sokak vaizi ve gazetenin bir tane istediğini düşündüğümüzde 'Backwoodsman' muhabiri. Carnehan ayık ve ben de öyleyim. Önce bize bakın ve emin olun. Konuşmamı bölmenizi önleyecektir. Her biriniz bir puro alırız ve bizi yakarken görürsünüz."

Testi izledim. Adamlar tamamen ayıktı, bu yüzden her birine birer
ılık viski-soda verdim.

"İyi ve güzel," dedi Carnehan kaşlarını silerek, bıyığından köpüğü sildi. "Şimdi konuşayım, Dan. Hindistan'ın her yerini gezdik,
çoğunlukla yürüyerek. Kazan tesisatçısı, makinist, küçük
müteahhit ve benzeri şeyler olduk ve Hindistan'ın bizim gibiler için
yeterince büyük olmadığına karar verdik."

Ofis için kesinlikle çok büyüklerdi. Dravot'un sakalı odanın yarısını, Carnehan'ın omuzları ise diğer yarısını dolduruyordu, büyük masanın
üzerinde oturuyorlardı. Carnehan şöyle devam etti: "Ülke yarı yarıya bitmiş değil çünkü onu yönetenler ona dokunmanıza izin vermiyor. Tüm kutsanmış zamanlarını onu yönetmeye harcıyorlar ve sen bir küreği kaldıramıyorsun, bir
kayayı yontmuyorsun, petrol aramıyorsun ya da buna benzer bir şey yapamıyorsun, tüm
Hükümet, 'Bırakın onu, biz yönetelim' demeden. Bu yüzden, olduğu gibi, onu rahat bırakacağız ve bir adamın kalabalık olmadığı ve kendi başına gelebileceği başka bir yere gideceğiz. Biz küçük adamlar değiliz ve
İçkiden başka korktuğumuz hiçbir şey yok ve bunun için bir
Anlaşma imzaladık.

"Bu yüzden Kral olmak için gidiyoruz."

"Kendi hakkımızla Kral," diye mırıldandı Dravot.

"Elbette," dedim. "Güneşte yürüyordun ve çok sıcak bir geceydi, bu düşünce üzerinde biraz daha uyuman daha iyi olmaz mıydı? Yarın gel."

"Ne sarhoş ne de güneş çarpmış," dedi Dravot. "Bu düşünceyi yarım yıldır uyuduk ve Kitaplar ve Atlaslar görmemiz gerekiyor ve dünyada iki güçlü adamın Sar-a-whack yapabileceği tek bir yer olduğuna karar verdik. Oraya Kafiristan diyorlar. Benim hesabıma göre Afganistan'ın en sağ üst köşesi, Peşaver'den üç yüz milden fazla değil. Orada otuz iki putperest putu var ve biz otuz üçüncü ve dördüncü olacağız. Dağlık bir ülke, o bölgelerin kadınları çok güzel."

"Ama Contrack'te buna izin verilmiyor," dedi Carnehan. "Ne Kadınlar ne de İçki, Daniel."

"Ve bildiğimiz tek şey, oraya hiç kimsenin gitmediği ve savaştıkları ve savaştıkları herhangi bir yerde, erkekleri nasıl eğiteceğini bilen bir adamın her zaman Kral olabileceği. O bölgelere gidip
bulduğumuz herhangi bir Krala, 'Düşmanlarını yenmek istiyor musun?' diyeceğiz ve ona
insanları nasıl eğiteceğini göstereceğiz; bunu her şeyden daha iyi biliyoruz. Sonra
o Kralı devirip tahtını ele geçireceğiz ve bir Hanedanlık kuracağız."

"Sınırı elli mil geçmeden parçalara ayrılacaksın," dedim. "O ülkeye ulaşmak için Afganistan'dan geçmen gerekiyor.
Dağlar, zirveler ve buzullardan oluşan bir kütle ve hiçbir İngiliz
içinden geçmedi. İnsanlar tam birer hayvan ve onlara ulaşsan bile
hiçbir şey yapamazsın."

"Bu daha çok," dedi Carnehan. "Bizi biraz daha deli olarak düşünebilseydiniz daha çok memnun olurduk. Bu ülke hakkında bilgi edinmek, hakkında bir kitap okumak ve haritalar görmek için size geldik. Bize aptal olduğumuzu söylemenizi ve kitaplarınızı göstermenizi istiyoruz." Kitaplıklara döndü.

"Hiç ciddi misiniz?" dedim.

"Biraz," dedi Dravot tatlı bir şekilde. "Elinizdeki harita ne kadar büyük olursa olsun,
Kafiristan'ın nerede olduğu ve elinizdeki kitaplar ne kadar boş olursa olsun.
Okuyabiliyoruz, ama çok eğitimli değiliz. "

Hindistan'ın inç başına otuz iki mil uzunluğundaki büyük haritasını ve iki
daha küçük Sınır haritasını çıkardım, "Encyclopaedia
Britannica"nın INF-KAN cildini indirdim ve adamlar onlara baktılar.

"Buraya bakın!" dedi Dravot, başparmağı haritanın üzerinde. "Jagdallak'a kadar, Peachey
ve ben yolu biliyoruz. Robert'ın Ordusuyla oradaydık.
Laghmann topraklarından Jagdallak'ta sağa dönmemiz gerekecek. Sonra
tepelerin arasına giriyoruz--on dört bin fit--on beş bin--orada soğuk bir iş olacak, ama haritada çok uzakta görünmüyor."

Ona "Oxus'un Kaynakları"ndaki Wood'u uzattım. Carnehan "Ansiklopedi"nin
derinlerine dalmıştı.

"Karışık bir grup," dedi Dravot düşünceli bir şekilde; "ve kabilelerinin isimlerini bilmemiz bize yardımcı olmayacak. Ne kadar çok kabile olursa o kadar çok
savaşacaklar ve bizim için o kadar iyi. Jagdallak'tan Ashang'a. Hımm!"

"Ama ülke hakkındaki tüm bilgiler olabildiğince yüzeysel ve yanlış," diye itiraz ettim. "Gerçekten kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. İşte 'United Services' Enstitüsü'nün dosyası." Bellew'in ne dediğini oku."

"Kahretsin Bellew!" dedi Carnehan. "Dan, onlar bir sürü kâfir,
ama buradaki kitap onların bizim İngilizlerle akraba olduklarını düşündüklerini söylüyor."

Adamlar Raverty, Wood, haritalar ve "Ansiklopedi"yi okurken ben sigara içtim.

"Beklemenizin bir faydası yok," dedi Dravot kibarca. "Saat dört civarı. Uyumak istiyorsan saat altıdan önce gideriz ve
kağıtların hiçbirini çalmayız. Ayağa kalkma. Biz iki zararsız deliyiz ve yarın akşam Serai'ye gelirsen sana veda ederiz."

"Siz iki aptalsınız," diye cevapladım. "Sınırda geri çevrileceksiniz
ya da Afganistan'a ayak bastığın anda kesileceksiniz. Ülkenin iç kesimlerinde para
ya da bir tavsiye ister misin? Gelecek hafta iş bulma şansına
sahip olabilirim."

"Gelecek hafta kendimiz sıkı çalışacağız, teşekkür ederim," dedi Dravot.
"Kral olmak göründüğü kadar kolay değil. Krallığımız düzene girdiğinde sana haber vereceğiz ve gelip onu yönetmemize yardım edebilirsin."

"İki deli böyle bir Contrack yapar mı?" dedi Carnehan, bastırılmış bir gururla, bana üzerinde şu yazının yazılı olduğu yağlı yarım sayfalık bir not kağıdını göstererek. Hemen orada, merak olsun diye kopyaladım.

Benimle senin arandaki bu Contrack, Tanrı adına tanıklık ediyor - Amin ve benzeri.

(Bir) Ben ve sen bu meseleyi birlikte çözeceğiz; yani, Kafiristan'ın
Kralları olacağız.

(İki) Bu mesele çözülürken sen ve ben, herhangi bir
İçkiye veya herhangi bir Kadına, siyah, beyaz veya esmer, bakmayacağız, böylece zararlı olanlardan biriyle veya diğeriyle karışmış olacağız.

(Üç) Kendimizi Onur ve İhtiyatla yönetelim ve eğer birimiz başı derde girerse, diğerimiz yanımızda kalacak o.

Bugün sizin ve benim tarafımdan imzalandı.

Peachey Taliaferro Carnehan.

Daniel Dravot.

Her İki Beyefendi de Serbest.

"Son makaleye gerek yoktu," dedi Carnehan, mütevazı bir şekilde kızararak; "ama normal görünüyor. Şimdi aylakların ne tür adamlar olduğunu biliyorsun, - biz aylaklar, Dan, Hindistan'dan çıkana kadar - ve 
ciddi olmadığımız sürece böyle bir Contrack'i imzalayacağımızı mı düşünüyorsun? Hayatı yaşamaya değer kılan iki şeyden uzak durduk."

"Bu aptalca macerayı denemeye karar verirseniz, hayatlarınızın tadını daha fazla çıkaramayacaksınız. "Ofisi ateşe verme," dedim, "ve saat dokuzdan önce
git."

Onları hâlâ haritaları incelerken ve "Contrack"in
arkasına notlar alırken bıraktım. "Yarın Serai'ye mutlaka gelin," diye ayrıldılar.

Kumharsen Serai, Kuzey'den gelen deve ve atların yüklenip boşaltıldığı
büyük dört köşeli insanlık lavabosudur.
Orta Asya'nın tüm
milliyetleri ve Hindistan halkının çoğu orada bulunabilir. Orada Balkh ve Buhara, Bengal ve Bombay ile buluşur ve
göz kamaştırmaya çalışır. Kumharsen Serai'de midilliler, turkuazlar, İran kedileri,
eyer çantaları, yağlı kuyruklu koyunlar ve misk satın alabilir ve
hiçbir şey ödemeden birçok garip şey elde edebilirsiniz. Öğleden sonra arkadaşlarımın sözlerini tutmaya niyetli olup olmadıklarını veya orada sarhoş
olup olmadıklarını görmek için aşağı indim.

Kurdele ve paçavra parçaları giymiş bir rahip bana doğru yürüdü,
bir çocuğun kağıttan dönencesini ciddi bir şekilde büküyordu. Arkasında hizmetçisi,
bir sandık dolusu çamur oyuncağın yükü altında eğilmişti. İkisi iki deveye
yüklüyordu ve Serai sakinleri onları kahkahalarla
izliyordu.

"Rahip delirmiş," dedi bir at tüccarı bana. "Kabil'e gidiyor,
Emir'e oyuncak satmaya. Ya onurlandırılacak ya da
başı kesilecek. Bu sabah buraya geldi ve o zamandan beri
çılgınca davranıyor."

"Akılsızlar Tanrı'nın koruması altındadır," diye kekeledi düz yanaklı bir
Usbeg, kırık Hintçeyle. "Gelecekteki olayları önceden haber verirler."

"Keşke kervanımın Geçit'in hemen gölgesinde Shinwariler tarafından kesileceğini önceden bilselerdi!" diye homurdandı, malları Sınır'ın hemen ötesindeki diğer soyguncuların eline geçen ve talihsizlikleri çarşının alay konusu olan bir Rajputana ticaret evinin temsilcisi olan Eusufzai. "Oh, rahip, nereden geliyorsun
ve nereye gidiyorsun?"

"Roum'dan geldim," diye bağırdı rahip, fırıldağını sallayarak; "Deniz boyunca yüz şeytanın nefesiyle üflenen
Roum'dan! Ey hırsızlar,
soyguncular, yalancılar, Pir Han'ın domuzlara, köpeklere ve yalancı yemin edenlere olan duası!
Tanrı'nın Korunanını, Emir'e asla
durmayan tılsımları satmak için Kuzey'e kim götürecek? Develer kızmayacak, oğullar
hastalanmayacak ve eşleri onlar uzaktayken sadık kalacak,
kervanlarında bana yer veren adamların.
Roos Kralı'na gümüş topuklu altın bir terlikle terlik giydirmeme kim yardım edecek?
Pir Han'ın koruması onun emekleri üzerine olsun!" Gabardininin eteklerini açtı ve bağlı atların sıraları arasında
pirouet yaptı.

"Yirmi gün içinde Peşaver'den Kabil'e bir kervan başlıyor, Huzrut," dedi Eusufzai tüccarı. "Develerim de onlarla birlikte gidiyor. Sen de git ve bize
iyi şans getir."

"Şimdi bile gideceğim!" diye bağırdı rahip. "Kanatlı
develerime binip bir gün içinde Peşaver'de olacağım! Hey! Hazar Mir Han," diye bağırdı hizmetçisine, "develeri sür ama önce benimkilere binmeme izin ver."

Diz çökmüş hayvanının sırtına atladı ve bana dönerek, "Sen de gel, Sahib, yoldan biraz ilerle ve sana bir tılsım satacağım - seni Kafiristan Kralı yapacak bir muska." diye bağırdı.

Sonra ışık üzerime düştü ve iki deveyi Serai'den dışarı, açık yola ulaşana kadar takip ettim ve rahip durdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi İngilizce. "Carnehan onların gevezeliklerini konuşamaz, bu yüzden onu hizmetçim yaptım. Yakışıklı bir hizmetçi olur.
On dört yıldır ülke çapında
dolaşmam boşuna değil. O konuşmayı güzel yapmadım mı? Peşaver'de Jagdallak'a varana kadar bir kervana
bağlanacağız ve sonra develerimiz için
eşekler bulup Kafiristan'a saldıracağız.
Emir için
dönerler, ey Lor! Elini deve çantalarının altına koy ve bana ne hissettiğini söyle."

Bir Martini'nin dipçiğini hissettim, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

"Yirmi tane," dedi Dravot sakin bir şekilde. "Yirmi tane ve karşılık gelen cephane,
dönerlerin ve çamur bebeklerin altında."

"Eğer bunlarla yakalanırsan Tanrı yardımcın olsun!" dedim. "Bir
Martini, Peştunlar arasında ağırlığınca gümüş değerindedir."

"Bin beş yüz rupi sermaye -dilenebileceğimiz, ödünç alabileceğimiz veya çalabileceğimiz her rupi- bu iki deveye yatırıldı," dedi Dravot.

"Yakalanmayacağız. Sıradan bir kervanla Khaiber'den geçiyoruz. Zavallı bir deli rahibe kim dokunur?"

"İstediğin her şeye sahip misin?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Henüz değil, ama yakında sahip olacağız. Bize nezaketinin bir hatırasını ver,
Kardeşim. Dün bana bir hizmette bulundun ve o zaman Marwar'da. Dedikleri gibi,
Krallığımın yarısı sana ait olacak." Saat zincirimden küçük bir pusula çıkarıp rahibe uzattım. "Elveda," dedi Dravot, bana dikkatlice elini uzatarak. "Bu, bir İngilizle
son kez el sıkışacağımız gün. Onunla el sıkış, Carnehan," diye bağırdı, ikinci deve yanımdan geçerken.

Carnehan eğilip el sıkıştı. Sonra develer tozlu yol boyunca
geçip gittiler ve ben merakla baş başa kaldım. Gözüm kılıklarda hiçbir
hata göremedi. Serai'deki sahne, yerlinin zihnine
uygun olduğunu kanıtladı. Bu nedenle,
Carnehan ve Dravot'un Afganistan'da fark edilmeden dolaşabilmeleri için sadece bir şans vardı. Ama ötesinde, kesin ve korkunç bir ölümle karşılaşacaklardı.

On gün sonra, Peşaver'den bana günün haberini veren yerel bir muhabir mektubunu şu sözlerle sonlandırdı: "Burada, kendisinin tahminine göre, Buhara Emiri H. H.'ye büyük tılsımlar olarak atfettiği önemsiz süs eşyaları ve biblolar satmaya giden bir deli rahip yüzünden çok kahkaha duyuldu. Peşaver'den geçti ve Kabil'e giden İkinci Yaz kervanına katıldı. Tüccarlar, batıl inançlar yüzünden, bu tür deli adamların iyi şans getireceğini düşündükleri için memnunlar."

O halde ikisi de Sınır'ın ötesindeydi. Onlar için dua ederdim, ama
o gece Avrupa'da gerçek bir Kral öldü ve bir ölüm ilanı istedi.

Dünya çarkı aynı evrelerden tekrar tekrar geçiyor.
Yaz geçti, ardından kış geçti ve tekrar geldi ve geçti. Günlük gazete devam etti ve ben de onunla birlikteydim ve üçüncü yazda sıcak bir gece, bir gecelik yayın ve dünyanın diğer tarafından bir şeyin telgrafla iletilmesi için gergin bir bekleyiş oldu, tıpkı daha önce olduğu gibi. Son iki yılda birkaç büyük adam ölmüştü, makineler daha fazla gürültüyle çalışıyordu ve ofis bahçesindeki ağaçların bazıları birkaç ayak daha uzundu. Ama tek fark buydu.

Basın odasına geçtim ve daha önce anlattığım gibi bir sahneyle karşılaştım.
Sinirsel gerginlik iki yıl öncesine göre daha güçlüydü ve sıcaklığı daha yoğun hissediyordum. Saat üçte "Baskıyı kapatın" diye bağırdım ve gitmek için döndüm, o sırada sandalyeme bir adamdan geriye kalanlar
yakalandı. Bir daire şeklinde eğilmişti, başı omuzlarının arasına gömülmüştü ve ayaklarını bir ayı gibi birbiri üzerine
gezdiriyordu. Yürüyor mu yoksa sürünüyor mu olduğunu zor görebiliyordum - bu paçavraya sarılı, sızlanan sakat, bana ismiyle hitap ediyor ve geri döndüğünü söylüyordu. "Bana bir içki verebilir misin?" diye sızlandı. "Tanrı aşkına, bana bir içki ver!"

Ofise geri döndüm, adam acı dolu inlemelerle beni takip ediyordu ve
lambayı açtım.

"Beni tanımıyor musun?" diye soludu, bir sandalyeye çöktü ve
çökmüş yüzünü, bir tutam gri saçla örtülü, ışığa çevirdi.

Ona dikkatle baktım. Daha önce bir kez burnunun üzerinde bir inç genişliğinde siyah bir bant halinde birleşen kaşlar görmüştüm, ama hayatım boyunca nerede olduğunu söyleyemedim.

"Seni tanımıyorum," dedim, ona viskiyi uzatarak. "Senin için ne yapabilirim?"

Bir yudum çiğ içki aldı ve boğucu sıcağa rağmen
titriyordu.

"Geri döndüm," diye tekrarladı; "ve ben Kafiristan Kralıydım - ben ve Dravot - taçlı Krallardık! Bu görevde karar kıldık - siz orada oturuyorsunuz ve bize kitapları veriyorsunuz. Ben Peachey'im - Peachey Taliaferro Carnehan - ve o zamandan beri burada oturuyorsunuz - Ey Tanrım!"

Biraz şaşırmıştım ve duygularımı buna göre ifade ettim.

"Gerçekten doğru," dedi Carnehan kuru bir kahkaha atarak, paçavralara sarılmış ayaklarını okşayarak - "müjde kadar doğru. Kraldık, başımızda taçlarla - ben ve Dravot - zavallı Dan - ah, zavallı, zavallı Dan, asla tavsiye
almazdı, yalvarsam da!"

"Viskiyi al," dedim, "ve kendi zamanını düşün. Bana
her şeyi başından sonuna kadar hatırlayabildiğin kadar anlat. Sınırı
develerinle geçtin, Dravot deli bir rahip kılığındaydı ve sen de onun hizmetkarıydın. Bunu
hatırlıyor musun?"

"Ben deli değilim--henüz, ama yakında öyle olacağım. Elbette hatırlıyorum. Bana bakmaya devam et, yoksa belki de sözlerim paramparça olacak.
Gözlerimin içine bakmaya devam et ve hiçbir şey söyleme."

Öne doğru eğildim ve olabildiğince kararlı bir şekilde yüzüne baktım.
Bir elini masaya koydu ve ben bileğinden kavradım.
Bir kuşun pençesi gibi bükülmüştü ve sırtında pürüzlü, kırmızı, elmas şeklinde bir yara vardı.

"Hayır, oraya bakma. Bana bak," dedi Carnehan. "Bu daha sonra gelir, ama Tanrı aşkına beni rahatsız etme. O kervanla
ayrıldık, Dravot ve ben, birlikte olduğumuz insanları eğlendirmek için her türlü maskaralığı yaptık. Dravot, akşamları herkes yemeklerini
pişirirken bizi güldürürdü -- yemeklerini pişiriyorlardı ve...
sonra ne yaptılar? Dravot'un sakalına
giden kıvılcımlarla küçük ateşler yaktılar ve hepimiz güldük -- ölmeye hazırdık. Küçük kırmızı ateşlerdi, Dravot'un büyük kırmızı sakalına gidiyorlardı--çok komik." Gözleri benimkilerden ayrıldı
ve aptalca gülümsedi.

"O kervanla Jagdallak'a kadar gittin," dedim, bir girişimde,
"ateşleri yaktıktan sonra. Jagdallak'a, Kafiristan'a girmeye çalışmak için
çevirdiğin yere."

"Hayır, biz de gitmedik. Neyden bahsediyorsun? Jagdallak'tan
önce döndük, çünkü yolların iyi olduğunu duyduk. Ama iki devemiz için yeterince iyi değillerdi--benim ve Dravot'un. Kervandan
ayrıldığımızda, Dravot bütün giysilerini ve benimkini de çıkardı ve kafirlerin Müslümanların onlarla konuşmasına izin vermediği için
putperest olacağımızı söyledi.
Bu yüzden arada bir giyindik ve Daniel Dravot'un
şimdiye kadar hiç görmediğim ve bir daha görmeyi beklemediğim bir manzara. Sakalının yarısını yaktı ve
omzuna bir koyun postu attı ve başını desenler halinde tıraş etti.
Benimkini de tıraş etti ve bana bir putperest gibi görünmem için
aşırı şeyler giydirdi. Bu çok dağlık bir ülkedeydi ve develerimiz
dağlar yüzünden artık ilerleyemiyordu. Uzun ve siyahlardı ve eve dönerken onları vahşi keçiler gibi kavga ederken gördüm - Kafiristan'da çok sayıda
keçi var. Ve bu dağlar, asla hareketsiz kalmıyorlar,
keçiler kadar. Sürekli kavga ediyorlar ve geceleri uyumana
izin vermiyorlar."

"Biraz daha viski al," dedim çok yavaşça. "Sen ve Daniel
Dravot, develer Kafiristan'a giden engebeli yollar yüzünden daha fazla gidemediğinde ne yaptınız?"

"Hangisi ne yaptı? Dravot ile birlikte Peachey Taliaferro Carnehan adında bir parti vardı. Sana ondan bahsedeyim mi? Orada, soğukta öldü. Köprüden gelen tokat yaşlı Peachey'i, Emir'e satabileceğiniz bir penilik dönme dolap gibi havada döndürüp bükerek düşürdü. Hayır; o dönme dolaplar üçe ikiydi, ya da çok yanılıyorum ve çok
acı... Ve sonra bu develer işe yaramadı ve Peachey Dravot'a, 'Tanrı aşkına, kafalarımız kesilmeden önce buradan çıkalım,' dedi ve bunun üzerine dağlardaki tüm develeri öldürdüler, yiyecek özel bir şeyleri yoktu, ama önce silahlar ve cephaneyle kutuları çıkardılar, ta ki iki adam dört katırla gelene kadar. Dravot gelip onların önünde dans etti ve 'Bana dört katır sat,' diye şarkı söyledi. İlk adam, 'Satın alabilecek kadar zenginsen, soyabilecek kadar da zenginsin,' dedi; ama elini bıçağına götüremeden Dravot boynunu dizinin üzerinden kırdı ve diğer taraf
kaçtı. Böylece Carnehan, develerden alınan tüfeklerle katırları yükledi ve birlikte o acı soğuk
dağlık bölgelere doğru yola koyulduk ve asla elinizin arkasından daha geniş bir yol yoktu."

Bir an durakladı, ben de ona seyahat ettiği ülkenin doğasını hatırlayıp hatırlamadığını sordum.

"Size elimden geldiğince açık söylüyorum ama kafam
olabileceği kadar iyi değil. Dravot'un nasıl öldüğünü daha iyi duymam için çivi çaktılar. Ülke dağlıktı ve katırlar çok tersti,
ve sakinler dağınık ve yalnızdı. Yukarı ve yukarı, aşağı ve aşağı gittiler ve diğer grup, Carnehan, Dravot'a
çok yüksek sesle şarkı söylememesi ve ıslık çalmaması için yalvarıyordu, çünkü
tremenjus çığlarını
aşağı indirme korkusuyla. Fakat Dravot, eğer bir Kral şarkı söyleyemezse, Kral olmaya değmeyeceğini
söyledi ve katırları kıçına vurdu ve on soğuk gün boyunca hiç aldırmadı. Dağların arasında büyük, düz bir vadiye geldik ve katırlar neredeyse ölmüştü, bu yüzden onları öldürdük, onlar veya bizim için özel olarak yiyecek bir şeyimiz yoktu. Kutuların üzerine oturduk ve
sarsılan fişeklerle garip ve eşit oyunlar oynadık.

"Sonra yay ve oklarla on adam o vadiden aşağı koştu, yay ve oklarla yirmi adamı kovaladı ve sıra tremenjus'tu.

"Sarışın adamlardı --senden veya benden daha sarışındılar-- sarı saçlı ve
dikkat çekici derecede iyi yapılı. Dravot silahları açarken, "Bu işin başlangıcı. On adam için savaşacağız," diyor ve ardından yirmi adama iki tüfek ateşliyor ve bunlardan birini oturduğu kayadan iki yüz metre öteye bırakıyor. Diğer adamlar koşmaya başlıyor, ancak Carnehan ve Dravot kutuların üzerine oturup onları vadi boyunca yukarı aşağı her mesafeden topluyor. Sonra biz de karda koşan on adamın yanına gidiyoruz ve bize küçük bir ok atıyorlar. Dravot başlarının üzerinden ateş ediyor ve hepsi yere düşüyor. Sonra üzerlerinden yürüyor ve tekmeliyor, sonra onları kaldırıp el sıkışıyor ve sanki çoktan kralmış gibi. Onları çağırıyor ve taşımaları için kutuları veriyor ve sanki çoktan kralmış gibi elini sallıyor. Kutuları ve onu vadiden geçirip tepeye, tepedeki çam ormanına götürürler, orada yarım düzine büyük taş put vardır. Dravot en büyüğüne gider - Imbra dedikleri bir adama - ve ayaklarının dibine bir tüfek ve bir fişek koyar, burnunu kendi burnuyla saygıyla ovalar, başını okşar, başını sallar ve "Sorun değil. Ben de biliyorum ve bu eski jimjam'ler benim arkadaşlarım." der. Sonra ağzını açar ve aşağıyı işaret eder ve ilk adam ona yemek getirdiğinde "Hayır" der; ikinci adam ona yemek getirdiğinde "hayır" der; ama yaşlı rahiplerden biri ve köyün patronu ona yemek getirdiğinde "Evet" der; çok kibirli bir şekilde ve yemeği yavaş yavaş yer. Böylece ilk köyümüze hiç sorun yaşamadan geldi, sanki göklerden düşmüşüz gibi. Ama o lanet olası halat köprülerden birinden
düştük, görüyorsun, ve--bir adamın bundan sonra çok fazla gülmesini bekleyemezdin?"

"Biraz daha viski al ve devam et," dedim. "Orası geldiğin ilk köydü.
Nasıl Kral oldun?"

"Ben Kral değildim," dedi Carnehan. "Dravot Kral'dı ve başındaki altın taçla yakışıklı bir adam gibi görünüyordu. O ve diğer
grup o köyde kaldı ve her sabah Dravot yaşlı Imbra'nın
yanında oturdu ve insanlar gelip ibadet etti. Dravot'un
emri buydu. Sonra vadiye bir sürü adam geldi ve Carnehan Dravot daha nerede olduklarını anlamadan tüfeklerle onları öldürdü ve aşağı
vadiye koştu ve tekrar diğer tarafa çıktı ve ilk köyle aynı olan başka bir köy buldu ve insanlar yüz üstü yere düştüler ve Dravot, 'Şimdi siz iki köy arasındaki sorun ne?' dedi ve insanlar sizin veya benim kadar güzel bir kadını işaret etti, kaçırıldı ve Dravot onu ilk köye geri götürdü ve ölüleri saydı - sekiz tane vardı. Dravot her ölü adam için yere biraz süt döktü ve kollarını bir fırıldak gibi salladı ve 'Sorun değil,' dedi. Sonra o ve Carnehan her köyün büyük patronunu kolundan tutup vadi boyunca yürütürler ve onlara mızrakla vadi boyunca nasıl bir çizgi çizeceklerini gösterirler ve her birine çizginin her iki tarafından birer çim parçası verirler. Sonra bütün insanlar aşağı iner ve şeytan gibi bağırırlar ve Dravot, 'Gidip toprağı kazın, verimli olun ve çoğalın' der ve onlar da bunu yaparlar ama anlamazlar. Sonra şeylerin isimlerini onların dilinde soruyoruz - ekmek ve su ve ateş ve putlar ve benzeri; ve Dravot her köyün rahibini puta götürüyor ve orada oturup insanları yargılaması gerektiğini söylüyor,
ve eğer bir şey ters giderse vurulacağını söylüyor.

"Gelecek hafta vadideki araziyi arılar kadar sessiz ve çok daha güzel hale getiriyorlardı ve rahipler tüm şikayetleri duydular ve
Dravot'a aptalca gösteri yaparak bunun ne hakkında olduğunu anlattılar. 'Bu sadece başlangıç,' diyor Dravot. 'Bizi Tanrı sanıyorlar.' O ve Carnehan yirmi iyi adam seçer ve onlara bir tüfeği nasıl fırlatacaklarını, dörtlüler oluşturacaklarını ve
sıra halinde ilerleyeceklerini gösterir; ve bunu yapmaktan çok memnun oldular ve
işin püf noktasını
gördükleri için akıllıca davrandılar. Sonra piposunu ve sigara kesesini çıkarır ve
birini bir köyde, birini de diğerinde bırakır ve ikimiz
bir sonraki vadide ne yapılacağına bakmaya gideriz. Orası tamamen kayaydı ve
orada küçük bir köy vardı ve Carnehan, 'Onları dikim için eski vadiye gönderin' der ve onları oraya götürüp daha önce alınmamış
bir miktar toprak verir. Onlar fakir bir gruptu ve onları yeni Krallığa kabul etmeden önce bir çocukla kan döktük. Bunu insanları etkilemek için yaptık ve
sonra sessizce yerleştiler ve Carnehan,
başka bir vadiye, tamamen kar ve buz ve en dağlık olana
girmiş olan Dravot'a geri döndü.

"Orada hiç insan yoktu ve Ordu korktu; bu yüzden Dravot onlardan birini vuruyor ve bir köyde birkaç kişi bulana kadar devam ediyor ve Ordu, insanlar öldürülmek istemiyorsa küçük fitilli tüfeklerini
ateşlememeleri gerektiğini, çünkü fitilli tüfekleri olduğunu açıklıyor. Rahiple arkadaş oluyoruz ve ben iki Ordu üyesiyle orada tek başıma kalıp, adamlara nasıl talim yapılacağını öğretiyorum; ve gürleyen büyük bir Şef, davullar ve boruların şakırtısıyla
karın üzerinden geliyor, çünkü etrafta tekme
atmakta olan yeni bir Tanrı olduğunu duymuş. Carnehan, karda yarım mil ötedeki adamların kahverengisini arıyor ve onlardan birini kanatlıyor. Sonra Şefe, öldürülmek istemiyorsa gelip benimle el sıkışması ve kollarını geride bırakması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderiyor. Şef önce tek başına geliyor ve Carnehan onunla el sıkışıyor ve kollarını Dravot'un yaptığı gibi
çeviriyor ve Şefin buna çok şaşırıyor ve kaşlarımı okşuyor. Sonra Carnehan tek başına Şef'e gider ve ona
aptalca bir şekilde nefret ettiği bir düşmanı olup olmadığını sorar. 'Benim var,' der şef. Böylece
Carnehan adamlarının en iyilerini ayıklar ve Ordu'dan ikisini onlara
talim göstermeye gönderir ve iki haftanın sonunda adamlar
Gönüllüler kadar iyi manevra yapabilir. Böylece Şef'le birlikte bir dağın tepesindeki
büyük bir ovaya yürür ve Şef'in adamları bir köye
girer ve orayı alır, biz üç Martini düşmanın kahverengisine ateş ederiz. Böylece biz de o köyü
alırız ve Şef'e ceketimden bir paçavra veririm ve
'Ben gelene kadar işgal et' derim; bu kutsal metinlerde yazıyordu. Bir hatırlatma olarak,
ben ve Ordu bin sekiz yüz metre uzaktayken, karda duran
onun yanına bir mermi
atarım ve bütün insanlar yüzüstü yere düşer. Sonra Dravot'a karadan veya denizden bir mektup gönderiyorum."

Yaratığı trenden atma riskine rağmen sözünü kestim: "Nasıl
orada bir mektup yazabilirsin?"

"Mektup mu?--oh!--mektup! Gözlerimin arasından bana bakmaya devam et,
lütfen. Bu, Pencap'taki kör bir dilenciden öğrendiğimiz bir
ip konuşması mektubuydu."

Bir keresinde ofise kör bir adamın
düğümlü bir dal ve kendi şifresine göre dalın etrafına sardığı bir
parça iple geldiğini hatırlıyorum. Günler veya saatler geçtikten sonra,
sarmaladığı cümleyi tekrarlayabiliyordu.

Alfabeyi on bir ilkel sese indirgemişti ve bana
öğretmeye çalıştı ama ben anlayamıyordum.

"O mektubu Dravot'a gönderdim," dedi Carnehan, "ve ona geri dönmesini söyledim çünkü bu Krallık benim başa çıkamayacağım kadar büyüyordu; ve sonra
Rahiplerin nasıl çalıştığını görmek için ilk vadiye doğru yola koyuldum. Şefle birlikte aldığımız köye Bashkai, aldığımız ilk köye ise Er-Heb ​​adını verdiler. Er-Heb'deki rahipler iyi durumdaydı, ancak bana gösterecekleri
bir sürü arazi davası vardı ve başka bir köyden bazı adamlar gece ok atıyordu. Dışarı çıkıp o köyü aradım ve bin metreden dört el ateş ettim.
Bu, harcayabileceğim tüm fişekleri harcadı ve iki üç aydır uzakta olan
Dravot'u bekledim ve halkımı sessiz tuttum.

"Bir sabah şeytanın davul ve boru sesini duydum ve Dan
Dravot ordusu ve yüzlerce adamdan oluşan bir grupla tepeden aşağı yürüyordu ve en şaşırtıcı olanı da başında büyük bir altın taç vardı.
'Gord'um, Carnehan,' dedi Daniel, 'bu müthiş bir iş ve
bütün ülkeyi hak ettiği yere kadar götürdük. Ben
Alexander'ın Kraliçe Semiramis'ten olan oğluyum ve sen de benim küçük kardeşim ve bir Tanrısın! Bu şimdiye kadar gördüğümüz en büyük şey. Orduyla altı haftadır yürüyor ve savaşıyorum ve elli mil boyunca her küçük
futbol köyü sevinçle geldi; ve daha da önemlisi, göreceğiniz gibi
tüm gösterinin anahtarı bende ve sizin için bir taç var! Onlara Shu adlı bir yerde bunlardan iki tane yapmalarını söyledim, altın kayanın içinde
yağ gibi yatıyor koyun eti. Altın gördüm ve uçurumlardan
tekmelediğim
turkuaz ve nehrin kumlarında granatlar var ve işte bir adamın bana getirdiği
bir kehribar parçası. Tüm rahipleri çağırın ve
işte, tacınızı alın.'

"Adamlardan biri siyah bir saç torbası açtı ve ben tacı taktım.
Çok küçük ve çok ağırdı, ama onu şan için taktım. Çekiçle dövülmüş altındı, beş pound ağırlığındaydı, bir fıçı çemberi gibiydi.

"'Şeftali,' diyor Dravot, 'artık kavga etmek istemiyoruz. Zanaat
işin püf noktası, o yüzden bana yardım edin!' ve o, Bashkai'de bıraktığım aynı Şefi getiriyor - ona sonradan Billy Fish diyorduk, çünkü o, Bolan'daki Mach'ta eski günlerde büyük tank motorunu süren Billy Fish'e çok benziyordu. 'Onunla el sıkış,' diyor Dravot; ve ben el sıkıştım
ve neredeyse düşüyordum, çünkü Billy Fish bana Grip'i verdi. Hiçbir şey söylemedim, ama onu Fellow-craft Grip'le denedim. Tamam cevap verdi ve ben de
Usta'nın Grip'ini denedim, ama bu bir kaymaydı. 'O bir Fellow-craft!' diyorum
Dan'a. 'Kelimeyi biliyor mu?' 'Bunu yapıyor,' diyor Dan, 've tüm rahipler biliyor. Bu bir mucize! Şefler ve rahipler, bizimkine çok benzeyen bir şekilde bir
Kardeş-Zanaat Locası işletebiliyorlar ve kayalardaki işaretleri
kestiler, ama Üçüncü Dereceyi bilmiyorlar ve
öğrenmeye geldiler. Bu Gord'un Gerçeği. Uzun yıllardır Afganların
Kardeş-Zanaat Derecesine kadar bildiklerini biliyordum, ama bu bir mucize.
Ben bir Tanrıyım ve Zanaatın Büyük Ustasıyım ve Üçüncü Derecede bir Loca açacağım ve baş rahipleri ve köylerin Şeflerini
yetiştireceğiz.'

"'Herhangi birinden izin almadan bir Loca tutmak tüm yasalara aykırıdır,' diyorum, 've biliyorsunuz ki biz hiçbir Locada görev almadık.'

"'Bu bir politika harikası,' diyor Dravot. 'Bu, ülkeyi yokuş aşağı dört tekerlekli bir araba kadar kolay yönetmek anlamına geliyor. Şimdi durup soruşturamayız, yoksa bize karşı dönecekler. Benim arkamda kırk tane Şef var ve liyakatlerine göre geçip yükseltecekler. Bu adamları köylere yerleştir ve bir tür Loca kurmamızı sağla. Imbra tapınağı bir Loca odası olarak iş görür. Kadınlar, onlara gösterdiğin
önlükleri yapmalı. Bu gece Şefler ve yarın Loca için bir toplantı düzenleyeceğim.'

"Ayaklarım yerden kesildi, ama bu Zanaat işinin bize ne kadar çekici geldiğini görmeyecek kadar aptal değildim. Rahiplerin ailelerine derecelerden önlük yapmayı gösterdim, ama Dravot'un önlüğü için mavi kenar
ve işaretler kumaştan değil, beyaz deri üzerine turkuaz topaklardan yapılmıştı. Tapınakta Üstadın sandalyesi için büyük kare bir taş ve subayların sandalyeleri için küçük taşlar aldık ve siyah kaldırımı beyaz karelerle boyadık ve her şeyi düzenli hale getirmek için elimizden geleni yaptık. "O gece yamaçta büyük şenlik ateşleriyle düzenlenen sette Dravot, kendisinin ve benim İskender'in Tanrıları ve oğulları olduğumuzu ve Zanaatta Büyük Üstatlar olduğumuzu ve Kafiristan'ı her insanın huzur içinde yemek yiyip sessizce içmesi ve özellikle bize itaat etmesi gereken bir ülke haline getirmek için geldiğimizi söyledi. Sonra Şefler el sıkışmak için geldiler ve o kadar tüylü, beyaz ve açık tenliydiler ki sadece eski dostlarla el sıkışıyorlardı. Onlara Hindistan'da tanıdığımız adamlara benzedikleri için isimler verdik - Billy Fish, Holly Dilworth, Pikky Kergan, ben Mhow'dayken Pazar Ustasıydı, vb. vb. "En şaşırtıcı mucizeler ertesi gece Lodge'daydı. Yaşlı rahiplerden biri bizi sürekli izliyordu ve kendimi huzursuz hissettim, çünkü Ritüeli tahrif etmemiz gerektiğini biliyordum ve adamların ne bildiğini bilmiyordum. Yaşlı rahip
Başkai köyünün ötesinden gelen bir yabancıydı. Dravot, kızların kendisi için yaptığı Üstadın önlüğünü giydiği anda, rahip bir çığlık ve uluma sesi çıkarır ve Dravot'un oturduğu
taşı devirmeye çalışır. 'Her şey bitti artık,' derim. 'Bu, izinsiz
Sanat'a karışmanın sonucu!' Dravot, on rahip Büyük Üstadın sandalyesini alıp eğdiğinde bile gözünü bile kırpmadı --yani, İmbra taşı. Rahip, siyah toprağı temizlemek için
altını ovalamaya başlar ve hemen ardından diğer tüm rahiplere, Dravot'un önlüğünde olduğu gibi, taşa oyulmuş Üstadın İşaretini gösterir. İmbra tapınağının rahipleri bile orada olduğunu bilmez. Yaşlı adam, Dravot'un ayaklarının dibine yüzüstü düşer
ve onları öper. 'Yine şans,' diyor Dravot, Locanın karşısından bana;
'Kimse nedenini anlayamadığı kayıp Mark'ın olduğunu söylüyorlar.

"'Artık fazlasıyla güvendeyiz.' Sonra tüfeğinin dipçiğini bir tokmak gibi vuruyor ve diyor ki, 'Kendi sağ elim ve Peachey'nin yardımıyla bana verilen yetki sayesinde, kendimi Kafiristan'daki tüm Masonluğun Büyük Üstadı ilan ediyorum ve Peachey ile eşit olarak Kafiristan'ın Kralı!' Bunun üzerine o tacını taktı
ben de benimkini taktım,--Ben Kıdemli Muhafız'ı yapıyordum--ve Locayı
en geniş haliyle açtık. İnanılmaz bir mucizeydi! Rahipler neredeyse hiç söylemeden ilk iki derece boyunca Locaya girdiler, sanki
hafızaları geri geliyormuş gibi. Bundan sonra Peachey ve Dravot
layık olanları yetiştirdiler--yüksek rahipler ve uzak köylerin şefleri. Billy
Fish ilkti ve size onun ruhunu korkuttuğumuzu söyleyebilirim. Bu
hiçbir şekilde Ritüele uygun değildi, ama bizim işimize yaradı.
En büyük adamlardan ondan fazlasını yetiştirmedik, çünkü Dereceyi
ortak hale getirmek
istemedik. Ve onlar yetiştirilmek için çırpınıyorlardı.

"'Altı ay sonra,' diyor Dravot, 'başka bir İletişim düzenleyeceğiz
ve nasıl çalıştığınızı göreceğiz.' Sonra onlara köylerini sorar
ve birbirlerine karşı savaştıklarını ve bundan bıktıklarını öğrenir. Ve bunu yapmadıklarında Müslümanlarla savaşıyorlardı. 'Ülkemize geldiklerinde onlarla savaşabilirsiniz,' der Dravot. 'Kabilelerinizin her onuncu adamına Sınır Muhafızı diye bağırın ve her seferinde iki yüz kişiyi bu vadiye eğitim için gönderin.
Başarılı olduğu sürece kimse vurulmayacak veya mızraklanmayacak,
ve biliyorum ki siz beni kandırmayacaksınız, çünkü siz beyaz insanlarsınız - İskender'in oğullarısınız - ve sıradan siyah Müslümanlar gibi değilsiniz. Siz benim halkımsınız,
ve Tanrı aşkına,' der, sonunda İngilizceye kaçarak, 'sizi lanet olası
mükemmel bir Millet yapacağım, ya da bu yolda öleceğim!'

"Sonraki altı ay boyunca yaptığımız her şeyi anlatamam çünkü Dravot benim anlayamadığım
çok şey yaptı ve onların jargonunu benim asla öğrenemediğim bir şekilde öğrendi. Benim işim insanlara saban sürmede yardımcı olmaktı ve ara sıra
Ordudan bazılarıyla dışarı çıkıp diğer köylerin ne yaptığını görmek ve
ülkeyi korkunç şekilde bölen vadilerin üzerinden halat köprüler attırmaktı. Dravot bana karşı çok nazikti, ama çam ormanında aşağı yukarı yürüyüp o kanlı kızıl sakalını iki eliyle çekiştirdiğinde, benim tavsiye edemeyeceğim planlar düşündüğünü biliyordum ve ben sadece emirleri bekliyordum.

"Ama Dravot halkın önünde bana asla saygısızlık göstermedi. Benden ve Ordudan korkuyorlardı, ama Dan'ı seviyorlardı. Rahipler ve Şeflerle çok iyi arkadaştı; ama biri tepelerden şikayetle gelebilirdi ve Dravot onu adil bir şekilde dinler, dört rahibi bir araya toplar ve ne yapılması gerektiğini söylerdi.

"Başkai'den Billy Fish'i ve Shu'dan Pikky Kergan'ı çağırırdı, ve Kafuzelum dediğimiz eski bir Şefi çağırırdı, gerçek ismine yeterince benziyordu, ve küçük köylerde herhangi bir savaş yapılması gerektiğinde onlarla konseyler düzenlerdi. Bu onun Savaş Konseyi'ydi ve
Başkai, Şu, Kavak ve Madora'nın dört rahibi de onun Gizli Konseyi'ydi. Bunların arasında, beni kırk adam ve yirmi tüfek ve altmış turkuaz taşıyan adamla birlikte Ghorband ülkesine gönderdiler, Emir'in Kabil'deki atölyelerinden çıkan, Emir'in Herati alaylarından birinden, ağızlarındaki dişleri bile turkuaz karşılığında satacak olan, el yapımı Martini tüfeklerini satın almam için.

"Ghorband'da bir ay kaldım ve oradaki Vali'ye
sus parası karşılığında sepetlerimden bir kısmını verdim ve alayın Albayına biraz daha rüşvet verdim ve ikisi ve kabile halkı arasında, yüzden fazla el yapımı Martini, altı yüz yarda fırlatacak yüz iyi Kohat Jezail ve tüfekler için kırk kişilik çok kötü mühimmat elde ettik. Elimdekilerle geri döndüm ve bunları Şeflerin bana talim için gönderdiği adamlara dağıttım. Dravot bu işlerle ilgilenmek için çok meşguldü, ancak ilk oluşturduğumuz eski Ordu bana yardım etti ve talim yapabilen beş yüz adam ve silahları oldukça dik tutmayı bilen iki yüz adam çıkardık. Hatta o mantar vidalı, el yapımı silahlar bile onlar için bir mucizeydi. Dravot, kış yaklaşırken çam ormanında aşağı yukarı yürüyerek barut dükkanları ve fabrikalar hakkında büyük laflar etti.

"'Ben 'Bir Millet yaratmayacağım,' diyor. 'Bir İmparatorluk yaratacağım! Bu adamlar
zenci değil; İngiliz! Gözlerine bakın - ağızlarına bakın. Ayağa kalkma şekillerine bakın. Kendi evlerinde sandalyelerde oturuyorlar. Kayıp Kabileler veya buna benzer bir şey ve İngiliz oldular. Rahipler korkmazlarsa ilkbaharda nüfus sayımı yaptıracağım. Bu tepelerde tam iki milyon olmalılar. Köyler küçük çocuklarla dolu. İki milyon insan - iki yüz elli bin savaşçı - ve hepsi İngiliz! Sadece tüfekler ve biraz talim istiyorlar. İki yüz elli bin adam, Hindistan'a
girmeye çalıştığında Rusya'nın sağ kanadına
girmeye hazır! Şeftali, ' diyor sakalını büyük parçalar halinde çiğneyerek, 'İmparator olacağız - Dünya'nın İmparatorları! Rajah Brooke bizim için bir süt çocuğu olacak. Vali ile eşit şartlarda muamele edeceğim. Bana on iki seçkin İngiliz göndermesini isteyeceğim - bildiğim kadarıyla on iki tanesi - biraz yönetmemize yardımcı olması için.
Segowli'de Emekli Çavuş Mackray var - bana verdiği
çok güzel bir akşam yemeği ve karısına bir pantolon. Tounghoo Hapishanesi'nin
Gardiyan'ı Donkin var; Hindistan'da olsaydım
elimi koyabileceğim yüzlercesi var. Vali benim için bunu yapacak; ilkbaharda o adamlar için bir adam göndereceğim ve Büyük Üstat olarak yaptıklarım için Büyük Loca'dan muafiyet için yazacağım. Bunlar ve Hindistan'daki yerli birlikler Martini'yi aldığında atılacak tüm Snider'lar. Pürüzsüz olacaklar ama bu tepelerde savaşmak için
iş görecekler. On iki İngiliz, yüz bin Snider, Amir'in ülkesinden azar azar geçerdi, bir yılda yirmi binle yetinirdim, ve bir İmparatorluk olurduk.

"Her şey yolundayken, tacı --şu an taktığım tacı-- dizlerimin üzerinde Kraliçe Victoria'ya verirdim ve o da, 'Ayağa kalk, Efendim
Daniel Dravot,' derdi. ' Ah, büyük! Büyük, söylüyorum sana! Ama her yerde yapılacak çok şey var - Bashkai, Khawak, Shu ve her yerde.

"'Nedir?' diyorum. 'Bu sonbaharda tatbikat için gelen başka adam yok. Şu şişman kara bulutlara bak. Kar getiriyorlar.'

"'Öyle değil,' diyor Daniel elini omzuma sertçe koyarak; 've sana karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum, çünkü
başka hiçbir yaşayan adam beni takip edip senin yaptığın gibi beni
yapamazdı. Sen birinci sınıf bir Başkomutansın ve halk seni
tanıyor; ama--bu büyük bir ülke ve bir şekilde bana yardım edemiyorsun, Peachey,
benim yardım edilmesini istediğim şekilde.'

"'O zaman lanet rahiplerine git!' Dedim ve o yorumu yaptığımda üzgündüm,
ama Daniel'in bu kadar üstün konuştuğunu görmek beni çok üzdü,
bütün adamları eğitmiş ve bana söylediği her şeyi yapmışken.

"'Kavga etmeyelim, Peachey,' dedi Daniel küfür etmeden. 'Sen de bir
Kralsın ve bu Krallığın yarısı senin; ama görmüyor musun,
Peachey, artık bizden daha zeki adamlara ihtiyacımız var -- üç ya da dört tanesini, Vekillerimiz için
dağabiliriz. Çok büyük bir eyalet ve
her zaman doğru şeyi söyleyemem ve yapmak istediklerim için zamanım yok, ayrıca kış da geliyor ve her şey.'

"Sakalının yarısını ağzına aldı, tacının altını gibi kıpkırmızıydı.

"'Üzgünüm, Daniel,' dedim. 'Elimden geleni yaptım. Adamlara eğitim verdim ve insanlara yulaflarını nasıl daha iyi istifleyeceklerini gösterdim; ve Ghorband'dan teneke tüfekler getirdim--ama ne demek istediğini biliyorum. Sanırım krallar her zaman bu şekilde ezildiklerini hissediyorlar.'

"'Başka bir şey daha var,' diyor Dravot, yukarı aşağı yürürken. 'Kış geliyor ve bu insanlar fazla sorun
çıkarmayacaklar ve çıkarırlarsa da hareket
edemeyiz. Bir eş istiyorum.'

"'Gord aşkına kadınları rahat bırakın!' diyorum. 'İkimizin de yapabileceğimiz kadar işi var, ama ben aptalım. Contrack'i hatırla ve kadınlardan uzak dur.'"

"'Contrack sadece biz Kral olana kadar sürdü; ve biz
geçtiğimiz aylarda Kral olduk,' diyor Dravot, tacını elinde tartarak. 'Sen de bir eş bul, Peachey--kışın seni sıcak tutacak güzel, iri yapılı, tombul bir kız. İngiliz kızlarından daha güzeller ve biz onları seçebiliriz. Sıcak suda bir iki kez kaynat, tavuk ve jambon gibi olacaklar.'

"'Beni kışkırtma!' diyorum. 'Bir kadınla işim olmayacak,
şimdi olduğumuzdan daha fazla yerleşene kadar. Ben iki adamın işini yaptım ve sen üç adamın işini yaptın.
Biraz uzanalım ve Afgan ülkesinden daha iyi tütün alıp iyi içkiler içip kadınsız kalabileceğimize bakalım.'"

"'Kadınlardan kim bahsediyor?' Dravot diyor. 'Ben eş dedim--Kral için bir Kralın oğlunu
yetiştirecek bir Kraliçe. En güçlü kabileden bir Kraliçe, onları kan kardeşiniz yapacak ve sizin yanınızda yatıp
size halkın sizin hakkınızdaki tüm düşüncelerini ve kendi işlerini anlatacak. İstediğim bu.'

"'Mogul Serai'de bir sac döşeyiciyken tuttuğum o Bengalli kadını hatırlıyor musun?' diyorum. 'Bana karşı çok iyi biriydi. Bana
argoyu ve bir iki şeyi daha öğretti; ama ne oldu? İstasyon Şefi'nin hizmetçisini ve bir aylık maaşımın yarısını alıp
kaçtı. Sonra Dadur Kavşağı'na bir melezle birlikte geldi ve
kocası olduğumu söyleme cüretini gösterdi--koşu kulübesindeki sürücüler arasında bile!'

"'Bunu yaptık,' diyor Dravot; 'bu kadınlar senden veya benden daha beyaz ve kış ayları için bir Kraliçem olacak.'

"'Son kez soruyorum, Dan, yapma,' diyorum. 'Sadece bize zarar verir.' İncil, Kralların güçlerini kadınlara harcamaması gerektiğini söyler, 'özellikle de üzerinde çalışacakları yeni bir ham Krallıkları olduğunda.'

"'Son kez cevap vereceğim,' dedi Dravot ve çam ağaçlarının arasından büyük kırmızı bir şeytan gibi görünerek uzaklaştı, güneş tacının ve sakalının üzerindeydi.

"Ama bir eş bulmak Dan'in düşündüğü kadar kolay değildi. Bunu Konsey'e
söyledi ve Billy Fish kızlara sorması gerektiğini söyleyene kadar hiçbir cevap alamadı. Dravot hepsini lanetledi.

"'Benim sorunum ne?' diye bağırdı, Imbra idolünün yanında durarak. 'Ben
bir köpek miyim, yoksa senin kızların için yeterince erkek değil miyim? Bu ülkenin üzerine elimi
gölge koymadım mı? Son Afgan baskınını kim durdurdu?'
Aslında bendim, ama Dravot hatırlayamayacak kadar öfkeliydi. 'Silahlarını kim
aldı? Köprüleri kim onardı? Taşa oyulmuş tabelanın
Büyük Ustası kim?' dedi ve Locada ve her zamanki gibi açılan Konseyde oturduğu bloğa elini vurdu. Billy Fish hiçbir şey söylemedi ve diğerleri de söylemedi. 'Saçını topla, Dan,' dedim, 've kızlara sor. Evde böyle yapılır ve bu insanlar tamamen İngiliz.'

"'Kralın evliliği bir Devlet meselesidir,' dedi Dan, beyaz-ateşli bir öfkeyle, çünkü umarım daha iyi aklına aykırı davrandığını hissediyordu. Konsey odasından çıktı ve diğerleri sessizce oturdular, yere baktılar.

"'Billy Fish,' dedim Bashkai Şefine, 'buradaki zorluk ne? Gerçek bir arkadaşa net bir cevap.'

"'Biliyorsun,' dedi Billy Fish. 'Her şeyi bilen bir adam sana nasıl söyleyebilir? İnsanların kızları nasıl Tanrılarla veya Şeytanlarla evlenebilir? Bu uygun değil.'

"İncil'de buna benzer bir şey hatırladım; ama, bizi
onlar kadar uzun süre gördükten sonra bile hala Tanrı olduğumuza inanıyorlarsa, onları
aldatmamak bana düşmezdi.

"'Bir Tanrı her şeyi yapabilir,' dedim. 'Kral bir kıza düşkünse onun ölmesine
izin vermez.' 'Ölmek zorunda kalacak,' dedi Billy Fish. 'Bu dağlarda her çeşit Tanrı ve Şeytan var ve arada sırada bir kız onlardan biriyle
evleniyor ve bir daha görünmüyor. Ayrıca, ikiniz de taşa
işaret edilmiş olanı biliyorsunuz. Bunu sadece Tanrılar bilir. Siz Üstadın işaretini gösterene kadar sizi
insan sanıyorduk.'

"Keşke ilk çıkışta bir Üstat Mason'un gerçek sırlarının kaybını açıklasaydık; ama hiçbir şey söylemedim. O gece boyunca tepenin aşağısındaki küçük, karanlık bir tapınakta boynuz sesleri duyuldu ve kızın ölmek üzere olduğunu duydum. Rahiplerden biri bize Kral'la evlenmeye hazırlandığını söyledi.

"'Bu tür saçmalıklara izin vermem,' diyor Dan. 'Sizin geleneklerinize karışmak istemiyorum, ama kendi karımı alacağım.' 'Kız biraz korkuyor,' diyor rahip. 'Öleceğini düşünüyor ve
tapınakta onu yüreklendiriyorlar.'

"'O zaman onu çok hassas bir şekilde yüreklendirin,' diyor Dravot, 'yoksa sizi bir silahın dipçiğiyle yüreklendiririm, böylece bir daha asla yüreklendirilmek istemezsiniz.'

"Dudaklarını yaladı, Dan yaptı ve gecenin yarısından fazlasını yürüyerek geçirdi, sabah alacağı eşini düşünüyordu.
Hiç rahat değildim, çünkü yabancı ülkelerde bir kadınla iş yapmanın, yirmi kez taç giymiş bir Kral olsan bile, riskli olabileceğini biliyordum. Dravot uyurken sabah çok erken kalktım ve rahiplerin fısıldayarak konuştuklarını gördüm, Şefler de konuştular ve bana gözlerinin ucuyla baktılar.

"'Ne haber, Balık?' Kürklerine sarınmış ve muhteşem görünen Başkaylı adama sordum.

"'Doğru bir şekilde söyleyemem,' dedi; 'ama eğer Kral'ı evlilikle ilgili tüm bu saçmalıklardan vazgeçirebilirsen, ona, bana ve kendine büyük bir hizmette bulunmuş olursun.'

"'Buna inanıyorum,' dedim. 'Ama elbette, biliyorsun, Billy, benim gibi,
bizim için ve bize karşı savaşmış olan Kral ve ben, Yüce Tanrı'nın yarattığı
en iyi iki adamdan başka bir şey değiliz. Daha fazlası değil, seni temin ederim.'

"'Olabilir,' dedi Billy Fish, 'ama eğer öyleyse üzülürdüm.'
Bir dakika başını büyük kürk pelerinine gömdü ve düşündü.
'Kral,' dedi, 'ister insan, ister Tanrı, ister Şeytan ol, bugün senin yanında olacağım.
Yanımda yirmi adamım var ve beni takip edecekler. Fırtına dinene kadar
Başkay'a gideceğiz. '

"Gece biraz kar yağmıştı ve kuzeyden aşağı ve aşağı esen yağlı, şişman bulutlar hariç her şey beyazdı. Dravot
başında taçla, kollarını sallayarak ve ayaklarını yere vurarak ve Punch'tan daha memnun görünerek dışarı çıktı.

"'Son kez bırak, Dan,' dedim fısıldayarak; 'Billy Fish
burada bir kavga çıkacağını söylüyor.'

"'Halkım arasında bir kavga!' dedi Dravot. 'Pek bir şey değil. Peachey, sen de bir eş
almaman aptallık. Kız nerede?' dedi, bir eşeğin anırması kadar yüksek bir sesle. 'Bütün şefleri ve rahipleri çağır ve
İmparator karısının ona uygun olup olmadığına baksın.'

"Kimseyi çağırmaya gerek yoktu. Hepsi oradaydı, çam ormanının ortasındaki açıklığın etrafında silahlarına ve mızraklarına yaslanmışlardı. Bir sürü rahip kızı
getirmek için küçük tapınağa indi ve
borular ölüleri uyandıracak şekilde öttü. Billy Fish etrafta dolanıp Daniel'e olabildiğince
yaklaştı ve arkasında fitilli tüfeklerle yirmi adamı duruyordu -- hiçbiri altı fitten kısa değildi. Dravot'un yanındaydım ve
arkamda düzenli ordudan yirmi adam vardı. Kız geldi ve o, gümüş ve turkuazlarla kaplı ama ölüm kadar beyaz, her dakika rahiplere bakan
güçlü bir fahişeydi.

"'O iş görür,' dedi Dan, onu süzerek. 'Korkacak ne var, kız?
Gel ve beni öp.' Kolunu kızın omzuna attı. Kız gözlerini kapattı,
hafif bir ciyaklama sesi çıkardı ve yüzü Dan'in alev kırmızısı sakalının yanına indi.

"'O sürtük beni ısırdı!' dedi, elini boynuna vurarak ve,
gerçekten de, eli kandan kırmızıydı. Billy Fish ve iki fitilli adamı Dan'ı omuzlarından yakalayıp
Başkai'lerin arasına sürüklerken, rahipler kendi dillerinde, 'Ne Tanrı ne de Şeytan, ama bir insan!' diye bağırıyorlardı. Bir rahip önümden bana doğru
el attı ve arkamdaki Ordu, Başkai adamlarına ateş etmeye başladı.

"'Tanrım!' dedi Dan, 'bunun anlamı ne?'

"'Geri dön! Uzaklaş!' dedi Billy Fish. 'Mesele yıkım ve isyan. Eğer yapabilirsek Başkai'ye kaçacağız.'

"Adamlarıma, yani düzenli ordunun adamlarına bir tür emir vermeye çalıştım ama işe yaramadı, bu yüzden onlara bir İngiliz Martini ile ateş ettim ve üç dilenciyi bir sıra halinde deldim. Vadi bağıran, uluyan yaratıklarla doluydu ve her ruh çığlık atıyordu, 'Ne Tanrı ne de Şeytan, sadece bir insan!' Başkai birlikleri Billy Fish'e ellerinden gelen her şeyi yaptılar ama fitilli tüfekleri Kabil'in namludan doldurulan tüfeklerinin yarısı kadar bile iyi değildi ve dördü düştü. Dan bir boğa gibi böğürüyordu çünkü çok öfkeliydi; ve Billy Fish'in kalabalığın üzerine
kaçmasını engellemek için zor bir işi vardı.

"Dayanamayız," diyor Billy Fish. 'Vadiden aşağı doğru koşun!
Bütün yer bize karşı.' Fitilli tüfekliler koştu ve biz Dravot'a rağmen vadiden aşağı indik. Korkunç bir şekilde küfür ediyor ve
Kral olduğunu haykırıyordu. Rahipler üzerimize büyük taşlar
yuvarladılar ve
düzenli ordu sert bir şekilde ateş etti ve Dan, Billy Fish ve Ben hariç, vadinin dibine sağ salim inen altı kişiden fazlası yoktu.

"Sonra ateş etmeyi bıraktılar ve tapınaktaki boynuzlar tekrar üfledi.

"'Gelin - Gord aşkına gelin!' diyor Billy Fish. 'Başkai'ye varmadan önce tüm köylere haberciler gönderecekler.
Seni orada
koruyabilirim ama şu anda hiçbir şey yapamam."

"Benim kendi düşünceme göre Dan o andan itibaren kafasında delirmeye başladı.
Sıkılmış bir domuz gibi yukarı aşağı baktı. Sonra tek başına geri dönüp
rahipleri çıplak elleriyle öldürmekten yana oldu; bunu
yapabilirdi. 'Ben bir İmparatorum,' diyor Daniel, 've gelecek yıl Kraliçe'nin Şövalyesi olacağım.'

"'Tamam, Dan,' dedim; 'ama vakit varken gel.'

"'Bu senin suçun,' dedi, 'ordunla daha iyi ilgilenmediğin için.
Ortada isyan vardı ve sen bilmiyordun--senin lanet olası
makinist, plaka döşeyen, misyonerlik kartı avcısı tazısı!' Bir
kayanın üzerine oturdu ve bana ağzından çıkan her türlü kötü ismi söyledi. Ben 
umursamayacak kadar
kalbim buruktu, ama
tüm o aptallık
sıçramasına sebep oldu.

"'Üzgünüm, Dan,' dedim, 'ama yerliler için hesap yok. Bu
iş bizim Elli Yedi'miz. Belki de
Başkai'ye vardığımızda bundan bir şeyler çıkarabiliriz.'

"'O zaman Başkai'ye gidelim,' dedi Dan, 've Tanrı aşkına,
tekrar buraya geldiğimde
vadiyi süpüreceğim, böylece battaniyede tek bir böcek
kalmasın!'

"Bütün gün yürüdük ve bütün gece Dan karda aşağı yukarı
dolaşıp sakalını çiğnedi ve kendi kendine mırıldandı.

"'Temizliğe ulaşma ümidi yok,' dedi Billy Fish. 'Rahipler köylere haberciler gönderip sizin sadece insan olduğunuzu söylediler. Neden
her şey daha da yoluna girene kadar Tanrı olarak kalmadınız? 'Ben ölü bir adamım,' der Billy Fish ve kendini karın üzerine atar ve Tanrılarına dua etmeye başlar.

"Ertesi sabah zalim ve kötü bir ülkedeydik - her yer yukarı ve aşağı, hiç düz bir zemin yoktu ve yiyecek de yoktu. Altı Başkaylı adam, sanki bir şey sormak ister gibi aç bir şekilde Billy Fish'e baktılar, ama tek bir kelime bile etmediler. Öğle vakti, her yeri karla kaplı düz bir dağın tepesine geldik ve oraya tırmandığımızda, işte, ortada bekleyen bir Ordu vardı!

" 'Koşucular çok hızlıydı,' der Billy Fish, hafifçe gülerek. 'Bizi bekliyorlar.'

"Üç veya dört adam düşman tarafından ateş etmeye başladı ve şans eseri bir atış Daniel'in bacağının baldırına isabet etti. Bu onu kendine getirdi.
Karın üzerinden Orduya baktı ve ülkeye getirdiğimiz
tüfekleri gördü.

"'Bittik,' dedi. 'Bu insanlar İngiliz, ve
seni bu noktaya getiren benim lanet saçmalıklarım. Geri dön, Billy
Fish, ve adamlarını götür; elinden geleni yaptın ve şimdi
çek git. Carnehan,' dedi, 'benimle el sıkış ve
Billy ile birlikte git. Belki seni öldürmezler. Ben gidip onlarla tek başıma buluşurum. Bunu
ben yaptım! Ben, Kral!'

"'Git!' dedim. 'Cehenneme git, Dan! Ben seninleyim. Billy Fish, sen
git ve ikimiz o insanlarla buluşacağız.'

"'Ben bir Şefim,' diyor Billy Fish, oldukça sessiz. 'Seninle kalıyorum. Adamlarım gidebilir.'

"Başkai adamları ikinci bir kelime beklemeden kaçtılar ve Dan, Ben ve Billy Fish davulların ve kornaların çaldığı yere doğru yürüdük. Soğuktu - korkunç soğuk. O soğuk artık
başımın arkasında. Orada bir yığın var."

Punka-hamallar uykuya dalmıştı. Ofiste iki gaz lambası yanıyordu ve öne eğildiğimde ter yüzümden aşağı akıp kurutma kağıdına sıçradı. Carnehan titriyordu ve aklının
gitmesinden korkuyordum. Yüzümü sildim, acınacak şekilde parçalanmış elleri yeniden kavradım ve "Ondan sonra ne oldu?" dedim.

Gözlerimin bir anlığına kayması berrak akımı bozmuştu.

"Ne söylemekten hoşlandın?" diye sızlandı Carnehan. "Onları
hiç ses çıkarmadan aldılar. Kar boyunca en ufak bir fısıltı bile yoktu, Kral ona elini uzatan ilk adamı
düşürmesine rağmen - yaşlı Peachey
son fişeklerini onların kahverengilerine
ateşlemesine rağmen. O domuzlar tek bir
ses bile
çıkarmadı. Sadece sıkıca kapandılar ve size söylüyorum
kürkleri kokuyordu. Billy Fish adında bir adam vardı, hepimizin iyi bir dostuydu ve boğazını kestiler, Efendim, hemen oracıkta, bir domuz gibi; ve Kral kanlı karı tekmeledi ve dedi ki, 'Paramızın karşılığını fazlasıyla aldık. Sırada ne var?' Ama Peachey, Peachey Taliaferro, size söylüyorum, Efendim, iki arkadaş arasında gizlice, kafasını kaybetti, Efendim.
Hayır, kaybetmedi, o da kaybetmedi. Kral kafasını kaybetti, o yüzden, o kurnaz halat köprülerden birinin üzerinden geçti. Lütfen kağıt kesiciyi bana verin, Efendim. Bu tarafa doğru eğildi. Onu o karın üzerinden bir mil boyunca, dibinde bir nehir olan
bir vadinin üzerindeki halat köprüye kadar yürüttüler. Siz de
böyle bir şey görmüş olabilirsiniz. Onu bir öküz gibi arkadan dürttüler. 'Gözlerine lanet olsun!' dedi Kral. 'Bir beyefendi gibi ölemez miyim sanıyorsun?'

"Peachey'e dönüyor--Çocuk gibi ağlayan Peachey. 'Seni
bu hale
getirdim , Peachey,' diyor. 'Seni mutlu hayatından
çıkardım , Kafiristan'da öldürülmek üzere, orada İmparator'un kuvvetlerinin eski Başkomutanıydın. Beni affettiğini söyle , Peachey.' 'Ben affediyorum,' diyor 
Peachey. 'Seni tamamen ve özgürce affediyorum , Dan.' 'El sıkışalım ,
Peachey,' diyor . 'Şimdi gidiyorum.' Dışarı çıktı, ne sağa ne de sola bakmadan ve o baş döndürücü dans eden iplerin tam ortasındayken, "Kesip atın dilenciler," diye bağırdı; ve kestiler ve yaşlı Dan düştü,
yarım saat süren, dönüp durdu, yirmi bin mil, suya çarpana kadar düşmesi gerekti ve vücudunu görebiliyordum, altın taç hemen yanında, bir kayaya
takılmıştı.

"Peachey'e iki çam ağacı arasında ne yaptıklarını biliyor musunuz? Onu çarmıha gerdiler, efendim, Peachey'nin eli bunu gösterecektir. Elleri ve ayakları için tahta çiviler kullandılar; ama ölmedi. Orada asılı kaldı ve çığlık attı,
ve ertesi gün onu aşağı indirdiler ve ölmemiş olmasının bir mucize olduğunu söylediler. Onu aşağı indirdiler - zavallı yaşlı Peachey onlara hiçbir zarar vermemişti - onlara hiçbir zarar vermemişti -"

O ileri geri sallandı ve acı bir şekilde ağladı, yara izli ellerinin arkasıyla gözlerini sildi ve yaklaşık on dakika boyunca bir çocuk gibi inledi.

"Onu tapınakta besleyecek kadar zalimlerdi, çünkü onun bir insan olan yaşlı Daniel'den daha çok bir Tanrı olduğunu söylediler. Sonra onu
karın üzerine çıkardılar ve eve gitmesini söylediler ve Peachey yaklaşık bir yıl sonra eve geldi, yollarda oldukça güvenli bir şekilde dileniyordu; Daniel Dravot için
önden yürüdü ve 'Hadi Peachey. Yaptığımız büyük bir şey' dedi. Geceleri dağlarda dans ettiler ve dağları Peachey'nin başına
düşürmeye çalıştılar, ama Dan elini kaldırdı ve Peachey iki büklüm geldi. Dan'in elini hiç bırakmadı ve Dan'in başını hiç bırakmadı. Tapınakta ona bir daha gelmemesi gerektiğini hatırlatmak için hediye olarak verdiler; taç saf altından olmasına ve Peachey
aç olmasına rağmen, Peachey asla aynısını satmazdı. Dravot'u tanıyorsunuz, efendim! Saygıdeğer Kardeş Dravot'u tanıyordunuz! Şimdi ona bak!"

Eğilmiş belindeki paçavra yığınında el yordamıyla aradı; gümüş iplikle işlenmiş siyah bir
at kılı kese çıkardı; ve oradan
masamın üzerine salladı - Daniel Dravot'un kurumuş, solmuş başı! Uzun zamandır lambaları solduran sabah güneşi, kızıl sakala ve kör
çökük gözlere vurdu; ayrıca, Carnehan'ın hırpalanmış şakaklarına şefkatle yerleştirdiği ham turkuazlarla süslenmiş ağır bir altın taç da vurdu.

"Artık yaşlandın," dedi Carnehan, "yaşadığı gibi bir İmparator - başında tacı olan Kafiristan Kralı. Zavallı yaşlı
Daniel, bir zamanlar hükümdardı!"

Titriyordum, çünkü birçok tahribata rağmen, Marwar Kavşağı'ndaki adamın
başını tanıdım. Carnehan gitmek için ayağa kalktı. Onu
durdurmaya çalıştım. Yurt dışına çıkmaya uygun değildi. "Viskiyi alıp
bana biraz para ver," diye soluk soluğa söyledi. "Bir zamanlar kraldım.
Başkan Yardımcısına gidip sağlığıma kavuşana kadar
Fakirhane'de kalmasını isteyeceğim. Hayır, teşekkür ederim, benim için bir araba bulana kadar bekleyemem. Acil özel işlerim var - güneyde - Marwar'da."

Ofisten çıktı ve Komiser Yardımcısı'nın evine doğru gitti. O gün öğlen vakti kör edici derecede sıcak Mall'a gitme fırsatım oldu ve yol kenarındaki beyaz tozda sürünen, şapkası elinde, evdeki sokak şarkıcılarının tarzında titreyen çarpık bir adam gördüm. Görünürde tek bir canlı yoktu ve evlerin mümkün olan tüm işitme mesafesinden uzaktaydı. Ve burnundan şarkı söyledi, başını sağdan sola çevirerek:

"İnsanoğlu savaşa gidiyor,
Altın bir taç elde etmek için;
Kan kırmızısı sancağı uzaklara kadar uzanıyor--
Onun peşinden kim geliyor?"

Daha fazla bir şey duymak istemedim, ama zavallıyı arabama bindirdim ve
en yakın misyonere götürdüm ve sonunda Sığınma Evi'ne nakledilmesini sağladım. Benimle birlikteyken ilahiyi iki kez tekrarladı, onu hiç tanımadı ve onu ilahiyi misyonere söylemesi için bıraktım.

İki gün sonra, Akıl Hastanesi Müdürüne onun iyiliğini sordum.

"Güneş çarpması nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Dün sabah erkenden öldü," dedi Müdür. "Öğle vakti güneşte yarım saat başı açık yattığı doğru mu?"

"Evet," dedim; "ama öldüğünde herhangi bir şey
olup olmadığını biliyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Müdür.

Ve konu burada.

* * * * *

"DÜNYANIN EN GÜZEL HİKAYESİ"

"Şövalyelik yılları geçti
Eski dünya mezara girerken,
Ben Babil'de bir kraldım
Sen de bir Hıristiyan köleydin."
--W. E. Henley.

Adı Charlie Mears'dı; dul olan annesinin tek oğluydu ve Londra'nın kuzeyinde yaşıyordu, her gün bir bankada çalışmak için şehre geliyordu. Yirmi yaşındaydı ve özlemlerden muzdaripti. Onunla, işaretçinin ona adıyla seslendiği ve işaretçiye "Boğa Gözü" dediği halka açık bir bilardo salonunda tanıştım. Charley, biraz gergin bir şekilde, oraya sadece izlemek için geldiğini ve beceri oyunlarına bakmanın gençler için ucuz bir eğlence olmadığını açıkladı, ben de Charlie'nin annesine geri dönmesini önerdim. Daha iyi tanışma yolunda attığımız ilk adım buydu. Akşamları, meslektaşlarıyla Londra'da dolaşmak yerine bazen beni ziyaret ederdi; ve çok geçmeden, genç bir adamın yapması gerektiği gibi, kendisinden bahsederek, bana hepsi edebi olan özlemlerinden bahsetti. Kendisini ölümsüz bir isim yapmak istiyordu, ancak
sevgi ve ölüm hikayelerini
slota atılan bir peni
dergilerine göndermekten de geri kalmıyordu. Charlie bana yüzlerce dizeden oluşan şiirler ve dünyayı kesinlikle sarsacak olan
hantal oyun parçaları okurken kıpırdamadan oturmak benim kaderimdi. Ödülüm onun sınırsız güveniydi ve
genç bir adamın kendini ifşa etmesi ve sıkıntıları neredeyse bir kızınki kadar kutsaldır.

Charlie hiç aşık olmamıştı ama ilk fırsatta aşık olmak istiyordu; her şeyin iyi ve onurlu olduğuna inanıyordu,
ama aynı zamanda, haftada yirmi beş şilin kazanan bir banka memuruna yakışır şekilde dünyayı bildiğini bana göstermek konusunda da tuhaf bir şekilde dikkatliydi. "Dove"u "love" ile, "moon"u ise "June" ile kafiyeli hale getirdi ve daha önce hiç bu kadar kafiyeli olmadıklarına içtenlikle inandı. Oyunlarındaki uzun, sakat boşlukları aceleyle özür ve betimleme sözcükleriyle doldurdu ve yapmaya niyetlendiği her şeyi o kadar net bir şekilde görüp, bunların çoktan yapıldığını düşünerek alkış için bana döndü.

Sanırım annesi onun isteklerini teşvik etmemişti ve biliyorum ki
evindeki yazı masası lavabosunun kenarıydı. Bunu bana tanışmamızın hemen başında söyledi; kitap raflarımı talan ederken ve "gerçekten harika bir şey yazma şansı" konusunda gerçeği söylemem için bana yalvarılmadan biraz önce. Belki de
onu fazla cesaretlendirdim, çünkü bir gece, heyecandan gözleri
alev alev yanan bir şekilde yanıma geldi ve nefes nefese şöyle dedi:

"Sakıncası var mı--bu akşam burada kalıp yazmama izin verebilir misin?
Seni
bölmeyeceğim, gerçekten. Annemin evinde yazabileceğim
bir yer yok."

"Sorun ne?" dedim, sorunun ne olduğunu gayet iyi bilerek.

"Aklımda şimdiye kadar yazılmış en muhteşem hikayeyi oluşturacak bir fikir var. Lütfen onu burada yazmama izin ver. Ne fikir!"

Bu çağrıya direnmek mümkün değildi. Ona bir masa hazırladım; bana
teşekkür bile etmedi, hemen işe koyuldu. Yarım saat boyunca kalem
durmadan çizdi. Sonra Charlie iç çekti ve saçını çekti. Çizikler
yavaşladı, daha fazla silinti oldu ve sonunda durdu.
Dünyanın en güzel hikayesi ortaya çıkmıyordu.

"Şimdi çok kötü görünüyor," dedi kederle. "Ve yine de düşündüğümde çok
iyi görünüyordu. Ne oldu?"

Gerçeği söyleyerek onu cesaretini kıramazdım. Bu yüzden şöyle cevap verdim: "Belki de
yazma havasında değilsindir."

"Evet, öyleyim--bu şeylere baktığım zamanlar hariç. Ugh!"

"Yaptıklarını bana oku," dedim. Okudu ve harika derecede kötüydü
ve özellikle ağır cümlelerde durakladı, biraz
onay bekliyordu; çünkü o cümlelerle gurur duyuyordu, biliyordum ki öyle olacaktı.

"Sıkıştırılması gerekiyor," diye önerdim ihtiyatla.

"Eşyalarımı kısaltmaktan nefret ediyorum. Buradaki bir kelimeyi, anlamını bozmadan değiştirebileceğini sanmıyorum. Ben yazarken olduğundan daha iyi okunuyor."

"Charlie, çok sayıda sınıfı etkileyen
tehlikeli bir hastalıktan muzdaripsin. Şunu bir kenara koy ve bir hafta sonra tekrar ele al."

"Hemen yapmak istiyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Yarım yazılmış bir hikayeden nasıl yargılayabilirim? Hikayeyi kafanda olduğu gibi anlat bana."

Charlie anlattı ve anlattıklarında cehaletinin
yazılı sözcüğe kaçmasını dikkatlice engellediği her şey vardı. Ona
baktım ve merak ettim, yoluna çıkan fikrin özgünlüğünü, gücünü bilmiyor olabilir miydi? Bu, fikirler arasında kesinlikle bir Fikirdi. İnsanlar, mükemmel ve uygulanabilir olmayan fikirlerle
gurur duymuşlardı. Ama Charlie
sakin bir şekilde gevezelik etti, kullanmayı amaçladığı
korkunç cümlelerin örnekleriyle saf hayal akışını böldü. Onu sonuna kadar dinledim.
Fikrinin kendi beceriksiz ellerinde kalmasına izin vermek aptallık olurdu,
ben onunla çok şey yapabilirken. Gerçekten de yapılabilecek her şey değildi; ama,
ah, çok şey!

"Ne düşünüyorsun?" dedi sonunda. "Sanırım buna 'Bir
Kişinin Hikayesi' adını vereceğim. Gemi."

"Bence fikir oldukça iyi; ama sen bunu sonsuza kadar
kaldıramayacaksın. Şimdi ben--"

"Sana bir faydası olur mu? Almak ister misin? Gurur duyarım," dedi Charlie hemen.

Bu dünyada bir gencin saf,
ateşli,
açık hayranlığından daha tatlı çok az şey vardır. En kör bağlılığındaki bir kadın bile
taptığı adamın yürüyüşüne uymaz,
başlığını onun şapkasını taktığı açıya doğru eğmez veya
konuşmasını onun
sevimli küfürleriyle süslemez. Ve Charlie bunların hepsini yaptı. Yine de
Charlie'nin düşüncelerine sahip olmadan önce vicdanımı rahatlatmam gerekiyordu.

"Bir pazarlık yapalım. Sana bu fikir için beş sterlin veririm," dedim.

Charlie hemen banka memuru oldu.

"Ah, bu imkansız. İki arkadaş arasında, bilirsin, eğer sana öyle diyebilirsem, ve dünya adamı olarak konuşursam, ben yapamam. Eğer sana
bir faydası olacaksa bu fikri al. Benim daha çok var."

Onun vardı--bunu benden daha iyi kimse bilemezdi--ama bunlar başka adamların fikirleriydi.

"Bunu bir iş meselesi olarak gör--dünya adamları arasında," diye karşılık verdim. "Beş sterlin sana bir sürü şiir kitabı satın alabilir. İş
iş, ve emin olabilirsin ki o fiyatı vermemeliyim, ta ki--"

"Ah, eğer öyle diyorsan," dedi Charlie, kitapların düşüncesiyle gözle görülür şekilde etkilenmişti. Pazarlık, onun
belirtilmemiş aralıklarla bana tüm fikirleriyle gelmesi,
yazmak için kendine ait bir masası olması ve
tüm şiirlerini ve şiir parçalarını bana
yükleme hakkı olması konusunda bir anlaşmayla kesinleşti. Sonra, "Şimdi
bana bu fikre nasıl
dalıdığını söyle." dedim.

"Kendiliğinden geldi." Charlie'nin gözleri biraz açıldı.

"Evet, ama kahraman hakkında daha önce bir yerlerde okumuş olman gereken çok şey anlattın."

"Okumaya vaktim yok, sadece burada oturmama izin verdiğin zamanlar hariç ve
Pazar günleri bütün gün bisikletle veya nehirde oluyorum. Kahramanda
bir sorun yok, değil mi?"

"Tekrar söyle de net bir şekilde anlayayım. Kahramanınızın korsanlık yaptığını söylüyorsunuz. Nasıl yaşadı?"

"Size bahsettiğim gemi-şeyinin alt güvertesindeydi."

"Ne tür bir gemi?"

"Küreklerle kürek çekilen, denizin kürek deliklerinden
fışkırdığı ve adamların dizlerine kadar suda oturduğu türden bir gemiydi. Sonra
iki kürek sırasının arasında uzanan bir tezgah var ve
bir nezaretçi elinde kamçıyla tezgahta aşağı yukarı yürüyerek adamları çalıştırıyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Masada. Başının üstünden geçen, üst güverteye kadar uzanan bir ip var, gemi sallandığında nezaretçinin tutması için.
Nezaretçi ipi bir kez ıskalayıp kürekçilerin arasına düştüğünde, kahramanın ona güldüğünü ve bunun için yalandığını hatırla. Elbette
küreğine zincirlenmiş--kahraman."

"Nasıl zincirlenmiş?"

"Oturduğu tezgaha sabitlenmiş belinde bir demir bant ve sol bileğinde onu küreğe zincirleyen bir tür kelepçe var. En kötü adamların gönderildiği alt güvertede ve tek ışık ambar kapaklarından ve kürek deliklerinden geliyor. Güneş ışığının
kulp ile delik arasından sızıp
gemi hareket ederken sallandığını hayal edemiyor musun?"

"Ben hayal edebiliyorum ama senin bunu hayal ettiğini hayal edemiyorum."

"Başka türlü nasıl olabilirdi? Şimdi beni dinle. Üst güvertedeki uzun kürekler her sıraya dört kişi, alttakiler
üç kişi ve en alttakiler iki kişi tarafından yönetiliyor. En alt güvertenin oldukça karanlık olduğunu ve oradaki tüm adamların delirdiğini unutma. O güvertede bir adam kürek çekerken öldüğünde
denize atılmaz, zincirlerine takılıp
küçük parçalara ayrılarak kürek deliğinden içeri tıkılır."

"Neden?" diye sordum, şaşkınlıkla, bilgiden çok
atıldığı komut tonuna.

"Sorundan kurtulmak ve diğerlerini korkutmak için. Bir adamın cesedini üst güverteye sürüklemek için iki gözetmene ihtiyaç var; ve eğer alt güvertedeki adamlar
kürekleri tek başlarına bıraksalardı, elbette kürek çekmeyi bırakıp
hepsi zincirleriyle birlikte ayağa kalkarak sıraları çekmeye çalışırlardı."

"Çok tedbirli bir hayal gücünüz var.
Kadırgalar ve kürek köleleri hakkında nerede okudunuz?"

"Hatırladığım kadarıyla hiçbir yerde. Fırsat buldukça biraz kürek çekiyorum. Ama,
belki de, öyle diyorsan, bir şeyler okumuş olabilirim."

Kısa bir süre sonra kitapçılarla ilgilenmek için gitti ve ben
yirmi yaşında bir banka memurunun
açıkça güvenceyle verilen savurgan
bir sürü ayrıntıyla
isimsiz denizlerde abartılı ve kana susamış macera, isyan, korsanlık ve ölüm hikayesini nasıl elime verebildiğini merak ettim. Kahramanını denizaşırı ülkelere karşı isyan ederek çaresizce dans ettirmiş,
kendi gemisinin komutanlığına ve
sonunda "denizde bir yerlerde, bilirsin" bir adada bir krallığın kurulmasına götürmüştü; ve benim yetersiz beş poundumla sevinerek,
başkalarının fikirlerini satın almaya gitmişti, bunlar ona nasıl yazacağını öğretebilirdi.
Bu fikrin satın alma hakkım olduğunu bilmenin tesellisini yaşadım ve bundan bir şeyler çıkarabileceğimi düşündüm.

Bir dahaki sefere yanıma geldiğinde sarhoştu --birçok şairler
ilk kez ona ifşa edildi. Gözbebekleri büyümüştü, kelimeleri
birbirinin üzerine
düştü ve kendini alıntılara sardı. En çok da
Longfellow ile sarhoştu.

"Muhteşem değil mi? Muhteşem değil mi?" diye bağırdı aceleyle selamlaştıktan sonra.

"Şunu dinle--

"'Sen,' diye cevapladı dümenci, 'Denizin sırrını bilmek ister misin?
Sadece tehlikelerine göğüs gerenler Gizemini anlar.'

"Sakız aşkına!

"'Sadece tehlikelerine göğüs gerenler Gizemini anlar.'" diye tekrarladı
yirmi kez, odada aşağı yukarı yürüyerek ve beni unutarak. "Ama
ben de anlayabiliyorum," dedi kendi kendine. "O beşlik için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Ve bu; dinle--

"'Kara rıhtımları ve gemileri hatırlıyorum Ve serbestçe savrulan
deniz dalgalarını Ve sakallı dudaklı İspanyol denizcileri Ve gemilerin güzelliğini ve gizemini Ve denizin büyüsünü.'

"Hiçbir tehlikeye göğüs germedim ama sanki her şeyi biliyormuşum gibi hissediyorum."

"Kesinlikle denizi kavramış gibisin. Hiç gördün mü?"

"Küçükken bir kere Brighton'a gitmiştim; Londra'ya gelmeden önce
Coventry'de yaşıyorduk. Hiç görmedim.

"'Atlantik'e indiğinde Ekinoksun devasa Fırtına
rüzgarı. '"

Kendisini sarsan tutkuyu anlamam için omzumdan sarstı.

"Fırtına geldiğinde," diye devam etti, "Sanırım bahsettiğim gemideki tüm kürekler kırılır ve kürekçilerin göğüsleri kürek başları tarafından parçalanır. Bu arada, benim bu düşüncemle ilgili bir şey yaptın mı?"

"Hayır. Senden daha fazlasını duymayı bekliyordum. Bana geminin donanımı hakkında nasıl bu kadar emin olduğunu söyle. Gemiler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bilmiyorum. Yazmaya çalışana kadar benim için her şey kadar gerçek. Dün gece yatakta, bana 'Hazine Adası'nı ödünç verdikten sonra bunu düşünüyordum; ve hikayeye eklemek için bir sürü yeni şey
uydurdum."

"Ne tür şeyler?"

"Adamların yediği yiyecekler hakkında; çürük incirler, siyah fasulyeler ve şarap bir
deri torbada, tezgahtan tezgaha dolaştırılırdı."

"Gemi o kadar uzun zaman önce mi inşa edilmişti?"

"Ne olarak? Uzun zaman önce mi yoksa değil mi bilmiyorum. Sadece bir
kavram ama bazen gerçekmiş gibi gerçek görünüyor. Bunun hakkında konuşarak seni rahatsız ediyor muyum?"

"Hiçbir şekilde. Başka bir şey mi uydurdun?"

"Evet ama saçmalık." Charlie biraz kızardı.

"Önemli değil; hadi anlat bakalım."

"Hikayeyi düşünüyordum ve bir süre sonra yataktan kalktım
ve bir kağıda adamların kelepçelerinin kenarlarıyla küreklerine
çizmeleri gereken şeyleri yazdım. Bu, olayı daha gerçekçi hale getiriyordu. Benim için çok gerçek, biliyor musun?"

"Üzerinde kağıt var mı?"

"Evet, ama bunu göstermenin ne faydası var? Sadece bir sürü çizik.
Yine de, bunları kitabın ön sayfasında yeniden üretebiliriz."

"Bu ayrıntılarla ilgileneceğim. Bana adamlarının ne yazdığını göster."

Cebinden üzerinde tek bir çizgi çizik olan bir not kağıdı çıkardı ve bunu dikkatlice kaldırdım.

"İngilizcede ne anlama geliyor?" dedim.

"Ah, bilmiyorum. Belki de 'Çok yorgunum' anlamına geliyordur. Çok saçma," diye tekrarladı, "ama gemideki tüm o adamlar bana gerçek insanlar gibi görünüyor. Bu düşünceye yakında bir şeyler yap; bunun yazılıp basılmasını isterim."

"Ama bana anlattıklarının hepsi uzun bir kitap olurdu."

"O zaman yap. Sadece oturup yazman gerekiyor."

"Bana biraz zaman ver. Başka fikrin var mı?"

"Şimdilik değil. Aldığım tüm kitapları okuyorum. Muhteşemler."

O gittikten sonra, üzerinde yazı olan not kağıdına baktım.
Sonra başımı iki elimin arasına alıp,
çıkmadığından veya dönmediğinden emin olmak için nazikçe tuttum.

Sonra--ama odamı terk etmekle
British Museum'un koridorunda, Özel olarak işaretlenmiş bir kapının dışında bir polisle
tartışırken kendimi bulmak arasında hiçbir zaman geçmemiş gibiydi.
Müzenin kuralları dışında tek istediğim,
"Yunan antikacısı"ydı. Polis memuru, Müzenin kuralları dışında hiçbir şey bilmiyordu ve kapılardaki tüm
evleri ve ofisleri karıştırmak gerekti. Öğle yemeğinden
uzaklaşan yaşlı bir beyefendi, not kağıdını parmakları ve başparmağı arasında tutarak ve alaycı bir şekilde koklayarak aramama son verdi.

"Bu ne anlama geliyor? H'mm," dedi. "Anladığım kadarıyla bu, son derece cahil bir -ah- kişinin"--burada bana kasıtlı olarak dik dik baktı--"son derece bozuk bir Yunanca yazma girişimi." Kağıttan yavaşça okudu, "Pollock, Erckman, Tauchnitz, Henniker"--benim için tanıdık olan dört isim.

"Bozulmanın ne anlama geldiğini söyleyebilir misin--şeyin özü?" diye sordum.

"Bu özel işte--birçok kez--yorgunlukla yenildim. Anlamı bu." Bana kağıdı geri verdi ve ben
teşekkür, açıklama veya özür sözcüğü olmadan kaçtım.

Birçok şeyi unuttuğum için mazur görülebilirdim. Bana, dünyadaki en harikulade hikayeyi yazma şansı verilmişti,
kendisinin anlattığı bir Yunan kürek mahkumunun hikayesinden başka bir şey değildi.
Charlie'ye rüyasının gerçek gibi görünmesine şaşmamak gerek. Her ardışık yaşamın kapılarını ardımızda kapatmaya bu kadar dikkat eden Kaderler, bu durumda ihmalkâr davranmışlardı ve Charlie, bilmese de, Zaman'ın başlangıcından beri hiçbir insanın tam bilgiyle bakmasına izin verilmeyen
yerlere bakıyordu. Her şeyden önce, bana beş pounda satılan bilgiden kesinlikle habersizdi; ve bu cehaleti sürdürecekti, çünkü
banka memurları metempsikozu anlamaz ve sağlam bir ticari eğitim Yunanca içermez. Bana -burada Mısır'ın dilsiz tanrıları arasında
zıplayıp hırpalanmış yüzlerine güldüm-
hikayemi kesinleştirecek malzeme sağlayacaktı--öylesine kesin ki dünya bunu
küstah ve vampir bir kurgu olarak selamlayacaktı. Ve ben--sadece ben bunun
kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla doğru olduğunu bilecektim. Bu mücevheri
kesip parlatmak için tek başıma
tuttum .

Bu yüzden bir polis beni görüp bana doğru adımlar atana kadar tanrılar arasında tekrar dans ettim.

Şimdi geriye sadece Charlie'yi konuşmaya teşvik etmek kalmıştı ve burada hiçbir
zorluk yoktu. Ama o lanet şiir kitaplarını unutmuştum. Bana defalarca geldi, aşırı yüklü bir pikap kadar işe yaramazdı - Byron, Shelley veya Keats'le sarhoş. Şimdi çocuğun geçmiş yaşamlarında ne olduğunu bildiğimden ve gevezeliklerinden tek bir kelime bile kaybetmemek için çaresizce endişeli olduğumdan, ona olan saygımı ve ilgimi saklayamazdım. Her ikisini de yanlış yorumladı
Charlie Mears'ın şimdiki ruhuna saygı duymak, onun hayatı Adam için olduğu kadar yeniydi ve onun okumalarına ilgi duymak; ve şiir okuyarak sabrımı kırılma noktasına kadar zorladı - artık kendi şiirleri değil,
başkalarının şiirleri. Keşke tüm İngiliz şairleri insanlığın hafızasından silinse. Şarkının en güçlü isimlerine küfür ettim çünkü bunlar Charlie'yi doğrudan anlatı yolundan
çekmişti ve daha sonra onu onları taklit etmeye
teşvik edecekti; ama ilk coşku
selinin kendini
harekete geçirmesi ve çocuğun rüyalarına dönmesi için sabırsızlığımı bastırdım.

"Bu adamlar meleklerin okuması için
bir şeyler
yazdıklarında, sana ne düşündüğümü söylememin ne faydası var?" diye homurdandı bir akşam. "Neden
onlarınki gibi bir şey
yazmıyorsun?"

"Bana adil davrandığını sanmıyorum," dedim, güçlü bir
kısıtlamayla konuşarak.

"Sana hikayeyi anlattım," dedi, hemen "Lara"ya döndü.

"Ama detayları istiyorum."

"Kadırga dediğiniz o lanet gemi hakkında uydurduğum şeyler mi?
Çok kolaylar. Bunları kendiniz uydurabilirsiniz. Gazı biraz daha açın, okumaya devam etmek istiyorum."

Gaz küresini onun inanılmaz aptallığı için kafasına kırabilirdim. Charlie'nin bilmediğini bilseydim kendim için bir şeyler uydurabilirdim. Ama kapılar arkamdan kapalı olduğundan, sadece onun gençlik zevkini bekleyebilir ve onu iyi huylu tutmaya çalışabilirdim. Bir dakikalık dikkatsizlik paha biçilmez bir
vahiy mahvedebilirdi: ara sıra kitaplarını bir kenara atardı -onları
benim odamda saklardı, çünkü annesi onları
görseydi iyi paranın israfına
şaşırırdı- ve onun deniz hayallerine dalardı. Tekrar İngiltere'nin tüm şairlerine
lanet ettim. Banka memurunun plastik zihni,
okuduğu şeylerle kaplanmış, renklendirilmiş ve çarpıtılmıştı ve
sonuç olarak, günün en yoğun saatlerinde bir Şehir telefonundan mırıldanılan şarkıya en çok benzeyen diğer seslerin karışık bir karmaşasıydı.

Kadırgadan bahsetti - kendi kadırgası olduğunu bilseydi - "Abydos'un Gelini"nden ödünç aldığı resimlerle. "Korsan"dan alıntılarla
kahramanının deneyimlerine işaret etti ve "Cain" ve "Manfred"den
derin ve umutsuz ahlaki düşünceler
ekledi, hepsini kullanmamı bekliyordu. Ancak konuşma Longfellow'a döndüğünde
çarpıcı ters akımlar sustu ve Charlie'nin hatırladığı gibi gerçeği
söylediğini biliyordum. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedim bir akşam, hafızasının en iyi çalıştığı
ortamı anladığım anda ve daha itiraz edemeden ona "Kral Olaf'ın Destanı!"nın tamamını okuduğumda.

Ağzı açık bir şekilde dinledi, ellerini
yattığı kanepenin arkasına vurarak çalkaladı, ta ki Emar Tamberskelver'in Şarkıları'na ve şu dizeye gelene kadar:

"Sonra Emar, gevşek telden ok alıp, Cevap verdi: 'O,
elinin altında kırılan Norveç'ti, ey Kral.'"

Sesin saf zevkiyle soluk soluğa kaldı.

"Bu Byron'dan biraz daha iyi," diye cesaret ettim.

"Daha mı iyi? Neden doğru! Bunu nasıl bilebilirdi ki?"

Geri döndüm ve tekrarladım:

"'O neydi?' Olaf, güvertede ayakta dururken, "Bir şey, karaya oturmayı sevdiğimi duydu. Parçalanmış bir enkazın." dedi.

"Gemilerin nasıl çarpıştığını, küreklerin nasıl çekildiğini ve tüm hat boyunca z-zzp diye nasıl gittiğini nasıl bilebilirdi? Neden sadece önceki gece--Ama lütfen geri dön
ve 'Çığlıkların Skerry'sini tekrar oku."

"Hayır, yorgunum. Konuşalım. Önceki gece ne oldu?"

"Bizim kadırgamızla ilgili korkunç bir kabus gördüm. Rüyamda
bir kavgada boğulduğumu gördüm. Limanda başka bir geminin yanında koştuğumuzu görüyorsun.
Su, küreklerimizin onu çırptığı yer hariç, durgundu. Kadırgada
her zaman nerede oturduğumu biliyor musun?" Önce duraksayarak konuştu, alay edilme korkusuyla.

"Hayır. Bu benim için yeni bir haber," diye cevapladım uysalca, kalbim çarpmaya başlamıştı.

"Üst güvertede sağ tarafta pruvadan dördüncü kürekte.
Kürekte dört kişiydik, hepimiz zincirliydik. Kürek
çekimi başlamadan önce suya baktığımı ve kelepçelerimi çıkarmaya çalıştığımı hatırlıyorum. Sonra diğer gemiye yaklaştık ve tüm savaşçıları bizim siperlerimizden atladılar ve benim sıram kırıldı ve ben de üstümdeki diğer üç adamla birlikte yere çakıldım ve büyük kürek sırtımıza sıkıştı."

"Ee?" Charlie'nin gözleri canlı ve parlaktı. Sandalyemin arkasındaki
duvara bakıyordu.

"Nasıl dövüştüğümüzü bilmiyorum. Adamlar sırtımı çiğniyorlardı,
ve ben alçakta yatıyordum. Sonra sol taraftaki kürekçilerimiz -küreklerine bağlı, bilirsiniz- bağırmaya ve geri çekilmeye başladılar. Suyun cızırdadığını duyabiliyordum ve
bir böceği gibi döndük ve olduğum yerde yatarken,
bir kadırganın pruvadan gelip sol tarafımıza çarpacağını biliyordum.
Sadece başımı kaldırıp siperlerin üzerinden yelken açtığını görebiliyordum.
Pruvadan pruvaya doğru onunla buluşmak istiyorduk, ama çok geçti. Sadece biraz dönebildik,
çünkü sağımızdaki kadırga bize kanca atmıştı ve
hareket etmemizi engellemişti. Sonra, tüh! Bir çarpma sesi duyuldu! Diğer kadırga, hareket eden, burnunu küreklere
soktuğunda sol küreklerimiz kırılmaya başladı. Sonra alt güverte kürekleri güverte tahtasından yukarı fırladı, kıç tarafı önde ve içlerinden biri havaya sıçradı ve tekrar aşağı indi
başımın yakınına."

"Bu nasıl başarıldı?"

"Hareket eden kadırganın pruvası onları kendi kürek deliklerinden geri fırlatıyordu ve aşağıdaki güvertede bir shindy'nin şeytanını duyabiliyordum.
Sonra burnu bizi neredeyse ortada yakaladı ve yana doğru eğildik,
ve sağ taraftaki kadırgadaki adamlar kancalarını ve
iplerini çözdüler ve üst güvertemize bir şeyler fırlattılar - oklar ve sıcak zift veya
acı veren bir şey, ve sol tarafta yukarı yukarı yukarı gittik,
ve sağ taraf alçaldı, ve başımı çevirdim ve suyun
sağ siperleri aşarken hareketsiz durduğunu gördüm, ve sonra kıvrılıp
sağ taraftaki hepimizin üzerine çöktü ve sırtıma çarptığını hissettim ve uyandım."

"Bir dakika, Charlie. Deniz siperleri aştığında, neye benziyordu?" diye sormam için sebeplerim vardı. Tanıdığım bir adam
bir zamanlar durgun bir denizde sızdıran bir gemiyle batmıştı ve güverteye düşmeden önce
su seviyesinin bir anlığına durduğunu görmüştü.

"Sıkıca gerilmiş bir banjo teline benziyordu ve yıllarca orada kalmış gibiydi," dedi Charlie.

Kesinlikle! Diğer adam şöyle demişti: "Sinyallere serilmiş gümüş bir tel gibiydi ve asla kopmayacağını düşündüm. "Bu küçük değersiz bilgi parçası için
hayatının bedeli dışında her şeyi ödemişti ve ben onunla tanışmak ve bilgisini ikinci elden almak için on bin yorgun mil yol kat etmiştim. Ama haftada yirmi beş şilin kazanan, Londra'daki bir omnibüsün
gözünden hiç ayrılmamış olan banka memuru Charlie her şeyi biliyordu. Hayatında bir kez
kazançları için ölmeye zorlanmış olması benim için bir teselli değildi. Ben de onlarca kez ölmüş olmalıyım ama arkamda, bilgimi kullanabileceğim için,
kapılar kapalıydı.

"Peki sonra?" dedim, kıskançlık şeytanını uzaklaştırmaya çalışarak.

"Ancak komik olan şey, bütün bu karmaşada
biraz olsun şaşırmadım veya korkmadım. Sanki çok sayıda kavgaya karışmışım gibi görünüyordu, çünkü kavga başladığında bir sonraki adamıma bunu söylemiştim. Ama güvertemdeki o namussuz gözetmen zincirlerimizi çözüp bize bir şans vermedi. Her zaman bir savaştan sonra hepimizin serbest bırakılacağını söylerdi ama
asla olmadık; asla olmadık." Charlie kederle başını salladı.

"Ne alçak herif!"

"Öyle demeliyim. Bize asla yeterince yemek vermezdi ve bazen o kadar susardık ki
tuzlu su içerdik. O tuzlu suyun tadını hala alabiliyorum.''

"Şimdi bana savaşın yapıldığı liman hakkında bir şeyler anlat."

"Bunu hayal etmedim. Ama bir liman olduğunu biliyorum; çünkü
beyaz bir duvardaki bir halkaya bağlanmıştık ve suyun altındaki taşın tüm yüzeyi, gelgit bizi sarstığında koçumuzun
parçalanmasını önlemek için tahtayla kaplıydı."

"Bu ilginç. Kahramanımız kadırgaya mı komuta ediyordu? Değil mi?"

"Az önce yapmadı mı! Pruvada durup iyi bir adam gibi bağırdı. O, nezaretçiyi öldüren adamdı."

"Ama hepiniz birlikte boğuldunuz, Charlie, değil mi?"

"Bunu tam olarak bağdaştıramıyorum," dedi şaşkın bir ifadeyle. "Kadırga
bütün mürettebatla birlikte batmış olmalı ve yine de kahramanın daha sonra yaşamaya devam ettiğini düşünüyorum. Belki de saldıran gemiye
bindi. Bunu
görmezdim tabii. Ölmüştüm, biliyorsun."

Hafifçe titredi ve daha fazlasını hatırlayamayacağını söyledi.

Daha fazla zorlamadım, ama kendi zihninin işleyişinden habersiz olduğunu
kendi kendime kanıtlamak için, kasıtlı olarak ona Mortimer Collins'in "Transmigration" kitabını tanıttım ve sayfaları açmadan önce ona olay örgüsünün bir taslağını verdim.

"Ne kadar da saçma!" dedi, bir saatin sonunda, açıkça. "Kızıl Gezegen Mars ve Kral ve geri kalanıyla ilgili saçmalıklarını anlamıyorum. Bana tekrar Longfellow'u ver."

Ona kitabı uzattım ve deniz savaşının tanımıyla ilgili hatırlayabildiğim kadarını yazdım, zaman zaman gerçek veya ayrıntıyı doğrulaması için ona yalvardım. Gözlerini kitaptan kaldırmadan, sanki tüm bilgisi basılı sayfadaki çakmaktaşının önündeymiş gibi emin bir şekilde cevap verdi. Akıntının kesilmemesi için sesimin normal tonuyla konuştum ve ne söylediğinin farkında olmadığını biliyorum, çünkü düşünceleri Longfellow ile denizdeydi.

"Charlie," diye sordum, "kadırgalardaki kürekçiler isyan ettiğinde, nezaretçilerini nasıl öldürdüler?"

"Sıraları parçaladılar ve beyinlerini patlattılar. Bu, dalgalı bir deniz
olduğunda oldu. Alt güvertedeki bir gözetmen orta tahtadan kaydı ve
kürekçilerin arasına düştü. Onu zincirli elleriyle geminin yan tarafına oldukça sessizce
boğup öldürdüler ve diğer gözetmenin ne olduğunu görmesi için hava çok karanlıktı. Sorduğunda, o da aşağı
çekildi ve boğuldu ve alt güvertedekiler, kırık sıraların parçaları arkalarında çarpışarak güverte güverte yukarı doğru ilerlediler. Nasıl da
uludular!"

"Ve ondan sonra ne oldu?"

"Bilmiyorum. Kahraman gitti--kızıl saç ve kızıl sakal ve her şey. Sanırım
bizim kadırgamızı ele geçirdikten sonraydı."

Sesim onu ​​rahatsız etti ve bir adamın kesintiye uğradığında yaptığı gibi sol eliyle hafifçe hareket etti.

"Daha önce bana kızıl saçlı olduğunu veya senin kadırganı ele geçirdiğini hiç söylemedin," dedim, gizli bir aradan sonra.

Charlie gözlerini kaldırmadı. "Kızıl bir ayı kadar kırmızıydı," dedi dalgın bir şekilde. "Kuzeyden geldi; kürekçileri ararken kadırgada öyle söylediler - köleler değil, özgür adamlar. Daha sonra - yıllar ve yıllar sonra - başka bir gemiden haber geldi, ya da geri döndü" - Dudakları sessizce hareket etti. Önündeki bir şiiri coşkuyla yeniden tadıyordu.

"O zaman neredeydi?" Neredeyse fısıldıyordum, cümlenin Charlie'nin beyninin benim için çalışan bölümüne nazik gelebileceğini.

"Plajlara - Uzun ve Harika Plajlara!" oldu bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Furdurstrandi'ye mi?" diye sordum, baştan ayağa karıncalanarak.

"Evet, Furdurstrandi'ye," kelimeyi yeni bir şekilde telaffuz etti "Ve ben de gördüm" - Ses kesildi.

"Ne söylediğini biliyor musun?" Dikkatsizce bağırdım.

Gözlerini kaldırdı, artık tamamen uyanmıştı. "Hayır!" diye çıkıştı. "Keşke
bir adamın okumaya devam etmesine izin versen. Şuna kulak ver:

"'Ama Othere, eski deniz kaptanı, Ne durdu ne de kıpırdadı Ta ki
kral dinleyene kadar, ve sonra

Bir kez daha kalemini aldı
Ve her kelimeyi yazdı.

"'Ve Saksonların Kralı'na
Gerçeğin şahidi olarak,
Asil başını kaldırarak,
Kahverengi elini uzattı ve dedi ki,
"İşte şu mors dişi."

"Aman Tanrım, bunlar ne adamlardı ki, dükkânın her yerinde yelken açıp
karaya nasıl ulaşacaklarını hiç bilmeden! Hah!"

"Charlie," diye yalvardım, "sadece bir iki dakika aklı başında olursan
hikayemizdeki kahramanımızı her santimiyle Othere kadar iyi yapacağım."

"Umph! Longfellow o şiiri yazmış. Artık bir şeyler yazmayı umursamıyorum. Okumak istiyorum." Artık tamamen uyumsuzdu ve
kendi talihsizliğim yüzünden öfkelenerek onu terk ettim.

Kendinizi dünyanın hazine evinin kapısında, bir
çocuk tarafından korunan, sorumsuz, eklem kemikleri oynayan bir çocuk olarak hayal edin;
anahtarın hediyesi onun lehine bağlıdır ve işkencemin yarısını hayal edersiniz.
O akşama kadar Charlie, bir Yunan kürek kölesinin deneyimlerinde yer almayabilecek hiçbir şey söylememişti.
Ama şimdi, ya da kitaplarda erdem diye bir şey yoktu, Vikinglerin umutsuz bir macerasından,
Thorfin Karlsefne'nin dokuzuncu veya onuncu yüzyılda Amerika olan Wineland'a yelken açmasından bahsetmişti. Gördüğü limandaki savaştan; ve kendi
ölümünden bahsetmişti. Ama bu geçmişe çok daha
şaşırtıcı bir dalıştı. Yarım düzine hayatı atlamış ve sonra bin yıl sonrasının bir bölümünü belirsiz bir şekilde hatırlıyor olabilir miydi? Bu
bir çıldırtıcı karmaşa ve en kötüsü de normal durumundaki Charlie Mears'ın bunu çözecek dünyadaki son kişi olmasıydı. Sadece bekleyip izleyebilirdim ama o gece yatağa
en çılgın hayallerle
dolu girdim. Charlie'nin
iğrenç hafızası iyi olsaydı, mümkün olmayacak hiçbir şey yoktu.

Thorfin Karlsefne Destanı'nı daha önce hiç yazılmamış gibi yeniden yazabilirdim, Amerika'nın ilk keşfinin hikayesini anlatabilirdim,
kendim keşfeden kişi. Ama tamamen Charlie'nin insafına kalmıştım ve
elinin altında üç altı penilik bir Bohn cildi olduğu sürece
Charlie anlatmazdı. Ona açıkça küfür etmeye cesaret edemiyordum; hafızasını
zorlamaya bile cesaret edemiyordum, çünkü bin yıl öncesinin deneyimleriyle uğraşıyordum, bugünün bir çocuğunun ağzından anlatılan; ve bugünün bir çocuğu
her ton değişikliğinden ve fikir rüzgarından etkilenir, bu yüzden
gerçeği söylemek istese bile yalan söyler.

Yaklaşık bir hafta boyunca onu bir daha görmedim. Bir daha onunla karşılaştığımda, beline zincirlenmiş bir ilan
kitabı ile Gracechurch Caddesi'ndeydi.

İşler onu Londra Köprüsü'nden geçirdi ve ben de ona eşlik ettim. O kitabın önemini çok iyi biliyordu ve bunu abartıyordu.

Thames Nehri'ni geçerken, beyaz ve kahverengi mermerden büyük levhalar
yükleyen bir vapura bakmak için durduk. Vapurun kıç tarafının altında bir mavna sürüklendi ve o mavnadaki yalnız bir inek böğürdü.

Charlie'nin yüzü banka memurunun yüzünden,
bilinmeyen ve -inanmasa da- çok daha
kurnaz bir adamın yüzüne dönüştü. Kolunu köprünün korkuluğuna doğru uzattı ve
çok yüksek sesle gülerek şöyle dedi: "Boğalarımızın böğürdüğünü duyduklarında Skroelingler kaçtı!"

Sadece bir an bekledim, ama cevap vermeden önce mavna ve inek vapurun pruvasının altından kaybolmuştu.

"Charlie, sence Skroelingler ne?"

"Daha önce hiç duymamıştım. Yeni bir martı türüne benziyorlar. Soru
sorduğun için ne kadar da adamsın!" diye cevapladı. "Şuradaki Omnibus Şirketi'nin
kasiyerine gitmem gerek. Beni bekler misin ve
bir yerde birlikte öğle yemeği yiyebiliriz? Bir şiir fikrim var."

"Hayır, teşekkürler. Ben gidiyorum. Skroelingler hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

"Liverpool Handikap'a katılmadıysa hayır." Başını salladı ve
kalabalığın içinde kayboldu.

Şimdi Kızıl Eric'in veya Thorfin Karlsefne'nin Destanı'nda, dokuz yüz yıl önce Karlsefne'nin kadırgalarının Leif'in, Rhode Island olup olmadığı bilinmeyen Markland adlı topraklarda inşa ettiği kulübelerine geldiği zaman, Skroelingler -ve Tanrı bunların kim olduğunu bilir- Vikinglerle ticaret yapmaya geldiler ve Thorfin'in gemilerde getirdiği sığırların böğürmesinden korktukları için kaçtılar. Ama bir Yunan kölesi bu olaydan ne bilebilirdi ki? Sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp gizemi çözmeye çalıştım ve ne kadar çok düşünürsem o kadar şaşırtıcı hale geldi. Tek bir şey kesin gibi görünüyordu ve o kesinlik o an için nefesimi kesti. Eğer herhangi bir şeyin tam bilgisine sahip olsaydım, bu Charlie Mears'ın bedenindeki ruhun bir hayatı olmazdı, yarım düzine olurdu - dünyanın sabahında mavi sularda geçirilen yarım düzine - birkaç ve ayrı varoluş!

Sonra durumun etrafında dolaştım.

Açıkçası bilgimi kullanırsam tek başıma ve yaklaşılamaz olurdum
ta ki tüm insanlar benim kadar bilge olana kadar. Bu bir şey olurdu, ama
insan gibi nankördüm. Charlie'nin hafızasının en çok ihtiyacım olduğunda beni yarı yolda bırakması çok haksız görünüyordu.

Yukarıdaki Büyük Güçler - sis dumanının arasından onlara baktım - Yaşam ve Ölüm Lordları bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor muydu? En iyi türden sonsuz şöhretten daha azı değil; bu Bir'den gelir ve tek başına bir kişi tarafından paylaşılır. Ben memnun olurdum - Clive'ı hatırlayarak, kendi ılımlılığım karşısında hayrete düşerdim - sadece bir hikaye anlatma hakkımla, günün hafif edebiyatına küçük bir katkıda bulunmamla. Charlie'ye bin yıldan fazla süren varoluşları bir saatliğine - altmış kısa dakika boyunca - tam olarak anımsama izni verilseydi - konuşmasından çıkaracağım her türlü kâr ve onurdan vazgeçerdim. Dünyanın "dünya" adını verdiği o köşenin her yerinde yaşanacak kargaşadan hiçbir pay almazdım. Şey anonim olarak ortaya konmalıydı. Hayır, diğer insanları bunu kendilerinin yazdığına inandırırdım. Bunu yurtdışında haykırmaları için kendini reklam eden İngilizleri işe alırlardı. Vaizler bunun üzerine yeni bir yaşam tarzı kurar, bunun yeni olduğuna ve tüm insanlıktan ölüm korkusunu
kaldırdıklarına yemin ederlerdi. Avrupa'daki her Oryantalist, Sanskritçe ve Pali metinleriyle bunu söylemsel olarak destekleyecekti. Korkunç kadınlar, kız kardeşlerinin yüceltilmesi için erkeklerin inancının
temiz olmayan varyantlarını icat edecekti.
Kiliseler ve dinler bunun için savaşacaktı. Bir omnibusun selamlanması ve
yeniden başlatılması arasında, hepsi "Dünyaya ve Yeni Çağa Uygulanan Gerçek
Metempsikoz doktrinini" savunan yarım düzine mezhep arasında çıkacak kavgaları önceden gördüm; ve ayrıca, saygın İngiliz gazetelerinin,
korkmuş inekler gibi,
bu hikayenin güzel sadeliği karşısında ürktüğünü gördüm. Zihin,
yüz-iki yüz-bin yıl ileri sıçradı. İnsanların hikayeyi
bozup çarpıtacağını; rakip inançların onu
altüst edeceğini üzüntüyle gördüm; ta ki, en sonunda, yaşam umudundan daha çok ölüm korkusuna
sahip olan batı dünyası, onu ilginç bir batıl inanç olarak bir kenara bırakıp, o kadar uzun süredir unutulmuş ki
tamamen yeni gibi görünen bir inancın peşinden koşana kadar. Bunun üzerine, Yaşam ve Ölüm Efendileriyle yapacağım
pazarlığın şartlarını değiştirdim. Bana sadece gerçeği yazdığımı kesin bir şekilde bilmemi, yazmamı
sağla ve el yazmasını ciddi bir kurban olarak
yakacağım. Son satır yazıldıktan beş dakika sonra
her şeyi yok edecektim. Ama bunu
kesinlikle yazmama izin verilmeliydi.

Cevap yoktu. Bir Akvaryum posterinin alev alev renkleri gözüme çarptı ve Charlie'yi profesyonel bir hipnozcunun
ellerine çekmenin akıllıca mı yoksa ihtiyatlı mı olacağını ve eğer
onun gücü altındaysa geçmiş hayatlarından bahsedip bahsetmeyeceğini merak ettim. Eğer öyle yapsaydı ve eğer
insanlar ona inansaydı--ama Charlie korkar ve telaşlanırdı veya
röportajlar yüzünden kendini beğenmiş olurdu. Her iki durumda da, korkudan veya kibirden
yalan söylemeye başlardı. Kendi ellerimde en güvendeydi.

"Çok komik aptallar, sizin İngilizleriniz," dedi dirseğimin dibinde bir ses ve
arkamı döndüğümde, babasının onu İngiltere'ye uygarlaşması için gönderdiği, genç bir Bengalli hukuk öğrencisi olan Grish Chunder'ı tanıdım. Yaşlı adam emekli bir yerli memurdu ve ayda beş pound gelirle, oğluna yılda iki yüz pound ve dişlerinin arasından akıp, bir kraliyet ailesinin öğrencisi gibi davranabileceği ve yoksulların suratlarını ezen acımasız Hint bürokratlarının hikayelerini anlatabileceği bir şehirde yaşamasını sağlayacak şekilde plan yapmıştı.

Grish Chunder, redingot, uzun şapka, hafif pantolon ve kahverengi eldivenlerle titizlikle giyinmiş, genç, şişman, dolgun vücutlu bir Bengalliydi. Ama onu, acımasız Hindistan Hükümeti'nin üniversite eğitimini finanse ettiği ve Sachi Durpan'a ucuz bir isyan
kattığı ve okul arkadaşlarının eşleriyle ilgilendiği günlerde tanımıştım.

"Bu çok komik ve çok aptalca," dedi posteri başıyla işaret ederek.
"Northbrook Kulübü'ne gidiyorum. Sen de gelecek misin?"

Bir süre onunla yürüdüm. "İyi değilsin," dedi. "Aklından ne geçiyor? Konuşmuyorsun."

"Grish Chunder, bir Tanrı'ya inanmak için fazla iyi eğitimlisin, değil mi?"

"Ah, evet, burada! Ama eve gittiğimde popüler batıl inançları yatıştırmalı ve arınma törenleri yapmalıyım ve kadınlarım putları
mesh edecek."

"Ve tulsi'yi patlatıp purohit'i ziyafete koy, seni tekrar
kasta geri al ve seni tekrar iyi bir khuttri yap, sen gelişmiş sosyal
Özgür Düşünür. Ve desi yemeği yiyeceksin ve avludaki kokudan
üzerindeki hardal yağına kadar her şeyi seveceksin."

"Çok seveceğim," dedi Grish Chunder, tedbirsizce. "Bir
Hindu--her zaman Hindu. Ama İngilizlerin ne bildiklerini
sandıklarını bilmek istiyorum."

"Sana bir İngiliz'in bildiği bir şeyi anlatacağım. Bu senin için
eski bir hikaye."

Charlie'nin hikayesini İngilizce anlatmaya başladım, ama Grish Chunder yerel dilde bir soru sordu ve hikaye doğal olarak
anlatılması için en uygun
dilde ilerledi. Sonuçta asla İngilizce
anlatılamazdı. Grish Chunder beni duydu, zaman zaman başını salladı,
sonra hikayeyi bitirdiğim odama geldi.

"Beshak," dedi felsefi bir şekilde. "Lekin darwaza band hai. (Kuşkusuz, ama kapı kapalı.) Halkım arasında önceki varoluşları hatırlamayı duydum. Elbette bizim için eski bir hikaye, ama bir İngiliz'in başına gelmesi - inekle beslenen bir Malechk - dışlanmış. Aman Tanrım, bu çok tuhaf!"

"Sen dışlanmışsın, Grish Chunder! Her gün inek eti yiyorsun. Hadi
bir düşünelim. Çocuk enkarnasyonlarını hatırlıyor."

"Bunu biliyor mu?" dedi Grish Chunder, sessizce, masama otururken bacaklarını sallayarak. Artık İngilizce konuşuyordu.

"Hiçbir şey bilmiyor. Konuşursa seninle konuşur muyum? Hadi!"

"Hiçbir şey olmuyor. Bunu arkadaşlarına söylersen
deli olduğunu söylerler ve gazeteye koyarlar. Diyelim ki şimdi, iftiradan dava
açarsın."

"Bunu tamamen bir kenara bırakalım.
Konuşmaya zorlanması
olasılığı var mı?"

"Bir olasılık var. Ah, evet! Ama konuşursa bu,
tüm bu dünyanın
şimdi--anında--başına yıkılması anlamına gelir. Bu tür şeylere
izin verilmez, biliyorsun. Dediğim gibi, kapı kapalı."

"Hiçbir olasılık yok mu?"

"Nasıl olabilir? Sen bir Hristiyansın ve kitaplarında Hayat Ağacı'ndan yemek
yasak, yoksa asla ölmezsin. Arkadaşının
bilmediği
bir şeyi hepiniz biliyorsanız, nasıl ölümden
korkacaksınız? Tekmelenmekten korkuyorum, ama ölmekten korkmuyorum, çünkü
bildiğimi biliyorum. Tekmelenmekten korkmuyorsun ama ölmekten korkuyorsun. Tanrı aşkına, korkmasaydın İngilizler bir saat içinde
dükkanın her yerine
dolaşır, güç dengelerini bozar ve kargaşa yaratırdı. Bu iyi olmazdı. Ama korkma. Biraz ve biraz daha az hatırlayacak ve buna rüya diyecek. Sonra da tamamen unutacak.
Kalküta'daki İlk Sanat Sınavımı geçtiğimde, Wordsworth'ün
hazırlık kitabındaki her şey vardı. Şan bulutları, bilirsin."

"Bu kuralın bir istisnası gibi görünüyor."

"Kuralların istisnası yoktur. Bazıları diğerleri kadar
sert görünmese de, dokunduğunuzda hepsi aynıdır. Eğer bu arkadaşın, şu ve şu ve şu deseydi, tüm
kaybedilen hayatlarını veya kaybolan bir hayatın bir parçasını hatırladığını belirtseydi, bir saat daha bankada olmazdı. O, deli olduğu için çuval dediğin kişi olurdu ve
onu akıl hastanesine gönderirlerdi. Bunu görebilirsin, dostum."

"Elbette görebilirim, ama onu düşünmüyordum. Adı
hikayede asla görünmemeli."

"Ah! Anlıyorum. O hikaye asla yazılmayacak. Deneyebilirsin."

"Yazacağım."

"Kendi itibarın ve para uğruna, elbette?"

"Hayır. Hikayeyi yazmak uğruna. Hepsi benim şerefime."

"O zaman bile hiçbir şansın yok. Tanrılarla oynayamazsın. Bu
çok güzel bir hikaye artık. Dedikleri gibi, Bırak devam etsin--yani.
Çabuk ol; uzun süre dayanmaz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim gibi. Şimdiye kadar hiç bir kadını düşünmedi."

"Düşünmedi mi?" Charlie'nin sırlarından bazılarını hatırladım.

"Yani hiçbir kadın onu düşünmedi. O zaman; bushogya--hepsi
yukarıda' biliyorum. Burada milyonlarca kadın var. Örneğin hizmetçiler."

Hikayemin bir hizmetçi tarafından mahvedilmesi düşüncesiyle irkildim.

Ve yine de hiçbir şey bundan daha olası değildi.

Grish Chunder sırıttı.

"Evet--ayrıca güzel kızlar--evindeki kuzenler ve belki de evinden değil. Tekrar verdiği ve hatırladığı bir öpücük tüm bu saçmalıkları
çözecek ya da"--

"Yoksa ne? Unutma, bildiğini bilmiyor."

"Bunu biliyorum. Ya da hiçbir şey olmazsa, geri kalanlar gibi
ticarete ve finansal spekülasyonlara dalacaktır. Öyle olmalı. Bunun
olması gerektiğini görebilirsin. Ama kadın önce gelecek sanırım."

Kapı vuruldu ve Charlie aceleyle içeri daldı.
Ofisten
çıkmıştı ve gözlerindeki bakıştan uzun bir
sohbet için geldiğini görebiliyordum; büyük ihtimalle cebinde şiirlerle.
Charlie'nin şiirleri çok yorucuydu ama bazen onu
kadırgadan bahsetmeye yönlendiriyordu.

Grish Chunder bir dakika boyunca ona dikkatle baktı.

"Özür dilerim," dedi Charlie, huzursuzca; "Yanında birinin olduğunu bilmiyordum."

"Gidiyorum," dedi Grish Chunder.

Ayrılırken beni lobiye çekti.

"O senin adamın," dedi hemen. "Sana söylüyorum, asla istediğin kadar
konuşmayacak. Bu saçmalık. Ama bazı şeyleri
görmesini sağlamak çok iyi olurdu. Şimdi bunun sadece bir oyun olduğunu varsayalım"--Grish Chunder'ı hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim--"ve mürekkep havuzunu eline dökelim.
Eh, ne düşünüyorsun? Sana söylüyorum ki o da bir adamın görebileceği her şeyi
görebilirdi. Mürekkebi ve kafuru getireyim. O bir kahin ve bize
çok şey anlatacak."

"Söylediğin her şey olabilir ama onu Tanrılarınıza ve
şeytanlarınıza emanet etmeyeceğim."

"Ona zarar vermeyecek. Uyandığında sadece biraz aptal ve donuk hissedecek. Daha önce çocukların mürekkep havuzuna baktığını gördün."

"Bu yüzden artık onu görmeyeceğim. Gitsen iyi olur, Grish Chunder."

Merdivenlerden aşağı inip, geleceğe bakma
tek şansımı çöpe attığını ilan etti.

Bu beni hiç etkilemedi, çünkü geçmiş için endişeliydim ve hipnotize edilmiş çocukların
aynalara ve mürekkep havuzlarına bakması
bunu yapmama yardımcı olmazdı. Ama
Grish Chunder'ın bakış açısını tanıdım ve sempati duydum.

"Ne kadar da büyük, siyah bir hayvandı!" dedi Charlie, ona döndüğümde.
"Bak, az önce bir şiir yazdım; öğle yemeğinden sonra domino oynamak yerine onu oku. Okuyabilir miyim?"

"Kendime okuyayım."

"O zaman doğru ifadeyi kaçırıyorsun. Ayrıca, her zaman kafiyelerin hepsi yanlışmış gibi
seslendiriyorsun."

"O zaman yüksek sesle oku. Sen de diğerleri gibisin."

Charlie bana şiirini mısraladı ve şiirlerinin ortalamasından çok da kötü değildi. Kitabını sadakatle okuyordu ama ona Longfellow'umu Charlie ile
sulandırılmamış olarak tercih ettiğimi söylediğimde pek memnun olmadı.

Sonra elyazmasını satır satır incelemeye başladık; Charlie her
itirazı ve düzeltmeyi şu şekilde savuşturdu: "Evet, bu daha iyi olabilir ama
ne demek istediğimi anlamıyor sun."

Charlie, en azından bir şekilde, bir tür şaire çok benziyordu.

Kağıdın arkasında bir kalem karalaması vardı ve "Bu ne?" dedim.

"Ah, bu hiç de şiir değil. Dün gece yatmadan önce yazdığım bir saçmalık ve kafiye aramak çok zahmetliydi; bu yüzden
bir tür serbest şiir yaptım."

İşte Charlie'nin "serbest şiiri":

"Rüzgar bize karşıyken ve yelkenler alçakken sizin için çabaladık.

"Bizi asla bırakmayacak mısınız?

"Kasabaları aldığınızda ekmek ve soğan yedik veya düşman tarafından geri püskürtüldüğünüzde
hızla gemiye bindik,

"Kaptanlar güzel havalarda güvertede aşağı yukarı yürüyüp şarkılar söylediler,
ama biz aşağıdaydık,

"Çenelerimiz küreklerde bayıldı ve hala ileri geri sallandığımız için
aylak olduğumuzu görmediniz.

"Bizi asla bırakmayacak mısınız?

"Tuz kürek saplarını köpekbalığı derisine çevirdi; dizlerimiz tuz çatlaklarıyla
kemiğe kadar kesildi; saçlarımız alınlarımıza yapıştı; ve dudaklarımız diş etlerimize kadar kesildi ve kürek çekemediğimiz için bizi kırbaçladınız.

"Bizi asla bırakmayacak mısın?

"Ama kısa bir süre sonra su kürek boyunca akarken ambar pencerelerinden dışarı çıkacağız ve diğerlerine arkamızdan kürek çekmelerini söylesen de
kürek harmanını yakalayıp yelkenin karnındaki rüzgarları bağlayana kadar bizi asla yakalayamayacaksın. Aho! "Bizi asla bırakmayacak mısın?"

"Hımm. Kürek harmanı ne demek, Charlie?"

"Su küreklerin yanından geçti. Kadırgada
söyleyebilecekleri türden bir şarkı bu, bilirsin. O hikayeyi asla bitirmeyecek misin
ve bana kârın bir kısmını vermeyecek misin?"

"Bu sana bağlı. Bana kahramanın hakkında en başta daha fazla şey anlatsaydın
şimdiye kadar bitmiş olabilirdi. Düşüncelerin çok bulanık."

"Sana sadece genel fikrini vermek istiyorum--bir yerden bir yere
dolaşma, kavga ve tüm bunlar. Gerisini sen
kendin dolduramaz mısın? Kahramanın bir korsan kadırgasındaki bir kızı kurtarmasını ve onunla
evlenmesini veya bir şeyler yapmasını sağla."

"Sen gerçekten yardımsever bir işbirlikçisin. Sanırım kahraman evlenmeden önce birkaç macera
attı."

"O zaman onu çok kurnaz bir kart yap--aşağılık bir adam--anlaşmalar yapan ve onları
bozan bir tür politik adam--kavga başladığında direğin arkasına saklanan siyah saçlı bir adam."

"Ama geçen gün onun kızıl saçlı olduğunu söylemiştin."

"Yapamazdım. Elbette onu siyah saçlı yap. Hiç
hayal gücün yok. "

Yarım hafızanın, yani hayal gücünün dayandığı tüm prensipleri yeni keşfettiğimi görünce, gülmeye hakkım olduğunu hissettim, ama hikayenin hatırına bundan vazgeçtim.

"Haklısın. Hayal gücü olan adam sensin. Güverte
li bir gemide siyah saçlı bir adam," dedim.

"Hayır, açık bir gemi--büyük bir tekne gibi."

Bu çıldırtıcıydı.

"Geminiz inşa edildi ve tasarlandı, kapalı ve güverteli; siz kendiniz söylediniz," diye itiraz ettim.

"Hayır, hayır, o gemi değil. O açıktı ya da yarı güverteliydi çünkü--Aman Tanrım
haklısın. Bana kahramanı kızıl saçlı bir adam olarak düşündürdün. Elbette eğer kırmızı olsaydı, gemi boyalı yelkenleri olan açık bir gemi olurdu."

Elbette, şimdi en azından iki kadırgada hizmet ettiğini hatırlayacağını düşünmüştüm - siyah saçlı "politik adam"ın altında üç güverteli bir Yunan kadırgasında ve yine Markland'a giden "kırmızı bir ayı kadar kırmızı" adamın altında bir Viking'in açık deniz yılanında. Şeytan beni konuşmaya yöneltti.

"Neden, 'elbette', Charlie?" dedim. "Bilmiyorum. Benimle dalga mı geçiyorsun?"

Akım şimdilik kesilmişti. Bir defter aldım ve içine birçok şey
yazıyormuş gibi yaptım.

"Senin gibi hayal gücü geniş bir adamla çalışmak bir zevk," dedim
bir duraklamadan sonra. "Kahramanın karakterini ortaya çıkarma şeklin
harika."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı, memnun bir şekilde kızararak. "Sık sık
kendime, içimde insanların düşündüğünden daha fazla şey olduğunu söylerim."

"İçinde muazzam miktarda şey var."

"O zaman, Tit-Bits'e Banka Memurlarının Yolları hakkında bir deneme göndermeme ve gine ödülünü almama izin vermez misin?"

"Tam olarak demek istediğim bu değildi, ihtiyar: belki biraz daha bekleyip
galley hikayesine devam etmek daha iyi olur."

"Ah, ama bunun kredisi bana ait olmayacak. Tit-Bits kazanırsam adımı ve adresimi yayınlayacak. Neye sırıtıyorsun? Yaparlardı."

"Biliyorum. Diyelim ki yürüyüşe çıktın. Hikayemizle ilgili
notlarıma göz atmak istiyorum."

Şimdi beni terk eden bu kınanacak genç, biraz incinmiş ve geri çekilmiş olarak,
o veya ben ne biliyorsak Argo'nun mürettebatından biri olabilirdi -- kesinlikle Thorfin Karlsefne'nin kölesi veya yoldaşıydı. Bu nedenle gine yarışmalarına
çok meraklıydı. Grish Chunder'ın
söylediklerini hatırlayarak yüksek sesle güldüm. Yaşam ve Ölüm Lordları, Charlie Mears'ın geçmişini tam olarak bilmesine asla izin vermezdi ve hatta Charlie banka memurlarının
yollarını yazarken
kendi zavallı icatlarımla bana anlattıklarını parça parça etmeliydim.

Bir araya gelip tüm notlarımı tek bir dosyaya koydum; ve net sonuç
neşeli değildi. Onları ikinci kez okudum. Başkalarının
kitaplarından ikinci elden derlenmemiş olabilecek hiçbir şey yoktu -- belki limandaki kavganın hikayesi hariç.
Bir Viking'in
maceraları daha önce birçok kez yazılmıştı; bir Yunan kürek mahkûmunun tarihi yeni bir şey değildi ve her ikisini de ben yazmış olsam da,
kim
benim ayrıntılarımın doğruluğunu sorgulayabilir veya doğrulayabilirdi?
İki bin yıl sonrasının hikayesini anlatabilirdim. Yaşam ve Ölüm Lordları
Grish Chunder'ın ima ettiği kadar kurnazdı.
İnsanların zihnini rahatsız edebilecek veya kolaylaştırabilecek hiçbir şeyin kaçmasına izin vermezlerdi. Buna ikna olmuş olsam da, yine de hikayeyi olduğu gibi bırakamazdım. Tepkiyi, bir değil, sonraki birkaç haftada yirmi kez coşku izledi.
Ruh hallerim Mart güneşi ve uçan bulutlarla değişiyordu. Gece veya
bir bahar sabahının güzelliğinde, o hikayeyi yazabileceğimi ve
bu sayede kıtaları değiştirebileceğimi algıladım. Islak, rüzgarlı öğleden sonralarında,
hikayenin gerçekten de yazılabileceğini, ancak sonunda Wardour Sokağı'ndan yapılmış sahte, sahte vernikli, sahte paslı bir eserden başka bir şey olmayacağını gördüm. Sonra Charlie'yi birçok şekilde kutsadım--ama bu onun hatası değildi.
Ödüllü yarışmalarla meşgul görünüyordu ve haftalar geçtikçe, toprak çatlayıp bahara hazır hale geldikçe,
tomurcuklar kılıflarında şiştikçe onu daha az görüyordum. Okuduklarını okumak veya konuşmakla ilgilenmiyordu ve sesinde yeni bir kendini iddia etme tınısı vardı. Karşılaştığımızda ona kadırgayı hatırlatmak bile istemedim; ama
Charlie her fırsatta, her zaman para kazanılacak bir hikaye olarak buna değindi.

"En azından yüzde yirmi beşi hak ettiğimi düşünüyorum, öyle değil mi," dedi,
güzel bir açık sözlülükle. "Bütün fikirleri ben verdim, değil mi?"

Gümüşe olan bu açgözlülük onun doğasında yeni bir yandı.
Şehirde, Charlie'nin terbiyesiz Şehirli adamın meraklı burundan gevezeliğini öğrendiği yerde geliştiğini varsaydım.

"İş bitince bunun hakkında konuşuruz. Şu anda bundan hiçbir şey çıkaramıyorum. Kızıl saçlı veya siyah saçlı kahraman olmak eşit derecede zordur."

Şöminenin başında oturmuş, kırmızı kömürlere bakıyordu. "Neyi bu kadar zor bulduğunu anlayamıyorum. Bana göre her şey çamur kadar temiz," diye cevapladı.
Çubukların arasından bir gaz jeti fışkırdı, ışık aldı ve hafifçe ıslık çaldı. "Önce kızıl saçlı kahramanın maceralarını ele alalım, güneye gelip kadırgamı ele geçirdiği ve Plajlara yelken açtığı zamandan itibaren."

Artık Charlie'yi rahatsız etmemem gerektiğini biliyordum.
Kalem ve kağıt erişimim yoktu ve akıntıyı
kırmaktansa onları almaya cesaret edemiyordum. Gaz jeti fışkırdı ve kişnedi, Charlie'nin sesi neredeyse bir fısıltıya düştü ve açık bir kadırganın Furdurstrandi'ye yelken açması, açık denizde gün batımları, kadırganın gagası batan diskin ortasına çentik attığında akşamdan akşama bir yelkenin eğrisinin altında görülen bir hikaye anlattı ve "başka rehberimiz olmadığı için oradan yelken açtık," dedi Charlie. Bir adaya çıktıklarını ve ormanlarında keşifler yaptıklarını, mürettebatın çamların altında uyurken buldukları üç adamı öldürdüğünü söyledi. Charlie, hayaletlerinin kadırgayı takip ettiğini, suda yüzdüklerini ve boğulduklarını, mürettebatın kura çektiğini ve içlerinden birini, gücendirdikleri garip tanrılara kurban olarak denize attıklarını söyledi. Sonra erzakları bitince deniz yosunu yediler ve bacakları şişti ve liderleri, kızıl saçlı adam, isyan eden iki kürekçiyi öldürdü ve ormanda geçirdikleri bir yılın ardından kendi ülkelerine doğru yelken açtılar ve hiç durmayan bir rüzgar onları o kadar güvenli bir şekilde geri taşıdı ki hepsi gece uyudu. Charlie bunları ve çok daha fazlasını anlattı. Bazen ses o kadar alçaldı ki, her sinir gergin olmasına rağmen kelimeleri yakalayamadım. Liderlerinden, kızıl saçlı adamdan, bir paganın Tanrısından bahsettiği gibi bahsetti; çünkü onları neşelendiren ve tarafsızca öldüren oydu, onların ihtiyaçları için en iyi olduğunu düşündüğü gibi; ve yüzen buzların arasında üç gün boyunca dümen tutan oydu, her buz kütlesi "bizimle yelken açmaya çalışan" garip yaratıklarla doluydu, dedi Charlie, "ve biz onları kürek saplarıyla geri püskürttük."

Gaz jeti söndü, yanmış bir kömür kaydı ve ateş ızgaranın dibine küçük bir
çatırtıyla çöktü. Charlie konuşmayı bıraktı,
ve ben tek kelime etmedim.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda başını sallayarak. "Ateşe başım dönene kadar baktım. Ne söyleyecektim?"

"Kadırgayla ilgili bir şey."

"Şimdi hatırladım. Kârın %25'i, değil mi?"

"Hikayeyi anlattığımda istediğin her şey."

"Bundan emin olmak istedim. Şimdi gitmeliyim. Bir randevum var."
Ve beni terk etti.

Gözlerim tutulmasaydı, ateşin üzerindeki o kırık mırıldanmanın
Charlie Mears'ın kuğu şarkısı olduğunu bilebilirdim. Ama bunun daha kapsamlı bir
ifşanın başlangıcı olduğunu düşündüm. Sonunda ve sonunda Yaşam ve Ölüm Lordlarını
aldatacaktım!

Charlie bir daha yanıma geldiğinde onu coşkuyla karşıladım.
Gergin ve utanmıştı, ama gözleri çok ışık doluydu ve dudakları biraz
aralıydı.

"Bir şiir yazdım," dedi; ve hemen ardından: "Şimdiye kadar yazdığım en iyi şiir. Oku." Şiiri elime tutuşturdu ve pencereye doğru çekildi.

İçimden inledim. Charlie'yi memnun edecek
şekilde şiiri eleştirmek--yani övmek--yarım saatlik bir iş olacaktı. Sonra inlemek için iyi bir sebebim oldu, çünkü Charlie en sevdiği kırkayak metrelerini bir kenara atarak daha kısa ve kesik dizelere,
ve arkasında bir sebep olan dizelere başlamıştı. Okuduğum şey şuydu:

"Gün çok güzel, neşeli rüzgar
Tepenin ardında selamlar,
Ormanın iyi göründüğü gibi eğildiği yerde,

Ve fidan da onun isteğine göre!
Ey rüzgar isyan ediyor; kanımda
Seni hala istemeyen var!

"Kendini verdi bana, Ey Dünya, Ey Gökyüzü:
Gri deniz, o sadece benimdir--Ben
Somurtkan kayaların feryadımı duymasına izin ver,
Ve sadece taş olsalar bile sevin!

Benim! Onu kazandım, ey güzel kahverengi dünya,
Neşelen! Baharda ozan;
Neşelen; aşkım iki kat daha değerli
Tarlalarının getirebileceği tüm ibadetler!
Seni 
erken tırmalamada" sevincimi hissetsin."

"Evet, şüphesiz erken tırmalama," dedim, kalbimde bir korkuyla. Charlie gülümsedi ama cevap vermedi.

"Gün batımının kızıl bulutu, dışarıya anlat; ben galibim.
Selam ver bana Güneş, Egemen efendi ve mutlak efendi
birinin ruhu üzerinde!"

"Ee?" dedi Charlie, omzumun üzerinden bakarak.

Kağıda sessizce bir fotoğraf koyduğunda, bunun iyi olmaktan uzak olduğunu ve hatta çok kötü olduğunu düşündüm --kıvırcık saçlı, aptalca sarkık ağızlı bir kızın fotoğrafı.

"Harika değil mi--harika değil mi?" diye fısıldadı, kulaklarının ucuna kadar pembe, ilk aşkın pembe gizemine sarılmış bir şekilde. "Bilmiyordum; düşünmemiştim--bir gök gürültüsü gibi geldi."

"Evet. Bir gök gürültüsü gibi geldi. Çok mutlu musun, Charlie?"

"Aman Tanrım--o--o beni seviyor!" Son sözleri kendi kendine tekrarlayarak oturdu. Saçsız yüzüne, dar omuzlarına baktım
masa başı işinden dolayı eğilmişti ve geçmiş yaşamlarında ne zaman, nerede ve eğilerek sevdiğini merak ettim.

"Annen ne diyecek?" diye sordum neşeyle.

"Ne söylediği umrumda değil."

Yirmi yaşında, umurunda olmayan şeyler, uygun bir şekilde, çoktur, ancak listeye anneler dahil edilmemelidir. Bunu ona nazikçe söyledim; ve o da tıpkı Adem'in yeni isimlendirilen hayvanlara Havva'nın ihtişamını, şefkatini ve güzelliğini tarif ettiği gibi, Onu tarif etti.
Bu arada, Onun güzel giysilere zaafı olan bir tütüncü yardımcısı olduğunu ve ona daha önce hiç bir erkek tarafından
öpülmediğini dört veya beş kez söylediğini öğrendim.

Charlie durmadan, durmadan, durmadan konuştu; ben ise ondan ayrı binlerce yıl boyunca, şeylerin başlangıcını düşünüyordu. Şimdi, Yaşam ve Ölüm Efendilerinin kapıları neden bu kadar dikkatli bir şekilde kapattığını anladım. İlk kurlarımızı hatırlamayabiliriz. Öyle olmasaydı, dünyamız yüz yıl içinde sakinsiz kalırdı.

"Şimdi, o kadırga hikayesine gelelim," dedim, daha da neşeyle, konuşmanın telaşında bir duraklamada.

Charlie, vurulmuş gibi başını kaldırdı. "Kadırga - hangi kadırga?
Aman Tanrım, şaka yapma, dostum! Bu ciddi! Ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorsun!"

Grish Chunder haklıydı. Charlie, hatıraları öldüren
kadının sevgisini tatmıştı ve dünyadaki "en güzel hikaye" asla yazılmayacaktı.

* * * * *

CİLT IV DEODARLAR ALTINDA

OTIS YEERE'NİN EĞİTİMİ

I

Hoş meyve bahçesinin kapalı alanlarında
"Tanrı tüm kazançlarımızı kutsasın," deriz;
Ama "Tanrı tüm kayıplarımızı kutsasın,"
Derecemize daha çok uyuyor.
--Kayıp Çardak.

Bu bir başarısızlığın tarihi; ama başarısız olan kadın, bunun
genç neslin yararına basılması için öğretici bir hikaye olabileceğini
söyledi. Genç nesil,
eğer birileri dinlerse, öğretmeye tamamen istekli oldukları için, talimat istemiyor. Yine de, her sağduyulu hikayenin başlaması gereken yerde, yani her şeyin başladığı ve çoğunun kötü bir sonla karşılaştığı Simla'da hikaye başlıyor.

Hata, çok zeki bir kadının bir gaf yapması ve onu geri almaması yüzündendi. Erkekler tökezlemeye yetkilidir, ancak akıllı bir kadının hatası
Doğa ve İlahi Takdirin olağan akışının dışındadır; çünkü tüm iyi insanlar bir kadının bu dünyadaki tek yanılmaz şey olduğunu bilir,
yüzde dört buçuk faiz getiren '70 sayısının Hükümet Kağıdı hariç. Yine de, alçı henüz tam olarak kurumamış olan New Gaiety Theatre'da The Fallen Age'in başrolünü altı gün üst üste prova etmenin, yine eksantrikliklere yol açabilecek bir ruh bozukluğuna yol açabileceğini unutmamalıyız.

Bayan Hauksbee, tek yakın arkadaşı Bayan Mallowe ile yemek yemek için "The Foundry"ye geldi, çünkü o hiçbir şekilde "bir kadının kadını" değildi. Ve bu bir kadının yemeğiydi, tüm dünyaya kapalı kapıydı; ve ikisi de Fransızcada Gizemler anlamına gelen şifonlarla konuşuyorlardı.

"Aklımı başıma topladığım bir aranın tadını çıkardım," diye duyurdu Bayan Hauksbee, öğle yemeği bittikten ve ikisi Bayan Mallowe'un yatak odasına açılan küçük çalışma odasına rahatça yerleştikten sonra.

"Sevgili kızım, ne yaptı?" dedi Bayan Mallowe tatlı bir şekilde. Belli bir yaştaki hanımların birbirlerine "sevgili kızım" demeleri dikkat çekicidir, tıpkı yirmi sekiz yıllık komisyon üyelerinin Sivil Liste'deki eşlerine "oğlum" diye hitap etmesi gibi.

"Bu davada o yok. Ben kimim ki her zaman hayali bir adam olarak anılsın? Ben bir Apaçi miyim?"

"Hayır canım, ama senin çadır kapında birinin kafa derisi genelde kuruyor.
Daha doğrusu sırılsıklam."

Bu, Bayan Hauksbee'yi ziyaret etmek için Yağmurlar'da Simla'nın her yerine at binme alışkanlığı olan Hawley Boy'a bir göndermeydi. O hanım güldü.

"Günahlarım için, dün gece Tyrconnel'deki Yardımcı bana The
Mussuck'a gitmemi söyledi. Tşş! Gülme. En sadık hayranlarımdan biri.
Duff geldiğinde--birisi onlara Tyrconnel'de puding yapmayı gerçekten öğretmeli--The Mussuck benimle ilgilenmek için özgürdü."

"Tatlım! Onun iştahını biliyorum," dedi Bayan Mallowe. "O, ah, o, kur yapmaya başladı mı?"

"İlahi takdirin özel bir merhametiyle, hayır. İmparatorluğun bir Sütunu olarak önemini açıkladı. Gülmedim."

"Lucy, sana inanmıyorum."

"Kaptan Sangar'a sor; o diğer taraftaydı. Şey, dediğim gibi,
The Mussuck genişledi."

"Bunu yaptığını görebiliyorum sanırım," dedi Bayan Mallowe düşünceli bir şekilde,
fox-terrier'inin kulaklarını kaşıyarak.

"Gerçekten etkilenmiştim. En doğrusu da. Açıkça esnedim. 'Sıkı denetim ve onları birbirine düşürmek,' dedi Mussuck, kase dolusu buzunu kürekleyerek, sizi temin ederim. 'Bayan Hauksbee, Hükümetimizin sırrı budur.'"

Bayan Mallowe uzun ve neşeyle güldü. "Peki sen ne dedin?"

"Hiç cevap veremediğimi gördün mü? Dedim ki: 'Bunu seninle olan
ilişkilerimde gözlemledim.' Mussuck gururla kabardı. Yarın beni ziyarete gelecek. Hawley Boy da geliyor."

"'Sıkı denetim ve onları birbirine düşürmek. Bayan Hauksbee, Hükümetimizin sırrı budur.' Ve eğer Mussuck'ın
kalbine ulaşabilirsek, kendisini
dünya adamı olarak gördüğünü göreceğimizi söyleyebilirim."

"Diğer iki şey gibi. Mussuck'ı da seviyorum ve ona
isim takmanıza izin vermeyeceğim. Beni eğlendiriyor."

"Görünenlere göre seni de düzeltmiş. Akıl sağlığı aralığını açıkla ve kağıt kesiciyle Tim'in burnuna vur lütfen. O köpek
şekere çok düşkün. Sen süt içiyor musun?"

"Hayır, teşekkürler. Polly, bu hayattan bıktım. Boş."

"O zaman dindar ol. Roma'nın senin kaderin olacağını her zaman söyledim."

"Sadece yarım düzine kırmızı ataşmanı bir tane ve siyahla değiştirirsem ve
oruç tutarsam kırışıklıklar gelir ve asla, asla geçmez. Hiç
yaşlandığımı düşündün mü canım?"

"Nezaketin için teşekkür ederim. Geri vereceğim. Evet-evet ikimiz de tam olarak değiliz--nasıl desem?"

"Ne olduk. 'Bunu kemiklerimde hissediyorum,' Bayan Crossley'nin dediği gibi.
Polly, hayatımı boşa harcadım."

"Nasıl?"

"Nasıl olduğu önemli değil. Hissediyorum. Ölmeden önce bir Güç olmak istiyorum."

"O zaman bir Güç ol. Her şey için yeterli zekan var mı--ve güzelliğin?"

Bayan Hauksbee bir çay kaşığını doğrudan ev sahibine doğrulttu. "Polly, eğer
bana böyle iltifatlar yağdırırsan, senin bir
kadın olduğuna inanmayı bırakacağım. Bana nasıl bir Güç olacağımı söyle."

"Mussuck'a Asya'nın en büyüleyici ve en zayıf adamı olduğunu söyle, sana istediğin her şeyi ve her şeyi anlatsın."

"Mussuck'ı rahatsız et! Bir entelektüel Güçten bahsediyorum, bir gaz gücünden değil.
Polly, bir salon açacağım."

Bayan Mallowe kanepede tembelce döndü ve başını eline yasladı.
"Baruch'un oğlu Vaiz'in sözlerini duy," dedi.

"Mantıklı konuşacak mısın?"

"Konuşacağım, canım, çünkü bir hata yapacağını görüyorum."

"Hayatımda hiç hata yapmadım, en azından sonradan açıklayamayacağım bir
hata yapmadım."

"Hata yapacağım," diye devam etti Bayan Mallowe sakin bir şekilde. "Simla'da bir salon açmak
imkansız. Bir bar çok daha yerinde olurdu."

"Belki, ama neden? Çok kolay görünüyor."

"Bunu bu kadar zorlaştıran şey nedir? Simla'da kaç tane akıllı kadın var?"

"Ben ve sen," dedi Bayan Hauksbee, bir an bile tereddüt etmeden.

"Mütevazı bir kadın! Bayan Feardon bunun için sana teşekkür ederdi. Ve kaç tane akıllı erkek?"

"Oh--şey--yüzlerce," dedi Bayan Hauksbee belirsiz bir şekilde.

"Ne ölümcül bir gaf! Hiçbiri. Hepsi Hükümet'in eseri.
Örneğin kocamı ele alalım. Jack zeki bir adamdı, ama ben öyle diyorum
ki söylememeli. Hükümet onu yiyip bitirdi. Tüm fikirleri ve konuşma yetenekleri -eskiden karısına karşı bile iyi bir konuşmacıydı- bu--bu mutfak lavabosu gibi bir
Hükümet tarafından ondan alındı. Burada çalışan her adam için durum böyle. Kırbaçlanmış bir Rus mahkumun çetesinin geri kalanını eğlendirebileceğini sanmıyorum; ve buradaki tüm erkeklerimiz altın kaplamalı mahkumlardır."

"Ama bir sürü var--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Bir sürü boş adam izinde. Kabul ediyorum, ama hepsi iki sakıncalı gruptan oluşuyor, Dünya ve stil konusunda askerin bilgisine ve kültürüne sahip olsaydı çok hoş olacak olan Sivil ve Sivilin kültürüne sahip olsaydı çok sevimli olacak olan asker."

"İğrenç bir kelime! Siviller Culchaw mı? Ben bu cinsi hiç derinlemesine incelemedim."

"Jack'in hizmetiyle dalga geçme. Evet. Lakka Pazarı'ndaki çaydanlıklar gibiler--iyi malzeme ama cilalanmamış. Kendilerine hakim olamıyorlar, zavallılar. Bir Sivil ancak on beş yıl boyunca dünyayı dolaştıktan sonra katlanılabilir olmaya başlıyor."

"Peki ya bir asker?"

"Aynı miktarda hizmet verdiğinde. Her iki türün de gençleri
korkunç. Salonunuzda bunlardan bir sürü olurdu."

"Ben olmazdım!" dedi Bayan Hauksbee sertçe. "Sunucuya onları
darwaza banda almasını söylerdim. Kendi albaylarını ve komiserlerini kapıya koyardım ki onları geri çevirsinler. Onları oynaması için Topsham kızına verirdim."

"Topsham kızı hediye için minnettar olurdu. Ama salona geri dönmek için. Tüm erkek ve kadınlarını bir araya topladığını varsayarak,
onlarla ne yapardın? Onları konuşturmak mı? Hepsi bir ağızdan
flört etmeye başlardı. Salonun yüceltilmiş bir Peliti'ye dönüşürdü--lamba ışığında bir
'Skandal Noktası'."

"Bu görüşte belli bir miktarda bilgelik var."

"Dünyadaki tüm bilgelik onda. Elbette, on iki Simla mevsimi
size Hindistan'da hiçbir şeye odaklanamayacağınızı öğretmiş olmalı; ve
bir salonun, iyi olabilmesi için, kalıcı olması gerekir. İki mevsimde
odanız Asya'nın her yerine dağılmış olurdu. Biz sadece yamaçlardaki küçük
toprak parçalarıyız - bir gün buradayız ve ertesi gün khud'dan aşağı uçurulmuşuz.
Konuşma sanatını kaybettik - en azından erkeklerimiz kaybetti. Hiçbir
tutarlılığımız yok"--

"George Eliot etten kemikten," diye araya girdi Bayan Hauksbee, kötü bir şekilde.

"Ve topluca, sevgili alaycım, biz, erkekler ve kadınlar, hiçbir
etkiye sahip değiliz.

"Verandaya gel ve Alışveriş Merkezine bak!"

İkisi de Simla'nın sağanak yağış ve sis arasında bir gezinti yapmak için dışarı çıktığı için, hızla dolan yola baktılar. "Şu nehri nasıl düzeltmeyi düşünüyorsun? Bak! İşte Mussuck--başı
kim bilir neyin. Ülkede bir güç, ama bir seyyar satıcı gibi
yemek yiyor. Albay Blone, General Grucher, Sir
Dugald Delane, Sir Henry Haughton ve Bay Jellalatty var. Hepsi Departman Başkanları ve hepsi güçlü."

"Ve tüm ateşli hayranlarım," dedi Bayan Hauksbee dindar bir şekilde. "Sir Henry
Haughton benden övgüyle bahsediyor. Ama devam et."

"Bu adamlar tek tek bir şeye değer. Toplu olarak, sadece bir Anglo-Hintli kalabalığı. Anglo-Hintlilerin ne söylediği kimin umurunda? Senin salonun
Departmanları bir araya getirip seni Hindistan'ın hanımı yapmayacak, canım. Ve bu yaratıklar bir kalabalığın içinde - senin salonun - idari 'dükkan' hakkında konuşmayacaklar çünkü alt rütbelerdeki erkeklerin duymasından çok korkuyorlar. Edebiyat ve Sanat hakkında ne bildiklerini
unuttular ve kadınlar"--

"Son Gymkhana'dan veya son hemşirelerinin günahlarından başka hiçbir şeyden bahsedemezler. Bu sabah Bayan Derwills'i aradım."

"Bunu kabul ediyor musun? Ama onlar astlarla konuşabilirler ve astlar da onlarla konuşabilir. Eğer ülkenin dini önyargılarına saygı gösterir ve bol miktarda kala juggah sağlarsan, senin salonun onların görüşlerine
mükemmel bir şekilde uyacaktır."

"Bir sürü kala juggah. Aman Tanrım, zavallı fikrim! Bir salonda kala juggah! Ama seni bu kadar zeki yapan kim?"

"Belki kendim denedim; ya da belki de deneyen bir kadın tanıyorum.
Tüm meseleyi ve sonucunu vaaz edip açıkladım"--

"Devam etmene gerek yok. 'Kibirdir.' Polly, teşekkür ederim. Bu haşereler--"
Bayan Hauksbee verandadan aşağıdaki kalabalığın içindeki şapkalarını kaldırmış iki adama elini salladı--"bu haşereler yeni bir Scandal Point'e veya fazladan bir Peliti'ye
sevinmeyecekler. Bir salon fikrinden
vazgeçeceğim. Ama çok cazip görünüyordu. Ama ne yapacağım? Bir
şeyler
yapmalıyım."

"Neden? Abana ve Pharphar değiller"--

"Jack seni neredeyse kendisi kadar kötü yaptı! Elbette istiyorum. Her şeyden ve herkesten bıktım, Seepee'deki ay ışığında piknikten The Mussuck'ın iltifatlarına kadar."

"Evet--er ya da geç o da gelir, Yayınızı yapmaya cesaretiniz var mı?"

Bayan Hauksbee'nin ağzı sertçe kapandı. Sonra güldü. "Sanırım
kendimi yaparken görüyorum. Mall'daki büyük pembe tabelalar: 'Bayan Hauksbee! Kesinlikle sahnedeki son görünümü! Bu, bildirimde bulunmak için!' Artık
dans yok; artık binicilik yok; artık öğle yemekleri yok;
akşam yemeğiyle birlikte tiyatro yok; artık en yakın, en yakın arkadaşınla dövüşmek yok;
duygularını kabul edilebilir bir dille ifade etmek için yeterli
zekası olmayan rahatsız edici bir adamla artık eskrim yok; artık
Bayan Tarkass Simla'yı çağırırken,
benim hakkımda korkunç hikayeler
yayarak The Mussuck'ı gösterişli bir şekilde sergilemek yok?
Son derece yorucu, iğrenç ve iğrenç olan, ama yine de hayatı yaşamaya değer kılan hiçbir şey yok. Evet! Her şeyi görüyorum! Sözümü kesme, Polly,
ilham aldım. Mükemmel omuzlarımın etrafında mor ve beyaz çizgili bir 'bulut', Gaiety'nin beşinci sırasında bir koltuk ve iki at da satıldı.
Nefis bir görüntü! Her balo salonunda üç farklı
havada bulunan rahat bir koltuk; ve güzel, büyük, tüm
çiftlerin verandaya girerken tökezleyeceği mantıklı ayakkabılar! Sonra
akşam yemeğinde. Sahneyi hayal edemiyor musun? Açgözlü kalabalık gitti. İsteksiz
alt sınıf, yeni pudralanmış bir bebek gibi her yeri pembe--askerleri ihraç edilmeden önce gerçekten bronzlaştırmalılar--Polly--ev sahibi tarafından görevini yapması için geri gönderildi. Odanın diğer ucundan bana doğru eğildi,
kendisi için iki beden büyük olan bir eldiveni çekiştirdi--palto gibi eldiven giyen erkeklerden nefret ederim--ve bunu ilk başta düşünmüş gibi görünmeye çalıştı.
'Akşam yemeğine seni götürme zevkini bana verebilir misin?' Sonra
aç bir gülümsemeyle kalktım. Tıpkı böyle."

"Lucy, nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun?"

"Ve koluna doğru süpürdü. Öyleyse! Akşam yemeğinden sonra erken gideceğim, biliyorsun, çünkü üşütmekten korkacağım. Hiç kimse
benim 'rikşamı' aramayacak. Benim, lütfen! Ben her zaman başımın üstünde o mor
ve beyaz 'bulut'la duracağım, ıslaklık sevgili, yaşlı, saygıdeğer ayaklarıma sızarken ve Tom mem-sahip'in gharri'si için küfür edip bağırırken.
Sonra saat on bir buçukta eve, yatağa! Gerçekten mükemmel bir hayat
aşağıda birini gömdükten yeni
başlayan Padri'nin ziyaretleriyle desteklendi." Çamların arasından Mezarlığa doğru işaret etti ve
güçlü ve dramatik bir hareketle devam etti--"Dinle! Her şeyi aşağıda,
hatta desteklere kadar görüyorum! Öyle destekler! Polly, çifti altı sekiz, kırmızı
flanel--ya da liste miydi?--o korkunç şeylerin tepelerine koydukları. Sana onların bir resmini çizebilirim."

"Lucy, Tanrı aşkına, kollarını o aptalca şekilde sallayıp durma! Unutma, herkes seni Alışveriş Merkezi'nden görebilir."

"Bırak görsünler! Düşmüş Melek için prova yaptığımı düşünecekler. Bak!
İşte Mussuck. Ne kadar da kötü ata biniyor. İşte!"

Saygıdeğer Kızılderili yöneticiye sonsuz bir zarafetle bir öpücük gönderdi.

"Şimdi," diye devam etti, "Kulüpte bu konuda o kaba adamların yaptığı gibi
alay edilecek ve Hawley Çocuğu bana her şeyi anlatacak - beni şok etme korkusuyla ayrıntıları yumuşatarak. O çocuk
yaşamak için fazla iyi, Polly. Ona Komisyonunu
terk edip Kiliseye gitmesini tavsiye etmeyi ciddi ciddi düşünüyorum. Şu anki ruh haliyle bana itaat ederdi. Mutlu, mutlu çocuk."

"Bir daha asla," dedi Bayan Mallowe, öfkeli bir tavırla,
"burada yemek yemeyeceksin! 'Lucindy, davranışların skandal."

"Hepsi senin suçun," diye karşılık verdi Bayan Hauksbee, "böyle bir şeyi ima ettiğin için
benim tahttan inmem. Hayır! Jamais--nevaire! Oyunculuk yapacağım, dans edeceğim, ata bineceğim,
çılgınca konuşacağım,
skandal yaratacağım,
dışarıda yemek yiyeceğim ve
istediğim herhangi bir kadının meşru esirlerini, ben d-r-r-rop olana kadar veya benden daha iyi bir kadın beni tüm Simla'nın önünde utandırana kadar kullanacağım--ve bunu yaparken ağzımda toz ve kül olacak!"

Oturma odasına doğru hızla ilerledi, Bayan Mallowe onu takip etti ve
bir kolunu onun beline doladı.

"Değilim!" dedi Bayan Hauksbee meydan okurcasına, mendilini
karıştırarak. "Son on gecedir dışarıda yemek yiyorum ve
öğleden sonra prova yapıyorum. Sen de yorgun olurdun. Sadece yorgun olduğum için."

Bayan Mallowe, Bayan Hauksbee'ye acımadı veya uzanmasını
istemedi, ancak ona bir fincan çay daha verdi ve konuşmaya devam etti.

"Ben de bunu yaşadım canım," dedi.

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Hauksbee, yüzünde eğlenceli bir ışıltıyla. "84'te değil miydi? Gelecek sezon çok daha az dışarı çıktın."

Bayan Mallowe üstün ve Sfenksvari bir şekilde gülümsedi.

"Ben bir Etki oldum," dedi.

"Aman Tanrım, çocuğum, Teosofistlere katılıp Buda'nın baş parmağını
öpmedin, değil mi? Bir keresinde onların arasına girmeye çalıştım, ama beni şüpheci olarak kovdular - zavallı küçük zihnimi
geliştirme şansım da olmadan."

"Hayır, yapmadım Theosophilander. Jack diyor ki"--

"Boş ver Jack. Bir kocanın söyledikleri önceden bilinir. Sen ne yaptın?"

"Kalıcı bir izlenim bıraktım."

"Ben de öyle--dört ay boyunca. Ama bu beni hiç teselli etmedi. O adamdan
nefret ediyordum. O anlaşılmaz şekilde gülümsemeyi bırakıp bana
ne demek istediğini söyler misin?"

Bayan Mallowe söyledi.

* * * * * *

"Ve--sen--her iki tarafta da kesinlikle Platonik olduğunu--söylemek--istiyorsun?"

"Kesinlikle, yoksa asla kabul etmemeliydim."

"Ve son terfisi senin sayende miydi?"

Bayan Mallowe başını salladı.

"Ve onu Topsham kızına karşı uyardın mı?"

Başını bir kez daha salladı.

"Ve ona Sir Dugald Delane'in onun hakkında yazdığı özel nottan bahsettin mi?"

Üçüncü bir baş sallama.

"Neden?"

"Bir kadına sorulacak ne soru! Çünkü ilk başta beni eğlendirdi. Şimdi
mallarımla gurur duyuyorum. Eğer yaşarsam o başarılı olmaya devam edecek.
Evet, onu Şövalyeliğe giden düz yola ve bir erkeğin değer verdiği
her şeye koyacağım. Gerisi kendisine bağlı."

"Polly, sen olağanüstü bir kadınsın."

"Hiçbir şekilde değil. Ben konsantreyim, hepsi bu. Kendini dağıt,
canım; ve tüm Simla bir takımı yönetmedeki yeteneğini bilse de"--

"Daha güzel bir kelime seçemez misin?"

"Mussuck'tan Hawley Boy'a kadar yarım düzine kişilik bir takım, bundan
hiçbir şey kazanamazsın. Eğlence bile."

"Ya sen?"

"Tarifimi dene. Bir erkek al, bir çocuk değil, ama neredeyse olgun,
bağımsız bir erkek ve bu rehber, filozof ve arkadaş ol.
Bunu şimdiye kadar giriştiğin en ilginç meslek olarak bulacaksın.
Yapılabilir--böyle görünmene gerek yok--çünkü ben yaptım."

"Bunda fikri çekici kılan bir risk unsuru var.
Böyle bir adam bulacağım ve ona, 'Şimdi, flört olmaması gerektiğini anla. Sana söylediklerimi tam olarak yap, talimatlarımdan ve tavsiyelerimden yararlan ve her şey yoluna girecek,' diyeceğim, Toole'un dediği gibi. Fikir bu mu?"

"Az çok," dedi Bayan Mallowe anlaşılmaz bir gülümsemeyle. "Ama emin ol ki
hiç flört olmaması gerektiğini anlıyor."

II

Salya-salya-damla-damla
Ne kadar çok çiğ toz!
Bebeğim bir kaza geçirdi
Ve bütün talaş çıktı! --Çocuk Şarkısı.

Böylece Bayan Hauksbee, Simla Alışveriş Merkezi'ne bakan "The Foundry"de Bayan Mallowe'un ayaklarının dibine oturdu ve bilgelik topladı.
Konferansın sonu Bayan Hauksbee'nin kendini bu kadar övdüğü Büyük Fikirdi.

"Sizi uyarıyorum," dedi Bayan Mallowe, önerisinden pişman olmaya başlayarak,
"bu mesele göründüğü kadar kolay değil. Herhangi bir kadın -Topsham kızı bile- bir erkeği yakalayabilir, ama çok çok azı yakalandığında onu nasıl idare edeceğini bilir."

"Çocuğum," diye cevap verdi, "Ben bir St. Simon Stylites'tım, bu yüzden - bu yıllar boyunca - erkeklere tepeden bakıyordum. Mussuck'a
sorun, onları idare edebilir miyim?"

Bayan Hauksbee mırıldanarak ayrıldı, "Ona gidip ona çok
ironik bir şekilde söyleyeceğim." Bayan Mallowe kendi kendine güldü. Sonra aniden ayıldı. "Acaba bu eğlenceyi tavsiye etmekte iyi mi yaptım? Lucy zeki bir kadın, ama çok dikkatsiz bir düşünce."

Bir hafta sonra, ikisi bir Pazartesi Pop'ta buluştu. "Ee?" dedi Bayan Mallowe.

"Onu yakaladım!" dedi Bayan Hauksbee; gözleri neşeyle
dans ediyordu.

"Kim o, deli kadın? Sana bundan bahsettiğim için özür dilerim."

"Sütunların arasına bak. Üçüncü sırada; sondan dördüncü. Şimdi
yüzünü görebilirsin. Bak!"

"Otis Yeere! Tüm o imkansız ve olanaksız insanlardan! Sana
inanmıyorum."

"Hşş! Bayan Tarkass Milton Wellings'i öldürmeye başlayana kadar bekle; ve sana
her şeyi
anlatacağım. S-s-ss! O kadının sesi bana her zaman
Earl's Court'a frenleri çekilmiş bir Yeraltı trenini hatırlatır. Şimdi
dinle. Gerçekten Otis Yeere."

"Anlıyorum, ama bu onun senin malın olduğu anlamına mı geliyor?"

"Öyle! Hazine hakkıyla. Onu, yalnız ve arkadaşsız, konuşmamızdan hemen sonraki gece, Dugald Delane'in burra-khanasında buldum. Gözlerini
beğendim ve onunla konuştum. Ertesi gün beni aradı. Ertesi gün birlikte bir gezintiye çıktık ve bugün o benim 'rikşa tekerleklerime' bağlı. Konser bittiğinde göreceksin. Benim
burada olduğumu henüz bilmiyor."

"İyi ki bir erkek seçmemişsin. Onu
seçtiğini varsayarak, onunla ne yapacaksın?"

"Elbette! Bir kadın -ben- bu tür şeylerde hiç hata yapar mı? Öncelikle"--Bayan Hauksbee, küçük eldivenli parmaklarıyla
gösterişli bir şekilde öğeleri işaretledi--"Öncelikle, canım, onu düzgünce giydireceğim.
Şu anda giydiği giysi rezalet ve 'Pioneer'ın buruşuk bir
yaprağı gibi bir gömlek giyiyor. İkincisi, onu
temiz hale getirdikten sonra, onun tavırlarını şekillendireceğim - ahlakı kusursuzdur."

"Kısa tanışıklığınızı göz önünde bulundurarak onun hakkında çok şey keşfetmiş gibi görünüyorsunuz."

"Bir erkeğin bir kadına olan ilgisinin ilk kanıtının, ona kendi tatlı benliğinden bahsetmesi olduğunu kesinlikle bilmelisiniz.
Kadın esnemeden dinlerse, ondan hoşlanmaya başlar.
Hayvanın kibrini okşarsa, sonunda ona tapar."

"Bazı durumlarda."

"İstisnaları boş verin. Hangisini düşündüğünüzü biliyorum. Üçüncüsü ve son olarak, cilalanıp güzelleştirildikten sonra, senin dediğin gibi, onun rehberi, filozofu ve arkadaşı olacağım ve o da senin arkadaşın kadar başarılı olacak. O adamın nasıl olduğunu hep merak etmişimdir. Mussuck sana Sivil Liste ile gelip, tek dizinin üzerine çökerek -hayır, Gibbon gibi iki dizinin üzerine çökerek- sana uzatıp, 'Sevimli melek, arkadaşının atamasını seç' mi dedi?"

"Lucy, Askeri Departmandaki uzun deneyimlerin seni
moralsizleştirmiş. Sivil tarafta böyle şeyler yapılmaz."

"Jack'in Hizmetine saygısızlık etmek istemiyorum canım. Sadece bilgi istedim. Bana üç ay ver ve avımda ne gibi değişiklikler yapacağımı gör."

"Kendi yoluna git, çünkü mecbursun. Ama eğlenceyi ima edecek kadar zayıf olduğum için üzgünüm."

"'Ben tamamen ihtiyatlıyım ve sonsuz bir ölçüde güvenilebilirim,'"
The Fallen Angel'dan Bayan Hauksbee alıntıladı; ve konuşma Bayan Tarkass'ın son, uzun süren savaş çığlığıyla sona erdi.

En acımasız düşmanları -ve çok sayıdaydı- Bayan Hauksbee'yi zamanını boşa harcamakla suçlayamazdı.
Otis Yeere, hayatı boyunca kimsenin malı olmaya mahkûm, başıboş dolaşan
"aptal" karakterlerden biriydi.
Majestelerinin Bengal Kamu Hizmeti'nde geçirdiği on yıl, çoğunlukla istenmeyen Bölgelerde geçirilen on yıl, ona gurur duyacağı çok az şey ve güven getirecek hiçbir şey vermemişti.
Olgunlaşmamış 'Dublör Hayali Komiserliklere ve Yıldızlara yağan ve onu yakasına takan ilk güzel, dikkatsiz coşkuyu kaybedecek kadar yaşlıydı.
Tatlı
ciddiyet ve terk edilmişlik; henüz geriye dönüp
yaptığı ilerlemeye bakamayacak kadar gençti ve o günün koşulları altında
bu kadar uzağa bile geldiği için Tanrı'ya şükretti, kariyerinin "kötü noktasında" duruyordu. Ve bir adam hareketsiz durduğunda, dışarıdan en ufak bir
dürtü
hisseder.
Talih, Otis Yeere'nin hizmetinin ilk bölümünde,
Yönetimin çarklarında öğütülmüş sıradan askerlerden biri olmasına hükmetmişti; bu süreçte
kalbini, ruhunu, zihnini ve gücünü
kaybediyordu.
İmparatorluğun işleyişinde buhar, manuel gücün yerini alana kadar, her zaman bu yüzde olmalı -- her zaman mekanik rutinde tüketilen, harcanan adamlar olmalı.
Bunlar için
terfi çok uzakta ve her günün değirmeni çok yakın ve anında.
Sekreterlikler onları sadece isimleriyle tanıyor; onlar,
Bölgelerin ve Tahsildarlıkların onları beklediği Bölgelerin seçilmiş adamları değiller. Onlar sadece sıradan insanlardır - ateşin yemeği - ryot ve saban öküzüyle Devletin dayandığı kaide olma onurunu paylaşırlar. Yaşlılar özlemlerini kaybetmişlerdir; gençler iç çekerek kendi özlemlerini bir kenara bırakmaktadırlar. İkisi de günün sonuna kadar sabırla dayanmayı öğrenirler. Sıradan insanlarda on iki yıl geçirmek, en cesurların kalbini sömürür ve en keskinlerin zekasını köreltir. Otis Yeere bu hayattan birkaç aylığına kaçmış, küçük bir erkeksi toplum uğruna Simla'ya sürüklenmişti. İzni bittiğinde bataklık, ekşi yeşil, yetersiz personel bölgesine, yerli Asistan'a, yerli Doktor'a, yerli Yargıç'a, buharlı, bunaltıcı İstasyon'a, bakımsız Şehre ve insanların hayatlarını gevezelik eden Belediye'nin gizlenmemiş küstahlığına geri dönecekti. Ancak hayat
ucuzdu. Toprak, Yağmurlarda kurbağalar yetiştirdiği gibi insanlığı da doğurdu ve bir mevsimin hastalık boşluğu bir sonrakinin bereketiyle
dolup taştı. Otis, işini bir süreliğine bırakıp, kaynayan,
sızlanan, zayıf kovandan, kendine yardım edemeyecek kadar aciz ama resmi ironiyle "sorumlu" olduğu söylenen yorgun gözlü adamı sakatlama, engelleme ve rahatsız etme gücünde güçlü olan kovandan kaçtığı için samimi bir şekilde minnettardı.

* * * * *

"Bengal'de kadın-çürükler olduğunu biliyordum. Bazen buraya gelirler.
Ama erkek-çürükler olduğunu da bilmiyordum."

Sonra, ilk kez, Otis Yeere'nin kıyafetlerinin görünüşte
oldukça atadan kalma olduğu geldi aklına. Yukarıdakilerden görüleceği gibi,
Bayan Hauksbee ile olan arkadaşlığı büyük ilerlemeler kaydetmişti.

O hanımın da doğruyu söylediği gibi, bir adam kendisinden bahsettiğinde olduğu kadar mutlu olamaz. Bayan Hauksbee, Otis Yeere'nin dudaklarından, çok geçmeden,
deneyinin konusu hakkında bilmek istediği her şeyi öğrendi; belirsiz bir şekilde "o korkunç kolera bölgelerinde" dediği yerde nasıl bir hayat sürdüğünü öğrendi; ayrıca,
gerçeklik kalbini
parçalamadan önce, lütuf yılı olan '77'de nasıl bir hayat sürmeyi amaçladığını ve hangi hayalleri kurduğunu da öğrendi.
Prospect Hill'in etrafındaki karanlık patikalar, böyle sırları anlatmak için çok hoştur.

"Henüz değil," dedi Bayan Hauksbee, Bayan Mallowe'a. "Henüz değil. En azından adam düzgünce giyinene kadar beklemeliyim. Aman Tanrım,
Benim tarafımdan alınmanın ne kadar büyük bir onur olduğunu bilmiyor olabilir mi!"

Bayan Hauksbee sahte alçakgönüllülüğü kusurlarından biri olarak görmedi.

"Her zaman Bayan Hauksbee ile!" diye mırıldandı Bayan Mallowe, en tatlı gülümsemesiyle, Otis'e. "Ah siz erkekler, siz erkekler! İşte bizim Pencaplılar, Simla'daki en hoş kadını tekeline aldığın için
hırlıyor. Bir gün seni Mall'da
parçalayacaklar, Bay Yeere."

Bayan Mallowe, şemsiyesinin kenarından bir bakış atarak, sözlerinin etkisinden emin olduktan sonra, yokuş aşağı doğru sarsıldı.

Atış hedefine ulaştı. Kesinlikle Otis Yeere, Simla'nın bu
şaşkın girdabında biriydi--içindeki en hoş kadını tekeline almıştı ve
Punjabiler homurdanıyordu. Bu düşünce hafif bir kibir parıltısını haklı çıkardı.
Bayan Hauksbee ile tanışıklığını hiçbir zaman genel ilgi konusu olarak görmemişti.

Kıskançlık bilgisi, önemsiz bir adam için hoş bir duyguydu.
Daha sonra Kulüp'te öğle yemeği yiyen birinin,
kin dolu bir şekilde, "Eh, güçsüz bir Ditcher için, Yeere, sen gidiyorsun.
Hiçbir iyi kalpli arkadaşın sana onun Simla'daki en tehlikeli kadın olduğunu söylemedi mi?" demesiyle yoğunlaştı.

Yeere kıkırdadı ve bayıldı. Ne zaman, ne zaman, yeni kıyafetleri hazır olacaktı? Sormak için Mall'a indi; ve 'rikşasıyla' Church Ridge'den gelen Bayan Hauksbee, ona onaylayarak baktı. "Kendini bir mobilya parçası yerine bir erkekmiş gibi taşımayı öğreniyor ve" -gözlerini kıstı, güneş ışığında daha iyi görebilmek için- "kendini böyle taşıdığında bir erkek oluyor. Ah, mübarek Kibir, sensiz ne olurdu?"

Yeni kıyafetlerle birlikte yeni bir özgüven stoğu geldi. Otis Yeere
bir odaya terlemeden girebildiğini keşfetti -birine ters düşebiliyordu, hatta Bayan Hauksbee ile konuşabiliyordu, sanki odalar ters düşmek içinmiş gibi. Dokuz yıl sonra ilk kez
kendisiyle gurur duyuyordu ve hayatından memnundu, yeni kıyafetlerinden memnundu ve Bayan Hauksbee'nin dostluğundan sevinç duyuyordu.

"Zavallı adamın istediği Kibir," dedi Bayan Mallowe'a güvenerek. "Aşağı Bengal'de tarlaları sürmek için Sivilleri kullanmaları gerektiğine inanıyorum. Görüyorsun ya, en baştan başlamam gerekiyor--öyle değil mi? Ama kabul edeceksin, değil mi canım, onu elime aldığımdan beri inanılmaz derecede gelişti. Bana biraz daha zaman ver ve kendini
tanıyamayacak."

Gerçekten de, Yeere ne olduğunu hızla unutmaya başlamıştı. Kendi
sıradan biri, Yeere'ye hiçbir şeye atıfta bulunarak, "Ve seni son zamanlarda kim Konsey Üyesi yapıyor? Yarım düzine kadarının yanında sen varsın." diye sorduğunda konuyu acımasızca dile getirdi.

"Ben--ben çok üzgünüm. Bunu kastetmedim, biliyorsun," dedi Yeere, özür dilercesine.

"Seni kimse tutamayacak," diye devam etti yaşlı düzenbaz, sert bir şekilde. "Aşağı in, Otis--aşağı in ve içindeki tüm o vahşi yapmacıklığı
ateşle birlikte yok et! Ayda üç bin dolar buna yetmez."

Yeere olayı Bayan Hauksbee'ye tekrarladı. Ona
Anne İtirafçı olarak bakmaya başlamıştı.

"Ve sen özür diledin!" dedi. "Ah, yazık! Özür dileyen bir adamdan nefret ediyorum. Arkadaşının 'yan' dediği şey için asla özür dileme. Asla! Daha güçlü biriyle karşılaşana kadar küstah ve baskıcı olmak bir erkeğin işidir.
Şimdi, kötü çocuk, beni dinle."

Basit ve açık bir şekilde, 'rikşa' Jakko'nun etrafında dolaşırken,
Bayan Hauksbee, Otis Yeere'ye Büyük Kibir İncili'ni vaaz etti ve bunu Pazar öğleden sonra yürüyüşleri sırasında karşılaştıkları canlı resimlerle gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye bitirdi, kişisel bir tartışmayla, "Bir sonraki sefere benim ataşem olduğun için sen mi özür dileyeceksin?"

"Asla!" dedi Otis Yeere. "Bu tamamen başka bir şey. Ben
her zaman"--

"Ne olacak?" diye düşündü Bayan Hauksbee.

"Bununla gurur duyuyorum," dedi Otis.

"Şimdilik güvende," dedi kendi kendine.

"Ama korkarım ki kibirlendim. Jeshurun ​​gibi, bilirsin işte. Şişmanladığında, sonra tekmeledi. Sanırım
aklında hiçbir endişe olmaması ve Tepe havası."

"Tepe havası, gerçekten!" dedi Bayan Hauksbee kendi kendine. "Eğer onu keşfetmemiş olsaydım, izninin son gününe kadar Kulüp'te saklanıyor olacaktı." Ve yüksek sesle--"Neden olmasın? Buna hakkın var."

"Ben! Neden?"

"Ah, yüzlerce şey. Bu güzel öğleden sonrayı açıklayarak
boşa harcamayacağım; ama senin yaptığını biliyorum. Bana yerlilerin dilbilgisi hakkında gösterdiğin o yığın el yazması neydi--isimleri neydi?"

"Gullallar. Saçmalık. Şimdi Gullallar için uğraşacak
çok fazla işim var. Bölgemi görmelisin. Bir gün kocanla
gel de sana etrafı göstereyim. Yağmurlarda ne güzel bir yer! Demiryolu setinin ve yılanların
dışarı çıktığı bir su tabakası ve yazın yeşil sinekler ve yeşil kabaklar. Onlara bir
kırbaç sallarsanız insanlar korkudan ölür. Ama bunu yapmanızın yasak olduğunu
biliyorlar, bu yüzden hayatınızı sizin için bir yük haline getirmek için komplo kuruyorlar. Bölgem, Darjiling'de bir adam tarafından, yerli avukatın
yanlış raporlarına dayanarak işletiliyor. Ah, cennet gibi bir yer!"

Otis Yeere acı bir şekilde güldü.

"Orada kalmanız için en ufak bir zorunluluk yok. Neden kalıyorsunuz?"

"Çünkü kalmalıyım. Buradan nasıl çıkacağım?"

"Nasıl! Yüz elli şekilde. Yolda bu kadar çok insan olmasaydı, kulaklarınızı tokatlamak isterdim. Sor, sevgili oğlum, sor! Bak, orada altı yıllık hizmeti ve sizin yeteneklerinizin yarısı olan genç Hexarly var. İstediğini
istedi ve aldı. Bakın, Manastır'ın aşağısında! Şu anki pozisyonuna, sıradan ve sıradan bir şekilde kendini dışarı ittikten sonra, sorarak -tamamen, düpedüz sorarak- gelen
McArthurson var.
Hizmetinizde bir adam bir diğeri kadar iyidir -inan bana.
Simla'yı düşünmekten daha fazla sezon gördüm. Sizce erkekler
önceki özel uygunlukları nedeniyle mi atanırlar?
Hepiniz başlangıçta yüksek bir sınavdan geçtiniz -buna ne ad verirsiniz?- ve tamamen kötüye giden birkaç kişi hariç, hepiniz
çok çalışabilirsiniz. Sormak gerisini halleder. Buna küstahlık deyin, küstahlık deyin, ne derseniz deyin, ama sorun! İnsanlar -evet, insanların ne dediğini biliyorum-
bir adamın, sadece isteğinin küstahlığına bakarak, içinde bir miktar iyilik olması gerektiğini savunurlar.
Zayıf bir adam: 'Bana şunu ve bunu ver' demez. 'Neden bana
şunu ve bunu vermediler?' diye sızlanıyor. Eğer orduda olsaydın, ayak parmaklarınla
tabak çevirmeyi veya tef çalmayı öğrenmeni söylerdim. Şu anki haliyle--sor!
Kanal Filosuna komuta edebilecek veya yirmi dakikalık bir bildirimle bir bacak çıkarabilecek bir Hizmete aitsin ve yine de
efendi olmadığını kabul ettiğin
sıvı yeşil bir bölgeden kaçmayı istemekte tereddüt ediyorsun. Bengal Hükümetini tamamen bırak. Darjiling bile
biraz ücra bir delik. Bir keresinde oradaydım ve kiralar
fahişti. Kendini göster. Hindistan Hükümeti'nin seni
ele geçirmesini sağla. Her adamın kendine güvenebiliyorsa
büyük bir şansının olduğu Sınır'a gitmeye çalış. Bir yere git! Bir şeyler yap! Buradaki adamlardan iki kat daha fazla
zekan ve üç kat daha fazla varlığın var ve, ve"--

Bayan Hauksbee nefes almak için durakladı; sonra devam etti--"ve buna
nasıl bakarsanız bakın, öyle yapmalısınız. Bu kadar ileri gidebilen siz!"

"Bilmiyorum," dedi Yeere, beklenmedik belagat karşısında biraz şaşırarak. "Kendim hakkında pek iyi bir fikrim yok."

Kesinlikle Platonik değildi, ama Politikaydı. Bayan Hauksbee elini hafifçe, geriye dönük rikşa kaputunun üzerinde duran eldivensiz pençeye koydu ve adamın yüzüne bakarak, şefkatle, neredeyse fazla şefkatle, "Kendinize güvenmiyorsanız size inanıyorum. Bu yeterli mi, dostum?" dedi.

"Yeter," diye cevapladı Otis, çok ciddi bir şekilde.

Uzun bir süre sessiz kaldı, sekiz yıl önce gördüğü rüyaları tekrar gördü, ama hepsinin arasından, altın bulutun içinden geçen bir şimşek gibi, Bayan Hauksbee'nin menekşe gözlerinin ışığı aktı.

Simla yaşamının labirentleri merak uyandırıcı ve aşılmazdır - bu ıssız topraklarda yaşamaya değer tek varoluş. Yavaş yavaş, erkekler ve kadınlar arasında, dans, oyun ve Gymkhana arasındaki duraklamalarda, gözlerinde yeni yanan özgüven ışığı olan Otis
Yeere'nin, geldiği vahşi doğada "iyi bir şey" yaptığı ortaya çıktı. Hatalı bir Belediye'yi akıl yürütmeye getirmiş, fonları kendi sorumluluğunda tahsis etmiş ve yüzlerce kişinin hayatını kurtarmıştı. Gullallar hakkında yaşayan herhangi bir insandan daha fazla şey biliyordu. Yerli kabileler hakkında engin bir bilgiye sahipti; gençliğine rağmen yerli Gullallar konusunda en büyük otoriteydi. Gullalların kim veya ne olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu, ta ki
Bayan Hauksbee'yi ziyaret eden ve insanların beyinlerini karıştırmakla övünen Mussuck, onların Sikkim yakınlarında bir yerlerde vahşi dağlılardan oluşan bir kabile olduğunu ve Büyük Hint İmparatorluğu'nun bile onlarla arkadaşlık kurmaya değer bulacağını açıkladı. Şimdi Otis
Yeere'nin Bayan Hauksbee'ye aynı Gullallar'da geçirdiği altı yılın notlarını gösterdiğini biliyoruz. Ayrıca, ihmalkarlıklarının
yarattığı ateşle hasta ve sarsılmış, en sevdiği katibini kaybetmenin verdiği sakatlıkla ve sorumluluğu altındaki
yıkım karşısında vahşice öfkelenerek, bir zamanlar "zeki yerel yönetim kurulunun" kolektif gözlerini bir dizi haramzada için lanetlediğini de anlatmıştı. Hangi "acımasız ve zalimce baskı" eylemi ona Bengal Hükümeti'nden Kraliyet Kınama'sı kazandırmıştı; ancak Kuzey tüketimi için düzeltilen anekdotta buna dair hiçbir kayıt bulamıyoruz. Bu nedenle Bayan Hauksbee'nin anılarını boş kulaklara
ekmeden önce "düzenlediği" sonucuna varmak zorunda kalıyoruz, iyiyi veya kötüyü abartmaya hazırdı, gayet iyi biliyordu. Ve Otis Yeere birçok hikayenin kahramanına yakışır şekilde kendini taşıdı.

"Kahverengi bir çalışmaya düşmediğinde benimle konuşabilirsin. Şimdi konuş,
ve en zeki ve en iyi halinle konuş," dedi Bayan Hauksbee.

Otis'in mahmuza ihtiyacı yoktu. Kendisini destekleyecek dünyanın üstünde veya üstünde bir kadının tavsiyesine sahip bir adama bak. Kafasını toparladığı sürece her iki cinsiyetle de eşit zeminde buluşabilir - bu, bir gün Erkeği, diğer gün Kadını şekillendiren ve ikisinin de diğerinin hayatı hakkında çok az şey bilmesi gerektiğinin bir işareti olan İlahi Takdir'in asla amaçlamadığı bir avantajdır. Böyle bir adam
çok uzağa gider veya, tavsiye geri çekilirken, dünyası
sebebi ararken aniden çöker.

Yine, Bayan Mallowe'un tüm bilgeliğine sahip olan Bayan Hauksbee tarafından yönetilen, kendisiyle gurur duyan ve sonunda, kendisine inanıldığı için
kendisine inanan Otis Yeere, başına gelebilecek her türlü talihe hazırdı, bunun iyi olacağından emindi. Kendi
elini tutacaktı ve bu ikinci mücadelenin, şaşkın 'Stunt'ın ilk çaresiz teslimiyetinden daha iyi bir sonuca yol açmasını istiyordu.

Ne olabilirdi, söylemek imkansız. Bu acıklı şey, Bayan Hauksbee'nin bir sonraki sezonu Darjiling'de geçireceğine dair
ifadesiyle doğrudan doğruya gerçekleşti.

"Bundan emin misin?" dedi Otis Yeere.

"Kesinlikle. Şu anda bir ev hakkında yazıyoruz."

Bayan Hauksbee'nin Bayan Mallowe ile nüksetmeyi tartışırken söylediği gibi Otis Yeere "ölüme döndü". "Davranışları," dedi öfkeyle, "tıpkı Kaptan Kerrington'ın midillisi gibi -sadece Otis bir eşek- son Gymkhana'da. Ön ayaklarını yere
bastı ve bir adım daha atmayı reddetti. Polly, adamım beni hayal kırıklığına
uğratacak. Ne yapacağım?"

Genellikle, Bayan Mallowe bakmayı onaylamaz, ancak bu
durumda gözlerini sonuna kadar açtı.

"Şimdiye kadar ustaca idare ettin," dedi. "Onunla konuş ve ona ne demek istediğini sor."

"Ben soracağım--bu geceki dansta."

"Hayır, dansta değil," dedi Bayan Mallowe ihtiyatla. "Erkekler asla dansta tam olarak kendileri olmazlar. Yarın sabaha kadar beklemek daha iyidir."

"Saçmalık. Eğer bu çılgınca şekilde geri dönecekse, kaybedecek
bir gün bile yok. Gidiyor musun? Hayır mı? O zaman benim için otur, canım. Hiçbir koşulda
akşam yemeğinden daha uzun kalmayacağım."

Bayan Mallowe akşam boyunca bekledi, ateşe uzun ve içtenlikle baktı ve bazen kendi kendine gülümsedi.

* * * * *

"Oh! oh! oh! Bu adam bir aptal! Deli, pozitif bir aptal! Onu gördüğüme
çok pişmanım!"

Bayan Hauksbee, gece yarısı neredeyse gözyaşları içinde Bayan Mallowe'un evine daldı.

"Dünyada ne oldu?" dedi Bayan Mallowe, ama gözleri bir cevap tahmin ettiğini gösteriyordu.

"Oldu! Her şey oldu! O oradaydı. Yanına gittim ve
'Şimdi, bu saçmalık ne anlama geliyor?' dedim. Gülme canım, buna
dayanamıyorum. Ama ne demek istediğimi biliyorsun, dedim. Sonra bir kare oldu ve
onunla oturup bir açıklama istedim ve o da dedi ki--Ah! Böyle aptallara
dayanamıyorum! Gelecek yıl Darjiling'e gitmekle ilgili ne dediğimi biliyor musun? Benim için nereye gittiğim önemli değil.
Bunu kurtarmak için İstasyonu değiştirir ve kirayı kaybederdim. O kadar çok kelimeyle, daha fazla uğraşmaya çalışmayacağını söyledi ki,
çünkü--çünkü Darjiling'den uzak bir eyalete kaydırılacaktı ve bu yaratıkların olduğu kendi Bölgesi bir günlük yolculuk mesafesinde"--

"Ah-hh!" dedi Bayan Mallowe, büyük bir sözlükte belirsiz bir kelimeyi başarıyla takip etmiş birinin tonuyla.

"Hiç bu kadar çılgınca, bu kadar saçma bir şey duydun mu? Ve
top ayağındaydı. Tek yapması gereken onu tekmelemekti! Ona her şeyi yapardım!
Dünyadaki her şeyi. Dünyanın sonuna gidebilirdi. Ona
yardım ederdim. Onu ben yarattım, değil mi, Polly? O adamı ben
yaratmadım mı? Bana her şeyi borçlu değil mi? Ve beni ödüllendirmek için, tam da her şey
güzelce düzenlenmişken, her şeyi mahveden bu çılgınlıkla!"

"Çok az erkek senin bağlılığını tam olarak anlar."

"Ah, Polly, bana gülme! Ben bu saatten sonra erkekleri terk ediyorum. Onu
oracıkta ve o anda öldürebilirdim. Bu adamın -bu
pis pirinç tarlalarından seçtiğim Şey'in- benimle sevişmeye ne hakkı vardı?"

"Bunu yaptı, öyle mi?"

"Öyle yaptı. Söylediklerinin yarısını hatırlamıyorum, çok sinirliydim. Ah, ama çok
komik bir şey oldu! Şimdi buna gülmeden edemiyorum, ama neredeyse
öfkeden ağlamaya hazır hissediyordum. O çılgınca konuştu ve ben de öfkelendim - korkarım
kala juggah'ımızda korkunç bir
gürültü yapmış olmalıyız. Karakterimi koru,
canım, eğer yarın her şey biterse Simla - ve sonra bu çılgınlığın ortasında öne doğru
sıçradı - kesinlikle adamın delirdiğine inanıyorum - ve
beni öptü!"

"Kusursuz ahlak," diye mırıldandı Bayan Mallowe.

"Öyleydiler - öyledir! En saçma öpücüktü. Hayatında
daha önce hiç bir kadını öptüğüne inanmıyorum. Başımı geriye attım ve
çenenin hemen ucundan, tam burada, bir tür kaygan, gagalama darbesiydi." Bayan Hauksbee erkeksi küçük çenesine yelpazesiyle vurdu. "Sonra,
elbette, çok öfkelendim ve ona bir beyefendi olmadığını,
ve onunla tanıştığım için üzgün olduğumu söyledim, vb. O kadar kolay ezildi ki
çok öfkelenemedim. Sonra hemen sana geldim."

"Bu akşam yemeğinden önce mi sonra mı?"

"Ah! Öncesi--okyanuslar önce. Tamamen iğrenç değil mi?"

"Düşünmeme izin ver. Yarına kadar yargımı saklı tutuyorum. Sabah öğüt getirir."

Ama sabah sadece Bayan için zarif bir Annandale
gül buketi olan bir hizmetçi getirdi. Hauksbee o gece Viceregal Lodge'daki dansta giyecekti.

"Pek pişman görünmüyor," dedi Bayan Mallowe. "Ortadaki
bilet-doux ne?"

Bayan Hauksbee düzgünce katlanmış notu açtı,--Otis'e öğrettiği bir başka başarı--okudu ve trajik bir şekilde inledi.

"Zayıf bir zekanın son enkazı! Şiir! Sizce bu onun eseri mi?
Ah, böylesine duygusal bir aptala umut bağlamışım!"

"Hayır. Bayan Browning'den bir alıntı ve Jack'in dediği gibi, olayın gerçekleri göz önüne alındığında, alışılmadık derecede iyi seçilmiş. Dinle:

"'Tatlım, bir kalbe bastın--
Geç! Dünya dolusu erkek var
Ve senin kadar güzel kadınlar,
Zaman zaman böyle şeyler yapmalı.

"'Sen sadece farkında olmadan adım attın--
Kötülük isnat edilemez;
Ve neden bir kalp orada olsun ki,
Güzel bir kadının ayağının yolunda?'

"Ben yapmadım--Ben yapmadım--Ben yapmadım!" dedi Bayan Hauksbee öfkeyle,
gözleri yaşlarla doldu; "hiçbir kötülük yoktu. Ah, çok
can sıkıcı!"

"İltifatı yanlış anladın," dedi Bayan Mallowe. "Seni
tamamen temize
çıkardı ve--öhö--buna göre, o da
tamamen temize
çıkardı. Erkeklerle ilgili deneyimim, şiir okumaya başladıklarında uçup gidecekleridir. Ölmeden önce şarkı söyleyen kuğular gibi, bilirsin."

"Polly, sen benim üzüntülerimi en duygusuz şekilde karşılıyorsun."

"Öyle mi? Bu kadar korkunç mu? Eğer kibrinizi incittiyse, kalbine bir miktar zarar verdiğinizi söylemeliyim."

"Ah, bir adam hakkında asla bir şey söyleyemezsin!" dedi Bayan Hauksbee, derin bir
aşağılamayla.

* * * * *

Konuyu tarafsız bir yabancı olarak gözden geçirdiğimde, Otis Yeere'nin eğitiminden
yararlanan tek kişinin ben olduğum aklıma geliyor.
Yirmi yedi sayfa ve bittock'a geliyor.

ÇUKURUN AĞZINDA

İnsanlar bunun çalınmış bir gelgit olduğunu söylüyorlar--
Bunu gönderen Tanrı her şeyi biliyor,
Ama kulağımda kalacak
Çanların düşürdüğü mesaj,
Ve onlar benim için müthiş çanlardı,
Karanlıkta "Enderby" diye çalıyorlardı.
--Jean Ingelow.

Bir zamanlar bir adam, karısı ve bir Tertium Quid varmış.

Üçü de akılsızdı ama karısı en akılsızıydı. Adam Karısına bakmalıydı, Tertium Quid'den kaçınmalıydı,
yine, Jakko veya Gözlemevi Tepesi'nin etrafında kimsenin itiraz edemeyeceği temiz ve açık flörtlerden sonra kendi karısıyla evlenmeliydi. Beyaz bir köpük içinde midillisi ve başının arkasında şapkası olan genç bir adamın, kendisiyle tanışmaktan
çok
şaşıracak bir kızla tanışmak için saatte on beş mil hızla yokuş aşağı uçtuğunu gördüğünüzde, doğal olarak o genç adamı onaylarsınız ve ona Personel
Atamaları dilersiniz ve onun refahıyla ilgilenirsiniz ve uygun
zaman geldiğinde, imkânlarınıza ve cömertliğinize göre onlara şeker maşası veya eyer verirsiniz.

Tertium Quid at sırtında yokuş aşağı uçtu, ama bu Adamın Karısıyla tanışmak içindi; ve yokuş yukarı uçtuğunda da aynı amaç içindi. Adam
Ovadaydı, Karısının elbiselere ve dört yüz rupilik bileziklere ve bu tür ucuz lükslere harcaması için para kazanıyordu. Çok
çalışıyordu ve ona her gün bir mektup veya kartpostal gönderiyordu. Kadın da ona her gün mektup yazıyordu ve Simla'ya gelmesini özlediğini söylüyordu. Tertium Quid, notları yazarken omzuna yaslanıp gülüyordu. Sonra ikisi birlikte Postaneye giderlerdi.

Şimdi, Simla garip bir yer ve gelenekleri tuhaf; ayrıca orada en az on sezon geçirmemiş hiçbir adam, mahkemelerde en güvenilmez olan dolaylı kanıtlara dayanarak hüküm vermeye yetkili değildir. Bu nedenlerden ve ortaya çıkması gerekmeyen diğer nedenlerden dolayı, Adamın Karısı ile Tertium Quid arasındaki ilişkilerde geri dönülemez bir şekilde yanlış bir şey olup olmadığını kesin olarak belirtmeyi reddediyorum. Eğer
varsa ve bundan sonra kendi fikrinizi oluşturmalısınız, bu Adamın
Karısı'nın suçuydu. Davranışlarında kedi gibiydi, genellikle yumuşak ve tüylü bir masumiyet havası takınırdı. Ama o ölümcül derecede bilgili ve kötü eğitimliydi; ve ara sıra, maske düştüğünde, erkekler bunu gördüler, ürperdiler ve neredeyse geri çekildiler. Erkekler bazen titizdir,
ve en az titiz olan erkekler her zaman en titiz olanlardır.

Simla, dostlukları koparma tarzında eksantriktir. Yarım düzine mevsim boyunca yerleşmiş ve kristalleşmiş olan bazı bağlar neredeyse evlilik bağının kutsallığını kazanır ve bu şekilde saygı görürler. Yine, aynı derecede eski ve görünüşe göre aynı derecede saygıdeğer olan bazı bağlar hiçbir zaman tanınmış bir resmi statü kazanmıyor gibi görünüyor;
oysa iki aylık doğmuş bir şans eseri tanışıklık, hakkıyla yaşlıya ait olan yere adım atıyor. Bu işleri düzenleyen, basılı yayınlara indirgenebilir bir yasa yok.

Bazı insanlar kendilerine sonsuz hoşgörü sağlayan bir yeteneğe sahipken,
diğerleri sahip değildir. Adamın Karısı sahip değildi. Örneğin bahçe duvarının üzerinden bakarsa, kadınlar ona kocalarını çalmakla vergi koyarlardı. Kendi arkadaşlarını seçmesine izin verilmediğinden acınası bir şekilde yakınırdı. Büyük beyaz manşonunu dudaklarına götürüp, bunu söylerken
üzerinden ve kaşlarının altından size baktığında,
onun rezil bir şekilde yanlış yargılandığını ve diğer tüm kadınların içgüdülerinin
yanlış olduğunu hissederdiniz; ki bu saçmaydı. Tertium Quid'e huzur içinde sahip olmasına izin verilmiyordu; ve o kadar garip bir yapısı vardı ki
izin verilseydi huzurdan
yararlanamazdı. En sıradan eylemlerini bile
gizlemek için biraz entrika göstermeyi tercih ediyordu. İki ay süren at binme yolculuğunun ardından, önce Jakko'nun etrafında, sonra Elysium'da, sonra Summer
Hill'de, sonra Observatory Hill'de, sonra Jutogh'un altında ve son olarak Cart Yolu'nda yukarı aşağı, alacakaranlıkta Tara Devi geçidine kadar, Tertium Quid'e şöyle dedi: "Frank, insanlar bizim çok fazla bir arada olduğumuzu söylüyor ve insanlar
çok korkunç."

Tertium Quid bıyığını çekti ve korkunç insanların
iyi insanların ilgisini hak etmediğini söyledi.

"Ama konuşmaktan fazlasını yaptılar - yazdılar - kocama yazdılar - bundan eminim," dedi Adamın Karısı ve eyer cebinden kocasından bir mektup çıkardı ve Tertium Quid'e verdi.

Dürüst bir mektuptu, o zamanlar ayda iki yüz rupi (karısına sekiz yüz elli rupi veriyordu) ve ipek bir banian ve pamuklu pantolonla ovalarda yaşayan dürüst bir adam tarafından yazılmıştı. Belki de isminin Tertium Quid'lerle bu kadar genel olarak anılmasına izin vermenin akılsızlığını hiç düşünmediği; bu tür şeylerin tehlikelerini anlayacak kadar çocuk olduğu; kocasının, onun küçük eğlencelerine ve ilgi alanlarına kıskançlıkla karışacak dünyadaki son adam olduğu, ancak Tertium Quid'i sessizce ve kocasının hatırı için bırakmasının daha iyi olacağı söyleniyordu. Mektup, birçok güzel küçük takma adla tatlandırılmıştı ve Tertium Quid'i epey eğlendirdi. O ve kadın buna gülüyorlardı, öyle ki siz, elli metre ötede, atlar yan yana kamburlaşırken omuzlarının titrediğini görebiliyordunuz.

Konuşmaları rapor edilmeye değer değildi. Sonuç olarak,
ertesi gün, hiç kimse Adamın Karısı'nı ve Tertium Quid'i birlikte görmedi.
İkisi de, kural olarak, yalnızca Simla sakinleri tarafından resmi olarak ziyaret edilen Mezarlığa inmişlerdi.

Rahip binerken, yas tutanlar binerken ve tabut taşıyıcılar arasında sallanırken gıcırdarken, Simla'da bir cenaze töreni, özellikle de alay, Rockcliffe Oteli'nin altındaki ıslak, nemli çukurdan geçtiğinde, güneşin
kapatıldığı ve tüm tepe akarsularının vadilerden aşağı doğru akarken birlikte ağlayıp inlediği
dünyadaki en
depresif şeylerden biridir.

Bazen insanlar mezarlara bakar, ancak biz Hindistan'da o kadar sık ​​yer değiştiririz ve
yer değiştiriliriz ki, ikinci yılın sonunda Ölülerin
hiç arkadaşı olmaz -- sadece tepede eğlenmekle çok meşgul olan ve eski eşleriyle ilgilenmek için
çok meşgul olan tanıdıkları olur. Mezarlığı buluşma yeri olarak kullanma fikri kesinlikle kadınsı bir fikirdir. Bir adam basitçe şöyle derdi:
"İnsanlar konuşsun. Mall'a gidelim." Bir kadın farklı yaratılmıştır,
özellikle de Adamın Karısı gibi bir kadınsa. O ve Tertium
Quid, daha önce tanıdıkları ve dans ettikleri erkek ve kadınların mezarları arasında birbirlerinin arkadaşlığından zevk alırlardı.

Eskiden büyük bir at battaniyesi alır ve alt ucun biraz solunda, yerde bir çukur olan ve
işgal edilmiş mezarların kısa kaldığı ve hazır olanların hazır olmadığı çimenlerin üzerine otururlardı.
Her iyi düzenlenmiş Hindistan Mezarlığı, beklenmedik durumlar ve kazara aşınma ve yıpranma için yarım düzine mezarı kalıcı olarak açık tutar. Tepelerde bunlar genellikle bebek boyutundadır, çünkü Ovalardan zayıflamış ve hasta olarak gelen çocuklar genellikle Tepelerdeki Yağmurların etkilerine yenik düşer veya güneş battıktan sonra nemli çam ormanlarından geçerken zatürreye yakalanırlar. Elbette, Kantonlarda, adamın boyutu daha çok talep edilir; bu düzenlemeler iklime ve nüfusa göre değişir.

Bir gün, Adamın Karısı ve Tertium Quid Mezarlığa yeni vardıklarında, birkaç hamalın toprağı kırdığını gördüler. Tam boy bir mezarı işaretlemişlerdi ve Tertium Quid onlara herhangi bir Sahib'in hasta olup olmadığını sordu. Bilmediklerini söylediler; ancak bir Sahib'in mezarını kazmaları emriydi.

"Çalışın," dedi Tertium Quid, "ve nasıl yapıldığını görelim."

Hamallar çalıştı ve Adamın Karısı ve Tertium Quid mezar derinleştirilirken birkaç saat izlediler ve konuştular. Sonra, bir hamal, atılan toprağı battaniyelere sararak mezarın üzerinden atladı.

"Bu tuhaf," dedi Tertium Quid. "Ulster'ım nerede?"

"Tuhaf olan ne?" dedi Adamın Karısı.

"Sırtımda bir ürperti var, sanki mezarımın üzerinden bir kaz geçmiş gibi."

"O zaman neden şeye bakıyorsun?" dedi Adamın Karısı. "Hadi gidelim."

Tertium Quid mezarın başında durdu ve bir süre cevap vermeden baktı.
Sonra bir çakıl taşı atarak, "Çok
iğrenç ve soğuk; korkunç derecede soğuk. Sanırım bir daha Mezarlığa gelmeyeceğim. Mezar kazmanın neşeli olduğunu düşünmüyorum." dedi.

İkisi konuştu ve Mezarlığın iç karartıcı olduğu konusunda hemfikir oldular. Ayrıca ertesi gün Mezarlıktan Mashobra Tüneli'nden Fagoo'ya ve geriye bir yolculuk ayarladılar, çünkü tüm dünya Viceregal Lodge'da bir bahçe partisine katılacaktı ve Mashobra'nın tüm halkı da katılacaktı.

Mezarlık yoluna yaklaşırken, Tertium Quid'in atı uzun süre ayakta durmaktan yorulduğu için
yokuş yukarı koşmaya çalıştı ve sırt kirişini incitmeyi başardı.

"Yarın kısrağı almam gerekecek," dedi Tertium Quid, "ve
o bir gemden daha ağır bir şeye dayanamaz."

Tüm Mashobra halkının Simla'ya geçmesine
zaman verdikten sonra Mezarlık'ta buluşmak için düzenlemelerini yaptılar. O gece
çok yağmur yağdı ve ertesi gün, Tertium Quid buluşma yerine geldiğinde,
yeni mezarda bir ayak su olduğunu, zeminin sert ve ekşi bir kil olduğunu gördü.

"Aman Tanrım! Bu çok çirkin görünüyor," dedi Tertium Quid. "Tahtalarla kapatılıp
o kuyuya atılmayı hayal edin!"

Daha sonra Fagoo'ya doğru yola koyuldular, kısrak gemle oynuyor ve
sanki satenle nallanmış gibi yolunu seçiyordu ve güneş
ilahi bir şekilde parlıyordu. Mashobra'nın altındaki Fagoo'ya giden yol resmen
Himalaya-Thibet Yolu olarak adlandırılıyor; ancak ismine rağmen çoğu yerde altı fitten daha geniş değil ve aşağıdaki vadiye doğru olan düşüş
bir ila iki bin fit arasında bir şey olmalı.

Atlar Fagoo'ya yaklaşırken, Adamın Karısı neşeyle, "Şimdi Thibet'e gidiyoruz," dedi.
Uçurumun kenarında at sürüyordu.

"Thibet'e," dedi Tertium Quid, "korkunç şeyler söyleyen insanlardan ve aptalca mektuplar yazan kocalardan çok uzakta. Seninle - dünyanın sonuna kadar!"

Bir odun parçası taşıyan bir hamal köşeden geldi ve kısrak ondan kaçınmak için genişçe açıldı - ön ayakları içeride ve kalçaları dışarıda, akıllı bir kısrağın yapması gerektiği gibi. "Dünyanın sonuna," dedi Adamın Karısı ve omzunun üzerinden Tertium Quid'e
açıklanamayacak şeyler
baktı.

Adam gülümsüyordu, ama kadın bakarken gülümsemesi yüzünde dondu ve
sinirli bir sırıtışa dönüştü - erkeklerin eyerlerinde pek rahat olmadıklarında takındıkları türden bir sırıtışa. Kısrak
saptan batıyor gibiydi ve ne olduğunu anlamaya çalışırken burun delikleri
çatladı. Önceki geceki yağmur Himalaya-Thibet Yolu'nun
yatık tarafını çürütmüştü ve yol onun altından
çekiliyordu. "Ne yapıyorsun?" dedi Adamın Karısı. Tertium Quid hiçbir
cevap vermedi. Sinirli bir şekilde sırıttı ve mahmuzlarını kısrağa geçirdi, kısrak ön ayaklarıyla yola vurarak
ve mücadele başladı. Adamın Karısı
çığlık attı, "Ah, Frank, in aşağı!"

Ama Tertium Quid eyere yapışmıştı - yüzü mavi ve beyazdı - ve Adamın Karısının gözlerinin içine baktı. Sonra Adamın Karısı kısrağın başını kavradı ve dizgin yerine burnundan yakaladı. Hayvan başını kaldırdı ve çığlık atarak yere düştü, Tertium Quid onun üzerindeydi ve yüzünde hala gergin bir sırıtma vardı.

Adamın Karısı küçük taşların ve gevşek toprağın yoldan düşmesinin şıpırtısını ve adamın ve atın aşağı doğru kayma kükremesini duydu. Sonra her şey sessizleşti ve Frank'e kısrağını bırakıp yukarı yürümesini söyledi. Ama Frank cevap vermedi. Kısrağın altındaydı,
dokuz yüz fit aşağıda, bir mısır tarlasını mahvediyordu.

Şenlikçiler akşamın sisleri içinde Viceregal Lodge'dan döndüklerinde, geçici olarak delirmiş bir kadınla karşılaştılar, geçici olarak delirmiş bir at üzerinde, köşelerde sallanıyordu, gözleri ve ağzı açıktı ve başı Medusa'nın başı gibiydi. Hayatını riske atan bir adam tarafından durduruldu ve eyerden indirildi, cansız bir yığın haline getirildi ve kendini açıklaması için kıyıya konuldu. Bu yirmi dakikayı boşa harcadı ve sonra bir kadının rikşasıyla eve gönderildi, hala ağzı açıktı ve elleri binicilik eldivenlerini çekiştiriyordu. Sonraki üç gün boyunca yataktaydı, yağmurluydu; bu yüzden Tertium Quid'in cenazesine katılmayı kaçırdı, ilk başta itiraz ettiği on iki inçlik suya
indirilmek yerine on sekiz inçlik suya indirildi.

YOL KENARI KOMEDİSİ

Çünkü her amaç için zaman ve yargı vardır, bu nedenle
insanın sefaleti onun için büyüktür. --Eccles. viii. 6.

Kader ve Hindistan Hükümeti, Kashima İstasyonunu bir
hapishaneye çevirdi; ve şu anda orada işkence içinde yatan zavallı ruhlar için hiçbir yardım olmadığı için, bu hikayeyi yazıyorum, Hindistan Hükümeti'nin Avrupa nüfusunu dört bir yana dağıtması için harekete geçmesini dua ediyorum.

Kashima, her taraftan Dosehri tepelerinin kayalık
uçlu çemberiyle çevrilidir. İlkbaharda güllerle alev alev yanar; Yazın güller ölür ve
tepelerden sıcak rüzgarlar eser; Sonbaharda tepelerden gelen beyaz sisler
her yeri suyla kaplar; Kışın donlar genç ve hassas olan her şeyi
yer seviyesine indirir. Kashima'da tek bir manzara vardır: Dosehri tepelerinin gri-mavi çalılıklarına kadar uzanan
mükemmel düz bir otlak ve tarla.

Çulluk ve kaplan avı dışında hiçbir eğlence yoktur; fakat kaplanlar
uzun zamandır kaya mağaralarındaki inlerinden avlanıyorlar ve
çulluklar yılda sadece bir kez geliyor. Narkarra--karayoluyla 143 mil--Kashima'ya en yakın istasyon. Fakat Kashima
en az on iki İngiliz'in olduğu
Narkarra'ya asla gitmiyor.
Dosehri tepelerinin çemberi içinde kalıyor.

Tüm Kashima, Bayan Vansuythen'i herhangi bir zarar verme niyetinden beraat ettiriyor; fakat tüm
Kashima, acılarına kendisinin ve sadece kendisinin sebep olduğunu biliyor.

Boulte, Mühendis, Bayan Boulte ve Yüzbaşı Kurrell bunu biliyor.
Onlar,
hiçbir önemi olmayan Binbaşı Vansuythen ve hepsinden daha önemli olan Bayan Vansuythen hariç, Kashima'nın İngiliz nüfusu. Anlamasanız da, tüm yasaların kamuoyunun olmadığı küçük ve gizli bir toplulukta zayıfladığını hatırlamalısınız. Bir adam bir İstasyonda kesinlikle yalnızsa, kötü yollara düşme riskiyle karşı karşıyadır. Risk, on ikiye kadar olan nüfusa her eklenen kişiyle çarpılır - Jüri sayısı. Bundan sonra, korku ve buna bağlı kısıtlama başlar ve insan eylemi daha az grotesk
sarsıntılı hale gelir.

Bayan Vansuythen gelene kadar Kashima'da derin bir huzur vardı. O büyüleyici bir kadındı, herkes her yerde bunu söylüyordu; ve herkesi büyülüyordu. Buna rağmen veya belki de bu yüzden, Kader çok
ters olduğu için, sadece bir adamı önemsiyordu ve o da Binbaşı Vansuythen'di. Sıradan veya aptal olsaydı, bu konu Kashima için anlaşılır olurdu. Ama çok durgun gri gözleri olan, güneş ışığı ona dokunmadan hemen önceki bir gölün renginde, sarışın bir kadındı. O gözleri
görmüş olan hiçbir adam, daha sonra, ona nasıl bir kadın
bakması gerektiğini açıklayamadı. Gözler onu kamaştırdı. Kendi cinsi, onun "kötü görünmediğini, ama bu kadar ciddi görünmekle şımarık olduğunu" söyledi. Yine de onun ciddiyeti doğaldı. Gülümsemek onun alışkanlığı değildi. Sadece hayatını
geçirdi, geçenlere bakarak; kadınlar itiraz ederken, erkekler yere kapanıp tapınıyordu.

Kashima'ya yaptığı kötülüğün farkında ve bundan dolayı çok üzgün; ama
Binbaşı Vansuythen, Bayan Boulte'un haftada en az üç kez öğleden sonra çayına neden uğramadığını anlayamıyor. Binbaşı Vansuythen, "Bir İstasyonda sadece iki kadın olduğunda, birbirlerini çok görmeleri gerekir," diyor.

Bayan Vansuythen toplumun ve eğlencenin olduğu o uzak yerlerden çıkmadan çok uzun zaman önce, Kurrell Bayan Boulte'un onun için dünyadaki tek kadın olduğunu keşfetmişti ve - onları suçlamaya cesaret edemezsiniz. Kashima, Cennet veya Diğer Yer kadar dünyadan uzaktı ve Dosehri tepeleri sırlarını iyi saklıyordu. Boulte'un bu konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Kampta her seferinde iki hafta kalıyordu. Sert, ağır bir adamdı ve ne Bayan Boulte ne de Kurrell ona acımıyordu. Hepsi Kashima'ya ve birbirlerine çok çok sahipti; ve Kashima o günlerde Cennet Bahçesi'ydi. Boulte gezilerinden döndüğünde Kurrell'in omuzlarının arasına vurur ve ona "eski dostum" derdi ve üçü birlikte yemek yerlerdi. Kashima o zamanlar Tanrı'nın yargısının neredeyse Narkarra veya denize kadar uzanan demir yolu kadar uzakta göründüğünde mutlu oluyordu. Ancak Hükümet Binbaşı Vansuythen'i Kashima'ya gönderdi ve onunla birlikte karısı da geldi.

Kashima'nın görgü kuralları ıssız bir adadaki görgü kurallarıyla hemen hemen aynıdır.
Bir yabancı oraya atıldığında, herkes onu hoş karşılamak için kıyıya iner.
Kashima, Narkarra Yolu'na yakın olan duvar platformunda toplandı ve Vansuythen'lere çay dağıttı. Bu tören resmi bir çağrı olarak kabul edildi ve onları İstasyon'dan, haklarından ve ayrıcalıklarından kurtardı. Vansuythen'ler yerleştiklerinde, tüm Kashima'ya küçük bir
ev hediyesi verdiler; ve bu, İstasyon'un kadim geleneğine göre Kashima'yı evlerinden kurtardı.

Sonra Yağmurlar geldi, kimse kampa giremedi ve Narkarra Yolu Kasun Nehri tarafından yıkandı ve Kashima'nın fincan gibi otlaklarında sığırlar dizlerine kadar suda yürüdü. Bulutlar Dosehri tepelerinden aşağı indi ve her şeyi kapladı.

Rains'in sonunda, Boulte'un karısına karşı tavrı değişti ve
açıkça şefkatli oldu. On iki yıldır evliydiler
ve bu değişim, eşinden sadece nezaket görmüş bir kadının nefretiyle kocasından nefret eden Bayan Boulte'u ürküttü ve bu nezaketin
dışlarında ona büyük bir haksızlık yapmıştı. Dahası,
kendisiyle mücadele etmesi gereken kendi sorunları vardı--kendi mülkünü gözetmesi gereken bir bekçisi vardı, Kurrell. Rains iki ay boyunca Dosehri tepelerini
ve bunun dışında birçok şeyi saklamıştı; ama kalktıklarında, Bayan Boulte, erkekler arasındaki adamının, Ted'inin - Boulte'un duyma mesafesinden uzakta olduğu eski günlerde ona Ted derdi - bağlılık bağlarını
kaybettiğini söyledi.

"Vansuythen Kadını onu aldı," dedi Bayan Boulte kendi kendine;
ve Boulte uzaktayken, Ted'in aşırı
şiddetli iltifatları karşısında inancından dolayı ağladı. Kashima'daki Üzüntü, Aşk kadar şanslıdır, çünkü onu zayıflatacak hiçbir şey yoktur, sadece Zaman'ın uçuşu.
Bayan Boulte, Kurrell'e şüphesini hiç söylememişti çünkü emin değildi; ve doğası, herhangi bir yöne doğru adım atmadan önce çok emin olmasını sağlıyordu. Bu yüzden de öyle davranıyordu.

Boulte bir akşam eve geldi ve oturma odasının kapı direklerine yaslandı, bıyığını çiğnedi. Bayan Boulte bir vazoya birkaç çiçek koyuyordu. Kashima'da bile bir medeniyet
sahtekarlığı var.

"Küçük kadın," dedi Boulte sessizce, "bana değer veriyor musun?"

"Çok," dedi gülerek. "Bunu sorabilir misin?"

"Ama ciddiyim," dedi Boulte. "Bana değer veriyor musun?"

Bayan Boulte çiçekleri bıraktı ve hızla arkasını döndü. "Dürüst bir
cevap mı istiyorsun?"

"Evet, bunu istedim."

Bayan Boulte beş dakika boyunca alçak, sakin bir sesle, çok belirgin bir şekilde konuştu, böylece anlamı yanlış anlaşılmamış olurdu. Samson Gazze'nin sütunlarını kırdığında, küçük bir şey yaptı ve bu, bir kadının çiftliğini kendi kulağına kadar kasten yıkmakla karşılaştırılamazdı. Bayan Boulte'a, son derece temkinli bir eşe, elini tutmasını tavsiye edecek akıllı bir kadın arkadaş yoktu. Boulte'un kalbine
vurdu, çünkü kendi kalbi Kurrell'e karşı şüpheyle hastaydı ve Yağmurlar'da tek başına uzun süre izlemekten bitkin düşmüştü. Konuşmasında
hiçbir plan veya amaç yoktu. Cümleler kendiliğinden oluştu; ve
Boulte ellerini ceplerine koyup kapı direğine yaslanarak dinledi. Her şey bittiğinde ve Bayan Boulte gözyaşlarına boğulmadan önce burnundan nefes almaya başladığında, güldü ve Dosehri tepelerine doğru baktı.

"Hepsi bu mu?" dedi. "Teşekkürler, sadece bilmek istedim, biliyorsun."

"Ne yapacaksın?" dedi kadın hıçkırıklarının arasında.

"Yapmak! Hiçbir şey. Ne yapmalıyım? Kurrell'i mi öldüreyim yoksa seni Eve mi göndereyim, yoksa boşanmak için izin mi isteyeyim? Narkarra'ya iki gün var." Tekrar güldü ve devam etti: "Ne yapabileceğini sana söyleyeyim. Yarın
Kurrell'i yemeğe çağırabilirsin -hayır, perşembe günü, bu sana eşyalarını toplamak için zaman kazandıracak- ve onunla kaçabilirsin. Sana söz veriyorum ki seni takip etmeyeceğim."

Miğferini aldı ve odadan çıktı ve Bayan Boulte ay ışığı zemini çizene kadar oturdu, düşündü, düşündü, düşündü.
Bir anda evi yıkmak için elinden geleni yapmıştı; ama yıkılmayacaktı. Dahası, kocasını anlayamıyordu ve korkuyordu. Sonra işe yaramaz dürüstlüğünün
aptallığı onu vurdu ve Kurrell'e mektup yazmaya utandı: "Çıldırdım ve her şeyi anlattım. Kocam seninle kaçabileceğimi söylüyor. Perşembe günü bir dak al ve akşam yemeğinden sonra uçacağız." Bu prosedürde ona hiç cazip gelmeyen bir soğukkanlılık vardı. Bu yüzden kendi evinde oturup düşündü.

Akşam yemeği vakti Boulte yürüyüşünden bembeyaz, yıpranmış ve bitkin bir şekilde döndü ve kadın onun sıkıntısından etkilendi. Akşam ilerledikçe, pişmanlığa yakın bir üzüntü ifadesi mırıldandı. Boulte kahverengi bir çalışma odasından çıktı ve "Ah, o! Bunu düşünmüyordum. Bu arada, Kurrell kaçmaya ne diyor?" dedi.

"Onu görmedim," dedi Bayan Boulte. "Aman Tanrım! Hepsi bu mu?"

Ama Boulte dinlemiyordu ve cümlesi bir yudumda sona erdi.

Ertesi gün Bayan Boulte'a hiç teselli vermedi, çünkü Kurrell görünmemişti ve önceki akşamın beş dakikalık çılgınlığında eskinin yıkıntılarından inşa etmeyi umduğu yeni hayat daha yakın görünmüyordu.

Boulte kahvaltısını yaptı, ona Arap midillisinin verandada beslenmesini tavsiye etti ve dışarı çıktı. Sabah ilerledi ve öğlen saatlerinde gerginlik dayanılmaz hale geldi. Bayan Boulte ağlayamıyordu. Gece ağlamasını
bitirmişti ve artık yalnız kalmak istemiyordu.
Belki Vansuythen kadını onunla konuşurdu; ve konuşmak
kalbi açtığı için, belki de onun yanında biraz teselli bulunabilirdi. İstasyondaki tek diğer kadındı.

Kashima'da düzenli ziyaret saatleri yoktu. Herkes istediği zaman
birbirine uğrayabilirdi. Bayan Boulte büyük bir terai şapkası taktı ve
geçtiğimiz haftaki Kraliçe'yi ödünç almak için Vansuythen'lerin evine yürüdü.
İki yerleşim yeri birbirine değdi ve araba yolundan gitmek yerine,
kaktüs çalılığındaki boşluktan geçerek
eve arkadan girdi. Yemek odasından geçerken, oturma odası kapısını örten
perdenin ardında kocasının sesini duydu,
"Ama şerefim üzerine! Ruhum ve şerefim üzerine, sana söylüyorum ki o beni umursamıyor. Dün gece bana öyle söyledi. Vansuythen seninle olmasaydı sana o zaman söylerdim. Eğer onun hatırına bana söyleyecek hiçbir şeyin
olmayacaksa, için rahat olsun. Ben Kurrell."

"Ne?" dedi Bayan Vansuythen, histerik bir kahkaha atarak. "Kurrell!
Ah, olamaz. İkiniz korkunç bir hata yapmış olmalısınız. Belki de
sinirlendiniz, ya da yanlış anladınız, ya da bir şey. İşler senin söylediğin
kadar yanlış olamaz."

Bayan Vansuythen, adamın yalvarmalarından kaçınmak için savunmasını değiştirmişti ve
onu yan bir konu olarak tutmaya çaresizce çalışıyordu.

"Bir hata olmalı," diye ısrar etti, "ve her şey tekrar düzeltilebilir."

Boulte sertçe güldü.

"Bu Yüzbaşı Kurrell olamaz! Bana karınıza hiç ilgi göstermediğini söyledi, Bay Boulte. Ah, dinleyin! Göstermediğini söyledi. Göstermediğine yemin etti," dedi Bayan Vansuythen.

Perde hışırdadı ve konuşma, gözlerinin etrafında büyük halkalar olan küçük, zayıf bir kadının içeri girmesiyle yarıda kesildi. Bayan Vansuythen nefes nefese
ayağa kalktı.

"Ne dedin?" diye sordu Bayan Boulte. "O adamı boş ver. Ted sana ne
dedi? Sana ne dedi? Sana ne dedi?"

Bayan Vansuythen, soru soran kişinin sıkıntısıyla
baş döndürücü bir şekilde kanepeye oturdu.

"Dedi ki--tam olarak ne dediğini hatırlayamıyorum--ama anladım ki--yani--Ama, gerçekten, Bayan Boulte, bu biraz garip bir soru değil mi?"

"Bana ne dediğini söyler misiniz?" diye tekrarladı Bayan Boulte.

Bir kaplan bile yavrularından mahrum bırakılan bir ayıdan önce uçar ve Bayan
Vansuythen sadece sıradan bir iyi kadındı. Bir tür
çaresizlikle başladı: "Şey, sana hiç değer vermediğini söyledi ve,
elbette, değer vermesi için en ufak bir sebep yoktu,
ve--ve--hepsi bu."

"Bana değer vermediğine yemin ettiğini söyledin. Bu doğru muydu?"

"Evet," dedi Bayan Vansuythen, çok yumuşak bir sesle.

Bayan Boulte durduğu yerde bir an tereddüt etti ve sonra
bayılarak öne doğru düştü.

"Sana ne demiştim?" dedi Boulte, sanki konuşma
kesilmemiş gibi. "Onunla ilgilendiğini kendin görebilirsin." Donuk zihnine ışık
doğmaya başladı ve devam etti--"Ve o--sana ne diyordu?"

Ama Bayan Vansuythen, açıklamalara veya ateşli itirazlara yüreği olmayan Bayan Boulte'un üzerine diz çökmüştü.

"Ah, sen hayvan herif!" diye bağırdı. "Bütün erkekler böyle mi? Onu odama sokmama yardım et--ve yüzü masaya çarpmış. Ah, sessiz ol ve onu taşımama yardım et? Senden nefret ediyorum ve Kaptan Kurrell'den nefret ediyorum.
Onu dikkatlice kaldır ve şimdi--git! Git buradan!"

Boulte karısını Bayan Vansuythen'ın yatak odasına taşıdı ve o hanımın öfkesinin ve iğrenmesinin fırtınasından önce, pişmanlık duymadan ve kıskançlıkla
yanarak ayrıldı. Kurrell, Bayan Vansuythen'le sevişiyordu--Boulte'ye yaptığı kadar Vansuythen'e de büyük bir haksızlık yapmış olacaktı,
Boulte, Bayan Vansuythen'in sevdiği adamın kendisini yeminsiz bıraktığını öğrenirse bayılıp bayılmayacağını düşünürken buldu kendini. Bu meditasyonların ortasında, Kurrell dörtnala yol boyunca geldi ve neşeli bir şekilde, "Günaydın" diyerek arabayı durdurdu. Her zamanki gibi Bayan Vansuythen'i eziyordun, değil mi? Ayık, evli bir adam için kötü bir şey bu. Bayan Boulte ne diyecek?"

Boulte başını kaldırdı ve yavaşça, "Ah, yalancı!" dedi.

Kurrell'in yüzü değişti. "Nedir o?" diye sordu hemen.

"Önemli bir şey değil," dedi Boulte. "Karım sana ikinizin istediğiniz zaman
gitmekte özgür olduğunuzu söyledi mi? Durumu bana açıklamak için yeterince nazik davrandı. Bana gerçek bir dost oldun, Kurrell--yaşlı adam--değil mi?"

Kurrell homurdandı ve "tatmin" vermeye istekli olmak hakkında aptalca bir cümle kurmaya çalıştı. Ama kadına olan ilgisi
ölmüştü, Yağmurlar'da sönmüştü ve zihinsel olarak,
inanılmaz dikkatsizliği yüzünden ona kötü davranıyordu. Şeyi yavaşça ve derece derece
kesip atmak çok kolay olurdu ve şimdi--Boulte'un sesi onu hatırlattı.

"Seni öldürmekten hiçbir tatmin alacağımı sanmıyorum ve eminim ki sen de beni öldürmekten hiçbir tatmin alamazsın."

Sonra, haksızlıklarına gülünç derecede orantısız bir şekilde,
Boulte mızmız bir tonla ekledi--"Kadına sahip olduğun için ona karşı nezaket göstermemen biraz üzücü görünüyor.
--Sen de ona karşı gerçek bir arkadaştın, değil mi?"

Kurrell uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Durum onun ötesine geçiyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

Boulte, soru soran kişiden çok, kendi kendine cevap verdi: "Karım az önce Bayan Vansuythen'in yanına geldi; ve sen Bayan Vansuythen'e Emma'yı hiç umursamadığını söylüyormuşsun gibi görünüyor. Sanırım her zamanki gibi yalan söyledin. Bayan Vansuythen'in seninle veya senin onunla ne işin vardı? Bir kere de olsa gerçeği söylemeye çalış."

Kurrell, bu çifte hakareti gözünü kırpmadan kabul etti ve başka bir soruyla cevap verdi: "Devam et. Ne oldu?"

"Emma bayıldı," dedi Boulte, basitçe. "Ama bak, Bayan Vansuythen'e ne söylüyordun?"

Kurrell güldü. Bayan Boulte, dizginsiz diliyle planlarını altüst etmişti; ve en azından gözlerinde aşağılandığı ve onursuz gösterildiği adamı inciterek misilleme yapabilirdi.

"Ona mı söyledi? Bir adam neden böyle bir yalan söyler? Sanırım
ben de senin söylediklerinin hemen hemen aynısını söyledim, tabii ki çok yanılmışsam."

"Ben gerçeği söyledim," dedi Boulte, yine Kurrell'den çok kendine.
"Emma bana benden nefret ettiğini söyledi. Bana karşı hiçbir hakkı yok."

"Hayır! Sanırım hayır. Sen sadece onun kocasısın, biliyor musun? Ve sen
Bayan Vansuy, sen
bağlı olmadığın kalbini onun ayaklarına koyduktan sonra ne dedi?"

Kurrell soruyu sorarken neredeyse erdemli hissediyordu.

"Bunun önemli olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Boulte; "ve seni
ilgilendirmiyor."

"Ama önemli! Sana söylüyorum," diye başladı Kurrell, utanmadan.

Cümle, Boulte'un dudaklarından yükselen bir kahkahayla kesildi. Kurrell
bir an sessiz kaldı ve sonra o da güldü--uzun ve yüksek sesle güldü, eyerinde sallanarak. Hoş olmayan bir sesti--Narkarra Yolu'nun uzun, beyaz çizgisindeki bu adamların neşesiz
neşesi.
Kashima'da yabancı yoktu, yoksa Dosehri tepelerindeki esaretin
Avrupa nüfusunun yarısını delirttiğini düşünebilirlerdi.
Gülüşmeler aniden sona erdi ve konuşan ilk kişi Kurrell oldu.

"Peki, ne yapacaksın?"

Boulte yola ve tepelere baktı. "Hiçbir şey," dedi,
sessizce; "Ne işe yarar? Hiçbir şey için fazla korkunç. Eski hayatımıza devam etmemize izin vermeliyiz. Sana sadece bir tazı ve yalancı diyebilirim ve sonsuza kadar sana
isimler takamam. Ayrıca, kendimi çok daha iyi hissetmiyorum. Buradan çıkamayız. Yapılacak ne var?"

Kurrell, Kashima'nın fare çukuruna baktı ve hiçbir cevap vermedi. Yaralı koca
harika hikayeyi sürdürdü.

"Bin ve istersen Emma ile konuş. Tanrı bilir ki ne yaparsan yap umursamıyorum."

İleri yürüdü ve Kurrell'i boş boş arkasına bakarken bıraktı. Kurrell, Bayan Boulte'yi veya Bayan Vansuythen'i görmek için ikisine de binmedi. Eyerinde oturdu ve midillisi yol kenarında otlarken düşündü. Yaklaşan tekerleklerin vızıltısı onu uyandırdı. Bayan Vansuythen, beyaz ve solgun yüzlü, alnında bir kesikle Bayan Boulte'u eve götürüyordu.

"Lütfen durun," dedi Bayan Boulte, "Ted'le konuşmak istiyorum."

Bayan Vansuythen itaat etti, ancak Bayan Boulte öne eğilip elini köpek arabasının sıçrama tahtasına koyduğunda, Kurrell konuştu.

"Kocanızı gördüm, Bayan Boulte."

Daha fazla açıklamaya gerek yoktu. Adamın gözleri Bayan Boulte'a değil, arkadaşına dikilmişti. Bayan Boulte bakışı gördü.

"Onunla konuş!" diye yalvardı, yanındaki kadına dönerek. "Ah,
konuş onunla! Az önce bana söylediklerini ona söyle. Ondan nefret ettiğini söyle. Ondan nefret ettiğini söyle!"

Öne eğildi ve acı acı ağladı, sais ise duygusuzca atı tutmak için öne doğru gitti. Bayan Vansuythen sonra kıpkırmızı oldu ve dizginleri bıraktı. Bu tür kutsal olmayan açıklamalara ortak olmak istemiyordu.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye başladı soğuk bir şekilde; ama Bayan Boulte'un hıçkırıkları
onu ele geçirdi ve adama yöneldi. "Ne
söyleyeceğimi bilmiyorum, Yüzbaşı Kurrell. Sana ne diyeceğimi bilmiyorum. Bence
sen--çok iğrenç davrandın ve alnını
masaya çarparak korkunç bir şekilde kesti."

"Acımıyor. Önemli değil," dedi Bayan Boulte güçsüzce. "Önemli değil. Bana söylediklerini ona da söyle. Ondan hoşlanmadığını söyle.
Ah, Ted, ona inanmayacak mısın?"

"Bayan Boulte bana senin bir zamanlar ona düşkün olduğunu anlattı," diye devam etti Bayan Vansuythen.

"Pekala!" dedi Kurrell acımasızca. "Bana öyle geliyor ki Bayan Boulte önce kendi kocasına düşkün olmalı."

"Dur!" dedi Bayan Vansuythen. "Önce beni dinle. Umurumda değil, senin ve Bayan Boulte hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum; ama bilmeni istiyorum ki senden nefret ediyorum, senin bir köpek olduğunu düşünüyorum ve seninle bir daha asla, asla
konuşmayacağım. Ah, senin hakkında ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemiyorum, sen--adam!
_Sais,_ gorah _ko_ jane _do_."

"Ted ile konuşmak istiyorum," diye inledi Bayan Boulte, ama köpek arabası tıkırdadı ve Kurrell yolda kaldı, utanmıştı ve Bayan Boulte'a karşı öfkeyle
kaynadı.

Bayan Vansuythen kendi evine dönene kadar bekledi,
ve Bayan Boulte'un varlığının verdiği utançtan kurtulduğunda,
kendisi ve eylemleri hakkındaki fikrini ikinci kez öğrendi.

Akşamları, tüm Kashima'nın Narkarra Yolu'ndaki platformda buluşup
çay içmek ve günün önemsiz şeylerini tartışmak gibi bir alışkanlığı vardı. Binbaşı Vansuythen ve karısı, hatırladıkları kadarıyla neredeyse ilk kez kendilerini toplantı yerinde yalnız buldular; ve
neşeli Binbaşı, karısının İstasyon'un geri kalanının hasta olabileceği yönündeki
son derece makul önerisine rağmen,
iki bungalovun etrafından dolaşıp nüfusu ortaya çıkarmakta ısrar etti.

"Alacakaranlıkta oturuyorlar!" dedi, Boultes'lara büyük bir öfkeyle. "Bu asla işe yaramaz! Her şeyi boş ver, burada tek bir aileyiz!
Dışarı çıkmalısın ve Kurrell da öyle. Ona banjosunu getirmesini söyleyeceğim." Dürüst sadeliğin ve suçlu vicdanlar üzerindeki iyi bir sindirimin gücü o kadar büyüktür ki, Kashima'nın yaptığı her şey, hatta banjo bile; ve
Binbaşı, topluluğu tek bir geniş sırıtışla kucakladı. O sırıtırken,
Bayan Vansuythen bir anlığına gözlerini kaldırdı ve tüm
Kashima'ya baktı. Ne demek istediği açıktı. Binbaşı Vansuythen asla
hiçbir şey bilmeyecekti. Kafesi Dosehri tepeleri olan o mutlu ailenin yabancısı olacaktı.

"Kötü bir şekilde akortsuz şarkı söylüyorsun, Kurrell," dedi Binbaşı,
gerçekten. "Bana o banjoyu uzat."

Ve yıldızlar çıkana ve tüm Kashima
akşam yemeğine gidene kadar dayanılmaz bir şekilde şarkı söyledi.

* * * * *

Bu, Kashima'nın Yeni Hayatının başlangıcıydı -- Bayan
Boulte'nin alacakaranlıkta dili çözüldüğünde yaptığı hayat.

Bayan Vansuythen Binbaşıya hiç söylemedi; ve o,
zorlu bir nezaketi sürdürmekte ısrar ettiğinden, Kurrell ile konuşmama yeminini bozmak zorunda kaldı. Bu konuşma, zorunlu olarak nezaket ve ilgi görünümünü korumak zorunda olduğu için, Boulte'un bağrındaki kıskançlık ve donuk nefretin ateşini canlı tutmaya, karısının kalbinde de aynı tutkuları uyandırmaya hayranlık verici bir şekilde hizmet ediyor. Bayan Boulte, Ted'i kendisinden aldığı için Bayan Vansuythen'dan nefret ediyor ve tuhaf bir şekilde, Bayan Vansuythen'ın -ve burada karısının gözleri, kocasınınkinden çok daha net görüyor- Ted'den nefret ettiği için ondan nefret ediyor. Ve Ted -o yiğit kaptan ve onurlu adam- artık bir zamanlar sevilen bir kadından nefret etmenin mümkün olduğunu, onu sonsuza dek yumruklarla susturmak isteyecek kadar biliyor. Her şeyden önce, Bayan Boulte'un yollarındaki hatayı görememesi onu şaşırtıyor.

Boulte ve o, tüm dostluklarıyla birlikte kaplan avına çıkıyorlar. Boulte
ilişkilerini çok tatmin edici bir zemine oturttu.

"Sen bir alçaksın," diyor Kurrell'e, "ve sahip olabileceğim tüm öz saygımı kaybettim; ama sen benimleyken, Bayan Vansuythen'le birlikte olmadığınızdan veya Emma'yı perişan etmediğinizden emin olabiliyorum."

Kurrell, Boulte'un ona söyleyebileceği her şeye katlanıyor. Bazen üç gün birlikte
uzakta oluyorlar ve sonra Binbaşı, karısının Bayan Boulte'un yanına oturması konusunda ısrar ediyor; Bayan Vansuythen, kocasının arkadaşlığını dünyadaki herhangi birine
tercih ettiğini defalarca beyan etmesine rağmen. Ona tutunma biçiminden, kesinlikle gerçeği söylüyor gibi görünüyor.

Ama elbette, Binbaşı'nın dediği gibi, "küçük bir İstasyonda hepimiz dostça davranmalıyız."

İLLÜZYON TEPESİ

Derin arzularını boşa çıkaran neydi? Bir Tanrı, bir Tanrı onların ayrılıklarını yönetti,
Ve kıyılarının arasında olmasını emretti
Çukursuz, tuzlu, yabancılaşan deniz.
--Matthew Arnold.

O. Jhampanilerinize acele etmemelerini söyleyin canım. Benim
Ovalardan yeni geldiğimi unutuyorlar.

O. Kimseyle dışarı çıkmadığımın kesin kanıtı. Evet, onlar
eğitimsiz bir mürettebat. Nereye gidiyoruz?

O. Her zamanki gibi--dünyanın sonuna. Hayır, Jakko.

O. O zaman midillinizi peşinizden sürün. Uzun bir tur.

O. Ve son kez, Tanrıya şükür!

O. Hala bunu mu kastediyorsunuz? Size bu konuda yazmaya
cesaret edemedim... tüm bu aylar boyunca.

O. Kastediyorum! Sonbahar'dan beri işlerimi bu amaca göre şekillendiriyorum.
Size sanki ilk defa
gelmiş gibi konuşmanızı sağlayan şey nedir?

O. Ben! Ah! Bilmiyorum. Benim de düşünecek kadar zamanım oldu.

O. Ve fikrini mi değiştirdin?

O. Hayır. Benim bir istikrar mucizesi olduğumu bilmen gerekir. Senin
düzenlemelerin neler?

O. Bizim, Tatlım, lütfen.

O. Bizim olsun o zaman. Zavallı oğlum, dikenli sıcaklık alnını nasıl da
işaretledi! Hiç suya bakır sülfat ekledin mi?

O. Burada bir iki güne geçer. Düzenlemeler yeterince
basit. Sabahın erken saatlerinde Tonga--Kalka'ya on ikide--Umballa'ya var--aşağı, gece treniyle doğruca Bombay'a ve sonra 21'inci vapurla Roma'ya. Bu benim fikrim. Kıta ve İsveç--on haftalık
balayı.

O. Şşş! Bunu böyle konuşma. Beni korkutuyor. Adam, ikimiz
ne zamandır deliyiz?

O. Yedi ay ve on dört gün; garip saatleri tam olarak unuttum, ama
düşüneceğim.

O. Sadece hatırlayıp hatırlamadığını görmek istedim. Blessington Yolu'ndaki o ikisi kim?

O. Eabrey ve Penner kadını. Bizim için ne önemi var? Bana
yaptığın, söylediğin ve düşündüğün her şeyi anlat.

O. Az şey yapmak, az söylemek ve çok düşünmek. Neredeyse
dışarı çıkmadım.

Ha. Bu senin yanlışındı. Somurtmuyordun?

O. Çok değil. Eğlenceye karşı isteksiz olmama şaşırabilir misin?

O. Açıkçası, şaşırıyorum. Zorluk neredeydi?

O. Sadece bunda. Tanıdığım ve burada tanındığım insan sayısı arttıkça,
kaza haberi geldiğinde daha geniş bir alana yayılacak. Bundan
hoşlanmıyorum.

O. Saçmalık. Bunun dışında kalacağız.

O. Öyle mi düşünüyorsun?

O. Eminim, eğer buharda veya at etinde bizi
uzaklaştıracak bir güç varsa. Ha! ha!

O. Ve durumun eğlencesi başlıyor--nerede, Lancelot'um?

O. Hiçbir yerde, Guinevere. Sadece bir şey düşünüyordum.

O. Erkeklerin kadınlardan daha keskin bir mizah anlayışı olduğunu söylerler. Şimdi _BEN_ skandalı düşünüyordum.

O. Bu kadar çirkin bir şey düşünme. Biz bunun ötesinde olacağız.

O. Yine de orada olacak, Simla'nın ağzında olacak - Hindistan'a telgrafla
gönderilecek ve akşam yemeklerinde konuşulacak - ve O dışarı çıktığında
nasıl karşıladığını görmek için ona bakacaklar. Ve biz ölmüş olacağız, Guy
sevgili - ölmüş ve dışarıdaki karanlığa atılmış olacağız, orada -

O. En azından sevgi. Bu yeterli değil mi?

O. Ben öyle söyledim.

O. Ve sen hala öyle mi düşünüyorsun?

O. Sen ne düşünüyorsun?

Ha. Ben ne _yaptım_? Dünyanın zannettiği gibi benim için de aynı derecede yıkım anlamına geliyor - dışlanma, görevimi kaybetme, hayatımın eserini bozma. Bedelini ödüyorum.

O. Ve sen dünyadan o kadar üstün müsün ki bunu ödeyebiliyorsun?
Öyle miyim?

Ha. İlahiliğim--başka ne?

O. Korkarım çok sıradan bir kadın ama şimdiye kadar saygıdeğer. Nasılsınız, Bayan Middleditch? Kocanız? Sanırım Albay Statters ile
Annandale'e gidiyor. Evet, yağmurdan sonra ilahi değil mi?--Guy, Bayan Middleditch'e ne kadar süre boyun eğmeme izin verilecek? 17'sine kadar?

O. Çirkin İskoç Kadın? Onu tartışmaya dahil etmenin ne faydası var? Diyordun?

O. Hiçbir şey. Hiç bir adamın asıldığını gördün mü?

O. Evet. Bir kere.

O. Ne içindi?

O. Cinayet, tabii ki.

O. Cinayet. Sonuçta bu o kadar büyük bir günah mı? Damla düşmeden
önce nasıl hissettiğini merak ediyorum.

O. Sanırım pek bir şey hissetmedi. Bu akşam ne kadar da iğrenç bir küçük kadın! Titriyorsun. Pelerinini giy canım.

O. Sanırım giyeceğim. Ah! Sanjaoli'nin üzerine gelen sise bak; ve ben
Kadınlar Milinde güneşimiz olacağını düşündüm! Geri dönelim.

O. Ne işe yarıyor? Elysium Tepesi'nde bir bulut var ve bu da demek oluyor ki
AVM'nin tamamı sisli. Devam edeceğiz. Manastıra
varmadan önce dağılacak, belki. Aman Tanrım! Çok soğuk.

O. Hissediyorsun, aşağıdan taze. Ulster'ını giy. Pelerinim hakkında ne düşünüyorsun?

O. Giyen kişiye umutsuzca ve tamamen aşık olduğunda bir erkeğe asla bir kadının elbisesi hakkındaki fikrini sorma. Bir bakayım.
Diğer her şey gibi o da mükemmel. Nereden aldın?

O. Çarşamba günü bana verdi... Düğün günümüzde, bilirsin.

O. Şeytan yaptı! Yaşlılığında cömertleşiyor. Boğazındaki
tüm o fırfırlı, topuzlu şeyleri sever misin? Ben sevmem.

O. Sen sevmez misin?

"Nazik beyefendi, nezaketiniz için,
Kasabadan geçerken, beyefendi,
Bana olan sevginiz için,
Bana kızıl bir elbise al, beyefendi."

O. "Çukurda kal, Janet, Janet." demeyeceğim.
Biraz daha bekle canım, ve kızıl elbiseler ve
her şeyle dolu olacaksın.

O. Ve elbiseler eskidiğinde, bana yenilerini alacaksın--ve
her şey?

O. Kesinlikle.

O. Merak ediyorum!

O. Bak buraya, Tatlım, merak ettiğini duymak için
trende iki gün iki gece geçirmedim. Tüm bunları
Şifazehat'ta hallettiğimizi düşünmüştüm.

O (hayalperest bir şekilde). Şaifazehat'ta mı? İstasyon hala devam ediyor mu? O
çok uzun zaman önceydi. Parçalanıyor olmalı.
Amirtollah Kutcha yolu hariç.
Kıyamet Günü'ne kadar
parçalanabileceğine inanmıyorum.

Ha. Öyle mi düşünüyorsun? Şimdiki ruh hali nasıl?

O. Anlayamıyorum. Ne kadar soğuk! Hadi hemen gidelim.

Ha. Biraz yürüsen iyi olur. Jhampanilerini bırak ve dışarı çık. Bu akşam
ne oldun canım?

O. Hiçbir şey. Alışmalısın benim alışkanlıklarıma. Seni sıkıyorsam
eve gidebilirim. İşte Kaptan Congleton geliyor; bana eşlik etmeye
cesaret edeceğini düşünüyorum.

Ha. Kaz! Aramızda da! Kahretsin Kaptan Congleton. İşte!

O. Şövalye Şövalye! Konuşurken çok küfür etme alışkanlığın var mı? Biraz
utanıyor ve bana küfür edebilirsin.

O. Meleğim! Ne dediğimi bilmiyordum; ve sen o kadar
hızlı değiştin ki takip edemedim. Toz ve küller içinde özür dileyeceğim.

O. Bunlardan daha sonra yeterince olacak. İyi geceler, Kaptan
Congleton. Şarkı söylemeli kadrillere mi gidiyorsun? Önümüzdeki hafta sana hangi dansları vereceğim? Hayır! Yanlış yazmış olmalısın. Beş ve Yedi, dedim. Eğer bir hata yaptıysan, kesinlikle bunun için acı çekmeyi düşünmüyorum. Programını değiştirmelisin.

O. Bana bu sezon pek dışarı çıkmadığını söylemiştin sanıyordum?

O. Kesinlikle doğru, ama çıktığımda Kaptan Congleton ile dans ediyorum. Çok güzel dans ediyor.

O. Ve sanırım onunla dışarıda oturacağım?

O. Evet. Herhangi bir itirazın var mı? Gelecekte avizenin altında durabilir miyim?

O. Seninle ne hakkında konuşuyor?

O. Erkekler dışarıda oturduklarında ne hakkında konuşurlar?

Ha. Ugh! Yapma! Eh, şimdi kalktım, bir süre büyüleyici
Congleton'dan vazgeçmelisin. Ondan hoşlanmıyorum.

O. (bir duraklamadan sonra). Ne söylediğini biliyor musun?

O. 'Tam olarak yaptığımı söyleyemem. En iyi halimde değilim.

O. Yani görüyorum... ve hissediyorum. Gerçek ve sadık sevgilim, senin
"ebedi sadakatin", "değişmez güvenin" ve "saygılı bağlılığın" nerede? Ben
bu ifadeleri hatırlıyorum; sen onları unutmuş gibisin. Bir
adamın adını anıyorum--

O. Bundan çok daha fazlası.

O. Pekala, ona bir danstan bahset--belki de hayatımda dans edeceğim son dans bu... gitmeden önce; ve sen hemen
bana güvenmeyip bana hakaret ediyorsun.

O. Ben tek kelime etmedim.

O. Ne kadar ima ettin? Guy, bu kadar güven bizim
yeni hayata başlamamız için yeterli mi?

O. Hayır, tabii ki değil. Bunu kastetmedim. Şeref sözüm üzerine, kastetmedim. Geçmesine izin ver canım. Lütfen geçmesine izin ver.

O. Bu bir kez - evet - ve ikinci kez, ve tekrar tekrar, tüm
yıllar boyunca, ona kızamayacağım zaman. Çok fazla şey istiyorsun, Lancelot'um ve... çok fazla şey biliyorsun.

O. Ne demek istiyorsun?

O. Bu cezanın bir parçası. Aramızda mükemmel bir güven olamaz.

O. Tanrı aşkına, neden olmasın?

O. Sus! Diğer Yer yeterli. Kendine sor.

O. Anlamıyorum.

O. Bana öylesine kesin bir şekilde güveniyorsun ki, başka bir adama baktığımda--Önem
deme , Guy. Hiç bir kızla seviştin mi - iyi bir kızla?

O. Bir tür şey. Yüzyıllar önce - Karanlık Çağlarda, seninle tanışmadan önce, canım.

O. Bana ona ne söylediğini söyle.

O. Bir erkek bir kıza ne der? Unuttum.

O. Hatırlıyorum. Ona güvendiğini ve üzerinde yürüdüğü toprağa taptığını ve onu ölene kadar seveceğini, onurlandıracağını ve koruyacağını söylüyor; ve bu inançla evleniyor. En azından, korunmayan bir kızdan bahsediyorum.

O. Peki ya sonra?

O. Ve sonra, Guy, ve sonra, o kızın on kat daha fazla sevgiye, güvene ve onura ihtiyacı var --evet, onura--sadece bir eşken, eğer--eğer--yaşamayı seçtiği diğer hayat daha da katlanılabilir hale getirilecekse bu yeterliydi. Anlıyor musun?

O. Hatta katlanılabilir! Cennet olacak.

O. Ah! Bana istediğim her şeyi verebilir misin--şimdi değil, birkaç ay sonra değil, ama buradaki kendi görevini ve kastını korumuş olsaydın neler yapabileceğini düşünmeye başladığında--bana bir yük ve bir zahmet olarak bakmaya başladığında? O zaman en çok ben isteyeceğim, Guy,
çünkü geniş dünyada senden başka kimse olmayacak.

O. Bu gece biraz fazla yorgunsun, Tatlım ve duruma
sahne bakışı atıyorsun. Mahkemedeki gerekli işlerden sonra,
yol açık--

O. "Kutsal evlilik durumu!" Ha! ha! ha!

O. Şşş! O korkunç şekilde gülme!

O. B-b-b-kendimi tutamıyorum! Çok saçma değil mi! Ah! Ha! ha! ha! Guy,
beni hemen durdur yoksa--b-b-kiliseye varana kadar güleceğim.

O. Tanrı aşkına, dur! Kendini sergileme. Senin
sorunun ne?

O. H-hiçbir şey. Şimdi daha iyiyim.

O. Önemli değil. Bir dakika canım. Sağ kulağının arkasından küçük bir tutam saç çıkmış ve yanağına doğru
dağılmış. Yani!

O. Teşekkür ederim. Korkarım şapkam da bir tarafta.

O. Bu kocaman hançer başlık şişlerini neden takıyorsun? Bir adamı
öldürebilecek kadar büyükler.

O. Aman Tanrım! Ama beni öldürme. Bunu kafamın içine sokuyorsun! Bırak da
yapayım. Siz erkekler çok beceriksizsiniz.

O. Bu tür işlerde bizi karşılaştırma fırsatın oldu mu?

O. Adamım, adım ne?

O. Eh! Anlayamadım.

O. İşte kartvizitim. Okuyabiliyor musun?

O. Evet. Peki?

O. Peki, bu senin sorunu cevaplıyor. Diğer adamın adını biliyorsun. Yeterince
alçakgönüllü müyüm, yoksa bana başka biri olup olmadığını mı sormak istersin?

O. Şimdi anladım. Sevgilim, bunu bir an bile kastetmedim. Sadece
şaka yapıyordum. İşte! Neyse ki yolda kimse yok. Skandal olurlardı.

O. Sonundan önce daha da skandal olacaklar.

O. Yapma! Bu şekilde konuşmanı sevmiyorum.

O. Mantıksız adam! Durumla yüzleşmemi ve kabul etmemi kim istedi? Söyle bana, Bayan Penner'a benziyor muyum? Yaramaz bir kadına benziyor muyum?
Yemin ederim ki benzemiyorum! Bana şeref sözü ver, onurlu dostum, Bayan Buzgago'ya benzemiyorum. O, ellerini başının arkasında kavuşturmuş şekilde duruyor.
Bunu beğendin mi?

O. Etkilenme.

O. Ben değilim. Ben Bayan Buzgago'yum. Dinle!

Bir annenin yanında, tüm alay geri dönmedi.
Savaş Bakanı
Kayıp gibi bir kapıda.

İzlerini bulmadığında,
Bir sabah nöbeti sırasında,
Yerde rölyef olduğunda
Albay her zaman önde.

R'lerini böyle yuvarlar. Ben de ona benziyor muyum?

O. Hayır, ama bir aktris gibi devam edip
bu tür şeyler söylediğinde itiraz ediyorum. Chanson du Colonel'i dünyanın neresinden aldın?
Bu bir salon şarkısı değil. Uygun değil.

O. Bayan Buzgago bana öğretti. Hem salon hem de uygun ve
bir ay sonra salonunu bana kapatacak ve Tanrı'ya şükür
benim kadar uygunsuz değil. Ah, Guy, Guy! Keşke bazı kadınlar gibi olsaydım ve
Keene ne diyor?--"Bir cesedin saçını giymek ve yedikleri ekmeğe ihanet etmek" konusunda hiçbir endişem olmasaydı.

O. Ben sadece sınırlı zekaya sahip bir adamım ve şu anda çok
şaşkınım. Tüm ruh hallerini tamamen yansıttığında
bana söyle, sonuncusunu anlamaya çalışayım.

O. Ruh halleri, Guy! Benim yok. Ben on altı yaşındayım ve sen sadece yirmi yaşındasın ve soğukta okulun dışında iki saattir bekliyorsun. Ve şimdi seninle tanıştım ve şimdi birlikte eve yürüyoruz. Bu sana uygun mu, Majesteleri?

O. Hayır. Biz çocuk değiliz. Neden mantıklı olamıyorsun?

O. Bana onun uğruna intihar edeceğim zamanı soruyor ve,
ve--Fransız olup annem hakkında övgüler yağdırmak istemiyorum ama sana hiç bir annem ve evlenmeden önce evcil hayvanım olan bir erkek kardeşim olduğunu
söyledim mi? O artık evli. Kaçma haberinin ona ne kadar zevk vereceğini hayal edebiliyor musun? Evde Guy, senin performansından memnun olacak birileri var mı?

O. Bir veya iki. Yumurta kırmadan omlet yapamazsın.

O (yavaşça). Gerekliliğini göremiyorum--

O. Hah! Ne demek istiyorsun?

O. Gerçeği mi söyleyeyim?

O. Bu koşullar altında, belki de daha iyi olur.

O. Adam, korkarım.

O. Tüm bunları hallettiğimizi sanıyordum. Ya?

O. Senin yüzünden.

O. Ah, kahretsin! Eski mesele! Bu çok geçti!

O. Senin yüzünden.

O. Peki şimdi ne olacak?

O. Benim hakkımda ne düşünüyorsun?

O. Sorunun dışında. Ne yapmayı düşünüyorsun?

O. Riske girmeye cesaret edemem. Korkarım. Keşke hile yapabilseydim--

O. Buzgago'ya benzer bir şekilde mi? Hayır, teşekkürler. Şeref hakkında herhangi bir fikrim olan tek nokta bu. Onun tuzunu yiyip çalmayacağım. Açıkça yağmalayacağım ya da
hiç yağmalamayacağım.

O. Başka bir şey kastetmedim.

O. Peki, neden dünyada gelmeye istekli değilmiş gibi davranıyorsun?

O. Bu bir bahane değil, Guy. Korkarım.

O. Lütfen açıkla.

O. Bu uzun süremez, Guy. Uzun süremez. Öfkeleneceksin ve sonra
küfür edeceksin ve sonra kıskanacaksın ve sonra bana güvenmeyeceksin --şimdi güveniyorsun--ve şüphe etmek için en iyi sebep sen olacaksın.
Ve ben--ne yapacağım? Bayan Buzgago'nun keşfettiğinden daha iyi olmayacağım--herhangi birinden daha iyi olmayacağım. Ve bunu bileceksin. Ah, Guy, görmüyor musun?

O. Senin umutsuzca mantıksız olduğunu görüyorum, küçük kadın.

O. İşte! İtiraz etmeye başladığım anda, öfkeleniyorsun. Ben sadece senin
malın--çalıntı mal olduğumda ne yapacaksın? Olamaz, Guy. Olamaz! Olabileceğini düşünmüştüm ama olamaz. Benden bıkacaksın.

O. Sana söylüyorum ki, olmayacağım. Hiçbir şey bunu anlamanı sağlamayacak mı?

O. İşte, görmüyor musun? Şimdi benimle böyle konuşursan,
daha sonra bana korkunç isimler takarsın, her şeyi istediğin gibi yapmazsam. Ve eğer bana
zalimce davranırsan, Guy, nereye--nereye gideyim? Sana
güvenemiyorum. Ah! Sana güvenemiyorum!

O. Sanırım sana güvenebileceğimi söylemeliyim. Bunun için bolca sebebim var.

O. Lütfen yapma, canım. Bana vurmuşsun gibi acıyor.

O. Benim için pek de hoş değil.

O. Elimde değil. Keşke ölseydim! Sana güvenemiyorum ve kendime de güvenmiyorum. Ah, Guy, bırak da
ölsün ve unutulsun!

O. Artık çok geç. Seni anlamıyorum, anlamıyorum ve bu akşam konuşacak kadar kendime güvenemiyorum. Yarın arayabilir miyim?

O. Evet. Hayır! Ah, bana zaman ver! Ertesi gün. Burada rikşama biniyorum ve O'nunla Peliti'de buluşuyorum. Sen bin.

O. Ben de Peliti'ye gideceğim. Sanırım bir içki istiyorum. Dünyam
kulaklarımda sarsıldı ve yıldızlar düşüyor. Eski Kütüphane'de uluyan o canavarlar kim?

O. Şık Balo için şarkı söyleyen dörtlükleri prova ediyorlar. Bayan Buzgago'nun sesini duyamıyor musun? Solosu var. Oldukça yeni bir fikir.
Dinle.

BAYAN BUZGAGO (Eski Kütüphanede, devam. ek.).

Tahterevalli! Margery Daw! Yatağını satıp samanların üzerine yattı. O aptal bir orospu değil miydi Yatağını satıp toprağın üzerine yatmak?

Yüzbaşı Congleton, bunu "flört" olarak değiştireceğim. Kulağa daha hoş geliyor.

O. Hayır, içki konusunda fikrimi değiştirdim. İyi geceler, küçük hanım. Yarın
görüşürüz?

O. Evet. İyi geceler, Guy. Bana kızma.

O. Kızgın! Sana kesinlikle güvendiğimi biliyorsun. İyi geceler ve--Tanrı seni
korusun!

(Üç saniye sonra. Yalnız.) Hmm! Tüm bunların arkasında başka bir adam olup olmadığını keşfetmek için
bir şeyler verirdim.

İKİNCİ SINIF BİR KADIN

Est fuga, volvitur rota,
Sürükleniyoruz; loş liman nerede beliriyor?
Bir İki Üç Dört Beş kotasını katıyor:
Bir kişi yakalanırsa bir şey kazanılır ama ithalat,
Göster bize, Saxe-Gotha'lı Hugues.

--Saxe-Gotha'lı Usta Hugues.

"GİYİNMİŞ! Bana hayatında hiç giyinmiş bir kadın olduğunu söyleme.
Odasının ortasında duruyordu, ayah'ı -hayır, kocası--bir erkek olmalıydı--elbiselerini ona fırlattı. Sonra saçlarını parmaklarıyla yaptı ve başlığını yatağın altındaki bacaya sürdü.
Bunu yaptığını biliyorum, sanki orjiye ben de yardım etmişim gibi. O kim?" dedi Bayan Hauksbee.

"Yapma!" dedi Bayan Mallowe güçsüzce. "Başımı ağrıtıyorsun. Bugün
çok mutsuzum. Beni fondanlarla tut, beni çikolatalarla rahatlat, çünkü
ben--Peliti'den bir şey getirdin mi?"

"Başlamak için sorular. Cevapladığında
tatlıları alacaksın. Bu yaratık kim ve ne? Etrafında en az yarım düzine adam vardı ve o da onların arasında uyumaya gidiyor gibiydi."

"Delville," dedi Bayan Mallowe, "'Şüpheli' Delville, onu o türden Bayan Jim'den ayırmak için. Giydiği kadar düzensiz dans ediyor, sanırım ve kocası Madras'ta bir yerlerde. Eğer ilgileniyorsanız, gidin ve arayın."

"Benim Şigramitli kadınlarla ne işim var? Sadece bir dakikalığına dikkatimi çekti ve bir dulun belirli bir erkek tipi için ne kadar çekici olduğunu merak ettim. Onun kıyafetlerini çıkarmasını bekliyordum - ta ki gözlerine bakana kadar."

"Kancalar ve gözler, kesinlikle," diye mırıldandı Bayan Mallowe.

"Akıllı olma, Polly. Başımı ağrıtıyorsun. Ve bu saman yığınının etrafında bir
erkek kalabalığı vardı - kesinlikle bir kalabalık!"

"Belki de onlar da"--

"Polly, Rabelaisci olma!"

Bayan Mallowe kanepede rahatça kıvrıldı ve dikkatini
tatlılara çevirdi. O ve Bayan Hauksbee, Simla'da aynı evi paylaşıyordu; ve bu olaylar, daha önce kaydedilmiş olan Otis
Yeere olayından iki sezon sonra gerçekleşti.

Bayan Hauksbee verandaya çıktı ve Mall'a baktı,
alnı düşüncelerle büzülmüştü.

"Hah!" dedi Bayan Hauksbee, kısaca. "Gerçekten mi!"

"Ne oldu?" dedi Bayan Mallowe, uykulu bir şekilde.

"O dul ve Dans Ustası--benim itiraz ettiğim."

"Neden Dans Ustası? O, orta yaşlı bir beyefendi, ahlaksız ve romantik eğilimleri var ve benim arkadaşım olmaya çalışıyor."

"O zaman onu kaybetmeye karar ver. dullar doğası gereği yapışır ve ben bu hayvanın--başlığı yukarıdan ne kadar korkunç görünüyor!--özellikle yapışan olduğunu hayal ediyorum."

"Benim açımdan Dancing Master'a hoş geldi. Asla
tekdüze bir yalancıyla ilgilenemem. Hayatının hayal kırıklığı yaratan amacı
insanları bekar olduğuna ikna etmektir."

"0--oh! Sanırım daha önce böyle bir adamla karşılaştım. Ve o değil mi?"

"Hayır. Bunu bana birkaç gün önce itiraf etti. Ugh! Bazı erkekler
öldürülmeli."

"Sonra ne oldu?"

"Korkunçların dehşeti gibi davrandı--yanlış anlaşılan bir adam. Tanrı bilir
femme incomprise yeterince üzgün ve yeterince yaşadı--ama diğer şey!"

"Ve çok şişman! Yüzüne gülmeliydim. Erkekler nadiren bana güvenir. Sana nasıl geliyorlar?"

"Geçmişteki kariyerleriyle beni etkilemek uğruna. Beni
güvenleri olan erkeklerden koru!"

"Ve yine de onları teşvik ediyorsun?"

"Ne yapabilirim? Konuşuyorlar. Ben dinliyorum ve sempati duyduğuma yemin ediyorlar.
Her zaman, konu en eski
olası olduğunda bile şaşkınlığımı dile getirdiğimi biliyorum."

"Evet. Erkekler bir kez konuşmalarına izin verildiğinde çok utanmazca açık sözlü oluyorlar,
oysa kadınların sırları çekinceler ve yalanlarla dolu, ancak"--

"Bir haftalık tanışıklıktan sonra çıldırıp Söylenemezlikler hakkında gevezelik ettiklerinde. Gerçekten, düşünürseniz, erkekler hakkında kendi cinsimizden çok daha fazla şey biliyoruz."

"Ve sıra dışı olan şey, erkeklerin buna asla inanmaması. Bir
şeyi saklamaya çalıştığımızı söylüyorlar."

"Genellikle bunu kendi hesaplarına yapıyorlar. Ne yazık ki! Bu
çikolatalar bana sıkıcı geliyor ve bir düzineden fazlasını yemedim. Sanırım
uyuyacağım."

"O zaman şişmanlarsın canım. Daha fazla egzersiz yapsan ve komşularına karşı daha akıllıca bir ilgi göstersen--"

"Bayan Hauksbee kadar sevilirsin. Birçok yönden çok tatlısın ve seni seviyorum--bir kadının kadını değilsin--ama neden kendini
sıradan insanlarla meşgul ediyorsun?"

"Çünkü eminim ki korkunç derecede sıkıcı olacak meleklerin yokluğunda,
erkekler ve kadınlar tüm dünyadaki en büyüleyici şeylerdir, tembel herif. The Dowd ile ilgileniyorum--The Dancing Master ile ilgileniyorum--Hawley Boy ile ilgileniyorum--ve seninle ilgileniyorum."

"Neden beni Hawley Boy ile eşleştiriyorsun? O senin malın."

"Evet, ve kendi saf konuşmasında, ondan iyi bir şey çıkarıyorum. Biraz daha düzeldiğinde ve Yüksek Standardını veya yetkililerin ondan talep etmeyi uygun gördükleri her neyse onu geçtiğinde, güzel bir küçük kız seçeceğim, sanırım Holt kızı ve" -burada ellerini havada salladı- "'Bayan Hauksbee'nin bir araya getirdiği
hiçbir erkeğin ayırmasına izin verme.' Hepsi bu."

"Ve May Holt'u Simla'daki en kötü şöhretli
şeylerle birleştirdiğinde ve Mamma Holt'un bitmeyen nefretini kazandığında, Evrenin Kaderlerinin Dağıtıcısı olan benimle ne yapacaksın?"

Bayan Hauksbee ateşin önündeki alçak bir sandalyeye çöktü ve çenesi öne doğru eğilerek uzun ve kararlı bir şekilde Bayan Mallowe'a baktı.

"Bilmiyorum," dedi başını sallayarak, "seninle ne yapacağımı,
canım. Seni başka biriyle evlendirmek açıkça imkansız -kocan
karşı çıkar ve deney
sonuçta başarılı olmayabilir. Sanırım seni--neydi o?--'birahane banklarında uyumaktan ve güneşte horlamaktan' alıkoyarak başlayacağım."

"Yapma! Alıntılarını beğenmiyorum. Çok kaba. Kütüphaneye
git ve bana yeni kitaplar getir. "

"Uyurken mi? Hayır! Eğer benimle gelmezsen,
en yeni elbiseni rikşama sererim ve biri bana ne yaptığımı sorduğunda, Phelps'e gidip onu çıkaracağımı söylerim.
Bayan MacNamara'nın beni görmesini sağlarım. Eşyalarını giy, orada
iyi bir kız var."

Bayan Mallowe homurdandı ve itaat etti ve ikisi Kütüphaneye gittiler,
orada Bayan Delville'i ve Dans Ustası lakabıyla tanınan adamı buldular. O sırada Bayan Mallowe uyanmıştı ve konuşkandı.

"O Yaratık!" dedi Bayan Hauksbee, yolda bir sümüklüböceği işaret eden birinin edasıyla.

"Hayır," dedi Bayan Mallowe. "Adam Yaratık. Ugh! İyi akşamlar,
Bay Bent. Bu akşam çay içmeye geleceğini sanıyordum."

"Elbette yarın içindi, değil mi?" diye cevapladı Dans Eden Usta.
"Anladım... Tahmin ettim... Çok üzgünüm... Ne kadar talihsiz!..."

Ama Bayan Mallowe ölmüştü.

"Söylediğin gibi, çok geveze biri olduğu için," diye mırıldandı Bayan Hauksbee,
"bana başarısız gibi geliyor. Şimdi neden bizimle çay içmek yerine Dowd ile yürüyüşe çıkmayı tercih etti? Sanırım seçmeli yakınlıklar - ikisi de
pis. Polly, dünya dönmeye devam ettiği sürece o kadını asla affetmeyeceğim."

"Her kadını her şeyiyle affederim," dedi Bayan Mallowe. "Onun için yeterli bir
ceza olacak. Ne kadar da sıradan bir sesi var!"

Bayan Delville'in sesi güzel değildi, arabası daha da az güzeldi
ve giysileri dikkat çekici bir şekilde ihmal edilmişti. Bayan Mallowe'un
bir derginin üstünden fark ettiği tüm bu şeyler.

"Şimdi onda ne var?" dedi Bayan Hauksbee. "Ne demek istediğimi anlıyor musun
giysilerin düşmesiyle ilgili? Eğer bir erkek olsaydım
o paçavrayla görülmektense daha erken ölürdüm. Ve yine de, iyi gözleri var, ama--oh!"

"Nedir bu?"

"Onları nasıl kullanacağını bilmiyor! Şerefime yemin ederim ki, bilmiyor. Bak! Ah
bak! Dağınıklığa katlanabilirim ama cehalete asla! Bu kadın aptal."

"Hıh! Seni duyacaktır."

"Simla'daki tüm kadınlar aptaldır. Başka birini kastettiğimi düşünecektir.
Şimdi dışarı çıkıyor. O ve Dans Ustası ne kadar da itici bir çift! Bu bana şunu hatırlattı. Sence hiç birlikte dans ederler mi?"

"Bekle ve gör. Dans Ustası'nın konuşmasını kıskanmıyorum - iğrenç adam. Karısı yakında buraya gelmeli."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sadece bana anlattıklarını. Hepsi birer kurgu olabilir. Sanırım kırsalda yetişmiş bir kızla
evlendi ve onurlu, centilmen bir ruha sahip olduğu için bana
pazarlığından pişman olduğunu ve onu mümkün olduğunca sık annesine gönderdiğini söyledi - insanoğlunun hafızasından beri Doon'da yaşayan ve diğer insanlar Eve gittiğinde Mussoorie'ye giden bir kişi. Karısı şu anda onunla. Öyle diyor."

'Bebekler mi?'

"Sadece bir tane, ama karısından iğrenç bir şekilde bahsediyor. Ondan bu yüzden nefret
ettim. Epigramatik ve zeki olduğunu düşünüyordu."

"Bu erkeklere özgü bir kusur. Ondan hoşlanmıyorum çünkü genelde
bir kızın peşinde, Uygunları hayal kırıklığına uğratıyor. Çok yanılmıyorsam
May Holt'u daha fazla zulüm etmeyecek."

"Hayır. Sanırım Bayan Delville bir süre dikkatini çekebilir."

"Sence o, onun bir ailenin reisi olduğunu biliyor mu?"

"Ağzından değil. Bana sonsuz gizlilik yemini ettirdi. Bu yüzden sana söylüyorum. Bu tip adamları tanımıyor musun?"

"Çok şükür yakından değil! Genel bir kural olarak, bir adam
karısına bana kötü davranmaya başladığında, Tanrı'nın bana onun
aptallığına göre cevap vermem için gerekeni verdiğini görüyorum; ve aramızda bir soğuklukla ayrılıyoruz.
Gülüyorum."

"Ben farklıyım. Hiç mizah anlayışım yok."

"O zaman geliştir bunu. Düşünmekten hoşlandığımdan daha uzun yıllardır dayanağım oldu. İyi eğitimli bir Mizah duygusu, Din, Eğitim ve Ev etkileri başarısız olduğunda bir kadını kurtaracaktır; ve hepimiz bazen kurtuluşa ihtiyaç duyabiliriz."

"Sence Delville kadınının mizahı var mı?"

"Elbisesinin onu ele verdiğini düşünüyorum. Sol kolunun altında ekini taşıyan bir Şey, şeylerin uygunluğu hakkında - aptallıkları hakkında hiç - nasıl fikir sahibi olabilir? Dans Eden Usta'yı bir kez dans ederken gördükten sonra terk ederse, ona saygı duyabilirim, Aksi takdirde--

"Ama ikimiz de çok fazla şey varsaymıyor muyuz canım? Kadını Peliti'de gördün - yarım saat sonra Dans Eden Usta ile yürürken gördün - bir saat sonra onunla burada Kütüphane'de karşılaştın."

"Hala Dans Eden Usta ile, unutma."

"Hala Dans Eden Usta ile, kabul ediyorum, ama neden buna dayanarak hayal ediyorsun ki"--

"Hiçbir şey hayal etmiyorum. Hayal gücüm yok. Sadece Dans Eden Usta'nın Dowd'a ilgi duymasının sebebinin her bakımdan itiraz edilebilir olması ve onun da her bakımdan. Eğer adamı senin tarif ettiğin gibi tanıyorsam, şu anda karısını köle olarak tutuyor."

"Ondan yirmi yaş küçük."

"Zavallı herif! Ve sonunda, poz verip bıyığıyla
yalan söyledikten sonra -o yırtık bıyığının altında yalanlar için yapılmış bir ağzı var-
değerlerine göre ödüllendirilecek."

"Acaba bunlar gerçekten ne," dedi Bayan Mallowe.

Ama Bayan Hauksbee, yüzü yeni kitapların rafına yakın bir şekilde, yumuşakça mırıldanıyordu: "Geyiği öldüren ne alacak!" O,
sınırsız konuşan bir hanımdı.

Bir ay sonra, Bayan Delville'i ziyaret etme niyetini açıkladı. Hem Bayan Hauksbee hem de Bayan Mallowe sabahlık giymişlerdi ve ülkede büyük bir huzur vardı.

"Ben olduğum gibi gitmeliyim," dedi Bayan Mallowe. "Bu onun tarzına
nasıl bir iltifat olurdu."

Bayan Hauksbee kendini camda inceledi.

"Bir an için bu kapıları kararttığını varsayarak, ona sabah
örtüsünün nasıl olması gerektiğini göstermek için, diğerlerinin ardından bu sabahlığı giymeliyim. Onu canlandırabilir. Şu an olduğu gibi, gençliğin ve masumiyetin tatlı
armasıyla birlikte güvercin renginde gideceğim ve yeni eldivenlerimi takacağım."

"Eğer gerçekten gideceksen, kirli bronzluk çok iyi olur; ve yağmurla birlikte güvercin rengi lekelerinin olduğunu biliyorsun."

"Umursamıyorum. Onu kıskandırabilirim. En azından deneyeceğim, ama bir kadından dantelli bir
örtü giymesini beklemek pek de mümkün değil."

"Aman Tanrım! Bunu ne zaman yaptı?"

"Dün - Dans Ustası ile birlikte at sırtında. Onlarla
Jakko'nun arkasında karşılaştım ve yağmur dantelin yatmasına neden olmuştu. Etkiyi tamamlamak için,
çenesinin altında lastik olan kirli bir terai giymişti.
Onu hor görme zahmetine girmekten neredeyse fazlasıyla memnundum."

"Hawley Boy seninle at sırtındaydı. Ne düşündü?"

"Bir çocuk bunları fark eder mi? Fark ederse ondan hoşlanmalı mıyım?
Çok kaba bir şekilde baktı ve tam lastiği gördüğünü düşündüğüm
anda, 'O yüzde çok çekici bir şeyler var,' dedi.
Onu hemen azarladım. Çocukların yüzlerinden etkilenmelerini onaylamıyorum."

"Seninki hariç.
Hawley Boy hemen gelip çağırırsa hiç şaşırmam."

"Ona yasakladım. Dans Ustası ve karısı geldiğinde onunla yetinsin. Bayan Bent ve Delville'li kadını birlikte görmeyi çok merak ediyorum."

Bayan Hauksbee ayrıldı ve bir saatin sonunda hafifçe kızarmış bir şekilde geri döndü.

"Gençliğin hainliğinin sınırı yoktur! Hawley
Boy'a, himayeme değer verdiği için, aramamasını emrettim. Onun sıkışık, karanlık, küçük oturma odasında tökezlediğim ilk kişi, tabii ki Hawley Boy'du. Bizi on dakika bekletti ve sonra sanki kirli çamaşır sepetinden atılmış gibi ortaya çıktı. Canım, canım, canım sıkıldığında ne yapacağımı biliyorsun. Üstündüm,
çok üstündüm! 'Gözlerimi Cennete kaldırdım ve hiçbir şey duymadım--'gözlerimi halıya indirdim ve 'gerçekten bilmiyordum'--'kartvizitimle oynadım ve 'öyle olduğunu varsaydım.' Hawley Boy bir kız gibi
kıkırdıyordu ve cümleler arasında onu asık suratlarla dondurmak zorunda kaldım."

"Ve o?"

"Bir kanepenin kenarına yığılmış bir şekilde oturuyordu ve en azından mide ağrısı çektiği izlenimini vermeyi başarıyordu. Semptomlarını sormamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Ayağa kalktığımda
suyun içindeki bir bufalo gibi homurdandı--hareket edemeyecek kadar tembeldi."

"Emin misin?"--

"Kör müyüm Polly? Tembellik, tam tembellik, başka bir şey değil--ya da
giysileri sadece oturmak için yapılmıştı. Çeyrek saat kadar karanlığı delmeye, çevresinin neye benzediğini tahmin etmeye çalıştım, oysa dilini dışarı çıkardı."

"Lu--cy!"

"Pekala--dilini çekeceğim, ama eminim ki odadayken yapmadıysa bile
dışarı çıktığım anda yapmıştır. Her neyse,
bir yumru gibi yattı ve homurdandı. Hawley Boy'a sor canım. Sanırım homurtular cümleler içindi ama o kadar belirsiz konuşuyordu ki
yemin
edemiyorum."

"Sen düzeltilemezsin, basitçe."

"Düzeltilemezim! Bana medeni davran, bana onurlu bir şekilde huzur ver,
tek müsait koltuğu pencereye bakacak şekilde koyma ve bir çocuk kiliseden önce kucağımda reçel yiyebilir.
Ama homurdanmaktan nefret ediyorum. Sen de öyle değil misin?
Sence o, yaşam ve aşk hakkındaki görüşlerini The Dancing
Master'a modüle edilmiş 'Grmphs' dizisiyle mi iletiyor?"

"The Dancing Master'a fazla önem veriyorsun."

"Biz giderken geldi ve The Dowd onu görünce neredeyse samimi oldu. Yağlı bir şekilde gülümsedi ve o karanlık köpek kulübesinde şüpheli derecede tanıdık bir şekilde hareket etti."

"Merhametsiz olma. Bağışlayacağım dışında herhangi bir günah."

"Tarihin sesini dinle. Ben sadece gördüğümü anlatıyorum.
İçeri girdi, kanepedeki yığın hafifçe canlandı ve Hawley Boy ve
ben birlikte uzaklaştık. Hayal kırıklığına uğramış durumda, ama oraya
gittiği için ona sert bir şekilde
azarlamanın görevim olduğunu hissettim. Ve hepsi bu."

"Şimdi, Tanrı aşkına, o zavallı yaratığı ve Dans Ustasını
yalnız bırakın. Onlar size hiç zarar vermediler."

"Zarar vermedi mi? Yarım Simla için bir örnek ve bir engel olarak giyinmek,
ve sonra Tanrı'nın eliyle giyinen bu Kişiyi bulmak--Onu bir an bile küçümsemek
istemiyorum, ama tarladaki zambakları nasıl giydirdiğini
biliyorsunuz--bu Kişi insanların gözlerini
çekiyor--ve bazıları da iyi adamlar? Neredeyse birinin
giysilerini
çıkarması için yeterli. Hawley Boy'a söyledim."

"Peki o tatlı genç ne yaptı?"

"Kabuk pembesi oldu ve uzaktaki mavi tepelere üzgün bir melek gibi baktı. Çılgınca mı konuşuyorum, Polly? Söyleyeceklerimi söylememe izin ver ve
sakin olacağım. Aksi takdirde yurtdışına çıkıp Simla'yı birkaç orijinal düşünceyle rahatsız edebilirim. Senin tatlı benliğin dışında, ülkede beni anlayan tek bir kadın yok - kelime neydi?"

"Tete-Fele'e," diye önerdi Bayan Mallowe.

"Kesinlikle! Ve şimdi bir şeyler atıştıralım. Toplumun talepleri
yorucudur ve Bayan Delville'in dediği gibi"--Burada Bayan Hauksbee, khitmatgarların dehşeti içinde, bir dizi homurtuya kapıldı, Bayan Mallowe ise tembel bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Tanrı bize kendimizle ilgili bir fikir versin," dedi Bayan Hauksbee, dindar bir şekilde,
doğal konuşmasına dönerek. "Şimdi, başka herhangi bir kadında bu kaba olurdu. Bayan Bent'i görmek için merakla doluyum. Komplikasyonlar bekliyorum."

"Tek bir fikri olan kadın," dedi Bayan Mallowe kısaca; "tüm komplikasyonlar
tepeler kadar eskidir! Hepsini yaşadım veya neredeyse hepsini--HEPSİNİ!"

"Ve yine de erkeklerin ve kadınların asla iki kat aynı şekilde davranmadığını anlamıyorum. Ben gençken yaşlıyım - eğer başımı kucağına koyarsam, canım, büyük şüpheci, ayrılığımın gazlı bez olduğunu öğreneceksin - ama asla, hayır asla
erkeklere ve kadınlara olan ilgimi kaybetmedim. Polly, bu işi sonuna kadar götüreceğim."

"Uyumaya gidiyorum," dedi Bayan Mallowe sakince. "Zorunlu olmadıkça
erkeklere veya kadınlara asla karışmam," ve onurlu bir şekilde
kendi odasına çekildi.

Bayan Hauksbee'nin merakı uzun süre tatmin edilmeden kalmadı, çünkü Bayan Bent
yukarıda sadakatle aktarılan konuşmadan birkaç gün sonra Simla'nın yanına geldi ve Mall'ı kocasının yanından dolaşıp geçti.

"Bakın!" dedi Bayan Hauksbee, düşünceli bir şekilde burnunu ovuşturarak. "Bu, Delville'in kocasını, kim olursa olsun,
atlarsak, zincirin son halkası. Bir düşüneyim. Bent'ler ve Delville'ler aynı otelde kalıyorlar; ve Delville, Waddy tarafından nefret ediliyor - Waddy'yi tanıyor musunuz? - neredeyse kendisi kadar büyük bir ahmak. Waddy ayrıca erkek Bent'ten de nefret ediyor, çünkü diğer günahları çok ağır basmazsa, sonunda Cennet'e götürülecek."

"Saygısız olma," dedi Bayan Mallowe. "Bayan Bent'in yüzünü seviyorum."

"Waddy'den bahsediyorum," diye karşılık verdi Bayan Hauksbee, kibirli bir şekilde. "Waddy, saç tokalarından bebek biberonlarına kadar ödünç alabildiği her şeyi - evet! - aldıktan sonra dişi Bent'i parçalara ayıracak. İşte, canım, bir otelde hayat böyledir. Waddy, dişi Bent'e Dans Ustası ve Dowd hakkında gerçekleri ve kurguları anlatacak."

"Lucy, eğer sürekli insanların arka yatak odalarına bakmasaydın seni daha çok severdim."

"Herkes ön oturma odalarına bakabilir; ve ne yaparsam yapayım, ne bakarsam bakayım, asla konuşmam - Waddy'nin yapacağı gibi.
Dans Ustası'nın yağlı gülümsemesinin ve pedagog tavrının o ineğin, karısının kalbini yumuşatmasını umalım. Eğer ağızlar gerçeği söylüyorsa, küçük Bayan Bent'in zaman zaman çok sinirlenebileceğini
düşünürüm.

"Ama öfkelenmek için ne sebebi var?"

"Ne sebebi! Dans Ustası kendi içinde bir sebeptir. Nasıl oluyor?
'Hayatında bazı önemsiz hatalar olursa, Yüzüne bak ve
hepsine inanacaksın.' Dans Eden Efendi'nin herhangi bir kötülüğüne inanmaya hazırım, çünkü ondan nefret ediyorum. Ve Dowd o kadar iğrenç derecede kötü giyinmiş ki"--

"O da her türlü kötülüğü yapabilir mi? Ben her zaman herkesin en iyisine inanmayı tercih ederim. Çok fazla dertten kurtarır."

"Çok iyi. En kötüsüne inanmayı tercih ederim. Sempatinin gereksiz harcamasından kurtarır. Ve Waddy'nin benimle birlikte olduğundan emin olabilirsiniz."

Bayan Mallowe içini çekti ve cevap vermedi.

Konuşma akşam yemeğinden sonra, Bayan Hauksbee dansa hazırlanırken yapıldı.

"Gitmek için çok yorgunum," diye yalvardı Bayan Mallowe ve Bayan Hauksbee onu sabahın ikisine kadar rahat bıraktı, o zaman kapısının sertçe çalındığını fark etti.

"Çok kızma canım," dedi Bayan Hauksbee. "Aptal ayah'ım
eve gitti ve bu gece uyumayı umduğumda, beni
çözecek tek bir kişi bile yok."

"Ah, bu çok kötü!" dedi Bayan Mallowe somurtarak.

"'Elimde değil. Yalnız, kimsesiz bir çimen duluyum, canım, ama
kalçamda uyumayacağım. Ve böyle haberler de var! Ah, lütfen beni çöz, bir
canım var! Dowd - Dans Ustası - Ben ve Hawley Çocuk - Kuzey verandasını
biliyor musun?"

"Böyle dönersen nasıl bir şey yapabilirim?" diye itiraz etti Bayan Mallowe, bağcıkların düğümüyle uğraşarak.

"Ah, unuttum. Hikayemi senin gözlerinin yardımı olmadan anlatmalıyım.
Güzel gözlerin olduğunu biliyor musun canım? Öncelikle, Hawley Çocuk'u
bir kala juggah'a götürdüm."

"Çok şey mi istiyordu?"

"Çok şey! Kanatlarda gevşek kutular vardı ve o da
bir sonrakinde onunla konuşuyordu."

"Hangisi? Nasıl? Açıkla."

"Ne demek istediğimi biliyorsun - Dowd ve Dans Ustası. Her kelimeyi duyabiliyorduk ve utanmadan dinliyorduk - özellikle Hawley Boy'u. Polly, o kadını çok seviyorum!"

"Bu ilginç. İşte! Şimdi arkanı dön. Ne oldu?"

"Bir dakika. Ah-h! Çok rahatladım. Son yarım saattir onları çıkarmayı dört gözle bekliyordum ki bu benim hayatımın döneminde uğursuz bir şey.
Ama dediğim gibi, dinledik ve Dowd'un her zamankinden daha kötü
konuştuğunu duyduk. Son g'lerini bir barmen veya asil bir Yaver gibi
söyledi. 'Bakın buraya, bana fazla düşkün oluyorsunuz,' dedi,
ve Dans Ustası bunu neredeyse beni hasta edecek
bir dille söyledi. Dowd bir süre düşündü. Sonra onun 'Bakın buraya, Bay Bent, neden bu kadar berbat bir yalancısın?' dediğini duyduk. Ben neredeyse patlayacaktım
ve Dans Ustası suçlamayı reddetti. Görünüşe göre ona evli bir adam olduğunu hiç söylememiş."

"Söylemeyeceğini söyledim."

"Ve bunu kişisel nedenlerle kalbine almıştı sanırım.
Beş dakika boyunca onu hainliğiyle suçlayarak ağır ağır konuştu ve
oldukça anaç bir tavır takındı. 'Şimdi kendine ait güzel bir karın var--var,' dedi. 'Senin gibi şişman bir ihtiyar için on kat fazla iyi,
ve bak buraya, bana onun hakkında tek kelime bile etmedin ve ben de bunu epeyce düşündüm ve bence sen bir yalancısın.' Bu
lezzetli değil miydi? Dans Ustası gevezelik etti ve saçmaladı ta ki Hawley Çocuk içeri dalıp onu dövmesini önerene kadar. Korktuğunda sesi
tutkulu bir gıcırtıya dönüşür. Dowd olağanüstü bir kadın olmalı. Bekar olsaydı, bağlılığına itiraz etmeyebileceğini açıkladı; ancak evli bir adam ve çok güzel bir bebeğin babası olduğu için onu ikiyüzlü olarak gördü ve bunu iki kez tekrarladı. Sözlerini şöyle tamamladı: 'Ve sana bunu söylüyorum çünkü karın bana kızgın ve başka bir kadınla kavga etmekten nefret ediyorum ve karını seviyorum. Son altı haftadır nasıl davrandığını biliyorsun. Bunu yapmamalıydın, gerçekten de yapmamalıydın. Çok yaşlı ve şişmansın.' Dans Ustası'nın buna nasıl irkileceğini hayal edemiyor musun! 'Şimdi git,' dedi. 'Sana senin hakkında ne düşündüğümü söylemek istemiyorum, çünkü bence sen iyi değilsin. Bir sonraki dans başlayana kadar burada kalacağım.' Bu yaratığın içinde bu kadar çok şey olduğunu mu düşünüyordun?"

"Onu senin kadar yakından incelememiştim. Kulağa doğal gelmiyor. Ne oldu?"

"Dans Ustası iltifat etmeye, azarlamaya, şaka yapmaya ve Lord Yüksek Muhafız'ın tarzını kullanmaya çalıştı ve onu susturmak için neredeyse Hawley Çocuğunu çimdiklemek zorunda kaldım. Her cümlenin sonunda homurdandı ve sonunda
kendi kendine küfür ederek uzaklaştı, tıpkı bir romandaki adam gibi.
Her zamankinden daha itiraz edilebilir görünüyordu. Güldüm. O kadını seviyorum--giysilerine rağmen. Ve şimdi yatağa gidiyorum. Sen ne düşünüyorsun?

"Sabah olana kadar düşünmeye başlayamayacağım," dedi Bayan Mallowe,
esneyerek "Belki de doğruyu söylemiştir. Bazen kazara uçup giderler."

Bayan Hauksbee'nin kulak misafiri olma hikayesi süslüydü ama
çoğunlukla doğruydu. En iyi kendisinin bildiği sebeplerden dolayı, Bayan "Şüpheli"
Delville, Bay Bent'e dönmüş ve onu parçalara ayırmıştı, gözlerinin ışığını ondan kalıcı olarak çekmeden önce onu güçsüz ve şaşkın bir şekilde
bir kenara atmıştı. Kaynak sahibi bir adamdı ve hem yaşlı hem de şişman olarak
adlandırıldığı için hiç memnun değildi, Bayan Bent'e, Doon'da yokken Bayan Delville'in elinde bitmek bilmeyen zulmün kurbanı olduğunu anlattı ve bu hikayeyi o kadar sık ​​ve o kadar güzel bir şekilde anlattı ki sonunda buna inandı,
karısı ise "bazı kadınların" tavırlarına ve geleneklerine hayran kaldı.
Durum kötüye gitmeye başladığında, Bayan Waddy her zaman şüphenin
için için yanan ateşini uyandırmak için hazırdı Bayan Bent'in koynunda
ve otelin genel huzuruna ve konforuna katkıda bulunmak için. Bay Bent'in hayatı mutlu bir hayat değildi, çünkü Bayan Waddy'nin hikayesi doğruysa, karısının iddiasına göre, son derece güvenilmezdi. Kendi
ifadesi doğruysa, tavır ve konuşmalarındaki çekicilik o kadar büyüktü ki, sürekli gözetime ihtiyacı vardı. Ve evliliğinden gerçekten pişman olana ve kişisel
görünüşünü ihmal edene kadar bunu aldı. Otelde tek başına olan Bayan Delville değişmemişti.
Sandalyesini masanın başına doğru altı adım kadar çekti ve ara sıra
alacakaranlıkta Bayan Bent'e çekingen dostluk tekliflerinde bulundu,
ama bu reddedildi.

"Bunu benim için yapıyor," diye ima etti Erdemli Bent.

"Tehlikeli ve planlı bir kadın," diye mırıldandı Bayan Waddy.

En kötüsü, Simla'daki diğer tüm oteller doluydu!

* * * * *

"Polly, difteriden mi korkuyorsun?"

"Dünyada çiçek hastalığı dışında hiçbir şeyden. Difteri öldürür ama
şekil değiştirmez. Neden soruyorsun?"

"Çünkü Bent bebeği hastalığa yakalandı ve sonuç olarak tüm otel
altüst oldu. Waddy 'beş yavrusunu raylara koydu' ve kaçtı.
Dans Ustası değerli boğazı için korkuyor ve o zavallı küçük kadın, karısı, ne yapılması gerektiği hakkında hiçbir fikre sahip değil. O
onu hardal banyosuna koymak istiyordu--krup için!"

"Bütün bunları nereden öğrendin?"

"Az önce, Mall'da. Dr. Howlen bana söyledi. Otelin Müdürü
Bent'lere hakaret ediyor ve Bent'ler de müdüre hakaret ediyor. Onlar
sorumsuz bir çift."

"Peki. Aklından neler geçiyor?"

"Bu; ve bunun sorulması gereken ciddi bir şey olduğunu biliyorum. Çocuğu annesiyle birlikte buraya getirmeme
ciddi olarak itiraz eder misin?"

"En katı anlaşmayla Dans Eden Efendi'yi hiçbir
şeyden görmeyeceğiz."

"Uzak durmaktan çok memnun olacaktır. Polly, sen bir meleksin. Kadın gerçekten aklını kaçırmış durumda."

"Ve sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, umursamazsın ve sana bir dakika bile eğlence
verirse onu halkın önünde küçümseyeceksin. Bu yüzden onun
veledi uğruna hayatını riske
diyorsun. Hayır, Loo, ben melek değilim.
Odalarımda kalıp ondan uzak duracağım. Ama istediğin gibi yap--sadece bana
neden yaptığını söyle."

Bayan Hauksbee'nin gözleri yumuşadı; pencereden dışarı baktı ve
Bayan Mallowe'un yüzüne baktı.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Hauksbee, basitçe.

"Canım!"

"Polly!--ve bildiğin kadarıyla saçaklarımı çıkarmış olabilirsin.
Bunu bir daha asla uyarı yapmadan yapma. Şimdi odaları hazırlayalım. Sanırım
bir ay boyunca toplum içinde dolaşamayacağım."

"Ben de. Tanrıya şükür sonunda istediğim kadar uyuyabileceğim."

Bayan Bent'in büyük şaşkınlığına göre, kendisi ve bebek neredeyse nerede olduğunu bilmeden
eve getirildi. Bent, enfeksiyondan korktuğu ve ayrıca Bayan Delville ile otelde birkaç hafta yalnız kalmanın açıklamalara yol açabileceğini
umduğu için dindar ve gizlemeden minnettardı. Bayan Bent, çocuğunun hayatı için duyduğu korkuyla kıskançlığını
bir kenara atmıştı.

"Sana iyi süt verebiliriz," dedi Bayan Hauksbee ona, "ve evimiz Doktor'a otelden çok daha yakın ve düşmanca bir kampta yaşıyormuş gibi hissetmeyeceksin. Sevgili Bayan Waddy nerede?
Sizin özel bir arkadaşınız gibi görünüyor."

"Hepsi beni terk etti," dedi Bayan Bent acı bir şekilde. "Önce Bayan Waddy gitti. Bana oraya hastalık getirdiğim için kendimden utanmam gerektiğini söyledi,
ve eminim ki küçük Dora'nın benim hatam değildi"--

"Ne kadar hoş!" diye mırıldandı Bayan Hauksbee. "Waddy'nin kendisi de bulaşıcı bir hastalıktır--'vebadan daha çabuk bulaşır ve hasta eden hemen delirir.' Üç yıl önce Elysium'da onun hemen yanında oturuyordum. Şimdi bak, bize en ufak bir sorun çıkarmayacaksın ve ben de
tüm evi karbolik ile ıslatılmış çarşaflarla süsledim. Rahatlatıcı bir kokusu var,
değil mi? Her zaman görev başında olduğumu ve ayah'ımın hizmetinizde olduğunu unutmayın
sizinki yemeklerine gittiğinde ve--ve... eğer ağlarsanız sizi asla affetmem."

Dora Bent, annesinin yararsız dikkatini gün boyunca ve gece boyunca meşgul etti. Doktor yirmi dört saatte üç kez aradı ve
ev, Condy's Sıvısı, klorlu su ve
karbolik asit yıkamalarının kokusuyla doluydu. Bayan Mallowe kendi odalarında kaldı--insanlık uğruna yeterli tavizler verdiğini
düşündü--ve Bayan Hauksbee, Doktor tarafından yarı perişan haldeki anneden daha çok hasta odasında yardımcı olarak değer görüyordu.

"Hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Hauksbee Doktor'a. "Sadece
bana ne yapacağımı söyle, ben de yapayım."

"O deli kadının çocuğu öpmesini engelle ve ona mümkün olduğunca
az şey yapmasına izin ver "Mümkün olduğunca hemşirelikle," dedi Doktor;
"Onu hasta odasından çıkarırdım, ama dürüstçe
kaygıdan öleceğine inanıyorum. O hiç iyi değil ve sana ve
ayahlara güveniyorum, unutma."

Bayan Hauksbee sorumluluğu kabul etti, ama bu sorumluluğun gözlerinin altında zeytin çukurları
olmasına ve onu en eski elbiselerine zorlamasına rağmen. Bayan Bent
çocuksu bir inançla ona tutundu.

"Dora'yı iyileştireceğini biliyorum, değil mi?" dedi günde en az yirmi kez; ve günde yirmi kez Bayan Hauksbee cesurca,
"Elbette iyileştireceğim." diye cevap verdi.

Ama Dora iyileşmedi ve Doktor her zaman evde gibiydi. "Şeyin kötü bir hal alma tehlikesi var," dedi; "Yarın sabah üç ile dört arasında gelirim."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Hauksbee. "Bana asla sıranın ne olacağını söylemedi! Eğitimim korkunç bir şekilde ihmal edildi; ve geriye yaslanabileceğim tek kişi bu aptal anne kadın."

Gece yavaş yavaş ilerledi ve Bayan Hauksbee ateşin yanındaki bir sandalyede uyukladı. Vali Locası'nda bir dans vardı ve Bayan Bent'in endişeli gözlerinin kendi gözlerine baktığını fark edene kadar bunu hayal etti.

"Uyan! Uyan! Bir şeyler yap!" diye bağırdı Bayan Bent acıklı bir şekilde. "Dora boğularak ölüyor! Onun ölmesine izin mi vereceksin?"

Bayan Hauksbee ayağa fırladı ve yatağın üzerine eğildi. Çocuk nefes almak için mücadele ederken, anne umutsuzluk içinde ellerini ovuşturuyordu.

"Ah, ne yapabilirim? Sen ne yapabilirsin? O hareketsiz durmuyor! Onu tutamıyorum. Doktor neden bunun geleceğini söylemedi?" diye bağırdı Bayan Bent.
"Bana yardım etmeyecek misin? O ölüyor!"

"Daha önce hiç bir çocuğun öldüğünü görmemiştim!" diye kekeledi Bayan Hauksbee,
zayıfça ve sonra--uzun süre izlemenin verdiği gerginlikten sonra zayıflığını kimse suçlamasın--kendini yere bıraktı ve yüzünü elleriyle örttü. Eşikteki
ayahlar huzur içinde horladılar.

Aşağıda bir rikşa tekerleği takırtısı, açılan bir kapının çarpması, merdivenlerde ağır bir adım sesi duyuldu ve Bayan Delville içeri girdiğinde Bayan Bent'in odada koşuştururken Doktor'a seslendiğini gördü. Bayan Hauksbee,
ellerini kulaklarına götürmüş ve yüzü bir sandalyenin chintzine gömülmüş halde,
yataktan gelen her çığlıkta acıdan titriyor ve "Tanrıya şükür,
hiç çocuk doğurmadım! Ah! Tanrıya şükür, hiç çocuk doğurmadım!" diye mırıldanıyordu.

Bayan Delville bir an yatağa baktı, Bayan Bent'i omuzlarından tuttu ve sessizce, "Bana biraz yakıcı getir. Çabuk ol." dedi.

Anne mekanik bir şekilde itaat etti. Bayan Delville kendini çocuğun yanına
atmıştı ve ağzını açıyordu.

"Ah, onu öldürüyorsun!" diye bağırdı Bayan Bent. "Doktor nerede! Onu rahat
bırak!"

Bayan Delville bir dakika boyunca cevap vermedi, ancak çocukla meşgul oldu.

"Şimdi yakıcıyı ve omzumun arkasına bir lamba tut. Sana söyleneni yapacak mısın? Eğer ne demek istediğimi bilmiyorsan asit şişesini," dedi.

Bayan Delville ikinci kez çocuğun üzerine eğildi. Bayan Hauksbee, yüzü hala gizli, hıçkırdı ve titredi. Ayahlardan biri uykulu bir şekilde sendeleyerek odaya girdi, esnedi: "Doktor Sahib gel."

Bayan Delville başını çevirdi.

"Tam zamanında geldin," dedi. "İçeri girdiğimde onu boğuyordu ve yaktım."

"Son buharlamadan sonra zarın hava kanallarına ulaştığına dair hiçbir işaret yoktu. Genel bir zayıflıktı, korkuyordum," dedi Doktor kendi kendine ve bakarken fısıldadı. "Danışmadan yapmaktan
korkmam gereken şeyi yaptın."

"Ölüyordu," dedi Bayan Delville, kısık sesle. "Bir şey
yapabilir misin? Dansa gitmem ne büyük şans!"

Bayan Hauksbee başını kaldırdı.

"Her şey bitti mi?" diye soludu. "Ben işe yaramazım - işe yaramazdan da beterim! Burada
ne yapıyorsun?"

Bayan Delville'e baktı ve Bayan Bent, Makine'deki Tanrıça'nın kim olduğunu ilk kez fark ederek o da baktı.

Sonra Bayan Delville açıklama yaptı, kirli uzun bir eldiven giydi ve
buruşuk ve üzerine tam oturmayan balo elbisesini düzeltti.

"Danstaydım ve Doktor bana bebeğinizin çok hasta olduğunu söylüyordu. Bu yüzden erken geldim ve kapınız açıktı ve ben-ben oğlumu altı ay önce bu şekilde kaybettim ve o zamandan beri unutmaya çalışıyorum ve ben-ben-ben-çok üzgünüm ki rahatsız ettim ve olan her şey için."

Bayan Bent, Doktor Dora'nın üzerine eğilirken bir lambayla onun gözünü çıkarıyordu.

"Al götür," dedi Doktor. "Sanırım çocuk senin sayende işe yarayacak, Bayan Delville. Çok geç gelmeliydim ama, sizi temin ederim"--Bayan Delville'e hitap ediyordu--"Bunu beklemek için en ufak bir sebebim yoktu. Zar mantar gibi büyümüş olmalı. Lütfen biriniz bana yardım eder mi?"

Son cümle için bir sebebi vardı. Bayan Hauksbee kendini
Bayan Delville'in kollarına atmıştı, orada acı acı ağlıyordu ve Bayan Bent
ikisiyle de alakasız bir şekilde karışmıştı, karmaşadan ise
birçok hıçkırık ve çokça şehvetli öpüşme sesi geliyordu.

"Aman Tanrım! Tüm güzel güllerini mahvettim!" dedi Bayan Hauksbee, başını Bayan Delville'in omzundaki ezilmiş sakız ve basma
vahşetinden kaldırıp Doktor'a doğru aceleyle yürürken.

Bayan Delville şalını aldı ve odadan dışarı çıktı, takmadığı eldivenle gözlerini sildi.

"Her zaman onun bir kadından daha fazlası olduğunu söyledim," diye hıçkırdı Bayan Hauksbee, histerik bir şekilde, "ve bu bunu kanıtlıyor!"

* * * * *

Altı hafta sonra, Bayan Bent ve Dora otele dönmüştü. Bayan Hauksbee, Aşağılanma Vadisi'nden çıkmıştı, bir ihtiyaç anında
çöktüğü için kendini suçlamayı bırakmıştı ve hatta
dünyanın işlerini eskisi gibi yönetmeye başlamıştı.

"Böylece kimse ölmedi ve her şey olması gerektiği gibi gitti ve ben Dowd'u öptüm, Polly. Kendimi çok yaşlı hissediyorum. Yüzümden belli oluyor mu?"

"Öpücükler genelde belli etmez, değil mi? Elbette Dowd'un ilahi gelişinin sonucunun ne olduğunu biliyorsunuz."

"Ona bir heykel yapmalılar--sadece hiçbir heykeltıraş o etekleri kopyalamaya cesaret edemez."

"Ah!" dedi Bayan Mallowe sessizce. "Başka bir ödül daha buldu. Dans Ustası, Simla'nın içinden sırıtarak herkese onun kendisine olan ölümsüz aşkı yüzünden--ona olan--çocuğunu kurtarmak için geldiğini anlamasını sağlıyordu ve tüm Simla doğal olarak buna inanıyordu."

"Ama Bayan Bent"--

"Bayan Bent buna herkesten daha çok inanıyor. Şimdi Dowd ile
konuşmayacak. Dans Ustası bir melek değil mi?"

Bayan Hauksbee sesini yükseltti ve yatma vakti gelene kadar öfkelendi. İki odanın
kapıları açıktı.

"Polly," dedi karanlıktan gelen bir ses, "o Amerikalı-mirasçı-dünya gezgini-kız geçen sezon köşeyi dönerken 'rikşasından' devrildiğinde ne dedi? Onu alan adamı
patlatan saçma bir sıfat."

"'Küçük,'" dedi Bayan Mallowe. "Burnundan--böyle--'Ha-ow
pahltry!'"

"Kesinlikle," dedi ses. "Ha-ow pahltry hepsi!"

"Hangisi?"

"Her şey. Bebekler, Difteri, Bayan Bent ve Dans Ustası,
bir sandalyede bağıran ben ve bulutlardan düşen Dowd. Acaba
nedeni neydi --tüm nedenler."

"Şey!"

"Ne düşünüyorsun?"

"Bana sorma. O bir kadındı. Uyu."

* * * * *

SADECE BİR ALT ER

... Sadece emirle zorlamak için değil, aynı zamanda örnek olarak teşvik etmek için
görev enerjik bir şekilde yerine getirilmesi ve Askeri Hizmetten ayrılamaz olan zorluklara ve yoksunluklara istikrarlı bir şekilde dayanılması. --Bengal Ordu Yönetmelikleri.

Bobby Wick'in Sandhurst'te bir sınavdan geçmesini sağladılar. Resmi gazetede yayınlanmadan önce bir beyefendiydi, bu yüzden İmparatoriçe, "Beyefendi-Kadet Robert Hanna Wick"in Kram Bokhar'daki Tyneside Tail Twisters'a Teğmen Yardımcısı olarak atandığını duyurduğunda, bir subay ve beyefendi oldu, bu kıskanılacak bir şeydi; ve Wick'in evinde, Mamma Wick ve tüm küçük Wick'lerin dizlerinin üzerine çöküp Bobby'ye başarıları sayesinde tütsü sundukları bir sevinç vardı.

Papa Wick, zamanında bir Komiserdi, Chota-Buldana Tümeni'nde üç milyon adam üzerinde yetki sahibiydi, ülkenin iyiliği için büyük eserler inşa ediyordu ve daha önce sadece bir tane olan yerde iki tane ot yetiştirmek için elinden geleni yapıyordu. Elbette, sadece "yaşlı Bay Wick" olduğu ve Hindistan Yıldızı Nişanı'nın bir Yoldaşı olduğunu unuttuğu küçük İngiliz köyünde kimse bundan haberdar değildi.

Bobby'nin omzuna hafifçe vurdu ve şöyle dedi: "Aferin oğlum!"

Üniforma hazırlanırken, Bobby'nin köyün kadınlarla dolu tenis partilerinde ve çay kavgalarında "erkek" olarak brevet rütbesini aldığı saf bir keyif dönemi yaşandı ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, katılım süresi uzatılsaydı, aynı anda birkaç kıza aşık olurdu. Evdeki küçük köyler
çok güzel kızlarla doludur, çünkü tüm genç erkekler servetlerini
yapmak için Hindistan'a gelirler.

"Hindistan," dedi Papa Wick, "o yer. Ben otuz yıl yaşadım ve,
aman Tanrım, tekrar geri dönmek istiyorum. Tail Twisters'a katıldığında, eğer herkes Chota-Buldana'lı Wick'i unutmadıysa,
arkadaşlar arasında olacaksın ve birçok insan bizim hatırımız için sana karşı nazik olacak. Anne sana
benim yapabileceğimden daha fazla kıyafet hakkında bilgi verecek, ama şunu unutma. Alayına bağlı kal, Bobby--Alayına bağlı kal. Etrafındaki her yerde
askeri birliğe giren ve alay dışında her türlü görevi yapan adamlar göreceksin ve sen de onları takip etmeye meyilli olabilirsin. Şimdi, sen de
hakkını koruduğun sürece ve seni orada kısıtlamadığım sürece,
Hat'a, bütün Hat'a ve sadece Hat'a bağlı kal. Başka bir genç aptalın faturasını nasıl desteklediğine dikkat et ve eğer kendinden yirmi yaş büyük bir kadına aşık olursan, bana bundan bahsetme, hepsi bu."

Bu öğütlerle ve eşit derecede değerli olan diğer birçok öğütle, Papa Wick
Bobby'yi Portsmouth'daki o son korkunç geceden önce güçlendirdi; Subayların Karargahı, Yönetmelikler tarafından öngörülenden daha fazla tutuklu barındırıyordu,
ve gemilerin serbest çalışanlarının Hindistan'a giden taslaklara uymaması ve
savaşın Tersane Kapıları'ndan Longport'un gecekondu mahallelerine kadar
şiddetli bir şekilde devam etmesi,
Fratton'un süvarilerinin aşağı inip Kraliçe'nin Subaylarının yüzlerini çizmesi.

Çilli burnunda çirkin bir morluk, gemide manevra yapması gereken hasta ve titrek bir müfreze ve ilgilenmesi gereken elli alaycı kadınla
Bobby Wick, Malabar Kanal'ın ortasına ulaşana kadar vatan hasreti çekmeye vakit bulamadı,
sonra biraz muhafız ziyaretiyle
ve diğer birçok konuyla duygularını ikiye katladı.

Tail Twisters çok özel bir Alaydı. Onları en az tanıyanlar, "yan" tarafından yendiklerini söylediler. Ancak ihtiyatları ve iç düzenlemeleri genellikle sadece koruyucu diplomasiydi. Yaklaşık beş yıl önce, komuta eden Albay, Kurmay Kolordusu'na girmek için başvuran yedi tombul ve sulu subayın on dört korkusuz gözüne bakmış ve onlara, bir Hat albayı olan kendisinin, terk edilmiş Kara Alayların boşta kalan başlarına nitelikli espriler yapan ve mahkum teneke mahmuzlar takan çift çizgili şişe emiciler için neden kırık bir kreş yönetmesi gerektiğini sormuştu. O, kaba ve korkunç bir adamdı. Bu nedenle, kalanlar, Kuyruk Bükücüleri Kurmay Kolordusu'na koltuk değneği olarak kullanan genç adamların katlanmak zorunda olduğu söylentisi yayılana kadar [yarım popoyu kamuoyunun görüşüne göre kullanarak] önlemler aldı. Ancak bir alay, bir kadın kadar kendi sırlarına sahip olma hakkına sahipti. Bobby Deolali'den gelip Kuyruk
Twister'ları arasında yerini aldığında, Alayın babası, annesi ve ayrılmaz bir şekilde evlendiği karısı olduğu ve
cennetin gölgesi altında, Alay'a utanç getirmekten daha kara bir suç olmadığı, Alay'ın Yedi Denizler'in sınırları içinde en iyi atış yapan, en iyi eğitilmiş, en iyi düzenlenmiş, en cesur, en seçkin ve her bakımdan en arzu edilen Alay olduğu gerçeği ona nazikçe ama kesin bir şekilde aşılandı.
Pekin'deki Yaz Sarayı'ndan çıkan ve son C. O.'nun [yedi alt rütbeliye konuşan] sunduğu gümüş kaplamalı markhor boynuzlu enfiye-mull'a kadar uzanan büyük sırıtan Altın Tanrılar'dan Yemek Tabağı efsaneleri ona öğretildi. Ve bu efsanelerin her biri ona, korkusuzca ve desteksizce uzun mesafelerde verilen savaşlardan; bir Arap'ınki kadar Katolik misafirperverliğinden; deniz kadar derin ve
savaş hattı kadar istikrarlı dostluklar; onur uğruna zorlu yollardan kazanılan onur; ve Alay'a anında ve sorgusuz sualsiz bağlılık - herkesin hayatını talep eden ve sonsuza dek yaşayan Alay.

Ayrıca, bir kereden fazla, çiğnenmiş bir çubuğun ucundaki bir duvarcının şapkasının astarına benzeyen Alay renkleriyle resmen temas etti. Bobby diz çöküp onlara tapmadı, çünkü İngiliz
subayları bu şekilde inşa edilmemişti. Aslında, onları tam da hayranlık ve
diğer daha asil duygularla
doldukları anda ağırlıkları nedeniyle kınadı.

Ama en iyisi, Kasım ayının bir gününün başlangıcında Kuyruk Bükücülerle birlikte
gözden geçirme düzeninde hareket ettiği zamandı. Görevliler ve hastalar hariç, Alay bin seksen kişiydi ve Bobby onlara aitti; çünkü o, Hattın Subaltern'i değil miydi, tüm Hattın
ve sadece Hattın--iki bin yüz altmış sağlam mühimmat botunun serserisi de bunu doğruladı.
"Güçlü sağ! Güçlü sol!" korosuyla bir bulut sütununda dönen Atlı Batarya'dan Deighton'la veya at nallarının bedelini atarak filosunu elinden geldiğince yöneten Beyaz Süvariler'den Hogan-Yale'le yer değiştirmezdi; veya "Tick" Boileau, Bengal Süvarileri'nin eşek arıları Beyaz Süvariler'in uzun, sallanan Waler'larının ardından dörtnala koşarken, vahşi mavi ve altın sarığına uymaya çalışıyordu.

Berrak ve serin günde savaştılar ve Bobby, voleybolun kükremesinden sonra namlu bloklarından sıçrayan boş fişek kovanlarının şangırtısını duyduğunda omurgasından aşağı doğru hafif bir ürperti
hissetti; çünkü biliyordu ki o sesi eylem halinde duyacak kadar yaşayacaktı.
Gözden geçirme, ovada muhteşem bir kovalamacayla sona erdi - bataryalar Beyaz Süvariler'in büyük iğrenmesine
rağmen süvarilerin ardından gök gürültüsü gibi gümbürdüyordu ve
Tyneside Tail Twisters, zayıf, cılız
Singh'ler bitkinlikten soluk soluğa kalana kadar bir Sih Alayı'nı avlıyordu. Bobby öğleden çok önce tozlu ve sırılsıklamdı, ancak coşkusu sadece odaklanmıştı - azalmamıştı.

"Kaptanı" yani Şirketinin Kaptanı olan Revere'in ayaklarının dibine oturmak ve Silah Mesleğinin çok büyük bir parçası olan adamları yönetmenin karanlık sanatı ve gizemi hakkında eğitim almak için geri döndü.

"Eğer bu konuda bir zevkiniz yoksa," dedi Revere purosunu
çekerken, "asla bu işi öğrenemezsiniz, ama şunu unutmayın
Bobby, en iyi tatbikat değildir, talim neredeyse her şeydir, bir Alayı Cehennemden geçirip diğer tarafa
götüren. Keçi adamlar, domuz adamlar, köpek adamlar vb. adamları nasıl idare edeceğini bilen kişidir."

"Örneğin Dormer," dedi Bobby. "Bence o aptal adamların
başına geliyor. Hasta bir baykuş gibi somurtuyor."

"İşte hatanı burada yapıyorsun, oğlum. Dormer henüz aptal değil,
ama o pis bir asker ve oda onbaşısı takım denetiminden önce çoraplarıyla dalga geçiyor. Dormer, üçte ikisi saf bir hayvan olduğu için bir köşeye çekilip homurdanıyor."

"Nereden biliyorsun?" dedi Bobby hayranlıkla.

"Çünkü bir Bölük komutanının bunları bilmesi gerekir - çünkü bilmiyorsa, suç - hatta cinayet - burnunun dibinde demleniyor olabilir ve orada olduğunu göremeyebilir. Dormer, ne kadar iri olursa olsun,
aklından
çıkarılıyor ve buna içerleyecek kadar zekası yok.
Sessizce içki içmeye başladı ve Bobby, bir odanın kıç tarafı içkiye başladığında veya kendi kendine somurtmaya başladığında, onu kendinden
çekmek için önlemler almak gerekir."

"Hangi önlemler? 'İnsan adamlarını sonsuza dek şımartarak ortalıkta dolaşamaz."

"Hayır. Adamlar yakında ona istenmediğini göstereceklerdi.
Yapmalısın"--Burada Renk-çavuşu bazı kağıtlarla içeri girdi; Bobby
Rahip Şirket formlarına bakarken bir süre düşündü.

"Dormer bir şey yapıyor mu, Çavuş?" diye sordu Bobby, kesintiye uğramış bir sohbete devam eden birinin havasıyla.

"Hayır, efendim. Bir hortomato gibi mi," dedi Çavuş, uzun kelimelerden zevk alarak. "Kirli bir asker ve yeni takım için tamamen durdurulmuş. Pullarla kaplı, efendim."

"Pullar mı? Hangi pullar?"

"Balık pulları, efendim. 'Her zaman nehrin kenarındaki çamura saplanır ve o çok-balıkları başparmaklarıyla temizler. "Revere hala
Şirket kağıtlarına dalmıştı ve Bobby'ye karşı sert bir düşkünlüğü olan Çavuş,
devam etti,--"Genellikle karnı tokken oraya gider,
affedersiniz efendim, ve ne kadar zenginse o kadar çok balık tuttuğunu
söylerler. Ona Şirket'teki
Çılgın Balıkçı derler, efendim."

Revere son kağıdı imzaladı ve Çavuş geri çekildi.

"Bu iğrenç bir eğlence," diye iç geçirdi Bobby kendi kendine. Sonra
Revere'e yüksek sesle: "Gerçekten Dormer için mi endişeleniyorsun?"

"Biraz. Görüyorsunuz ya, hastaneye gönderilecek kadar delirmiyor ya da
içip içeri girecek kadar sarhoş olmuyor, ama her an öfkelenebilir, düşünceli ve somurtkan bir şekilde. Kendisine gösterilen ilgiden rahatsız oluyor ve onu avlanmaya götürdüğüm tek seferde beni kazara vuracaktı."

"Balık tutuyorum," dedi Bobby, asık bir suratla. "Bir kır teknesi kiralıyorum ve perşembeden pazara kadar nehirde aşağı iniyorum ve sevimli Dormer da benimle geliyor - eğer ikimizi de ayırabilirsen."

"Sen çılgın genç aptal!" dedi Revere, ama yüreği çok daha hoş sözlerle doluydu.

Bir dhoni'nin kaptanı olan Bobby, er Dormer'ı kaptan olarak yanına alarak perşembe sabahı nehre
in aşağısına indi - er pruvada, er dümende. Er, erin ihtiyatına saygı duyan er'e huzursuzca baktı.

Altı saat sonra Dormer kıç tarafa doğru yürüdü, selam verdi ve şöyle dedi: "Affedersiniz efendim, ama hiç Durh'm Kanalı'nda bulundunuz mu?"

"Hayır," dedi Bobby Wick. "Gel ve biraz yemek ye."

Sessizce yediler. Akşam çökerken, Er Dormer
kendi kendine konuşmaya başladı--"Durh'm Kanalı'ndaydım, öyle bir geceydi ki,
gelecek hafta on iki ay sonra, ayak parmaklarımı suda sürükleyerek."
Sigara içti ve yatma vakti gelene kadar başka bir şey söylemedi.

Şafak vaktinin büyücülüğü gri nehir kıyılarını mor, altın ve opal rengine çevirdi; ve sanki hantal dhoni yeni bir
cennetin ihtişamı boyunca sürünüyordu.

Er Dormer başını battaniyesinden çıkardı ve aşağıdaki ve etrafındaki ihtişama baktı.

"Vay canına-gözlerime-lanet olsun!" dedi Er Dormer, hayret dolu bir fısıltıyla. "Burası
çiçek açan bir yiğitlik gösterisi gibi!" Günün geri kalanında
dilsizdi, ama büyük balıkları temizleyerek kanlı bir pisliğe ulaştı.

Tekne cumartesi akşamı geri döndü. Dormer öğleden
beri konuşmada zorluk çekiyordu. Halatlar ve bagajlar indirilirken,
dilini buldu.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama benimle ellerinizi
sallayabilir misiniz efendim?"

"Elbette hayır," dedi Bobby ve o da buna göre sallandı. Dormer kışlaya, Bobby de uğraşmaya geri döndü.

"Biraz sessizlik ve biraz balık tutmak istiyordu sanırım," dedi Bobby. "Teyzem, ama o pis bir hayvan! Hiç baş parmaklarıyla onları, çok balıkları temizlediğini gördün mü?"

"Neyse," dedi Revere, üç hafta sonra, "eşyalarını temiz tutmak için elinden geleni yapıyor."

Bahar öldüğünde, Bobby Hill izni için genel mücadeleye katıldı ve şaşkınlığı ve sevinciyle üç ay kazandı.

"İstediğim kadar iyi bir çocuk," dedi hayranlıkla bakan kaptan Revere.

"En iyileri," dedi Yarbay'a. "O genç çavuş Porkiss'i geri çekin, efendim ve Revere'in onu oturtmasına izin verin."

Böylece Bobby, muhteşem giysilerle dolu bir teneke kutuyla Simla Pahar'a neşeyle gitti.

"Wick'in oğlu - Chota-Buldana'lı yaşlı Wick mi? Onu yemeğe davet et canım," dedi yaşlı adamlar.

"Ne kadar da iyi bir çocuk!" dedi başhemşireler ve hizmetçiler.

"Birinci sınıf bir yer, Simla. Oh, şımarık!" dedi Bobby Wick ve bu güce dayanarak yeni beyaz ip pantolon sipariş etti.

"Kötü durumdayız," diye yazdı Revere iki ayın sonunda Bobby'ye. "Sen gittiğinden beri Alay ateşlendi ve bununla oldukça kötü durumda - iki yüz kişi hastanede, yaklaşık yüz kişi hücrelerde - ateşi düşürmek için içki içiyor - ve geçit törenindeki Şirketler dışarıda on beş sıra halinde. Köylerin dışında umursadığımdan daha fazla hastalık var, ama sonra dikenli sıcaktan öylesine kavrulmuşum ki kendimi asmaya hazırım. Miss Haverley'i orada ezmenizle ilgili hikaye nedir? Ciddi değilsinizdir, umarım? Boynuna değirmen taşları asmak için fazla gençsin
ve Albay eğer bunu denersen seni çok kısa bir sürede oradan çıkaracak."

Bobby'yi Simla'dan çıkaran Albay değildi, çok daha fazla saygı duyulan bir Komutan'dı. Köylerin dışındaki hastalık yayıldı,
Bazar yasaklandı ve sonra Kuyruk
Kıvrımcılarının kampa girmesi gerektiği haberi geldi. Mesaj Tepe istasyonlarına
gönderildi.--"Kolera--İzin durduruldu--Subaylar geri çağrıldı." Ne yazık ki, düzgünce lehimlenmiş kutulardaki beyaz eldivenler, yapılacak olan binicilik, danslar ve piknikler, yarıda kalmış aşklar ve ödenmemiş borçlar için!
Hiç tereddüt etmeden ve soru sormadan, diller uçup gidebildiği kadar hızlı veya dörtnala, Alaylarına ve Bataryalarına geri döndüler, sanki düğünlerine
hızla gidiyorlardı, subaylardan kaçtılar.

Bobby Viceregal Lodge'daki bir danstan dönerken emirlerini aldı
orada--ama sadece Haverley kızı Bobby'nin ne söylediğini veya
bir sonraki balo için kaç vals talep ettiğini biliyordu. Sabahın altısında
Bobby'yi Tonga Ofisi'nde sırılsıklam yağmurda gördü, son valsin
vuruşları hala kulaklarındaydı ve beyninde ne şaraptan ne de valsten kaynaklanan bir sarhoşluk vardı.

"İyi adam!" diye bağırdı Atlı Batarya'dan Deighton sislerin arasından.
"Neyi kaldırıyorsun o tonga? Ben de seninle geliyorum. Ama bir buçuk başım var. Bütün gece dışarıda oturmadım. Batarya'nın korkunç
kötü olduğunu söylüyorlar," ve hüzünle mırıldandı--Ne'yi ne-adı-ne'de bırak,
Sürüyü barınaksız bırak, Cesedi gömülmeden bırak, Gelini
sunakta bırak!

"İnancım! Bu yolculuk gelinden çok bally ceset olacak. Atla, Bobby. Bin, Arabacı!"

Umballa platformunda, hasarlı kantondan son haberleri tartışan bir subay müfrezesi bekliyordu ve Bobby, Tail Twisters'ın gerçek durumunu
burada öğrendi.

"Kampa girdiler," dedi yaşlı bir Binbaşı, Mussoorie'deki whist masalarından hasta bir Yerli Alayı'na hatırlatılarak, "kampta iki yüz on hastayla birlikte girdiler. Sadece iki yüz on ateşli vaka ve geri kalanlar, gözleri ağrıyan bir sürü hayalet gibi görünüyordu.
Bir Madras Alayı onların arasından geçebilirdi."

"Ama ben onları bıraktığımda lanet olası kadar formdaydılar!" dedi Bobby.

"O zaman tekrar katıldığınızda onları lanet olası kadar formda yapsanız iyi olur," dedi Binbaşı, acımasızca.

Bobby, tren ıslak Doab'da ağır ağır ilerlerken alnını yağmurla ıslanmış cama dayadı ve Tyneside Tail Twisters'ın sağlığı için dua etti. Naini Tal, birliğini tüm hızıyla göndermişti; Dalhousie Yolu'nun köpüren midillileri, güçlerinin sonuna kadar zorlanarak Pathankot'a doğru sendeledi; bu arada, bulutlu Darjiling'den Calcutta Postası, kazanan için ne madalya ne de onur olan, "öğlen vakti yok eden hastalık"tan başka bir düşmana karşı savaşacak olan küçük ordunun son kalanını fırlattı. Her adam kendini anlattığında, "Bu kötü bir iş" dedi ve hemen kendi işine koyuldu, çünkü kantondaki her Alay ve Batarya çadır altındaydı, hastalık onlara eşlik ediyordu. Bobby, Tail Twisters'ın geçici karmaşasına doğru yağmurda mücadele etti ve Revere, o çirkin, sağlıklı fiziği bir kez daha görmenin sevinciyle çocuğun boynuna düşebilirdi.

"Onları eğlendir ve ilgilerini çek," dedi Revere. "İlk iki vakadan sonra içkiye başladılar, zavallı aptallar ve hiçbir gelişme olmadı. Ah,
seni geri görmek güzel, Bobby! Porkiss bir--önemsiz."

Deighton, Topçu kampından kasvetli bir karmaşa yemeğine katılmak için geldi ve sevgili Bataryasının durumu için neredeyse ağlayarak genel karamsarlığa katkıda bulundu. Porkiss kendini o kadar unutmuştu ki
subayların varlığının dünyevi bir faydası olamayacağını,
en iyi şeyin tüm Alayı hastaneye göndermek ve "doktorların onlara bakmasına izin vermek" olduğunu ima etti. Porkiss korkudan
morali bozulmuştu ve Revere soğuk bir şekilde "Ah! Eğer düşüncen buysa, ne kadar çabuk gidersen o kadar iyi.
Herhangi bir devlet okulu senin yerine bize elli iyi adam gönderebilir, ama bir Alay oluşturmak
zaman, zaman, Porkiss, para ve biraz da zahmet gerektirir. 'Sanırım kampa senin için gidiyoruz, ha?"

Bunun üzerine Porkiss, yağmurda ıslanmanın bile dindiremediği büyük ve soğuk bir korkuya kapıldı ve iki gün sonra bu dünyayı terk edip, insanların sevgiyle umduğu gibi, bedenin zayıflıklarına hoşgörü gösterilen başka bir dünyaya gitti. Alay Başçavuşu, haber duyurulduğunda yorgun bir şekilde
Çavuşlar Yemekhanesi çadırına baktı.

"İşte en kötüleri gidiyor," dedi. "En iyisi olacak ve sonra,
lütfen Tanrım, duracak." Çavuşlar, biri "O olamaz!" diyene kadar sessiz kaldılar ve herkes Travis'in kimi düşündüğünü biliyordu.

Bobby Wick, Şirketinin çadırlarına daldı, toparlandı,
Yönetmeliklere uygun olarak hafifçe azarladı,
korkaklara sataştı: hava düzeldiğinde sesi sulu güneş ışığına doğru
verdi ve onlara iyi şanslar diledi çünkü dertleri neredeyse sona eriyordu; soluk midillisiyle kampın
dışlarında koşturdu ve İngiliz askerlerinin doğuştan gelen
sapkınlığıyla her zaman enfekte olmuş köylere giden veya yağmurdan su basmış bataklıklardan bol bol su içen adamları geri götürdü; Panik halindekileri kaba konuşmalarla rahatlatmak ve bir kereden fazla ölmekte olanlara bakmak, hiç arkadaşı olmayanlar--"kasabalı" olmayan adamlar; banjolar ve yakılmış mantarlarla, Alayın yeteneklerinin tam performans göstermesini sağlayacak şarkılar organize etmek; ve genel olarak, açıkladığı gibi, "her yerde sersem bahçe keçisi çalmak."

"Sen bizden yarım düzine kadar daha değerlisin, Bobby," dedi Revere bir anlık coşkuyla. "Nasıl devam ediyorsun?"

Bobby cevap vermedi, ancak Revere ceketinin göğüs cebine baksaydı orada belki de çocuğun sahip olduğu gücü açıklayan kötü yazılmış bir
deste mektup görebilirdi. Bobby'ye her iki günde bir mektup geliyordu. Yazım kusursuz değildi, ancak duygular son derece tatmin edici olmalıydı, çünkü Bobby'nin gözleri
harika bir şekilde yumuşadı ve bir süre sonra, kesik başını sallayarak işine koyulmadan önce, şefkatli bir soyutlamaya düşmeye alışkındı.

En kaba yürekleri ve Kuyruk Bükücüler saflarında gerçekten de birkaç kaba elmas sayıyordu, hem kaptan hem de alay papazından Bobby'nin hastane çadırlarında Rahip John Emery'den çok daha fazla talep gördüğünü öğrenen C. O. için bir gizemdi.

"Adamlar sizi seviyor gibi görünüyor. Hastanelerde çok mu kalıyorsunuz?" dedi Albay, günlük turunu yapıp adamlara acı acısını örtmeyen bir
sertlikle iyileşmelerini emretti.

"Biraz, efendim," dedi Bobby.

"Yerinizde olsam oraya çok sık gitmezdim. Bulaşıcı olmadığını söylüyorlar ama gereksiz riskler almanın bir anlamı yok. Sizi burada tutamayız, biliyorsunuz."

Altı gün sonra, postacının
posta çantalarıyla kampa doğru ilerlemesi çok zordu, çünkü yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Bobby bir mektup aldı, onu çadırına götürdü ve
gelecek haftanın Sing-song'unun programı tatmin edici bir şekilde
sonlandırıldıktan sonra cevaplamak için oturdu. Bir saat boyunca beceriksiz kalem kağıt üzerinde çalıştı ve duygu normalden daha fazla bir gelgit seviyesine yükseldi Bobby
Wick dilini çıkardı ve ağır nefes aldı. Mektup yazmaya
alışkın değildi.

"Affedersiniz, efendim," dedi çadır kapısındaki bir ses; "ama Dormer çok kötü, efendim ve onu görevden aldılar, efendim. "Lanet olsun Er Dormer'a ve sana da!" dedi Bobby Wick, yarıda kalmış mektubun üzerine
yazdırma kağıdını gezdirerek. "Ona sabah geleceğimi söyle."

"Çok kötü, efendim," dedi ses tereddütle. Ağır çizmelerin
kararsız bir sesi duyuldu.

"Ee?" dedi Bobby sabırsızlıkla.

"Önceden ve özgürlük almaktan dolayı kendini mazur görerek, ona yardım etmenin
bir rahatlık olacağını söylüyor, efendim, eğer"--

"Dövme lao! Midillimi al! Gel, ben hazır olana kadar yağmurdan içeri gir.
Ne lanet olası baş belasısınız! Bu brendi. Biraz iç; istersin.
Üzengime tutun ve daha hızlı gidersem söyle."

Gözünü kırpmadan yuttuğu dört parmaklı bir "ısırma" ile güçlenen Hastane Görevlisi, hastane çadırına doğru sendeleyerek yürüyen, çamurlu ve çok iğrenmiş midilliye ayak uydurdu.

Er Dormer kesinlikle "çok kötüydü." Neredeyse çöküş aşamasına gelmişti ve bakması hoş değildi.

"Bu ne, Dormer?" dedi Bobby, adamın üzerine eğilerek. "Bu sefer dışarı çıkmıyorsun. Bir veya iki kez daha benimle balık tutmaya gelmen gerekecek."

Mavi dudaklar aralandı ve bir fısıltı gibi, "Affedersiniz, efendim, sizi şimdi rahatsız ediyorum, ama lütfen ve efendim, beni eskitebilir misiniz?" dedi.

Bobby yatağın kenarına oturdu ve buz gibi soğuk el, bir mengene gibi kendi kendine kapandı ve küçük parmağındaki bir hanımın yüzüğünü derine
götürdü. Bobby dudaklarını bastırdı ve bekledi, su pantolonunun paçasından
damlıyordu. Bir saat geçti ve elin tutuşu
gevşemedi, gergin yüzündeki ifade de değişmedi. Bobby
sonsuz bir ustalıkla sol eliyle bir puro yaktı -sağ
kolu dirseğine kadar uyuşmuştu- ve acı dolu bir geceye razı oldu.

Şafak vakti, hasta bir adamın yatağının yanında oturan bembeyaz yüzlü bir Subaltern ve kapıda yayınlanmaya uygun olmayan bir dil kullanan bir Doktor gördü.

"Bütün gece burada mıydın, genç herif?" dedi Doktor.

"Orada veya oralarda," dedi Bobby, pişmanlıkla. "Bana donup kaldı."

Dormer'ın ağzı bir tıkırtıyla kapandı. Başını çevirip içini çekti.
Yapışan bant açıldı ve Bobby'nin kolu işe yaramaz bir şekilde yanına düştü.

"İşe yarar," dedi Doktor, sessizce. "Bütün gece boyunca bir yazı tura atmış olmalı. 'Bu dava için tebrik edilmen gerektiğini düşünüyorum."

"Aman, saçmalık!" dedi Bobby. "Adamın çoktan gittiğini düşünmüştüm - sadece - sadece elimi çekmek istemedim. Kolumu ovalayın,
işte iyi bir adam. Bu hayvanın ne kadar da sıkı bir tutuşu var! İliklerime kadar üşüdüm!" Çadırdan titreyerek çıktı.

Er Dormer, güçlü suların Ölüm'ü iliklerine kadar
terk etmesini kutlamasına izin verildi. Dört gün sonra, yatağının kenarına oturdu ve hastalara yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Ben 'a'yı, 'a'nın kendisine 'konuşmasına' benzetiyorum - öyle yapmalıyım."

Ama o sırada Bobby başka bir mektubu daha okuyordu - kamptaki herhangi bir adamdan daha ısrarcı bir
mesajcıya sahipti - ve o zaman bile hastalığın
azaldığını ve dışarıda bir hafta içinde
geçeceğini yazmak üzereydi. Hasta bir adamın elinin üşümesinin, sevgi kapasiteleri üzerinde bu kadar uzun süre durduğu
yüreğe çarpmış gibi göründüğünü söylemek istemiyordu. Yakında çıkacak olan Şarkı Söyleme'nin resimli programını eklemeyi düşünüyordu, bununla biraz
gurur duyuyordu. Ayrıca bizi ilgilendirmeyen birçok başka konu hakkında da yazmayı düşünüyordu ve şüphesiz onu yemek konusunda donuk ve tepkisiz hale getiren hafif ateşli baş ağrısı olmasa bunu yapardı.

"Fazla abartıyorsun, Bobby," dedi kaptanı. "Geri kalanımıza biraz iş yapmış olma hakkını verebilir. Sanki tüm
Mess'in bir araya getirilmiş haliymişsin gibi devam ediyorsun. Rahat ol."

"Yapacağım," dedi Bobby. "Bir şekilde kendimi yorgun hissediyorum." Revere ona endişeyle
baktı ve hiçbir şey söylemedi.

O gece kampta fenerlerin titrek ışıkları vardı ve
adamları yataklarından çadır kapılarının önüne getiren bir söylenti,
doolie taşıyıcılarının çıplak ayaklarının kürek çekmesi ve dörtnala koşan bir atın koşuşturması.

"Ne var ne yok?" diye sordu yirmi çadır; ve yirmi çadırda cevap geldi: "Wick, düştü. "

Haberi Revere'e getirdiler ve Revere homurdandı. "Bobby ve benden başka hiç kimse umursamamalıydı! Başçavuş haklıydı."

"Bu yolculuğa çıkmıyorum," diye soludu Bobby, doolie'den kaldırılırken. "Bu yolculuğa çıkmıyorum." Sonra, en büyük
inançla--"Yapamam, görüyorsun."

"Eğer bir şey yapabiliyorsam, yapamam!" dedi Cerrah-Binbaşı, yemek yediği yemekhaneden
aceleyle gelmişti.

O ve Alay Cerrahı, Bobby Wick'in hayatı için Ölüm'le birlikte savaştılar. Çalışmaları, mavi-gri bir sabahlık giymiş, dehşet içinde yatağa bakan ve "Aman Tanrım" diye bağıran tüylü bir hayalet tarafından yarıda kesildi. "O olamaz!" diye bağırdı ta ki öfkeli bir Hastane Görevlisi onu
alıp götürene kadar.

İnsan sevgisi ve yaşama arzusu bir işe yaramış olsaydı, Bobby
kurtarılmış olurdu. Durum böyle olunca, üç gün boyunca mücadele etti ve
Cerrah-Binbaşı'nın kaşları çatıldı. "Onu yine de kurtaracağız," dedi; ve
Cerrah, Yüzbaşı ile aynı seviyede olmasına rağmen çok genç bir kalbe sahipti, söz üzerine dışarı çıktı ve çamurda neşeyle zıpladı.

"Bu yolculuğa çıkmıyorum," diye fısıldadı Bobby Wick, üçüncü günün sonunda,
cesaretle.

"Bravo!" dedi Cerrah-Binbaşı. "Ona böyle bakmalısın, Bobby."

Akşam çökerken Bobby'nin ağzının etrafında gri bir gölge toplandı ve yorgun bir şekilde
yüzünü çadır duvarına çevirdi. Cerrah-Binbaşı kaşlarını çattı.

"Çok yorgunum," dedi Bobby, çok hafifçe. "İlaçla beni rahatsız etmenin ne faydası var? İstemiyorum. Beni rahat bırak."

Yaşama arzusu gitmişti ve Bobby Ölüm'ün
kolay akışında sürüklenmekten memnundu.

"Bu işe yaramaz," dedi Cerrah Binbaşı. "Yaşamak istemiyor. O,
karşılıyor, zavallı çocuk." Ve burnunu sümkürdü.

Yarım mil ötede, alay bandosu Sing-song'un uvertürü çalıyordu, çünkü adamlara Bobby'nin tehlikeden uzak olduğu söylenmişti.
Pirinçlerin
çatışması ve kornaların inlemesi Bobby'nin kulaklarına ulaştı.

Tek bir sevinç ya da acı var mı,
Bunu asla bilemeyeceğim?
Beni sevmiyorsun, boşuna,
Bana veda et ve git!

Çocuğun yüzünden umutsuz bir öfke ifadesi geçti ve
başını sallamaya çalıştı.

Cerrah Binbaşı eğildi--"Nedir bu? Bobby?"--

"O vals değil," diye mırıldandı Bobby. "O bizim--bizim en değerlimiz. Canım anneciğim."

Bununla birlikte ertesi sabah erken saatlerde ölüme yol açan sersemliğe gömüldü.

Gözleri kırmızı ve burnu bembeyaz olan Revere,
Bobby'nin çadırına, hayatının en büyük üzüntüsüyle Chota-Buldana eski Komiseri'nin beyaz başını eğecek bir mektup yazmak için girdi.
Bobby'nin küçük kağıt deposu masanın üzerinde karmakarışık bir şekilde duruyordu ve
aralarında yarıda kalmış bir mektup vardı. Son cümle şöyleydi: "Yani
gördüğün gibi, canım, gerçekten korku yok, çünkü
sen bana değer verdiğin ve ben sana değer verdiğim sürece, hiçbir şey bana dokunamaz."

Revere çadırda bir saat kaldı. Dışarı çıktığında gözleri her zamankinden daha kırmızıydı.

* * * * *

Er Conklin ters çevrilmiş bir kovaya oturdu ve hiç de yabancı olmayan bir melodiyi dinledi. Er Conklin iyileşme dönemindeydi ve şefkatle
tedavi edildi.

"Ho!" dedi Er Conklin. "Başka bir çiçek açan orf'cer öldü."

Kova altından fırladı ve gözleri bir demirci
dolusu kıvılcımla
doldu. Mavi-gri bir sabahlık giymiş uzun boylu bir adam ona derin bir hoşnutsuzlukla
bakıyordu.

"Kendin için utanmalısın, Conky! Orf'cer?--çiçek açan
orf'cer? Sana onun gibileri yanlış adlandırmayı öğreteceğim. Hangel! Çiçek açan
Hangel! İşte o!"

Ve Hastane Görevlisi cezanın adaletinden o kadar memnundu ki
Er Dormer'ı yatağına geri göndermedi bile.

* * * * *

BİR ER KONUSUNDA

Yaşasın! Yaşasın! Benim için bir askerin hayatı!
Bağırın çocuklar, bağırın! Çünkü sizi neşeli ve özgür kılar.
--Ramrod Kolordusu.

Görmüş olanlar, insan zaafının en tuhaf
görüntülerinden birinin bir kız okulunda histerik bir patlama olduğunu söyler.
Uyarısız olarak başlar, genellikle sıcak bir öğleden sonra büyük öğrenciler arasında. Bir
kız, kıkırdaması kontrolden çıkana kadar kıkırdar. Sonra başını kaldırır ve bir
yaban kazı gibi "Korna, korna, korna" diye bağırır ve gözyaşları kahkahaya karışır. Eğer hanım akıllıysa, bu noktada durumu kontrol etmek için
sert bir şeyler
söyleyecektir. Eğer yumuşak kalpliyse ve
bir bardak su
istimal ederse, büyük olasılıkla başka bir kız, hasta olana gülecek ve kendisi de çökecektir. Böylece
sorun
yayılır ve bir erkek okulunun Alt Altıncı Sınıfı'nın yarı yarıya sallanıp bağırmasıyla sonuçlanabilir. Bir haftalık sıcak hava, günlük iki görkemli yürüyüş, gün ortasında ağır bir koyun eti ve pirinç yemeği, öğretmenlerin biraz sızlanması
ve birkaç şey daha göz önüne alındığında, bazı şaşırtıcı etkiler ortaya çıkar. En azından
deneyimi olanların söylediği bu.

Şimdi, bir Manastırın Başrahibi ve bir İngiliz Piyade Alayı Albayı, kendi sorumlulukları arasında herhangi bir karşılaştırma yapılmasına haklı olarak şaşırırdı. Ancak, belirli
koşullar altında, Thomas'ın toplu halde titrek, dalgalı bir histeriye sürüklenebileceği bir gerçektir. Ağlamaz, ancak sıkıntısını açıkça gösterir ve
sonuçları gazetelere yansır ve bir Martini'yi bir Snider'dan ayırt edemeyen tüm iyi insanlar: "Hayvanın cephanesini alın!" derler.

Thomas bir hayvan değildir ve erdemli insanlara bakmak olan işi, cephanesinin elinde olmasını gerektirir.
İpek çorap giymez ve gerçekten de fikirlerini ifade etmesine yardımcı olacak yeni bir Sıfatla donatılmalıdır; ancak, tüm bunlara rağmen,
o harika bir adamdır. Bir gün ona "ulusal onurun kahraman savunucusu", ertesi gün "acımasız ve ahlaksız bir asker" derseniz, doğal olarak onu şaşırtırsınız ve size şüpheyle bakar. Thomas'ı savunacak kimse yoktur, ancak onun hakkında teoriler geliştirebilecek kişiler vardır; Thomas'ı Thomas dışında kimse anlamıyor ve o da her zaman kendisinde neyin sorun olduğunu bilmiyor.

Bu önsöz. Hikaye şu:

Çavuş Slane, alayda ve başka yerlerde geçmişi iyi bilinen Bayan Jhansi M'Kenna ile evlenmek üzere nişanlanmıştı.
Albayının iznini almıştı ve erkekler arasında popüler olduğu için, düğünü Er Ortheris'in "eeklar" dediği şekilde yapmak için her türlü düzenleme yapılmıştı.
Sıcak havanın tam ortasına denk gelmişti ve düğünden sonra Slane Gelinle birlikte Tepelere gidiyordu. Yine de, Slane'in
şikayeti, olayın sadece kiralık arabalı bir düğün olacağıydı
ve bunun "eeklar"ının yetersiz olduğunu düşünüyordu. Bayan M'Kenna pek umursamıyordu. Çavuşun karısı ona gelinliğini yapmasına yardım ediyordu ve çok meşguldü. Slane, o sırada, kışladaki tek orta derecede memnun adamdı. Geri kalan herkes az çok mutsuzdu.

Ve onları mutlu edecek çok şeyleri vardı. Bütün işleri sabah sekizde bitiyordu ve günün geri kalanında sırt üstü uzanıp Canteen-plug içip punkah-coolie'lere küfür edebilirlerdi. Gün ortasında güzel, etli bir yemeğin tadını çıkardılar ve sonra kendilerini
yatlarına attılar ve terleyip, "kasabalılarıyla" dışarı çıkmak için yeterince serinleyene kadar uyudular. Kasabalıların kelime dağarcığı altı yüzden az kelime ve Sıfat içeriyordu ve her akla gelebilecek soru hakkındaki görüşlerini daha önce birçok kez duymuşlardı.

Elbette Kantin vardı ve ikinci el gazetelerin olduğu Temperance Odası vardı; ancak herhangi bir meslekten bir adam, gölgede 96 derece veya 98 derece sıcaklıkta, bazen gece yarısı 103 dereceye kadar çıkarak günde sekiz saat okuyamaz. Çok az kişi, bir tava dolusu durgun, bayat, çamurlu bira alıp
yatlarının altına saklasalar bile günde altı saat içmeye devam edebilir. Bir adam
denedi ama öldü ve neredeyse tüm alay cenazesine gitti çünkü bu onlara yapacak bir şey veriyordu. Ateşin veya koleranın heyecanı için henüz çok erkendi. Adamlar sadece bekleyip bekleyip bekleyip, kışlanın gölgesinin kör edici beyaz tozun üzerinden geçmesini izleyebiliyorlardı. Bu neşeli bir hayattı.

Kantonlarda tembel tembel dolaşıyorlardı -herhangi bir oyun için fazla sıcaktı,
ve neredeyse ahlaksızlık için fazla sıcaktı- ve akşamları kendilerini şımartıyorlardı,
ve kendilerine sağlanan sağlıklı azotlu yiyeceklerle şişkinliklerini gideriyorlardı ve ne kadar çok ateşlenirlerse o kadar az egzersiz yapıyorlardı
ve daha patlayıcı hale geliyorlardı. Sonra sinirler bozulmaya başladı ve adamlar
gerçek veya hayali hakaretler üzerine düşünmeye başladılar, çünkü düşünecek başka
bir şeyleri yoktu. Karşılıklı nüktedanlıkların tonu değişti ve "Aptal suratını dağıtırım," demek yerine, adamlar zahmetli bir şekilde kibarlaştılar ve kantonların kendileri ve düşmanları için yeterince büyük olmadığını ve başka bir yerde ikisinden biri için daha fazla alan olacağını ima ettiler.

Belki de bu işi Şeytan ayarlamıştı ama olayın gerçeği Losson'ın uzun zamandır Simmons'ı amaçsızca endişelendirdiğiydi. Ona bir meşguliyet sağladı. İkisinin de yatakları yan yanaydı ve bazen uzun bir öğleden sonrayı birbirlerine küfür ederek geçirirlerdi; ama Simmons Losson'dan korkuyordu ve onu bir kavgaya davet etmeye cesaret edemiyordu. Sıcak, durgun gecelerde bu sözleri düşündü ve Losson'a karşı hissettiği nefretin yarısını o zavallı punkah-coolie'ye yöneltti. Losson çarşıdan bir papağan aldı ve onu küçük bir kafese koydu,
kafesi bir kuyunun serin karanlığına indirdi ve kuyunun kenarına oturup papağana kötü sözler söyledi. Papağana "Simmons, ye so-oor" demeyi öğretti, bu da domuz anlamına geliyor ve yayınlanmaya tamamen uygun olmayan başka birkaç şey. O iri yarı, iğrenç bir adamdı ve papağan cümleyi doğru söylediğinde jöle gibi titriyordu. Simmons,
ancak, öfkeyle titriyordu, çünkü tüm oda ona gülüyordu--papağan o kadar itibarsız bir yeşil tüy yığınıydı ki gevezelik ettiğinde çok
insan gibi görünüyordu. Losson, şişman bacaklarını sallayarak, yatağın kenarına oturur ve papağana Simmons hakkında ne düşündüğünü sorardı. Papağan şöyle cevap verirdi: "Simmons, ye so-oor." "İyi çocuk," derdi Losson, papağanın kafasını kaşıyarak; "Bunu duydun mu, Sim?"

Ve Simmons karnının üstüne döner ve şöyle cevap verirdi: "Duydum.
Bu günlerden birinde bir şey duymazsan tabii."

Huzursuz gecelerde, bütün gün uyuduktan sonra, Simmons'ın üzerine kör öfke nöbetleri gelir ve her yeri titreyene kadar onu tutardı, Losson'ı kaç farklı şekilde öldüreceğini düşünürdü. Bazen kendini ağır cephane botlarıyla adamın canını çiğnerken, bazen de dipçiğiyle yüzüne vururken, bazen de omuzlarına atlayıp boynunu kırana kadar başını geriye doğru sürüklerken hayal ederdi. Sonra ağzı sıcak ve ateşli hissederdi ve
tenceredeki biradan bir yudum daha almak için uzanırdı.

Ancak en sık aklına gelen ve en uzun süre aklında kalan şey, Losson'ın sağ kulağının altındaki büyük yağ kıvrımıyla ilgiliydi. Bunu ilk olarak ay ışığında bir gecede fark etti ve bundan sonra
her zaman gözlerinin önündeydi. Büyüleyici bir yağ kıvrımıydı. Bir adam
elini ona uzatıp boynunun bir tarafını koparabilirdi; ya da
bir tüfeğin namlusunu üzerine koyup tüm başı bir anda uçurabilirdi. Losson, Simmons, odanın odak noktasıyken, şık, memnun ve varlıklı olmaya hakkı yoktu. Belki bir gün, "Simmons, ye so-oor" şakasına gülenlere, geri kalanlar kadar iyi olduğunu ve bir adamın hayatını işaret parmağının kıvrımında tuttuğunu gösterecekti. Losson horladığında, Simmons ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Simmons saatlerce uyanık kalmak, kasetleri çevirip durmak, donuk karaciğer ağrısı sağ tarafını kemirirken ve başı Kantin'den sonra zonklayıp ağrırken Losson neden uyuyabilsindi ki? Bunu gecelerce düşündü ve dünya onun için kârsız hale geldi. Hatta doğal olarak iyi olan iştahını bira ve tütünle köreltti;
ve bu arada papağan onunla konuşuyor ve onunla alay ediyordu.

Sıcaklık devam etti ve sinirler eskisinden daha çabuk geçti.
Bir Çavuşun karısı geceleyin sıcaktan felç geçirerek öldü ve bunun kolera olduğu söylentisi yayıldı.
Adamlar açıkça sevindiler, bunun yayılıp onları kampa göndermesini umuyorlardı.
Ama bu yanlış bir alarmdı.

Salı akşamı geç vakitti ve adamlar derin çift verandada "Son Görevler"i beklerken, Simmons yatağının ayağındaki kutuya gitti, piposunu çıkardı ve kapağı ıssız kışlada bir tüfeğin çatırtısı gibi yankılanan bir gürültüyle kapattı.
Normalde, adamlar buna aldırmazdı; ama
sinirleri keman tellerine kadar gerildi. Ayağa fırladılar ve üç veya dört kişi
kışla odasına daldı ve Simmons'ı kutusunun yanında diz çökmüş halde buldular.

"Baykuş, sen misin?" dediler ve aptalca güldüler. "Bunun olduğunu düşünmüştük" - Simmons yavaşça ayağa kalktı. Eğer kaza arkadaşlarını bu kadar sarstıysa, gerçeklik ne yapmazdı ki?

"Bunun olduğunu düşündün - öyle mi? Ve seni düşündüren ne?" dedi, devam ederken kendini delirterek; "Düşüncelerinizin canı cehenneme,
pis casuslar."

"Simmons, ey so-oor," diye kıkırdadı verandadaki papağan, uykulu bir şekilde,
tanıdık bir sesi tanıyarak. Şimdi kesinlikle hepsi buydu.

Gerginlik sona erdi. Simmons koltuğa geri düştü
-adamlar odanın en uzak ucundaydı--ve tüfeğini ve cephane paketini çıkardı. "Keçi rolü yapma, Sim!" dedi Losson. "Bırak onu," ama sesinde titreklik vardı. Başka bir
adam eğildi, çizmesini çıkardı ve Simmons'ın kafasına fırlattı. Hemen
verilen cevap, rastgele ateşlenen ve Losson'ın boğazına saplanan bir atıştı. Losson tek kelime etmeden öne doğru düştü ve diğerleri
dağıldı.

"Bunu sen sandın!" diye bağırdı Simmons. "Beni buna sürüklüyorsun! Sana söylüyorum, beni buna sürüklüyorsun! Ayağa kalk, Losson ve orada yalan söyleme - sen ve beni buna sürükleyen o lanet olası arkadaşın!"

Ama Losson'ın pozunda Simmons'a ne yaptığını gösteren etkilenmemiş bir gerçeklik vardı. Adamlar hala verandada bağırıyorlardı. Simmons iki paket daha mühimmat aldı ve ay ışığına doğru koştu, mırıldanarak: "Geceyi geçireceğim. Otuz mermi ve sonuncusu da bana. Alın size köpekler!"

Tek dizinin üzerine çöktü ve verandadaki adamların kahverengilerine ateş etti, ancak mermi yüksekten uçtu ve tuğla işçiliğine, bazı gençlerin solgunlaşmasına neden olan vahşi bir şekilde saplandı. Tüfekçilik teorisyenlerinin gözlemlediği gibi, ateş edilecek bir şey ve ateş edilecek başka bir şey.

Sonra kovalamaca içgüdüsü alevlendi. Haber kışladan kışlaya yayıldı ve adamlar, Süvari geçit töreni alanına doğru ilerleyen ve ara sıra durup takipçilerine doğru bir atış ve küfür gönderen vahşi hayvan Simmons'ı yakalamaya kararlıydı.

"Size beni gözetlemeyi öğreteceğim!" diye bağırdı; "Size dorg'un isimlerini vermeyi öğreteceğim! Hadi bakalım, hepiniz! Albay John Anthony Deever,
C.B.!"--Piyade Yemekhanesine doğru döndü ve tüfeğini salladı--"kendinizi şeytan sanıyorsunuz--ama size şunu söylüyorum ki, o çirkin yaşlı leşinizi o kapının dışına koyarsanız, sizi ordudaki en zavallı
adam
yapacağım. Çıkın, Albay John Anthony Deever, C.B.! Çıkın ve beni yağmurda pratik yaparken görün. Ben 'yaşlı
böcek taburunun en iyi nişancısıyım." Simmons bu iddiasını kanıtlamak için yemekhanenin
aydınlık pencerelerine ateş etti.

"Er Simmons, E Bölüğü, Süvari alayı alanında, Efendim, otuz mermiyle," dedi bir Çavuş nefes nefese Albaya. "Sağa sola ateş
ediyorum, efendim. Er Losson'ı vurdum. Ne yapacağız, efendim?"

Albay John Anthony Deever, C.B., dışarı çıktı, ancak ayaklarının dibinde bir
toz fışkırmasıyla selamlandı.

"Çekilin!" dedi İkinci Komutan; "Adımlarımın o şekilde olmasını istemiyorum, Albay. O, kuduz bir köpek kadar tehlikeli. "

"O zaman onu bir tane gibi vurun," dedi Albay acı bir şekilde, "eğer şansını denemezse, Benim alayım da! Eğer Towhead'ler olsaydı anlayabilirdim."

Er Simmons geçit töreni alanının kenarındaki bir kuyunun yakınında güçlü bir mevzi işgal etmişti ve alayı gelmeye davet ediyordu. Alay uymak için istekli değildi, çünkü bir er tarafından vurulmanın pek de şerefi yoktur. Sadece Çavuş Slane, tüfekli bando, kendini yere attı ve kuyuya doğru ilerledi.

"Ateş etmeyin," dedi etrafındaki adamlara; "ya da beni vurursunuz. Dilenciyi yakalayacağım, yaşasın."

Simmons bir süre bağırmayı bıraktı ve ovada tuzak tekerleklerinin sesi duyulabiliyordu. Atlı Batarya'ya komuta eden Binbaşı Oldyn, Sivil Hatlar'da bir akşam yemeğinden dönüyordu; her zamanki gibi, yani atın gidebildiği kadar hızlı sürüyordu.

"Bir ors'er! Çiçek açmış, pullu bir ors'er," diye haykırdı Simmons; "O ors'eri bir korkuluk yapacağım!" Tuzak durdu.

"Bu ne?" diye sordu Topçular Binbaşısı. "Sen, tüfeğini bırak."

"Ne, Jerry Blazes! Seninle bir sorunum yok, Jerry Blazes. Geç dostum, ve her şey yolunda!"

Ama Jerry Blazes'in tehlikeli bir katilin yanından geçmeye en ufak bir niyeti yoktu. Tapınan Bataryasının uzun ve hararetle yemin ettiği gibi,
korkudan habersizdi ve onlar kesinlikle en iyi yargıçlardı, çünkü
Jerry Blazes, bilindiği üzere, Batarya her söndüğünde bir adamı öldürmek için elinden geleni yapmıştı.

Simmons'a doğru yürüdü, ona doğru koşmak ve onu yere sermek niyetiyle.

"Bunu bana yaptırma, efendim," dedi Simmons; "Size karşı hiçbir şeyim yok.
Ah! "Sen yapar mıydın?"--Binbaşı koşmaya başladı--"O zaman al onu!"

Binbaşı omzundan bir kurşunla yere düştü ve Simmons onun
üstüne dikildi. Losson'ı istediği şekilde öldürmenin verdiği tatmini kaybetmişti: ama burada elinde çaresiz bir beden vardı. Başka bir
fişeği kaydırıp kafasını mı uçurmalı, yoksa dipçiği beyaz yüze mi vurmalıydı? Düşünmek için durdu ve geçit töreni alanının
uzak tarafından bir haykırış yükseldi: "Jerry Blazes'i öldürdü!" Ama kuyu sütunlarının
koruyucusunda Simmons ateş etmek için dışarı çıktığı zamanlar dışında güvendeydi. "Senin ve diğerinin kafasını uçuracağım, Jerry Blazes," dedi Simmons düşünceli bir şekilde.
"Altı artı üç dokuz artı bir on ve bu bana bir on dokuz daha bırakıyor, bir de kendime." İkinci mühimmat paketinin ipini çekti. Çavuş Slane sürünerek dışarı çıktı bir bankanın gölgesi
ay ışığına.

"Seni görüyorum!" dedi Simmons. "Biraz daha ileri gel, senin için yaparım."

"Ben haberleşiyorum," dedi Çavuş Slane kısaca; "Kötü bir günlük iş çıkardın, Sim. Buraya gel ve benimle geri dön."

"Gel," diye güldü Simmons, başparmağıyla bir fişek göndererek.
"Seni ve Jerry Blazes'i yerleştirene kadar olmaz."

Çavuş, geçit töreni alanının tozunda boylu boyunca yatıyordu,
altında bir tüfek vardı. Uzaktaki daha az dikkatli adamlardan bazıları bağırıyordu: "Vur onu! Vur onu, Slane!"

"Sen kımılda ya da ayağını, Slane," dedi Simmons, "ben de Jerry Blazes'in kafasına tekmeyi geçireceğim ve sonra seni vuracağım."

"Kımıldamayacağım," dedi Çavuş, başını kaldırarak; "ayakları üzerinde duran bir adama
cesaret edemezsin. Jerry Blazes'i bırak ve yumruklarınla ​​oradan çık. Gel ve beni vur. Cesaret edemezsin, seni çılgın köpek avcısı!"

"Cesaret ederim."

"Yalan söylüyorsun, seni adam avcısı. Sinsi, Sheeny kasabı, yalan söylüyorsun. Bakın
orada!" Slane tüfeği tekmeledi ve hayatını tehlikeye
atarak ayağa kalktı. "Hadi, şimdi!"

Simmons'ın karşı koyabileceğinden daha fazla bir cazibesi vardı, çünkü beyaz giysili Çavuş mükemmel bir hedef
sağladı.

"Adımı yanlış söyleme," diye bağırdı Simmons, konuşurken ateş ederek. Atış
ıskaladı ve öfkeden kör olmuş tetikçi tüfeğini aşağı fırlattı ve
kuyudan Slane'e doğru koştu. Vuruş mesafesinde, Slane'in karnına vahşice tekme attı, ancak sıska Çavuş
Simmons'ın zayıflığını biliyordu ve o tekmenin ölümcül muhafızını da biliyordu. Öne eğilip sağ bacağını yukarı kaldırarak sağ ayağının topuğu sol diz kapağının iç kısmından yaklaşık üç santim yukarısına gelene kadar, darbeyi tek ayak üzerinde durarak karşıladı - tıpkı Gondların meditasyon yaparken durduğu gibi - ve ardından gelecek düşüşe hazırdı. Bir yemin vardı, Çavuş kaval kemiği kaval kemiğine değdiğinde kendi sol ayağının üzerine düştü
ve Er yere yığıldı, sağ bacağı ayak bileğinden bir santim yukarıdan kırıldı.

"'O muhafızı tanımamana yazık, Sim,' dedi Slane, kalkarken tozu
tükürerek. Sonra sesini yükselterek, "Gel de onu oradan al.
Bacağını kırdım." Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü Er kendi düşüşünü gerçekleştirmişti, çünkü o bacak koruyucusunun özel bir meziyeti vardı ki, tekme ne kadar sertse, tekme atanın rahatsızlığı da o kadar büyüktü.

Slane, Jerry Blazes'e doğru yürüdü ve gösterişli bir endişeyle onun üzerinde asılı kaldı, Simmons ise acıdan ağlayarak oradan uzaklaştı. "Umarım çok kötü durumda değilsinizdir, efendim," dedi Slane. Binbaşı bayılmıştı ve kolunun üst kısmında çirkin, yırtık bir delik vardı. Slane diz çöktü ve mırıldandı. "Bana yardım edin, sanırım öldü. Peki, bu benim
her yerdeki çiçek açan şansım değil mi!"

Ancak Binbaşı, Bataryasını uzun günler boyunca sarsılmaz bir sinirle sahaya götürmeye mahkûmdu. Batarya, Simmons'ı yakalamanın ve onu bir silahla öldürmenin bilgeliğini tartışırken, o götürüldü, iyileşene kadar bakıldı ve sevildi. Binbaşılarına tapıyorlardı ve onun geçit töreninde yeniden ortaya çıkması, Ordu Yönetmeliklerinde hiçbir yerde yer almayan bir sahneye yol açtı.

Slane'in payına düşen şan da harikaydı. Topçular onu en azından iki hafta boyunca günde üç kez sarhoş ederlerdi. Hatta kendi alayının Albayı bile onun soğukkanlılığını övdü ve yerel gazete ona kahraman dedi. Bunlar onu şımartmadı. Binbaşı ona para ve teşekkür teklif ettiğinde, erdemli Onbaşı birini aldı ve diğerini bir kenara koydu. Ama yapması gereken bir isteği vardı ve buna birçok "Özür dilerim, efendim" diyerek başladı. Binbaşı, Slane-M'Kenna düğününün kiralık bir faytonu çekmek için dört Batarya atının varlığıyla süslenmesine izin vermenin bir yolunu görebiliyor muydu? Binbaşı yapabilirdi ve Batarya da. Aşırı derecede. Muhteşem bir düğündü.

* * * * *

"Bunu neden yaptım?" dedi Onbaşı Slane. "Elbette 'atlar' için.
Jhansi bakmaya değer bir güzellik değil, ama kiralık bir
takımım olmayacaktı. Jerry Blazes mi? Eğer bir şey istemeseydim, Sim Jerry Blazes'in çiçek açan kafasını İrlanda yahnisine üflerdi, umrumda bile olmazdı."

Ve Er Simmons'ı astılar - onu alayın oyuk meydanında Haman kadar yükseğe astılar; ve Albay bunun İçki olduğunu söyledi; ve Papaz bunun Şeytan olduğundan emindi; ve Simmons her ikisinin de olduğunu düşündü,
ama bilmiyordu ve sadece kaderinin arkadaşlarına bir uyarı olmasını umuyordu; ve yarım düzine "zeki reklamcı" "Orduda Suçun Yaygınlığı" hakkında altı tane güzel başyazı yazdı.

Ama hiç kimse "kanlı fikirli Simmons"ı bu hikayenin başladığı
gıcırtılı, ağzı açık okul kızıyla karşılaştırmayı düşünmedi.

PAGETT, M.P.'NİN AYDINLANMALARI

"Çünkü bir eğrelti otunun altındaki yarım düzine çekirge, tarlayı rahatsız edici sesleriyle
çınlatırken, binlerce büyük sığır,
İngiliz meşesinin gölgesinde dinlenirken,
geviş getiriyor ve
sessiz, lütfen gürültü yapanların tarlanın tek sakinleri olduğunu hayal etmeyin - tabii ki, çok sayıda olduklarını veya sonuçta, saatin küçük,
büzüşmüş, cılız, zıplayan, ama gürültülü ve rahatsız edici böceklerinden başka bir şey olduklarını."
--Burke: "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler."

"Bir Hint Pro-Konsülünün görkemli sarayının" verandasında oturuyorlardı; kadim Doğu'nun tüm ihtişamı ve gizemiyle çevriliydiler. Basitçe söylemek gerekirse, tek katlı, on odalı, beyaz badanalı, çamur çatılı bir bungalovdu; tozlu tamarisk ağaçlarıyla dolu kuru bir bahçenin içindeydi ve yoldan alçak bir çamur duvarla ayrılmıştı. Yeşil papağanlar sabah içkileri için
nehre doğru taburlar halinde uçarken başlarının üstünden çığlık
attılar. Duvarın ötesinde, şehrin sığır ve keçilerinin otlamak için
geçtiği yerleri ince toz bulutları gösteriyordu. Kuzey Hindistan'ın kış güneşinin acımasız beyaz ışığı her şeyin üzerine
yaslanmış ve
hiçbir şeyi iyileştirmemişti, çim tenis kortunun yanındaki vızıldayan Fars tekerleğinden
düz yolun uzun perspektifine ve ağaçların hemen üzerinde
görünen Müslüman azizlerin mavi, kubbeli mezarlarına kadar.

"Mutlu Yıllar," dedi Orde konuğuna. "İngiltere dışında geçirdiğin ilk yıl, değil mi?"

"Evet. 'Mutlu Yıllar," dedi Pagett, güneşe gülümseyerek. "Burada ne
ilahi bir iklim var! Şimdi Londra'nın üzerinde asılı duran kahverengi soğuk sisi bir düşün!" Ve ellerini ovuşturdu.

Orde'yi, okul arkadaşını en son gördüğünden beri yirmi yıldan fazla zaman geçmişti ve dünyadaki yolları erken ayrılmıştı. Biri, büyük Hindistan Hükümeti'nin çarkı olmak için üniversiteyi bırakmıştı; diğeri ise daha zengindi ve İngiliz planında benzer bir konuma getirilmişti. Üç ardışık seçim, Pagett'in sadık bir seçmen kitlesi nezdindeki konumunu etkilememişti ve kendini İmparatorluğun bir direği olarak görmeye başlamıştı, gerçek değeri daha sonra anlaşılacaktı. Birçok bölüme birkaç yıl boyunca bilinçli bir şekilde katıldıktan, sayısız gazete savaşından ve bitmek bilmeyen yazışmaların yayınlanmasından sonra, daha sakin anlarında düşünmekten hoşlanacağından daha aceleci bir konuşmadan sonra, Parlamento'daki arkadaşlarının çoğunun düşündüğü gibi, Hindistan'a yapılacak bir gezinin ona daha büyük bir lir çalmasını ve İmparatorluk yönetiminin sorunlarına daha kararlı bir şekilde yaklaşmasını sağlayacağını düşündü. Bu nedenle, birkaç yıl önce Orde tarafından kendisine yapılan genel bir daveti kabul eden Pagett, Karaçi'ye giden bir gemiye bindi ve Amara'nın Yardımcı Komiseri tarafından ancak bir geceliğine sevinçle karşılandı. Geç saatlere kadar oturup, yirmi yılın değişimlerini ve şanslarını tartıştılar, ölülerin isimlerini hatırladılar ve eylem aralıklarından sonra bir araya gelen insanların geleneği olduğu üzere yaşayanların geleceklerini tarttılar. Ertesi sabah verandada kahvaltı sonrası piposunu içtiler, hala birbirlerine merakla bakıyorlardı, Pagett açık gri bir redingot ve yılın zamanı için çok ince giysiler ve özenle ve harika bir şekilde yapılmış puglanmış bir güneş şapkası, Orde ise bir av ceketi, binicilik pantolonu, mahmuzlu kahverengi inek derisi çizmeler ve yıpranmış bir keten miğfer giymişti. Sabahın erken saatlerinde şüpheli bir nehir barajını incelemek için birkaç mil yol kat etmişti. Adamların yüzleri kıyafetleri kadar farklıydı. Orde'nin yıpranmış ve
göz çevresi kırışmış ve şakaklarda kırlaşmış olanı, ikisinin arasında daha sert ve daha kareydi ve sahibi, Pagett'in yumuşak, alıcı yüzünün rahat hatlarına, berrak cildine, kaygısız gözüne ve hareketli,
temiz tıraşlı dudaklarına bakarken bir tür kıskançlıkla bakıyordu.

"Ve bu Hindistan!" dedi Pagett yirminci kez, tamarisklerin gri tüylerine uzun ve dikkatle bakarak.

"Hindistan'ın sadece bir kısmı. Her yöne 300 mil boyunca buna çok benziyor. Bu arada, biraz dinlendiğine göre--eski soruyu daha önce sormazdım--ülke hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu şimdiye kadar görülen en yaygın ülke. Karaçi'den
birkaç kilo ülkenizi aldım. Hava bununla
ağır ve o sıkıntılı sonsuz demir yolu boyunca millerce ve millerce
havanın ve toprağın ayrıldığı yeri gösterecek bir ufuk yok."

"Evet. Hindistan'da gerçekleri veya uzağı görmek kolay değil. Ama iyi bir
geçişiniz oldu, değil mi?"

"Genel olarak çok iyi. Anglo-Hintliniz birinin siyasi görüşleri konusunda anlayışsız olabilir; ama gemi hayatını bir bilime indirgemiş."

"Anglo-Hintli siyasi bir yetimdir ve eğer akıllıysa partili büyükanneleriniz tarafından
evlat edinmek için acele etmez. Peki ya yoldaşların nasıldı, duygusuz?"

"Şey, Dawlishe adında bir adam vardı, bu ülkenin bir yerinde bir yargıçtı, bu arada bir whist'te sermaye ortağıydı ve ben onunla Hindistan'ın siyasi anlamdaki ilerlemesi hakkında konuşmak istediğimde (Orde sempatik veya sempatik olmayabilecek bir sırıtışı sakladı), Ulusal Kongre hareketi ve Parlamento Üyesi olarak elbette ilgilendiğim diğer şeyler hakkında, konuyu değiştirdi ve bir kez onu köşeye sıkıştırdığımda, sakin bir şekilde gözlerimin içine baktı ve şöyle dedi: 'Hepsi bu kadar Tommy çürük. Gel ve Bull'da bir oyun oyna.' Gülebilirsiniz; ama bu büyük ve önemli bir soruya yaklaşmanın yolu değil; ve kim olduğumu bildiğimden, eh, bunun biraz kaba olduğunu düşündüm, bilmiyor musunuz; ve yine de Dawlishe tamamen iyi bir adam."

"Evet; o benim bir arkadaşım ve tanıdığım en dürüst adamlardan biri. Sanırım birçok Anglo-Hintli gibi, önünüzdeki belgeler olmadan size herhangi bir Hint sorusu hakkında adil bir fikir vermenin
umutsuz olduğunu düşünüyordu ve bu durumda istediğiniz belgeler ülke ve halktır."

"Kesinlikle. Bu yüzden doğrudan size geldim, olaylara açık bir zihinle yaklaştım. Hindistan'daki popüler duygunun
gerçekten nasıl olduğunu merak ediyorum, biliyorsunuz, artık siyasi hayata uyandığına göre.
Ulusal Kongre, Dawlishe'ye rağmen, kitleler arasında büyük bir
heyecan yaratmış olmalı?"

"Tam tersine, popüler duygu durumundan daha sakin bir şey olamaz; ve heyecana gelince, insanlar Kongre'den çok 'Üç Kuralı'ndan heyecan duyar."

"Affedersiniz, Orde, ama siz adil bir yargıç olduğunuzu düşünüyor musunuz? Resmi Anglo-Hintli, kitleleri harekete geçirebilecek herhangi bir dış etkiyi doğal olarak kıskanmıyor mu ve liberal fikirlere, gerçekten liberal fikirlere o kadar karşı çıkıyor ki, popüler bir harekete adil davranması beklenemez?"

"Dawlishe Tommy Rot hakkında ne söyledi? Bir an düşün ihtiyar. Sen ve ben birlikte büyüdük; aynı öğretmenler tarafından eğitildik, aynı kitapları okuduk, aynı hayatı yaşadık, yeni diller öğrendik ve yeni ırklar arasında çalıştık; sen ise daha şanslısın, evde kaldın. Neden fikrimi değiştireyim - fikrimizi - gökyüzümü değiştirdiğim için? Neden ben ve hizmetimdeki birkaç yüz İngiliz mantıksız, önyargılı fosiller haline gelelim de, sen ve yeni arkadaşların tek başına parlak ve açık fikirli kalalım? Sivillerin bir Primrose Birliği'nin üyesi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Elbette hayır, ancak bir İngiliz yetkilinin pozisyonu bile ona bu konuda zihnini önyargılı hale getirecek bir bakış açısı sağlıyor." Pagett konuşurken dizini biraz tedirgin bir şekilde yukarı aşağı oynattı.

"Bu yeterince makul görünüyor, ancak Kızılderili meselelerindeki daha makul fikirler gibi, bunun bir hata olduğuna inanıyorum. Resmi olmayan İngilizlere danıştığınızda, bir sınıf olarak --şimdi sivillerden bahsediyorum-- bizim hatamızın, liberal kurumlara doğru kaydedilen ilerlemeyi büyütmek olduğunu göreceksiniz. Bu İngiliz kökenlidir, olduğu gibi ve İsyan'dan bu yana --sadece otuz yıl önce-- çalışmalarımızın stresi bu yönde olmuştur. Hayır, Kongre işiyle ilgili olarak benim size verebileceğimden daha adil veya tarafsız bir görüşe sahip olacağınızı sanmıyorum. Ama hemen şunu da söyleyebilirim ki, Hindistan'ın çoğunu içeriden tanıyanlar, İngiltere'de henüz başlamamış deneyimizin yarattığı gürültüye şaşırmaya meyillidir."

"Ama Kongre delegelerinin bir araya gelmesi başlı başına yeni bir şeydir."

"Güneşin altında yeni bir şey yok Avrupa, Asya'nın yarısı ormanken, Budizm'in kanonik konferanslarına akın etti; ve yüzyıllardır insanlar Pun, Hurdwar, Trimbak ve Benares'te muazzam sayılarda toplandılar. Büyük bir toplantı, sizin kitle toplantısı dediğiniz şey, aslında bu altüst olmuş topraklardaki en eski ve en popüler Hint kurumlarından biridir ve nesillerdir büro işlerinde çalışmış olsalar da, işlerin pratik bir bilgisi yoktur. Bir gemi katibi
faydalı bir kişidir, ancak kaptan değildir; ve düzenli bir oda
yazarı, ne kadar zeki olursa olsun, albay değildir. Görüyorsunuz, Hindistan'daki yazar
sınıfı şimdiye kadar hiçbir zaman komuta gibi bir şeye heves etmemiştir. Buna
izin verilmemiştir. Binlerce yıl önce, Hintli beyefendi
Victor Hugo'nun asilzadesine benzemiştir:

"'Un vrai sire Chatelain Laisse ecrire Le vilain. Sa main digne Quand il
signe Egratigne Le velin.'

"Ve yapmayı en çok sevdiği küçük egratignure'lar kılıçla
oldukça derinden çizilmiştir."

"Ama bu çocukça ve ortaçağ saçmalığı!"

"Kesinlikle; ve sizin veya daha doğrusu bizim bakış açımıza göre kalem kılıçtan
daha güçlüdür. Bu ülkede durum başka türlü. Hata, henüz uygar ağırlık ve ölçülere ayarlanmamış olan Kızılderili terazilerimizdedir."

"Eh, her halükarda, bu edebiyat sınıfı halkın doğal özlemlerini ve isteklerini temsil ediyor, ancak onları tam olarak yönlendirmiyor olabilir ve tüm söylediklerine rağmen, Orde, bu özlemlere sempati duymayacak gerçekten sağlam bir İngiliz Radikal'i bulmana meydan okuyorum."

Pagett biraz sıcak bir şekilde konuştu ve konuşmasını henüz bitirmemişti ki, iyi döşenmiş bir köpek arabası bileşik kapılardan içeri girdi ve Orde ayağa kalkıp şöyle dedi: "İşte Edwards, çok ihmal ettiğim Locanın Efendisi, sanırım hesaplar hakkında konuşmaya geldi."

Araç verandaya girerken Pagett de ayağa kalktı ve çok fazla pratikten doğan eğitimli bir coşkuyla şöyle dedi: "Ama bu da benim dostum, eski ve değerli dostum Edwards. Seni gördüğüme çok sevindim. Hindistan'da olduğunuzu biliyordum ama tam olarak nerede olduğunuzu bilmiyordum."

"O zaman hesaplar değil, Bay Edwards," dedi Orde neşeyle.

"Hayır efendim; Bay Pagett'in geleceğini duydum ve işyerlerimiz Yeni Yıl için
kapalı olduğu için arabayla gidip onu görmek istedim."

"Çok mutlu edici bir düşünce. Bay Edwards, bilmiyor olabilirsiniz, Orde, ben siyasi hayata başladığımda Switchton'daki Radikal Kulübümüzün önde gelen üyelerinden biriydi ve onun çabalarına çok şey borçluyum. Eski bir
dostla tanışmak kadar keyifli bir şey yoktur, belki de yeni bir dost edinmek hariç. Sanırım Bay Edwards, eski güzel davanıza sadık kalıyorsunuz?"

"Görüyorsunuz ya, efendim, burada işler farklı. Hükümete karşı söylenebilecek çok az şey var, ki bu evdeki konuşmamızın ana konusuydu ve bir şeyler söyleyenler, kendine saygısı olan bir adamın karışmak isteyeceği türden insanlar değiller. Hindistan'da bir bakıma
politika yoktur. Her şey iş."

"Elbette yanılıyorsun, iyi dostum. Neden bu büyük Ulusal hareketin işleyişini görmek için
İngiltere'den bu kadar yol geldim."

"Ulusu başlangıçta hareketler olarak nerede bulacağını bilmiyorum, sonra ne hakkında hareket ettiklerini bulmakta zorlanacaksın. Şöyle bir şey, efendim," dedi Edwards, "iyi dostum" olarak anılmaktan pek hoşlanmamıştı. "Hiçbir şikayetleri yok -- vuracakları
bir şeyleri yok, görmüyor musun, efendim; ve sonra karşı çıkılacak pek bir şey kalmıyor, çünkü Hükümet daha çok bir tür genel İlahi Takdir gibi, eskiden beri var olan bir durumu yönetiyor, evdekinden daha çok, her üç ayda bir savaşmamız için önümüze yeni bir şey atılıyor."

"Muhtemelen atölyelerinizde İngiliz tamircilerle dolusunuz, kitlelerin ne düşündüğünü öğrenmekten
uzaksınız."

"Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum. Biz dört İngiliz ustabaşıyız,
ve yedi ila sekiz yüz yerli montajcı, demirci, marangoz,
boyacı ve benzeri."

"Ve onlar Kongre ile dolu, tabii ki?"

"Yıl sonundan yıl sonuna kadar bununla ilgili tek bir kelime bile duymadım ve ben de konuşuyorum. Ama evde işlerin nasıl gittiğini sormak istiyordum - yaşlı Tyler
ve Brown ve diğerleri?"

"Onlardan hemen bahsedeceğiz, ama adamlarınızın kayıtsızlığına dair anlattıklarınız
benim için sizinki kadar şaşırtıcı. Korkarım ki siz eski güzel doktrinden
geri dönen birisiniz, Edwards." Pagett yakın bir akrabasının ölümü için yas tutan biri gibi konuşuyordu. "Hiçbir şekilde hayır efendim, ama hayatlarında hiç bir gün bile çalışmamış ve çalışsalar bile başaramayacak olan bir grup baboo, avukat ve okul çocuğuyla uğraşsaydım öyle olurdum. Ve eğer bize, Peşaver'den Kalküta'ya kadar ülkenin dört bir yanındaki İngiliz demiryolcularına, tamircilere, esnaflara ve benzerlerine bir anket yapsaydınız, bizi çoğunlukla bir masalda birlikte bulurdunuz. Ve yine de, 'seans zamanında' evde biraz saygı gösterdiğiniz aynı İngiliz olduğumuzu ve bu konuda bir şeyler bilmenin cazibesine sahip olduğumuzu bilirdiniz."

"Bu çok ilginç, ama gelip sizi görmeme izin verirsiniz ve belki de
lütfen bana demiryollarını gösterirsiniz ve boş zamanlarımızda konuşuruz. Ve tüm eski dostlar ve eski zamanlar hakkında," diye ekledi Pagett, tamircinin yüzündeki hayal kırıklığını hemen fark ederek.

Edwards, Orde'a kısaca başını sallayarak, köpek arabasına bindi ve uzaklaştı.

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi Üye, arkadaşı Edwards'la sohbet ederken, bir Chuprassee tarafından kendisine getirilen mor mürekkeple gri kağıda çizilmiş bir deste eskize bakan Orde'a.

"Seni rahatsız etmesine izin verme, ihtiyar," dedi Orde, sempatik bir şekilde. "Bak, bir dakika, yemek odasında çok beğendiğin ve bir kopyasını istediğin oyma ahşap perdeyi yapan adamın bazı eskizleri burada ve sanatçının kendisi de burada."

"Yerli mi?" dedi Pagett.

"Elbette," diye cevap verdi, "Adı Bishen Singh ve ona yardım eden iki kardeşi var. Yapılacak önemli bir iş olduğunda, üçü ortaklığa giriyor, ancak zamanlarının çoğunu ve tüm paralarını mirasla ilgili davalara harcıyorlar ve korkarım ki onlar da dahil oluyorlar, eski kayanın Safkan Sihleri, inatçı, alıngan, bağnaz ve kurnaz, ancak tüm bunlara rağmen iyi adamlar. İşte Bishen Singh - ona Kongre hakkında soru soralım mı?"

Ancak saygılı bir selamla yaklaşan Bishen Singh daha önce hiç duymamıştı ve şaşkın bir yüzle ve açıkça Orde'nin amaç ve hedefleri hakkındaki anlatımını ilgiyle dinledi, sonunda Orde tarafından adlandırılan bazı avukatlar ve eğitimli yerliler tarafından desteklendiğini öğrendiğinde geniş beyaz sarığını büyük bir önemle salladı. Bu tür konularda hiçbir kaygısı olmayan zavallı bir adam olduğunu, bunların hepsinin Tanrı'nın kontrolü altında olduğunu, ancak hemen Urduca'dan tanıdık Pencapça'ya geçti, sadece sesi bile köy dumanı ve saban kuyruğunun
kötü kokusunu andırıyordu, beyaz önlük giyenleri, tarlasını ondan çalan sözlerle hokkabazları, dürüst işlerinde asla sırtları eğilmeyen adamları kınarken; ve Bengallilere alaycı bir şekilde
aşağıladı. O ve kardeşlerinden biri Kalküta'yı görmüşlerdi ve orada çalışırken yardımcı olarak Bengalli
marangozlar verilmişti.

"Şu marangozlar!" dedi Bishen Singh. "Kara maymunlar daha verimli iş arkadaşlarıydı ve Bengalli babu--tchick!" Gırtlaktan gelen tıkırtının yorumlanmasına gerek yoktu, ancak Orde gerisini tercüme etti, Pagett ise ahşap oymacısına ilgiyle bakıyordu.

"Bengallilere karşı son derece hoşgörüsüz bir önyargısı var gibi görünüyor," dedi M.P.

"Evet, Bengal dışında asırlar boyunca bu kadar
acı bir önyargının olması çok üzücü. Irk gururu, aynı zamanda ırk nefreti anlamına gelir, Hindistan'ın
vebası ve lanetidir ve çok uzaklara yayılır," Orde binicilik kırbacıyla veranda duvarındaki büyük Hindistan haritasını işaret etti.

"Bakın! Kuzey'den başlıyorum," dedi. "Afgan var ve bir dağlı olarak, Hindoostan'daki tüm sakinleri hor görüyor - Sih'in ondan nefret ettiği kadar içtenlikle nefret ettiği Sih hariç. Hindu, Sih'ten ve Afgan'dan nefret ediyor ve Rajput - bu, çölün bu sarı lekesinin biraz daha aşağısında - hafifçe söylemek gerekirse, Afgan'dan zehirli bir şekilde nefret eden Maratha'ya karşı güçlü bir itirazı var. Bir dakika kuzeye gidelim. Sindhi, bahsettiğim herkesi nefret ediyor. Çok
iyi, daha az savaşçı ırkları kabul edeceğiz. Kuzey Hindistan'ın çiftçisi, bir sonraki eyaletteki adama hükmeder ve Kuzeybatı'nın Behari'si Bengallilerle alay eder. Bu noktada hepsi aynı fikirdedir.
Size yalnızca gerçeklerin mümkün olan en kaba taslağını veriyorum,
elbette."

Bishen Singh, temiz kesilmiş burun delikleri hala titreyerek, kırbacın sınırdan, Sindh,
Punjab ve Rajputana'dan geçerek, Jumna vadisine kadar uzanan büyük hareketini izledi.

"Nefret - ebedi ve söndürülemez nefret," diye bitirdi Orde, oturduğunda kırbacın kamçısını büyük haritada Doğu'dan Batı'ya doğru şaklatarak.
"Canning'in Lord Granville'e verdiği tavsiyeyi hatırla, 'Haritaya bakmadan asla Hint şeylerinden bahsetme veya yazma.'"

Pagett gözlerini açtı, diye devam etti Orde. "Ve ırk nefreti bunun sadece bir parçası. Bishen Singh'in asıl sorunu sınıf nefreti, ki bu ne yazık ki daha da yoğun ve daha yaygın. Bu, kast sisteminin küçük dezavantajlarından biridir ve son dönem İngiliz yazarlarınızdan bazıları bunu kusursuz bir sistem olarak görüyor."

Ahşap oymacısı, zanaatının işine geri çağrıldığı için mutluydu
ve Pagett için oyma ahşap bir kapı için talimatlar aldığında gözleri parladı, bunun muhteşem bir şekilde yapılıp altı ay içinde İngiltere'ye gönderileceğine söz verdi. Bu alakasız bir ayrıntıydı, ancak Orde'nin hatırlatmalarına rağmen, iş tamamlanana kadar on dört ay geçti. İşler bitince, Bishen Singh etrafta dolandı, izin almaya isteksizdi ve sonunda ellerini birleştirip nefesini tutarak ve fısıldayarak alçakgönüllülükle Orde'ye yaklaşarak bir dilekçe vereceğini söyledi. Orde'nin
yüzü aniden ifadeden eser kalmadı. "Konuşmaya devam et, Bishen Singh," dedi ve oymacı sızlanan bir tonda kardeşlerine karşı davasının bir yerli mahkemede görüşülmek üzere hazırlandığını açıkladı yargıç
ve--burada sesini daha da alçalttı ta ki Orde tarafından aniden durdurulana kadar, sertçe kapıyı işaret eden ve vurgulu bir Defol! diyen
Orde tarafından.

Bishen Singh, pek de rahatsız edici bir belirti göstermeden, arkadaşlarına saygıyla
selam verdi ve ayrıldı.

Pagett sorgulayıcı bir şekilde baktı; Orde, her zamanki nezaketine tamamen kavuşarak, şöyle cevap verdi: "Hiçbir şey değil, sadece eski hikaye, davasının bir İngiliz yargıç tarafından görülmesini istiyor--hepsi bunu yapıyor--ama diğer tarafın yerli yargıçla uygunsuz ilişkiler içinde olduğunu ima etmeye başladığında onu susturmak zorunda kaldım. Hakkında imalarda bulunmak istediği adam olan Gunga Ram pek zeki olmayabilir; ama kürsüde gün ışığı kadar dürüst. Ama bir yerlinin inanmasını sağlayamayacağı şey tam da bu."

"Gerçekten bu insanların davalarının İngiliz yargıçlar tarafından görülmesini tercih ettiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette."

Pagett derin bir nefes aldı. "Bunu daha önce bilmiyordum." Bu noktada bir fayton tesise girdi ve Orde ayağa kalktı, "Kahretsin, yaşlı Rasul Ali Khan yorucu görev ziyaretlerinden birini yapmaya geldi. Korkarım ki küçük Kongre tartışmamızı asla bitiremeyeceğiz."

Pagett, titiz yaşlı bir Müslüman beyefendinin bir Hintli yetkiliye yaptığı ziyaretin ciddi formalitelerinin neredeyse sessizce izleyicisiydi; ve Müslüman toprak sahibinin tavırlarındaki farklılıktan ve zarif
görünüşünden çok etkilenmişti. Nazik
sıradanlıkların değiş tokuşu durakladığında, saray ziyaretçisinin Ulusal Kongre hakkındaki fikrini öğrenmek istediğini dile getirdi.

Orde isteksizce yorumladı ve Müslüman nezaketinin bile onu acı bir alaydan kurtaramadığı bir gülümsemeyle Rasul Ali Khan, bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve daha da az önemsediğini ima etti. Bu, hükümetin kendi gizemli amacı için teşvik ettiği bir tür konuşmaydı ve o da kendi adına merak etti ve sustu.

Pagett bundan hiç memnun değildi ve yaşlı beyefendinin tüm Kızılderili işlerini seçmeli bir sisteme dayanarak yönetmenin uygunluğu hakkındaki fikrini almak istiyordu.

Orde elinden gelenin en iyisini yaparak açıklamaya çalıştı ama ziyaretçinin sıkıldığı ve şaşkın olduğu açıktı. Açıkçası, komiteler hakkında pek bir şey düşünmüyordu; Lahor'da bir Belediye Komitesi vardı ve bir hizmetçiyi, bir emir görevlisini üye olarak seçmişlerdi. Bunu güvenilir bir kaynaktan öğrenmişti ve bundan sonra komiteler onu ilgilendirmeyi bırakmıştı. Ama her şey Hükümet kuralına göreydi ve Tanrı'ya şükür, her şey en iyisi içindi.

"Ne kadar da eski bir fosil!" diye haykırdı Pagett, Orde misafirini kapıya kadar gördükten sonra geri döndüğünde; "tıpkı İspanya'nın eski, asil bir hidalgosu gibi. Kongre ve seçim sistemi hakkında gerçekten ne düşünüyor?"

"Her şeyden zehir gibi nefret ediyor. Çoğunluktan emin olduğunuzda, seçim
iyi bir sistemdir; ancak ülkenin en
usta ve güçlü azınlığı olan Müslümanların kendi
yok oluşlarını sevinçle düşünmelerini bekleyemezsiniz. En kötüsü, kendisi ve çok sayıda olan dindaşları ve ayrıca Hindu ırkından olan toprak sahipleri, bu seçim işinden ve avukatlara, avukatlara, yazarlara ve benzerlerine
verdiğimiz önemden
korkmuş ve rahatsız olmuş durumdalar. Şimdiye kadar, onlara
tamamen boyun eğmişler. Çok az şey söylüyorlar, ancak
sonuçta onlar büyük topluluklar
yumağındaki en önemli ibneler ve dünyadaki tüm geveze
saçmalıklar onların yabancılaşmasının bedelini ödemeyecek. Onlar toprağı kontrol ediyorlar."

"Ancak yerel özyönetim deneyiminin belediyelerinizde çok tatmin edici olduğuna eminim ve ilke bir kez merkezlerinizde kabul edildiğinde, bilmiyor musunuz, yayılacak ve sizin bu önemli--ah--insanlarınız da diğerleri gibi bunu öğrenecekler. Hiçbir zorluk görmüyorum," ve pürüzsüz dudaklar, M.P. Pagett'e, "neşeli dünlerin ve güvenli yarınların adamı"na özgü o kayıtsızca şaklamayla kapandı.

Orde ona kasvetli bir gülümsemeyle baktı.

"Seçim ayrıcalığı çok sayıda belediyeden isteksizce geri çekildi, diğerleri özet olarak bastırılmak zorunda kaldı,
ve Başkanlık kasabaları dışında, yapılan gerçek iş kötü bir şekilde gerçekleştirildi. Bu belki de daha az önemli bir şey --sadece yerel ölüm oranlarını yükseltiyor-- belediye seçimlerine olan kamu ilgisinin, asla çok güçlü olmamasına rağmen, azaldığı ve azalmaya devam ettiği gerçeğinden daha önemli, hükümet görevlilerinin dikkatli bakımına rağmen."

"Bu ilgisizliği açıklayabilir misiniz?" dedi Pagett, Orde'nin diğer sözlerini bir kenara bırakarak.

"Anahtarın bir koğuşunu, nüfusumuzun her bin kişisinden yalnızca birinin hecelemesini
bilmesinde bulabilirsiniz. O zaman onlar din ve kast sorunlarıyla herhangi bir politikadan sonsuz derecede daha fazla ilgilenirler.
Sadece varoluş işi bittiğinde, zihinleri
bir dizi ilgi, zevk, ritüel, batıl inanç ve benzeri şeylerle
yüzyıllardır süregelen gelenek ve uygulamalara dayalı olarak meşgul olur. Belki de,
kitap, günlük gazete ve basılı konuşmanın kendileri için bilinmediği ve hayatlarını boş olarak
tanımladığınız, tamamen meraktan yoksun insanları
anlamakta zorluk çekiyorsunuz. Bu derin bir hatadır. Başka bir ülkede, başka bir yüzyılda, toplumun temelinin üzerinde, ailenin, topluluğun değil, her şeyin önemli olduğu yerdesiniz. Ortalama bir Doğulu, klanının ötesine bakamaz. Hayatı da sizin hayal ettiğinizden daha
eksiksiz ve daha az pis ve düşük düşüncelidir. Bazı açılardan sığır gibi ve yavaştır, ama asla boş değildir. Siz ve ben arabayı atın önüne koymaya ve temel olanın kitap değil, insan olduğunu unutmaya meyilliyiz. 'Mısır ve sığırlar benim işim, Gerisi Tanrı'nın isteği.' Bu tür insanlar neden kadimden beri belirlenmiş görev ve ilgi alanlarından başlarını kaldırıp bilinmeyene karışmalı ve oy pusulalarıyla uğraşsınlar ki. Tüm ilgi alanlarınızın üstünde, hayatınızın onda birini bile Papualıların örf ve adetlerine göre yönetmeyi nasıl umursarsınız? İşte bu noktaya geliyor. "

"Ama oy kullanma zahmetine girmeyeceklerse, neden Müslümanların, mülk sahiplerinin ve geri kalanların çoğunluğu tarafından ezileceğini öngörüyorsunuz?"

Pagett yine kapanış cümlesini dikkate almadı.

"Çünkü, toprak sahipleri hiçbir salt politik soruda parmağını bile oynatmasa da, dini nefretlerle tehlikeli bir heyecana kapılabilirler. Bunun ilk notası, inek öldürme
sorunuyla ilgili bir ajitasyon yaratmaya çalışan insanlar tarafından çoktan duyuldu ve her yıl Müslüman Muharrum
alayları yüzünden sorun yaşanıyor.

"Ama böylesine temsil edilmeyen halk haklarına kim bakıyor?"

"Hindistan Kraliçesi, İmparatoriçe Majesteleri'nin Hükümeti, eğer Kongre destekçilerine inanılacaksa, halkın örtük bir güveni vardır; özellikle kırsal kesimin anlayabileceği şekilde hazırlanmış Kongre genelgesi, hareketin 'vergi indirimi, Hindustan'ın ilerlemesi ve İngiliz Hükümeti'nin güçlendirilmesi için' olduğunu söyler. Bu bildiri büyük harflerle 'HİNDİSTAN İMPARATORLUĞUNUN REFAHI DEVAM ETSİN.' başlığını taşır."

"Gerçekten mi!" dedi Pagett, "bu biraz kurnazlık gösteriyor. Ama bizim İngiliz siyasi ifade yöntemlerimizde bu tür sevimli sahtekarlıklardan daha çok taklit edilmeye değer şeyler var."

"Neyse," diye devam etti Orde, "seçimler ve seçmelilik ilkesi hakkında tek bir kelime bile söylenmediğini ve Kongre destekçilerinin buradaki suskunluğunun kendi nesillerinde akıllı olduklarını gösterdiğini fark ettin."

"Ancak seçmeli ilke sonunda zafer kazanmalı ve öngördüğünüz küçük zorluklar, sınırsız genişlemeye sahip, dengeli bir planın tanıtımıyla birlikte ortadan kalkacaktır."

"Ancak, halkın buna her zaman ilgi duyduğunu varsayarak, muazzam bir masraf, yönetimin yıkıcı bir şekilde yerinden edilmesi ve kamu barışına yönelik bir tehlike olmadan, Bay Hume ve takipçilerinin isteklerini karşılayabilecek ve yine de Müslümanların, toprak sahibi ve zengin sınıfların, Muhafazakar Hinduların, Avrasyalıların, Parsilerin, Sihlerin, Rajputların, yerli Hıristiyanların, yerleşik Avrupalıların ve her biri kendi yolunda önemli ve güçlü olan diğerlerinin çıkarlarını koruyabilecek bir plan tasarlamak mümkün müdür?"

Ancak Pagett'in dikkati, bir grup çiftçinin açıkça tereddüt içinde durduğu kapıya yöneldi.

"İşte on iki Havari, Tanrı aşkına - Raffaele'nin çizgi filmlerinden fırlamış gibiler," dedi M.P., yeni gelen birinin taze takdiriyle.

Orde, rahatsız edilmekten hoşlanmayarak sabırsızlıkla köylülere doğru döndü
ve liderleri, uzun asasını arkadaşlarından birine uzatarak
eve doğru ilerledi.

"Bu, Pind Sharkot'un Lumherdar'ı veya reisi olan yaşlı Jelbo ve bir köylü için
çok zeki bir adam."

Jat çiftçisi ayakkabılarını çıkarmış ve verandanın
kenarında gülümseyerek duruyordu. Belirgin hatları kızıl bronzla parlıyordu ve
parlak gözleri, hayat boyu güneşe maruz kalmanın
bıraktığı derin kaşlarının altında parlıyordu. Sakalı ve bıyığı, kaş ve yanaklarının kalın uçurumlarından Michael Angelo'nun çizdiği büyük kıvrımlarla taranmış gri çizgilerle kaplıydı ve uzun siyah saç tutamları, türbanının düzensizce yığılmış çelenkleri ve kıvrımlarıyla karışmıştı. Geniş omuzlarına atılmış ve dar beline dolanmış, kalın mavi pamuklu kumaştan yapılmış örtü, uzun vücudundan genişçe oyulmuş kıvrımlarla sarkıyordu ve bir patrik arayan bir sanatçı için mükemmel bir model olabilirdi. Orde onu içtenlikle karşıladı ve nazik bir duraklamadan sonra, köylü etkileyici bir ciddiyetle uzun bir hikaye anlatmaya başladı. Orde dinledi ve gülümsedi, zaman zaman Pagett'in duyabileceği nazik bir tonda onunla tartışmak ve akıl yürütmek için konuşmacıyı böldü ve sonunda kelime akışını kontrol ederek onu görevden almak üzereydi ki Pagett Ulusal Kongre hakkında soru sorulması gerektiğini önerdi. Ama Jelbo bunu hiç duymamıştı. O fakir bir adamdı ve bu tür şeyler,
Şerefinin lütfu sayesinde, onu ilgilendirmiyordu. "Büyük dostun ne oldu da bu kadar ciddiydi?" diye sordu Pagett, o gittikten sonra.

"Önemli bir şey değil. Bir sonraki köydeki insanların kanını istiyor, onlar çiçek hastalığı ve sığır vebası geçirmişler ve bir büyücü, bir kurye ve birkaç domuzun yardımıyla bunu kendi
köyüne geçirmişler. 'Bu korkunç suçtan dolayı içeri atılıp atılmayacaklarını bilmek istiyor.
Köy sınırında korkunç bir charivari yapmışlar, sınırdan
bir sürü büyü taşıyan nesne, bir bufalo kafatası ve
başka şeyler atmışlar; sonra bir chamur'u --bir kurye diyeceğiniz şeyi-- arka tarafına damgalamışlar ve onu ve birkaç domuzu Jelbo'nun
köyüne sürmüşler. Jelbo, bu işlemleri yöneten ve bir Sansi olan büyücünün hırsızlık,
kundakçılık, sığır öldürme, yalancı şahitlik ve cinayetten suçlu olduğunu kanıtlayacak deliller getirebileceğini, ancak onları büyülediği ve çiçek hastalığı bulaştırdığı için cezalandırılmasını tercih ettiğini söylüyor."

"Ve böyle bir deliye nasıl cevap verdin?"

"Deli!--yaşlı adam senin veya benim kadar aklı başında; ve o Sansilere karşı
bir miktar şikayeti var. Soruşturma yapmak için birkaç adamla birlikte yerel bir polis şefi isteyip istemediğini sordum, ama o
polisin çiçek hastalığı ve suçlu kabilelerin toplamından daha kötü olduğu gerekçesiyle itiraz etti."

"Suçlu kabileler--şey--tam olarak anlamadım," dedi Pagett.

"Hindistan'da, İngiliz karşıtı durgun günlerde çeşitli türlerde soygunculara dönüşen ve insanları avlayan birçok kabile var. Bunlar yavaş yavaş kısıtlanıyor ve geri kazanılıyor ve zamanla yararlı vatandaşlar olacaklar, ancak hala kalıtsal suç geleneklerini besliyorlar ve başa çıkılması zor bir topluluk. Bu arada, sizin planlarınız altındaki bu insanların siyasi hakları ne olacak? Köylüler onlara haşere diyor, ancak sanırım geri kalanlarla birlikte onlar da seçmen olacaklar."

"Saçmalık - iyi düşünülmüş bir seçim planında onlar için özel bir düzenleme yapılacak ve şüphesiz uygun bir sertlikle muamele görecekler," dedi Pagett, otoriter bir tavırla.

"Sertlik, evet - ancak uygun olup olmayacağı şüpheli. Bu zavallı şeytanların bile hakları var ve sonuçta sadece kendilerine öğretilenleri uyguluyorlar."

"Ama suçlular, Orde!"

"Evet, suç kodları ve ritüelleri olan suçlular, suç tanrıları ve
çocukları ve onu öven yüzlerce şarkı ve söz. Şaşırtıcı, değil mi?"

"Bu basitçe korkunç. Hemen öldürülmeleri gerekir. Çok sayıdalar mı?"

"Bu eyalette yaklaşık altmış binden fazla değil, çünkü suçlu olarak tanımlanan kabilelerin çoğu gerçekten serseri ve suçludur
sadece ara sıra, diğerleri ise yerleştirilip geri kazanılırken. Onlar
çok eski, geçmişten bir miras, Max Muller, Birdwood ve diğer spindrift filozoflarınızın altın, görkemli
Aryan geçmişi."

Bir emir eri Orde'ye bir kart getirdi, o da kesintiye sinirlenerek kartı aldı ve Pagett'e bantladı; kırmızı mürekkeple çizgili bir kenarı olan ve ortasında okul çocuğu bakır levhası olan büyük bir kart, Bay Dma Nath. "Selam ver," dedi sivil ve oraya
aceleyle incecik bir genç girdi, gri, ev yapımı, dar bir ceket, dar pantolon, rugan ayakkabılar ve küçük siyah kadife bir şapka giymişti. İnce yanağı seğirdi ve gözleri huzursuzca dolaştı, çünkü genç adam açıkça gergin ve rahatsızdı, ancak rahat ve özgür bir tavır takınmaya çalışıyordu.

"Saygıdeğer efendim beni hatırlayabilir," dedi İngilizce ve Orde onu dikkatle süzdü.

"Bir şekilde yüzünüzü tanıyorum. Sanırım, ben orada görevliyken Shershah bölgesine aittiniz?"

"Evet efendim, babam Shershah'ta yazar ve siz, beş yıl önce Ortaokul sınavında birinci olduğumda bana bir ödül verdiniz.
O zamandan beri çalışmalarımı sürdürüyorum ve şu anda Mission College'da ikinci sınıf öğrencisiyim--"

"Elbette: Siz Kedar Nath'ın oğlusunuz--coğrafyayı oyundan veya şekerli keklerden daha çok sevdiğini söyleyen çocuk ve ben size inanmadım. Babanız
nasıl?"

"İyi ve selamlarını gönderiyor, ancak koşulları
depresif ve ayrıca şansı da yaver gitmiyor."

"Görünüşe göre Mission College'da İngilizce deyimler öğreniyorsunuz."

"Evet, efendim, bunlar en iyi deyimler ve babam bana, sizin şu anki efendinizin ayakkabılarını açmaya layık olmadığı ve Joseph'i tanımayan
o kişi için bir söz söylememi istedi; çünkü Shershah'ta işler artık farklı ve babam terfi istiyor."

"Baban iyi bir adam ve onun için elimden geleni yapacağım."

Bu noktada Orde'ye bir telgraf verildi, telgrafa baktıktan sonra, Pagett'e tanıştırdığı genç arkadaşını, "Hindistan hakkında bilgi edinmek isteyen İngiliz Avam Kamarası üyesi"ni bırakması gerektiğini söyledi.

Orde telgrafını bırakır bırakmaz Pagett başladı:

"Belki bana Ulusal Kongre hareketi hakkında bir şeyler anlatabilirsiniz?"

"Efendim, bu modern zamanların en büyük hareketi ve bizim gibi tüm eğitimli insanların katılması gereken bir hareket. Tüm öğrencilerimiz Kongre'den yana."

"Sanırım Müslümanlar ve Hıristiyanlar hariç?" dedi Pagett, son talimatlarını kullanmak için aceleci davranarak.

"Bunlar evrensel kuralın sadece birkaç istisnası."

"Ancak Kolej dışındaki insanlar, işçi sınıfı, çiftçiler; Örneğin, babanız ve anneniz."

Genç adam, kelimeyi telaffuz etmek için gözle görülür bir çaba göstererek, "Annem," dedi, "hiçbir fikre sahip değil ve babam ne bir
tarımcı ne de işçi sınıfından; Kayeth kastından; ancak üniversite eğitimi almanın avantajına sahip değil ve Kongre hakkında pek bir şey bilmiyor. Eğitimli genç adamlar için bir hareket" - sıfat ve ismi bir tür sesli tireyle birbirine bağlıyor.

"Ah, evet," dedi Pagett, biraz raydan çıktığını hissederek, "ve bundan ne gibi
faydalar elde etmeyi bekliyorsunuz?"

"Ah, efendim, her şey. İngiltere büyüklüğünü Parlamento kurumlarına borçludur ve biz de hemen uluslar ölçeğinde aynı yüksek konumu elde etmeliyiz. Efendim, bilimlere, sanatlara, imalatlara, buhar makineleriyle endüstriyel fabrikalara ve diğer
güçlere, kamu toplantılarına ve tartışmalara sahip olmak istiyoruz. Zaten kolejle bağlantılı bir tartışma kulübümüz var ve bir Bay Başkan seçiyoruz. Beyefendi, ilerleme gelmeli. Siz de bir Parlamento Üyesisiniz ve büyük Lord Ripon'a tapıyorsunuz," dedi genç, nefes nefese ve virgülsüz cümlelerini bitirirken siyah gözleri parladı.

"Pekala," dedi Pagett kuru bir şekilde, "Lord Hazretlerine tapmak henüz aklıma gelmedi, ancak onun çok değerli bir adam olduğuna inanıyorum ve İngiltere'nin sizin saydığınız her şeyi Avam Kamarası'na borçlu olduğundan emin değilim. Görüyorsunuz ya, genç dostum, bizimki gibi bir ulusun büyümesi yavaştır, birçok etkiye tabidir ve eğer tarihinizi doğru okuduysanız"--

"Beyefendi. Her şeyi biliyorum--her şeyi! Norman Fethi, Magna Charta, Runnymede,
Reformasyon, Tudorlar, Stuartlar, Bay Milton ve Bay Burke ve ben
Bay Herbert Spencer ve Gibbon'ın 'Decline and Fall',
Reynolds'un 'Mysteries of the Court' ve"--

Pagett duş teknesinin ipini farkında olmadan çekmiş gibi hissetti ve Hindistan halkının hangi özel şikayetlerinin seçilmiş bir meclisin dikkatini çekmesi gerektiği sorusuyla
selin akışını durdurmak için acele etti. Ancak genç Bay Dma Nath ayrıntılandırmakta yavaştı. Çok, çok fazla dikkate alınması gereken konu vardı. Bay Pagett bir veya iki tipik örnek duymak istiyor. Silahlar Yasası'nın
Yürürlükten Kaldırılması sonunda adlandırıldı ve öğrenci ilk kez bir İngiliz'in İngiltere'de silah taşıyabilmesi için bir lisansa ihtiyaç olduğunu öğrendi. Sonra Hindistan yerlilerinin İstedikleri takdirde
Gönüllü Tüfekliler olabilirler ve Doğulunun Avrupalı ​​uyruğuyla sivil statüde mutlak eşitliği
ilke olarak ilan edilmeli ve Hint Ordusu önemli ölçüde
azaltılmalıdır. Ancak öğrenci, Bay Pagett'in bu noktalardaki en ılımlı sorularını yanıtladı ve belirsiz genellemelere geri döndü, M.P.'yi görüşlerinin kabalığıyla o kadar etkiledi ki, Orde'nin "çok ilginç" genç arkadaşına veda etmek için geri dönmesine sevindi.

"Genç Hindistan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Orde.

"Meraklı, çok meraklı--ve toy."

"Ve yine de," diye cevapladı sivil, "sadece gençliği için bile olsa ona sempati duymaktan kendini alamaz. Oxford Birliği'nin genç hatipleri aynı sonuçlara vardılar ve şüphesiz aynı coşkuyu gösterdiler. Hindistan ile İngiltere arasında herhangi bir siyasi benzetme olsaydı, bu İmparatorluğun bin ırkı bir olsaydı, hatta tek bir dili öğrenme şansları olsaydı, kısacası Hindistan tartışma odasının bir Ütopyası olsaydı ve gerçek bir ülke olmasaydı, bu tür konuşmalar dinlemeye değer olabilirdi, ancak hepsi yanlış benzetmelere ve gerçekleri bilmemeye dayanıyor."

"Ama o bir yerli ve gerçekleri biliyor."

"Bir tür İngiliz okul çocuğu, ama üç yıldır evli ve iki zayıf çocuğun babası ve çoğu İngiliz okul çocuğundan daha az şey biliyor.
Onun ne olduğunu ve ne bildiğini gördünüz ve edindiği fikirler, insanların büyük çoğunluğunun en değer verdiği inançlarına doğrudan düşman."

"Ama bir misyon kolejinin öğrencisi olduğunu söyleyerek neyi kastediyor?
Hristiyan mı?"

"Sadece söylediği şeyi kastediyordu ve o bir Hristiyan değil ve asla
olmayacak. Amerika, İskoçya ve İngiltere'deki iyi insanlar, çoğu kendi oğulları için üniversite eğitimi hayal bile
etmeyecekken, bunu tamamen israf olarak Kızılderili gençlerine vermek için kendilerini çimdikliyorlar. Onların planı, putperestliğe karşı dolaylı, yeraltı bir saldırı; teoriye göre, laik eğitimin sıkışmasıyla, bir Üniversite derecesine yol açan, ahlaki veya dini eğitim hapı putperest
boğazından aşağı
indirilebilir."

"Ama başarılı oluyorlar mı; mürit kazanıyorlar mı?"

"Hiç mürit yapmıyorlar, çünkü kurnaz Doğulu reçeli yutuyor ve hapı reddediyor; ama en mükemmel ve sadık adamlar olan müdürlerin ve profesörlerin ayık, dürüst ve dindar yaşamlarının basit örneği bile belli bir ahlaki değere sahip olmalı. Yine de, Lord Lansdowne'un geçen gün belirttiği gibi, pazar, yönetimde iş arayan Üniversitelerimizin mezunlarıyla tehlikeli bir şekilde aşırı dolu. Çok sayıda kişi istihdam ediliyor, ancak üniversite değirmenleri her yıl başarısızlığa ve hayal kırıklığına mahkum gençlerin artan listelerini öğütüyor ve bu arada, meslekler, imalatlar ve endüstriyel sanatlar ihmal ediliyor ve hatta yeni edebi mandarinlerimiz tarafından hor görülüyor."

"Ama genç arkadaşımız buhar makineleri ve fabrikalar istediğini söyledi," dedi
Pagett.

"Evet, bu tür endişeleri dile getirmek isterdi. En baştan başlamak isterdi, çünkü el emeğinin itibarsız olduğu düşünülür ve İngiltere'deki mimarların, mühendislerin ve üreticilerin neşeyle katlandığı çıraklıkla ellerini asla kirletmezdi; ve İngiltere'deki endüstriyel girişimin önde gelen isimlerinin bir veya iki nesil önce veya şimdi kendi elleriyle çalışan adamlara ait olduğunu öğrendiğinde dehşete düşerdi. Ve üreticilerden yüzeysel bir şekilde bahsetse de, geleceğin Hintli üreticisinin günümüzün hor görülen işçisi olacağını görmeyi reddederdi. Örneğin, birkaç hafta önce, bu eyaletteki belirli bir belediyenin işçilerin oğulları için bir ilkokul kurması önerildi. Plana karşı çıkanların vurgusu, sahip olduğu her şeyi Hükümet ve misyonlar tarafından kendisine ücretsiz olarak verilen bir üniversite eğitimine borçlu olan bir avukattan geldi. Son nesil konuşuyordu. 'Bu insanlar,' dedi, 'eğitim istemiyorlar,
çünkü mesleklerini babalarından öğreniyorlar ve bir işçinin oğluna matematik ve fizik biliminin temellerini öğretmek ona işinin ötesinde fikirler kazandıracaktır. Yerlerinde tutulmaları gerekirdi ve ahşap veya demir işçiliğinde herhangi bir bilim olduğunu hayal etmek boşunaydı. Ve o, fikrini savundu. Ancak Hintli işçi, yeni edebi kasta rağmen toplumsal ölçekte yükselecek."

"İngiltere'de, bu ülkede bir endüstriyel sınıf olduğunun farkına varmaya yeni başladık, ancak sanırım, örneğin Edwards gibi adamların örneği bunu anlatıyor," dedi Pagett, düşünceli bir şekilde.

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmemeniz yeterince doğal, çünkü çok az bilgi kaynağı var. Hindistan, bu konuda ve diğer açılardan, güncel olmayan, kötü tutulmuş bir muhasebe defterine benziyor. Ve Edwards gibi adamlar, gerçekte, emir ve örnekle bildiklerinden daha fazla ders veren misyonerlerdir. Ancak, astlarından oluşan kalabalıklarından yalnızca birkaçı onları taklit etmeye ve bireysel ilerlemeyi hedeflemeye çalışıyor gibi görünüyor; Geri kalanlar eski Hint kast sistemine düşüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pagett.

"Şey, yeni demir yolu ve fabrika işçilerinin, tesisatçının, demircinin, makinist ve geri kalanların halihazırda ayrı kalıtsal kastlar oluşturduğu görülüyor. Bunu Bengal'deki Jamalpur'da, en eski demir yolu merkezlerinden birinde fark edebilirsiniz; ve diğer yerlerde ve diğer
endüstrilerde, aynı amansız Hint yasasını izliyorlar."

"Ne demek?" diye sordu Pagett.

"Bu, insanların kökleşmiş alışkanlığının, kendi çıkarları dışında hiçbir şey düşünmeyen veya umursamayan küçük, kendi kendine yeten aile grupları halinde bir araya gelmek olduğu anlamına geliyor -- bu alışkanlık, seçmeli ilkenin doğru kabulüyle pek de bağdaşmıyor."

"Yine de kabul etmelisin ki, Orde, genç arkadaşımız ona olan inancını
açıklayamamış olsa da, senin Hint ordun çok büyük."

"Asıl amacı için yeterince büyük değil. Ve, bir yan konu olarak, çıkarları bir Asya Hükümeti'nin dikkate almak zorunda olduğu, savaşçı halktan oluşan belirli güçlü azınlıklar vardır. Silahlar, Hükümet ve yasa kapsamında sivil istihdam kadar geçim kaynağıdır. Ve Sihler, Jatlar, Biloşiler, Rohillalar, Rajputlar, Bhiller, Dogralar, Peştunlar ve Gurkalar'ı, çıkarlarına aykırı sayısal bir çoğunluğun kararlarına uymaya zorlamak, İngiliz süngüleri için ağır bir yük olacaktır. 'Sayısal çoğunluğu' İngiliz süngüleri olmadan kendi haline bırakın - bir koyun sürüsü makul bir şekilde bir çoban köpeği sürüsünü idare etmeyi umabilir." 

"Ordunun aşırı büyümesiyle ilgili bu şikayet, Kongre partisinin bir başka iddiasına benziyor. Ek vergilerle toplanan paraların tamamının Kıtlık Sigorta Fonu olarak başka amaçlara 
gönderilmesine karşı çıkıyorlar. Bu özel
Kıtlık Fonu'nun tamamının sınır yollarına, savunmalara ve Rusya'ya karşı bir koruma olarak
stratejik demir yolu projelerine harcandığının farkında olmalısınız."

"Ancak özel vergilendirmeyle toplanan ve bir kutuya konmuş gibi saklanan özel bir kıtlık fonu asla olmadı. Hiçbir aklı başında yönetici böyle bir şeyi hayal bile edemez. Refah döneminde, bir maliye bakanı, bir marjdan
sevinerek, kıtlığa maruz kalan bölgelerin korunması için demir yolu ve kanalların inşasına yılda bir buçuk milyon dolar harcamayı ve kamu işleri için yıllık kredilerin azaltılmasını önerdi. Ancak zamanlar her zaman müreffeh değildi ve maliye bakanı, sigorta planını bir yıllığına çökertmekle
ya da yeni vergiler koymak arasında seçim yapmak zorundaydı. Bir çiftçi, yeni bir vagon satın almak ve alçak bir tarla köşesini boşaltmak için umduğu azıcık fazla paraya sahip olmadığında, elindekini çiftliğinin geri kalanı için gerekli işlere harcarsa, onu zimmetine para geçirmekle suçlayamazsınız."

Bir nal sesi duyuldu ve Orde sıkıntıyla başını kaldırdı, ancak bir atlı verandada durduğunda kaşları açıldı.

"Merhaba, Orde! Salı günü polo oynamaya gelip gelmeyeceğini sormak için uğradım: Krab Bokhar takımını çökertmek için sana çok yardım etmek istiyoruz. "

Orde, Bölgeye gitmesi gerektiğini açıkladı ve ziyaretçi iyi adamların oynamayacağından şikayet ederken, beceriksizlerin her zaman istekli olduğunu ve kendi tarafının muhtemelen yenileceğini söylerken, Pagett ayağa kalkıp binek atına baktı, kırmızı, köpüklü bir Biloch kısrağıydı, kulakları tuhaf bir lir gibi içe doğru kıvrılmıştı. "Diğer tüm açılardan oldukça safkan," dedi M.P. ve Orde, Siad ve Sialkote Bankası'nın Müdürü Bay Reginald Burke'ü arkadaşına tanıttı.

"Evet, onlar kadar iyi ve sahip olduğum tek dişi o ve bunun sonucunda şımarıksın, değil mi yaşlı kız?" dedi Burke, kısrağın geri çekilip dalış yaparken parlak boynunu okşayarak.

"Bay Pagett," dedi Orde, "bana Kongre hakkında sorular soruyordu. Sizin fikriniz nedir?" Burke, samimi bir gülümsemeyle M.P.'ye döndü.

"Eğer sizin için önemliyse efendim, Kongre'ye lanet olsun demeliyim ama ben bir politikacı değilim, sadece bir iş adamıyım."

"Bunu sıkıcı bir konu mu buluyorsunuz?"

"Evet, hepsi bu kadar ve daha da kötüsü, çünkü bu tür bir ajitasyon ülke için
hiçbir şekilde sağlıklı değil."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Açıklaması uzun bir iş olurdu ve Sara burada durmaz, ama sermayenin ne kadar hassas ve yatırımcıların ne kadar çekingen olduğunu biliyorsunuz. Tüm bu
tür çürümeler onları korkutabilir ve biz onları korkutamayız. Bir Ocean vapurundaki yolcular, geminin yolu durduğunda ve işçilerin çekiçlerinin aşağıdaki motorları
çalıştığını duyduklarında kendilerini güvende hissetmezler. Eski Gemi olduğu gibi gayet iyi gidiyor
ve sadece sessizlik ve hareket alanı istiyor. Bunlar benim ve
para ve iş ile ilgili olan diğer bazı insanların duyguları."

"O zaman sen hükümetin olduğu gibi kalın ve ince bir destekçisisin."

"Hayır! Hindistan Hükümeti parası konusunda çok çekingen--benim yaşlı bir bekar teyzem gibi--yatırımları konusunda her zaman sıkıntıda. Örneğin demiryollarına yeterince para harcamıyorlar ve genel olarak yavaşlar ve özel girişimin teşviki ve ülkede uyuyan milyonlarca sermayenin kullanılması için ikna edilmesiyle ilgili her şeyde dik durmaları sağlanmalı." Kısrak sabırsızlıkla dans ediyordu ve Burke açıkça gitmek istiyordu, bu yüzden adamlar ona veda ettiler.

"Hem Kongre'yi hem de Hükümeti tek nefeste kınayan cana yakın dostun kim?" diye sordu Pagett, eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Şu anda o, Reggie Burke, her şeyden çok poloya meraklı,
ama yarın Sind ve Sialkote Bankası'na giderseniz Bay Reginald Burke'ün çok yetenekli bir iş adamı olduğunu, Kuzey ve Güney'deki muazzam bir seçmen kitlesi tarafından tanındığını ve sevildiğini göreceksiniz."

"Hükümetin girişimcilik eksikliği konusunda haklı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Söylemekten çekinmem. Cawnpore, Madras, Bombay ve Kalküta'daki tüccarlara ve ticaret odalarına danışmak daha iyi olur. Ancak bu kurumlar, Reggie'nin de belirttiği gibi, Hükümeti ayağa kaldırmak istese de, Hindistan gibi, halkın genelinin yararına yönetilmesi gereken bir ülkeyi yönetirken, para kazanmak için bu yola başvuranların tavsiyelerinin dikkatlice tartılması ve geri kalanlara üstün gelmesine izin verilmemesi temel bir husustur. Onlar, doğal olarak, burada hoş karşılanan misafirlerdir, ancak etkilerini sınırlamanın en iyisi olduğu görülmüştür. Böylece, plantasyon işçilerinin, fabrika işçilerinin ve benzerlerinin hakları korunmuştur ve ilerlemek isteyen kapitalist, Hükümetin eylemlerini her zaman olumlu karşılamamıştır. Seçimli bir sistem altında büyük şehirlerin ticari topluluklarının emek sorunları ve mali konularda çoğunluğu güvence altına almanın yollarını bulabilecekleri oldukça düşünülebilir."

"En azından akıl ve düşünceyle hareket ederlerdi."

"İstihbarat, evet; ancak düşünceye gelince, şu anda Lancashire'ın Hintli fabrika işçilerinin refahı ve korunması için gösterdiği şefkatli ilgiye en çok kim kızıyor? Pamuk fabrikalarını ve fabrikalarını işleten İngiliz ve yerli kapitalistler. "

"Ama Lancashire'ın bu konudaki endişesi tamamen ilgisiz mi?"

"Bunu söylemek benim işim değil. Ben sadece güçlü bir ticari çıkarın, bir Hükümetin insanlığın daha büyük çıkarları konusundaki niyetini
en başta nasıl engelleyebileceğine dair bir örnek gösteriyorum."

Orde bir an dinlemek için sözünü kesti. "Dr. Lathrop, oturma odasında eşimle konuşuyor," dedi.

"Elbette hayır; bu bir hanımın sesi ve kulaklarım beni yanıltmıyorsa, bir
Amerikalı."

"Kesinlikle öyle, Dr. Eva McCreery Lathrop, buradaki yeni Kadın Hastanesi'nin şefi ve bu arada çok iyi bir adam. Günaydın, Doktor," dedi, zarif bir figür verandaya çıktığında, "başınız dertte gibi görünüyor. Umarım Bayan Orde size yardım edebilmiştir."

"Karınız gerçekten nazik ve iyi biri, zor durumda kaldığımda her zaman ona giderim
ama korkarım ki istediğimden daha rahatlatıcı oluyor."

"Çok fazla çalışıyorsunuz ve kendinizi yıpratıyorsunuz," dedi Orde, nazikçe. "Size arkadaşım Bay Pagett'i tanıtayım, evden yeni döndüm ve Hindistan'ı öğrenmek için can atıyorum. Ona, sıradan bir adamın çok az şey bildiği daha önemli
yarısı hakkında bir şeyler anlatabilirsiniz."

"Belki de yapabilirdim, eğer bunu yapmaya gönlüm razı olsaydı, ama başım dertte, bir davayı kaybettim, iyi giden bir davayı, dünyada hiçbir şey
olmadan, güvenmeye başladığım bir hemşirenin dikkatsizliği yüzünden. Ve zihnimin sadece küçük bir kısmını söylediğimde, yere
ağlayan bir yığın halinde yığıldı. Umutsuz."

Adamlar sessizdi, çünkü hanım doktorun mavi gözleri donuktu.
Kendine gelince yarı üzgün yarı komik bir şekilde gülümseyerek baktı,
"Ben de sızlanan bir yığın halindeyim; ama siz özellikle Hint yaşamının hangi evresiyle ilgileniyorsunuz, efendim?"

"Bay Pagett, şeylerin politik yönünü ve insanlara seçim kurumları
verme olasılığını incelemeyi amaçlıyor."

"Onlara dantel yakalar
vermek de amaca uygun olmaz mıydı? Oylardan daha acil birçok şeye ihtiyaçları var. Neden
kırık bir bacak için ekmek hapı vermek gibi bir şey."

"Şey--tam olarak anlayamadım," dedi Pagett huzursuzca.

"Bu ülkenin sorunu en ufak bir
politik sorun değil, fiziksel, sosyal ve ahlaki kötülüklerin ve yozlaşmaların her yönden iç içe geçmiş olması, hepsi de az çok kadınlara karşı doğal olmayan muameleden kaynaklanıyor. Dikenlerden incir toplanamıyor ve çocuk yaşta evlilik sistemi, dulların yeniden evlenmesinin yasaklanması, eşlerin ve annelerin ömür boyu hapis cezasından daha kötü bir şekilde hapsedilmesi ve onlardan herhangi bir eğitim veya rasyonel varlıklar olarak muamele görmelerinin engellenmesi devam ettiği sürece ülke bir adım bile ilerleyemez. Ülkenin yarısı ahlaki olarak ölü, hatta ölüden de kötü ve bu sadece en iyi dürtüleri arama hakkımızın olduğu yarısı. Sorun tam da burada, herhangi bir politik düşüncede değil.

"Ama bu kadar erken mi evleniyorlar?" dedi Pagett belirsiz bir şekilde.

"Ortalama yaş yedi, ancak binlercesi daha erken evleniyor. Bir sonuç, on iki ve on üç yaşındaki kızların eş olma ve anne olma yükünü
üstlenmek zorunda kalması ve beklenebileceği gibi hem anneler hem de çocuklar için ölüm oranının korkunç olmasıdır. Yoksulluk,
evde mutsuzluk ve düşük sağlık durumu bunun sonuçlarından sadece birkaçıdır. Sonra, sıklıkla olduğu gibi, erkek-koca erken öldüğünde, dul eşi ölümden daha kötü bir şeye mahkum olur. Tekrar evlenemeyebilir, tenha ve hor görülen bir hayat yaşamak zorunda kalır, o kadar doğal olmayan bir hayat ki
bazen intiharı tercih eder; daha sık yoldan çıkar. İngiltere'de 'bebek evliliği', 'bebek karısı', 'kız anne' ve 'bakire dul' gibi kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz; ama burada bunlar tarif edilemez
dehşetleri ifade ediyor."

"Pekala, ama buradaki ileri siyasi parti kesinlikle siyasi reformların yanı sıra sosyal reformları da savunmayı kendi işi haline getirecek," dedi
Pagett.

"Kesinlikle böyle bir şey yapmayacaklar," dedi kadın doktor, vurgulayarak. "Keşke size anlatabilseydim. Neden, Markiz Dufferin'in Hindistan'daki kadınlara tıbbi yardım için örgütüne ayrılan fonların bile, basılı ve sözlü olarak, erkekler için daha fazla üniversite bursu için harcanmasının daha iyi olacağı söylendi. Ve tüm ileri partilerin konuşmalarında -Tanrı onları affetsin- ve tüm programlarında, bu tür tüm konulardan dikkatlice kaçınıyorlar. İneğin korunmasından bahsedecekler, çünkü bu eski bir batıl inanç -hepsi bunu anlayabilir; ancak kadınların korunması yeni ve tehlikeli bir fikir." Dürtüsel olarak Pagett'e döndü:

"İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesisin. Hiçbir şey yapamaz mısın? Hayatlarının temelleri çürümüş -tamamen ve vahşice çürümüş. Sana söyleyemediğim şeyleri karına söyleyebilirim. Yerliye ait olan iç yaşamı biliyorum ve başka hiçbir şey bilmiyorum; ve inan bana, bir mantar çukurunda altın çubuk yetiştirmeye çalışmakla, bu--bu şeyler gibi doğup büyüyen bir halktan bir şey
yapmak arasında bir fark yok. Erkekler haklarından ve ayrıcalıklarından bahsediyorlar. Bu erkekleri doğuran kadınları gördüm ve yine--Tanrı erkekleri affetsin!"

Pagett'in gözleri büyük bir hayretle açıldı. Dr. Lathrop
hırçın bir şekilde ayağa kalktı.

"Ders vermek için gitmeliyim," dedi, "ve size hastanelerimi
gösteremediğim için üzgünüm; ama inanın ki, efendim, Hindistan için yaratılıştaki tüm seçimlerden daha
gerekli."

"Bu bir misyonu olan bir kadın ve hiç şüphem yok," dedi Pagett, bir duraklamadan sonra.

"Evet; O işine inanıyor ve ben de inanıyorum," dedi Orde. "Sonunda, bu nesilde Hindistan için yapılan en yararlı işin, Lady Dufferin tarafından, kadınların ihtiyaçlarına dikkat çekmek için yapıldığına dair bir fikrim var - bu arada, kocasının büyük adıyla bile, bunu destekleyen bir işti. Aslında, yerel alışkanlıklar ve inançlar, sağlık ve mutlu yaşam yasalarına karşı organize bir komplodur - ancak şimdi biraz umut doğuyor."

"O zaman genel ilgisizliği nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sanırım bunun bir kısmı kaderciliklerinden ve tüm insan acılarına karşı tamamen kayıtsızlıklarından kaynaklanıyor. Yirmi milyondan fazla nüfusu ve yirmi zengin kasabası olan büyük Pencap eyaletinin geçen yıl sivil dispanserlerin bakımına ne kadar katkıda bulunduğunu düşünüyorsunuz? Yaklaşık yedi bin rupi."

"Bu yedi yüz pound," dedi Pagett hemen.

"Keşke öyle olsaydı," diye yanıtladı Orde; "ama neyse, saçma derecede yetersiz bir miktar ve Doğu karakterinin boş taraflarından birini gösteriyor."

Pagett uzun süre sessiz kaldı. Doğrudan ve kişisel acı sorusu onun araştırmalarında yer almıyordu. Hukukun daha ağır konularını tartışmayı tercih etti ve mırıldanmakla yetindi:
"Daha sonra daha iyisini yapacaklar." Sonra, aceleyle ilk düşüncesine geri dönerek:

"Ama, sevgili Orde, eğer bu yalnızca yerel ve geçici nitelikte bir sınıf hareketiyse, en azından sağduyulu bir adam olan Bradlaugh'un bunu üstlenmesini nasıl açıklıyorsunuz?"

"Yeni Brahminlerin şampiyonu hakkında gazetelerde gördüklerimden başka hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım iki yüz elli milyon insanın özlemlerinin temsilcisi olarak büyük bir topluluk tarafından selamlanmakta cezbedici bir şeyler var. Böyle bir adam 'tüm kükremelere ve çelenklere' bakar ve bunun yanlış bir bakış açısı olduğunu düşünmez, ki bu da aslında gerçek karmaşık ve çok yönlü Hindistan'ı bakışından gizler. Yeni bir oligarşinin hırsları ile hakkında hiçbir şey bilmediği insanların gerçek istekleri arasında ayrım yapması beklenemez. Ancak kendini Radikal olarak tanımlayan birinin, eski bir tiranlığın yeniden canlanmasını hedefleyen bir hareketin seçilmiş savunucusu olması garip. Radikalizmin bile akademik kalıplara düşüp kendi inancının temel gerçeklerini nasıl kaçırabileceğini gösteriyor. İnan bana, Pagett, Hindistan'la başa çıkmak için birinci elden bilgi ve deneyime ihtiyacın var. Keşke gelip birkaç yıl burada yaşasa. "

"Bu daha çok ad hominem tarzı bir tartışma değil mi?"

"Böyle bir durumda kendimi tutamıyorum. Gerçekten de, daha ileri gidip adamın tüm karakterini, niteliğini ve yetiştirilme tarzını tartmamanız gerektiğinden emin değilim. Hindistan için hazırladığı küçük Anayasa'yı ortaya koyarken gösterdiği muazzam rehavetin garip bir hayal gücü ve mizah anlayışı eksikliğini gösterdiğini kabul etmelisiniz."

"Hayır, tam olarak kabul etmiyorum," dedi Pagett.

"Eh, siz onu tanıyorsunuz ama ben tanımıyorum, ama bir yabancıya böyle geliyor."
Topuklarının üzerinde döndü ve düşünceli bir şekilde verandada volta attı. "Ve sonuçta, gerçek, günlük, romantik olmayan emeğin yükü buradaki adamların omuzlarına düşüyor, kendi omuzlarına değil. O, tavsiye etmenin tüm ayrıcalıklarından sorumluluk duymadan yararlanıyor ve biz - yani, belki de Hindistan'ı biraz daha gördüğünüzde anlayacaksınız. Öncelikle, ölüm oranımız sizinkinden beş kat daha fazla -şimdi acımasız bürokrat adına konuşuyorum- ve ölülerin kemikleri arasında, çalışılmış şehirlerin ve tükenmiş medeniyetlerin kalıntıları üzerinde çalışıyoruz. Kongre toplantıları durumunda, tek dikkate değer gerçek, sunağın rahiplerinin Budist, Jain veya Brahman değil, İngiliz olması ve tüm bunların Baylar Hume, Eardley, Norton ve Digby'nin çabalarıyla canlı tutulan bir İngiliz icadı olmasıdır."

"Yani, bunun kendiliğinden oluşan bir hareket olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hangi hareket gerçek anlamda kendiliğinden oluşmuştur ki? Bu, her zamankinden daha yapmacık görünüyor. Bu konuda çok şey biliyorsunuz gibi görünüyor; bunu aboneliklerin ölçütüyle deneyin, kaba ama oldukça güvenilir bir ölçüt ve bunda paranın rengi bile yok. Delegeler İngiltere'den, çalışma masrafları, tren ücretleri ve kırtasiye için ceplerinden para çıktığını yazıyorlar - gösterilerinin sadece mukavva ve iskelesi. Aslında, sadece mali yetersizlikten çöküyor."

"Ancak, belki de abone olamayacak kadar fakir olan Hindistan halkının, ajitasyondan zihinsel ve ahlaki olarak etkilendiğini inkar edemezsiniz," diye ısrar etti Pagett.

"Ben tam olarak bunu inkar ediyorum. Hareketin yerel tarafı, Lord Dufferin'in tanımladığı gibi, sınırlı bir sınıfın, mikroskobik bir azınlığın, gerçek insanlarla karşılaştırıldığında, eseridir, ancak yine de çok ilginç bir sınıftır, çünkü kendi yarattığımız bir sınıftır. Neredeyse tamamen İngilizce eğitim almış edebiyat veya din adamı kastlarından oluşur."

"Elbette bu çok önemli bir sınıftır. Üyeleri popüler düşüncenin atanmış liderleri olmalı."

"Başka bir yerde lider olabilirlerdi, ama burada hiçbir sosyal ağırlıkları yok."

Pagett güldü. "Bu, konuyu epigramatik bir şekilde ifade etmenin bir yolu, Orde."

"Öyle mi? "Bakalım," dedi Amara'nın Yardımcı Komiseri, gül saksılayan yarı çıplak bir bahçıvanın yanına doğru
güneşin içine doğru yürürken. Adamın çapasını aldı ve bahçenin dibindeki yağmurdan ıslanmış bir sete gitti.

"Buraya gel, Pagett," dedi ve güneşten kavrulmuş toprağı kesti.
Üç vuruştan sonra çapanın bıçağının altından, Pagett'in ayaklarının dibine kemiklerin yakışıksız bir karmaşası halinde
yerleşen, şangırdayan bir iskeletin yarısı yuvarlandı. Milletvekili geri çekildi.

"Evlerimiz mezarlıkların üzerine inşa edilmiştir," dedi Orde. "On mil içinde onlarca
binlerce mezar var."

Pagett kafatasına ölülerle pek ilgisi olmayan bir adamın hayret dolu hayranlığıyla bakıyordu. "Hindistan çok ilginç bir yer," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ah? Üç ay içinde her şeyi öğreneceksin. Öğle yemeğine gel," dedi
Orde.

CİLT V TEPELERDEN DÜZ HİKAYELER

LISPETH

Bak, Sevgiyi kovdun! Bunlar hangi Tanrılar?
Lütfen bana emrediyorsun?
Üçte Bir, Üçte Bir? Öyle değil!
Kendi Tanrılarıma gidiyorum.
Belki onlar bana daha fazla rahatlık verir
Senin soğuk Mesih'inden ve karmaşık Üçlü Birliklerinden.
--Dönüşüm Yapan.

O, bir Dağlı olan Sonoo'nun ve karısı Jadeh'in kızıydı. Bir yıl mısırları başarısız oldu ve iki ayı geceyi Kotgarh tarafındaki Sutlej Vadisi'nin hemen üzerindeki tek
haşhaş tarlalarında geçirdi; bu yüzden, bir sonraki
sezon, Hristiyan oldular ve bebeklerini vaftiz edilmek üzere Misyon'a getirdiler. Kotgarh Rahibi ona Elizabeth adını verdi ve
"Lispeth" Hill veya pahalı telaffuzudur.

Daha sonra, kolera Kotgarh Vadisi'ne geldi ve Sonoo ile
Jadeh'i götürdü ve Lispeth, o zamanki Kotgarh Rahibi'nin karısının yarı hizmetçisi, yarı yoldaşı oldu. Bu, Moravyalı misyonerlerin saltanatından sonraydı, ancak Kotgarh "Kuzey Tepelerinin Hanımı" unvanını tamamen unutmadan önceydi.

Hristiyanlık Lispeth'i geliştirdi mi, yoksa kendi halkının tanrıları herhangi bir koşulda onun için aynı şeyi yapar mıydı bilmiyorum; ancak çok sevimli oldu. Bir Tepe kızı güzelleştiğinde,
bakmak için kötü topraklarda elli mil yol kat etmeye değer. Lispeth'in bir
Yunan yüzü vardı--insanların çok sık resmettiği ve çok nadir gördüğü yüzlerden biriydi.
Soluk, fildişi rengindeydi ve ırkına göre aşırı uzundu. Ayrıca,
harika gözleri vardı; ve eğer Misyonlardan etkilenen
iğrenç baskı kumaşlar giymemiş olsaydı, onu
tepede beklenmedik bir şekilde
karşılaştığınızda, onu öldürmeye çıkan Romalıların orijinal Diana'sı sanırdınız.

Lispeth, Hristiyanlığı kolayca benimsedi ve bazı Tepe kızlarının yaptığı gibi, kadınlığa ulaştığında onu terk etmedi.
Kendi halkı ondan nefret ediyordu, çünkü, dediklerine göre, bir memsahib olmuştu ve her gün yıkanıyordu;
ve Papazın karısı onunla ne yapacağını bilmiyordu. Bir şekilde,
ayakkabılarıyla beş fit on inç boyundaki görkemli bir tanrıçadan
tabak ve tabakları temizlemesini isteyemezsiniz. Böylece Papazın çocuklarıyla oynadı ve Pazar Okulu'nda derslere katıldı ve evdeki tüm kitapları okudu ve
peri masallarındaki Prensesler gibi giderek daha da güzelleşti. Papazın karısı, kızın Simla'da bir hemşire veya "kibar" bir şey olarak hizmet alması gerektiğini söyledi. Ancak Lispeth hizmet almak istemedi.
Olduğu yerden çok mutluydu.

O yıllarda çok fazla yolcu yoktu Kotgarh'a geldiğinde, Lispeth kendisini Simla'ya veya bilinmeyen bir dünyaya götürmelerinden korktuğu için kendi odasına kilitlerdi.

Bir gün, on yedi yaşına girdikten birkaç ay sonra, Lispeth yürüyüşe çıktı. İngiliz hanımlarının yaptığı gibi yürümedi - bir buçuk mil gidip geri döndü. Kotgarh ile Narkunda arasında, her tarafta, küçük anayasallarıyla yirmi ila otuz mil yol kat etti. Bu sefer tam alacakaranlıkta geri döndü, kollarında ağır bir şeyle Kotgarh'a doğru
inişli çıkışlı bir iniş yaptı. Papazın karısı oturma odasında uyuklarken Lispeth
soluk soluğa ve yükünden çok bitkin bir şekilde içeri girdi. Lispeth
yükü kanepeye koydu ve basitçe şöyle dedi:

"Bu benim kocam. Onu Bagi Yolu'nda buldum. Kendini yaraladı.
Ona bakacağız ve iyileştiğinde kocan onu benimle evlendirecek."

Bu, Lispeth'in evlilik görüşlerinden ilk kez bahsetmesiydi ve Papazın karısı dehşetle çığlık attı. Ancak, kanepedeki adamın önce ilgiye ihtiyacı vardı. Genç bir İngiliz'di ve başı
kesik bir şey tarafından kemiğe kadar kesilmişti. Lispeth onu khud'da bulduğunu ve bu yüzden onu içeri getirdiğini söyledi.

Garip bir şekilde nefes alıyordu ve baygındı.

Yatağa yatırıldı ve tıp hakkında bir şeyler bilen Papaz tarafından bakıldı; Lispeth ise işe yarayabileceği ihtimaline karşı kapının dışında bekledi. Papaza evlenmeyi düşündüğü adamın bu olduğunu açıkladı; Papaz ve karısı ona davranışlarının uygunsuzluğu konusunda sert bir şekilde ders verdiler. Lispeth sessizce dinledi ve ilk önerisini tekrarladı. İlk görüşte aşık olmak gibi uygar olmayan Doğu içgüdülerini yok etmek için çok fazla Hristiyanlık gerekir. Tapındığı adamı bulan Lispeth, seçimi konusunda neden sessiz kalması gerektiğini göremedi. O da gönderilmeye niyetli değildi. O İngiliz'e, onunla evlenebilecek kadar iyi olana kadar
bakacaktı. Bu onun küçük programıydı.

İngiliz, hafif ateş ve iltihaptan sonra iki hafta sonra
kendini toparladı ve Papaz'a, karısına ve Lispeth'e -özellikle Lispeth'e- nezaketleri için teşekkür etti. O, Doğu'da bir gezgindi, dedi - o günlerde, P. & O. filosu genç ve küçükken ve Simla tepeleri arasında bitki ve kelebek avlamak için Dehra Dun'dan geldiğinde "dünya gezginleri" hakkında hiç konuşmazlardı. Bu nedenle Simla'da hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu. Çürümüş bir ağaç gövdesinde eğrelti otunu takip ederken uçurumdan düşmüş olabileceğini ve hamallarının bagajını çalıp kaçmış olabileceğini düşündü. Biraz daha güçlendiğinde Simla'ya geri döneceğini düşündü. Artık dağcılık yapmak istemiyordu.

Gitmek için acele etti ve gücünü yavaş yavaş topladı.

Lispeth, Papaz veya karısı tarafından kendisine tavsiyede bulunulmasına itiraz etti;
bu yüzden ikincisi İngiliz'le konuştu ve ona Lispeth'in kalbindeki durumu anlattı. Çok güldü ve bunun çok güzel ve romantik olduğunu, Himalayalar'ın mükemmel bir
papatyası olduğunu söyledi; ancak, Evde bir kızla nişanlı olduğu için hiçbir şey olmayacağını düşünüyordu. Kesinlikle ihtiyatlı davranacaktı. Bunu yaptı. Yine de Lispeth'le
konuşmayı, Lispeth ile yürümeyi, ona güzel şeyler söylemeyi ve
gitmek için yeterince güçlenirken ona lakaplar takmayı çok keyifli buldu.
Bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve Lispeth için dünyadaki her şeydi. O,
on beş gün boyunca çok mutluydu çünkü seveceği bir adam bulmuştu.

Doğuştan vahşi olduğu için duygularını gizlemek için hiç zahmete girmedi ve
İngiliz eğlendi. O gittiğinde, Lispeth onunla birlikte yürüdü,
Tepeden Narkunda'ya kadar, çok sıkıntılı ve çok perişan bir şekilde.
Rahibin karısı, iyi bir Hıristiyandı ve yaygara veya skandal şeklindeki hiçbir şeyden hoşlanmazdı -Lispeth onun
tamamen kontrolü dışındaydı- İngiliz'e Lispeth'e onunla evlenmek için geri döneceğini söylemesini söylemişti. "O sadece bir çocuk, biliyorsun ve korkarım ki, özünde bir putperest," dedi Rahibin karısı. Böylece tepeye kadar olan on iki mil boyunca İngiliz, kolunu Lispeth'in beline dolamış bir şekilde, kıza geri dönüp onunla evleneceğine dair güvence veriyordu; ve Lispeth ona tekrar tekrar söz verdirdi. Narkunda Sırtı'nda, Muttiani patikası boyunca gözden kaybolana kadar ağladı.

Sonra gözyaşlarını sildi ve tekrar Kotgarh'a gitti ve Papazın karısına şöyle dedi: "Geri gelip benimle evlenecek. Bunu onlara söylemek için
kendi halkına gitti." Ve Papazın karısı Lispeth'i yatıştırdı
ve şöyle dedi: "Geri dönecek." İki ayın sonunda, Lispeth sabırsızlandı ve İngiliz'in denizleri aşarak İngiltere'ye gittiği söylendi. İngiltere'nin nerede olduğunu biliyordu çünkü çok az coğrafya kitabı okumuştu; ama tabii ki, bir Hill kızı olduğu için denizin doğası hakkında hiçbir fikri yoktu.

Evde Dünya'nın eski bir bulmaca haritası vardı. Lispeth çocukken onunla oynamıştı. Tekrar çıkardı ve akşamları bir araya getirdi ve kendi kendine ağladı ve İngiliz'inin nerede olduğunu hayal etmeye çalıştı. Mesafe veya vapurlar hakkında hiçbir fikri olmadığı için,
fikirleri biraz hatalıydı. Tamamen haklı olsaydı bile en ufak bir fark yaratmazdı; çünkü İngiliz'in bir Hill kızıyla evlenmek için geri dönme niyeti yoktu. Assam'da kelebek avına çıktığında onu tamamen unutmuştu. Daha sonra Doğu hakkında bir kitap yazdı. Lispeth'in adı görünmüyordu.

Üç ayın sonunda Lispeth, İngiliz'inin yolda olup olmadığını görmek için Narkunda'ya her gün hac ziyaretinde bulundu. Bu ona rahatlık verdi
ve Papaz'ın karısı onu daha mutlu bulduğundan, "barbarca ve son derece kaba çılgınlığının" üstesinden geldiğini düşündü. Biraz sonra yürüyüşler Lispeth'e yardımcı olmayı bıraktı ve sinirleri çok kötüleşti. Papazın karısı, gerçek durumu ona bildirmenin karlı bir zaman olduğunu düşündü - İngiliz'in sadece onu susturmak için aşkına söz verdiğini - hiçbir zaman bir şey kastetmediğini ve Lispeth'in kendi halkından bir kızla evlenmeye söz verilmiş olmasının yanı sıra, üstün bir yapıya sahip bir İngiliz'le evlenmeyi düşünmesinin "yanlış ve uygunsuz" olduğunu söyledi. Lispeth, tüm bunların açıkça imkansız olduğunu, çünkü onu sevdiğini söylediğini ve Papazın karısının kendi dudaklarıyla İngiliz'in geri döneceğini iddia ettiğini söyledi.

"Onun ve senin söylediklerin nasıl doğru olmayabilir?" diye sordu Lispeth.

"Seni susturmak için bir bahane olarak söyledik, çocuğum," dedi Papazın karısı.

"O zaman bana yalan söyledin," dedi Lispeth, "sen ve o?"

Papazın karısı başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi. Lispeth de bir süre sessiz kaldı; sonra vadiden aşağı indi ve
bir Tepe kızının elbisesiyle geri döndü - rezil derecede kirliydi, ama burnu ve küpeleri yoktu. Saçlarını uzun bir at kuyruğu şeklinde örmüştü,
Tepe kadınlarının giydiği siyah iplikle yardım etmişti.

"Ben kendi halkıma geri dönüyorum," dedi. "Lispeth'i öldürdünüz.
Geriye sadece yaşlı Jadeh'in kızı kaldı - bir pahari'nin kızı ve
Tarka Devi'nin hizmetkarı. Hepiniz yalancısınız, siz İngilizler."

Papazın karısı, Lispeth'in annesinin tanrılarına döndüğü duyurusunun şokundan kurtulana kadar kız gitmişti; ve bir daha geri dönmedi.

Kendi kirli halkına vahşice davrandı, sanki
çıktığı hayatın geriye kalanlarını telafi etmek istercesine; ve kısa bir süre sonra, paharis'in
gibi onu döven bir oduncuyla evlendi ve
güzelliği kısa sürede soldu.

"Paganların kaprislerini açıklayabileceğiniz hiçbir yasa yok," dedi Papazın karısı, "ve Lispeth'in her zaman
kalbinde bir kâfir olduğuna inanıyorum." Beş haftalık olgun bir yaşta İngiltere Kilisesi'ne alındığını düşünürsek, bu ifade Papazın karısına itibar kazandırmıyor.

Lispeth öldüğünde çok yaşlı bir kadındı. Her zaman mükemmel bir İngilizceye
hakimdi ve yeterince sarhoş olduğunda, bazen ilk aşk ilişkisinin hikayesini anlatmaya ikna edilebilirdi.

O zaman, kömürleşmiş bir paçavra parçası gibi, yüzü solmuş, buruşuk yaratığın "Kotgarh
Görevi'nden Lispeth" olabileceğini anlamak zordu.

ÜÇ VE--BİR EKSTRA.

"Yular ve topuk ipleri kaydığında, sopalarla değil gramla kovala." --Punjabi Atasözü.

Evlendikten sonra bir tepki gelir, bazen büyük, bazen küçük; ama er ya da geç gelir ve eğer hayatlarının geri kalanının akıntıya kapılmasını istiyorlarsa her iki tarafça da bastırılmalıdır.

Cusack-Bremmil'ler durumunda bu tepki düğünden sonraki üçüncü yıla kadar ortaya çıkmadı. Bremmil'i en iyi zamanlarda bile elde tutmak zordu; ama bebek ölene ve Bayan Bremmil siyahlar giyip zayıflayana ve sanki evrenin dibi düşmüş gibi yas tutana kadar güzel bir kocaydı. Belki de Bremmil onu rahatlatmalıydı. Bence bunu yapmaya çalıştı; ama o ne kadar rahatlatırsa Bayan Bremmil o kadar çok üzüldü ve sonuç olarak Bremmil o kadar rahatsız oldu. Gerçek şu ki ikisinin de bir toniğe ihtiyacı vardı. Ve bunu aldılar. Bayan Bremmil
şimdi gülebilir, ama o zamanlar bu onun için gülünecek bir konu değildi.

Görüyorsunuz ya, Bayan Hauksbee ufukta belirdi; ve var olduğu yerde
sıkıntı çıkması için adil bir şans vardı. Simla'da onun takma adı "Fırtınalı Petrel"di. Kendi kesin bilgime göre bu ünvanı beş kez kazanmıştı.
Küçük, esmer, zayıf, neredeyse sıska, iri, yuvarlanan,
mor-mavi gözleri ve dünyadaki en tatlı tavırları olan bir kadındı.
Ayağa kalkıp onu çağırmak için odadaki her kadının
ayağa kalkması ve ona --yani--kutsanmış DEĞİL-- adını vermesi için sadece öğleden sonra çaylarında adını anmanız yeterliydi. Zeki, nüktedan, zeki ve kendi türündekilerin çoğundan daha parlaktı; ama birçok kötülük ve haylazlık şeytanına sahipti. Yine de kendi cinsine bile nazik olabiliyordu. Ama bu başka bir hikaye.

Bremmil, bebeğin ölümünden ve ardından gelen genel rahatsızlıktan sonra yirmi gün boyunca gitti ve Bayan Hauksbee onu kendine kattı. Esirlerini saklamaktan hiç zevk almadı. Onu alenen kendine kattı ve halkın bunu gördüğünü gördü. Onunla birlikte at bindi, onunla yürüdü, onunla konuştu, onunla piknik yaptı ve onunla Peliti'de yemek yedi, ta ki insanlar kaşlarını kaldırıp "Şok edici!" diyene kadar. Bayan Bremmil evde kalıp ölü bebeğin elbiselerini çevirdi ve boş beşiğe ağladı. Başka bir şey yapmak istemiyordu. Ama sekiz tane sevgili, şefkatli hanım arkadaşı durumu ona uzun uzun anlattı,
eğer işin en güzel kısmını kaçırırsa diye. Bayan Bremmil sessizce dinledi ve onlara iyi niyetleri için teşekkür etti. Bayan Hauksbee kadar
zeki değildi ama aptal da değildi. Kendi fikrini söyledi ve Bremmil'e duyduklarını anlatmadı. Bunu hatırlamaya değer.
Bir kocayla konuşmak veya onun için ağlamak şimdiye kadar hiçbir işe yaramadı.

Bremmil evde olduğunda, ki bu sık sık olmazdı, her zamankinden daha şefkatliydi; ve bu elini gösteriyordu. Bu şefkat kısmen kendi vicdanını
yatıştırmak, kısmen de Bayan Bremmil'i yatıştırmak içindi. Her iki konuda da başarısız oldu.

Sonra "Bekleyen A.D.-C., Ekselansları, Lord ve Leydi Lytton tarafından Bay ve Bayan Cusack-Bremmil'i 26 Temmuz'da akşam 9.30'da Peterhoff'a davet etmesi için emredildi." - "Dans" sol alt köşede.

"Gidemem," dedi Bayan Bremmil, "zavallı küçük Florrie'den sonra çok erken - ama bu seni durdurmamalı, Tom."

O zaman söylediğini kastetti ve Bremmil sadece görünmek için gideceğini söyledi. Burada olmayan şeyi söyledi; ve Bayan Bremmil bunu biliyordu. Tahmin etti ki -bir kadının tahmini bir erkeğin kesinliğinden çok daha doğrudur- en baştan ve Bayan Hauksbee ile gitmeyi planlamıştı. Düşünmek için oturdu ve düşüncelerinin sonucu şu oldu:
Ölü bir çocuğun anısının yaşayan bir kocanın sevgisinden çok daha az değerli olduğu.

Planını yaptı ve her şeyini buna bağladı. O anda Tom Bremmil'i çok iyi tanıdığını keşfetti ve bu bilgiye göre hareket etti.

"Tom," dedi, "26'sının akşamı Longmore'larda yemek yiyeceğim. Sen kulüpte yemek yesen daha iyi olur."

Bu, Bremmil'in Bayan Hauksbee ile birlikte yemek yemek için bir bahane uydurmasını engelledi, bu yüzden minnettardı ve aynı anda hem küçük hem de kötü hissediyordu -ki bu sağlıklıydı. Bremmil, bir gezinti için evden saat beşte ayrıldı. Akşam saat beş buçuk civarında Phelps'ten Bayan Bremmil için büyük, deri kaplı bir sepet geldi. Bayan Bremmil nasıl giyineceğini bilen bir kadındı; ve o elbiseyi tasarlamak ve onu
boyunlarını kıvırmak, eteklerini kıvırmak, balık sırtı yapmak, katlamak ve katlamak (ya da terimler neyse) için bir hafta harcamamıştı. Muhteşem bir elbiseydi -hafif bir yas. Bunu tarif edemem ama Kraliçe'nin "bir yaratım" dediği şeydi -gözlerinizin arasından vuran ve sizi hayrete düşüren bir şey. Yapacağı şey için pek de istekli değildi; ama uzun aynaya baktığında hayatında hiç bu kadar iyi görünmediğini bilmenin verdiği memnuniyete kapıldı. O iri yarı bir sarışındı ve istediği zaman kendini muhteşem bir şekilde taşıyordu.

Longmores'daki akşam yemeğinden sonra, biraz geç de olsa dansa gitti ve kolunda Bayan Hauksbee ile Bremmil ile karşılaştı.

Bu onu kızdırdı ve erkekler dans için etrafını sardığında muhteşem görünüyordu. Üçü hariç tüm danslarını doldurdu ve onları
boş bıraktı. Bayan Hauksbee bir kere gözüne çarptı; ve aralarında
savaş --gerçek savaş-- olduğunu biliyordu. Mücadelede engellenmeye başladı,
çünkü Bremmil'e dünyadaki en ufak bir şeyi bile fazla emretmişti; ve Bremmil bundan hoşlanmaya başlamıştı. Dahası, karısını hiç bu kadar güzel görmemişti.

Kapılardan ona baktı ve partnerleriyle birlikte dolaşırken koridorlardan ona dik dik baktı; ve ne kadar çok bakarsa, o kadar çok
aldanıyordu. Kırmızı gözlü ve siyah sabahlıklı kadının kahvaltıda yumurtaların üzerine ağlayan kadın olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu.

Bayan Hauksbee onu oyunda tutmak için elinden geleni yaptı, ancak iki danstan sonra
karısının yanına gidip bir dans istedi.

"Korkarım çok geç kaldınız, BAY Bremmil," dedi gözleri parlayarak.

Sonra ona bir dans teklif etmesini rica etti ve büyük bir iyilik olarak
ona beşinci valsi verdi. Neyse ki programında boştu.
Birlikte dans ettiler ve odada küçük bir dalgalanma oldu.
Bremmil, karısının dans edebildiğine dair bir fikre sahipti, ancak
bu kadar ilahi bir şekilde dans ettiğini hiç bilmiyordu. O valsin sonunda bir tane daha istedi - bir hak olarak değil, bir iyilik olarak; ve Bayan Bremmil şöyle dedi: "Bana programını göster, canım!" Bunu yaramaz küçük bir okul çocuğunun bir efendiye kaçak şekerler
eliyle kaldırması olarak gösterdi.

Akşam yemeğinde "H"nin yanında üzerinde epeyce "H" serpiştirilmişti.

Bayan Bremmil hiçbir şey söylemedi, ama küçümseyerek gülümsedi, kalemini
7 ve 9'un üzerinden geçirdi -iki "H"- ve kartı üstüne kendi adını
yazarak geri verdi -sadece kendisinin ve kocasının kullandığı bir takma ad. Sonra
ona parmağını salladı ve gülerek şöyle dedi: "Ah, aptal, aptal çocuk!"

Bayan Hauksbee bunu duydu ve--o da buna sahipti--en kötüsünü yaşadığını hissetti. Bremmil 7 ve 9'u minnettarlıkla kabul etti. 7'de dans ettiler ve
küçük çadırlardan birinde 9'da oturdular. Bremmil'in ve Bayan Bremmil'in ne dediği kimseyi ilgilendirmez.

Orkestra "The Roast Beef of Old England"ı çalmaya başladığında, ikisi verandaya çıktı ve Bremmil karısının züppesini aramaya başladı (bu 'rikşa günlerinden önceydi) vestiyer odasına girerken. Bayan Hauksbee gelip şöyle dedi: "Sanırım beni akşam yemeğine götürüyorsunuz, Bay Bremmil." Bremmil kızardı ve aptal gibi göründü. "Ah--hımm! Eşim Bayan Hauksbee ile eve gidiyorum. Sanırım küçük bir hata oldu." Bir erkek olduğu için, sanki Bayan Hauksbee tamamen sorumluymuş gibi konuştu.

Bayan Bremmil, başında beyaz bir "bulut" olan kuğu tüyü bir pelerinle vestiyer odasından çıktı. Işıl ışıl görünüyordu; ve buna hakkı vardı.

Çift birlikte karanlıkta uzaklaştı, Bremmil züppenin çok yakınında at sürüyordu.

Sonra Bayan Hauksbee bana şöyle dedi - lamba ışığında biraz solgun ve bitkin görünüyordu: "Bana inan, en aptal kadın bile
zeki bir adamı idare edebilir; ama bir aptalı idare etmek için çok zeki bir kadına ihtiyaç vardır."

Sonra akşam yemeğine gittik.

ATILDI.

"Ve bazıları somurtkanken, bazıları da
[Hadi bakalım! Dur! Kıpırdamadan dur, sen!]
Bazılarının nazik olması gerekir ve bazılarının da atılması gerekir.
[İşte! İşte! Seni kim öldürmek istiyor?]
Bazıları - her ticarette kayıplar vardır -
Isırılıp yapılmadan önce kalplerini kıracaklar,
İp sertçe kesildiğinde iblisler gibi dövüşecekler,
Ve hurdalıkta aptalca ölecekler."
--Toolungala Hayvan Pazarı Nakaratı.

Ebeveynlerin "korunaklı yaşam sistemi" dediği şey altında bir çocuk yetiştirmek,
eğer çocuk dünyaya çıkıp kendi başının çaresine bakmak zorundaysa, akıllıca değildir. Bin kişide bir kişi olmadıkça, kesinlikle birçok gereksiz
sıkıntıdan geçmek zorunda kalacak; ve muhtemelen, şeylerin uygun oranlarını bilmemekten dolayı aşırı kedere düşebilir.

Bir yavru köpeğin banyodaki sabunu yemesine veya yeni karartılmış bir çizmeyi çiğnemesine izin verin.
Sonra, karartma ve
Yaşlı Kahverengi Windsor'un onu çok hasta ettiğini öğrenene kadar çiğner ve kıkırdar; bu yüzden sabun ve çizmenin
sağlıklı olmadığını savunur. Evdeki herhangi bir yaşlı köpek, ona büyük köpeklerin kulaklarını ısırmanın
akılsızlığını gösterecektir. Gençken, hatırlar ve altı aylıkken, terbiye edilmiş bir iştahı olan iyi huylu küçük bir hayvan olarak yurtdışına gider. Çizmelerden, sabundan ve büyük köpeklerden uzak tutulmuş olsaydı,
üçlüye tam yetişkin ve gelişmiş dişlerle gelene kadar, ne kadar korkunç derecede hasta ve hırpalanmış olacağını bir düşünün! Bu hareketi
"korunaklı yaşam"a uygulayın ve nasıl işlediğini görün. Kulağa hoş gelmiyor ama
iki kötülüğün daha iyisi. Bir zamanlar "korunaklı yaşam" teorisi altında yetiştirilen bir Çocuk vardı; ve teori onu öldürdü. Doğduğu andan Sandhurst'e girdiği ana kadar, neredeyse listenin en üstünde, tüm günlerini halkının yanında geçirdi. Özel bir öğretmen tarafından not kazandıran her şeyde güzel bir şekilde eğitildi ve "hayatında
ebeveynlerine bir saat bile endişe vermemiş olmanın" fazladan yükünü taşıdı. Sandhurst'te normal rutinin ötesinde öğrendiklerinin büyük bir önemi yoktu. Etrafına baktı ve tabiri caizse sabun ve boyanın çok iyi olduğunu gördü. Biraz yedi ve Sandhurst'ten içeri girdiği kadar yüksekte olmadan çıktı.

Sonra bir ara ve halkının kendisinden çok şey beklediği bir sahne oldu. Sonraki yıl, tüm gençlerin çocuk, tüm kıdemlilerin yaşlı kadın olduğu üçüncü sınıf bir depo taburunda "dünyadan lekesiz" bir yaşam sürdü; ve son olarak Hindistan'a geldi, burada ailesinin desteğinden mahrum kaldı ve sıkıntılı zamanlarda geri çekilebileceği kimsesi yoktu.

Şimdi Hindistan, her şeyin çok fazla ciddiye alınmaması gereken diğerlerinin ötesinde bir yer - öğle güneşi hariç. Çok fazla çalışma ve çok fazla enerji, çok fazla çeşitli kötü alışkanlık veya çok fazla içki kadar etkili bir şekilde bir adamı öldürür. Flört önemli değil çünkü herkes
transfer ediliyor ve siz veya o İstasyon'dan ayrılıyor ve asla geri dönmüyorsunuz.
İyi iş önemli değil çünkü bir adam en kötü performansıyla yargılanıyor
ve bir başkası kural olarak en iyisinin tüm itibarını alıyor. Kötü iş önemli değil çünkü diğer adamlar daha kötülerini yapıyor ve beceriksizler Hindistan'da başka herhangi bir yerden daha uzun süre kalıyor. Eğlenceler önemli değil çünkü
bir kez başardığınızda onları tekrarlamalısınız ve
çoğu eğlence sadece başka birinin parasını kazanmaya çalışmak anlamına geliyor.

Hastalık önemli değil, çünkü hepsi günlük işin bir parçası ve eğer
ölürseniz başka bir adam ölümle gömülme arasındaki sekiz
saatte yerinizi ve ofisinizi devralır. Ev izni ve vekalet ödenekleri dışında hiçbir şey önemli değildir ve bunlar sadece nadir oldukları içindir. Bu, tüm insanların kusurlu aletlerle çalıştığı gevşek, kutcha bir ülkedir; ve
en akıllıca şey kimseyi ve hiçbir şeyi ciddiye almamak, ama
en kısa sürede eğlencenin eğlence olduğu ve
sahip olunmaya değer bir üne sahip
bir yere kaçmaktır.

Ama bu Çocuk--hikaye Tepeler kadar eski--dışarı çıktı ve her şeyi ciddiye aldı. Güzeldi ve seviliyordu. Sevilmeyi ciddiye alıyordu ve bir midilliye eyerlemeye değmeyecek
kadınlar için endişeleniyordu. Hindistan'daki yeni özgür hayatını çok iyi buldu.

Başlangıçta, bir Subaltern'in bakış açısından gerçekten çekici görünüyor - tüm midilliler, partnerler, danslar vb. Bunu, bir köpek yavrusunun sabunu tatması gibi tattı. Sadece yemeğe geç geldi, büyüyen bir diş takımıyla. Denge duygusu yoktu - tıpkı köpek yavrusu gibi - ve babasının çatısı altında gördüğü ilgiyle neden muamele görmediğini anlayamıyordu. Bu duygularını incitiyordu.

Diğer çocuklarla kavga ediyordu ve iliğine kadar hassas olduğu için, bu kavgaları hatırlıyordu ve bunlar onu heyecanlandırıyordu. Whist'i, gymkhana'ları ve bu tür şeyleri (ofisten sonra birini eğlendirmek için) iyi buluyordu; ama onları da ciddiye alıyordu, tıpkı içkiden sonra gelen "kafayı" aldığı gibi. Whist ve gymkhana'lar yüzünden parasını kaybetti çünkü
onun için yeniydi.

Kayıplarını ciddiye aldı ve yeleleri tekeline alınmış kızlık ekka-poniler için iki altın mohur yarışı için, sanki Derby'deymiş gibi, çok fazla enerji ve ilgi harcadı. Bunun yarısı deneyimsizlikten geliyordu - tıpkı yavru köpeğin şöminenin köşesindeki
kavgası gibi - ve diğer yarısı da sakin hayatından daha canlı bir hayatın parıltısına ve heyecanına sendeleyerek
çıkmanın getirdiği baş dönmesinden. Kimse ona sabun ve boyadan bahsetmedi çünkü ortalama bir adam, ortalama bir adamın bunlara karşı normalde dikkatli olduğunu
varsayıyordu. Çocuğun, seyisin elinden kaçarken
aşırı tutulan bir tay düşüp kendini kestiğinden, kendini parçalara ayırmasını izlemek acınasıydı.

Sırayı bozmaya değmeyen, hatta isyan etmeye değmeyen bu dizginsiz eğlence özgürlüğü, altı ay boyunca -hepsi tek bir soğuk hava boyunca- devam etti ve sonra sıcağın ve parasını ve sağlığını kaybetmenin ve atlarını sakatlamanın
Çocuğu ayıltacağını ve
ayakta duracağını düşündük. Yüz vakadan doksan dokuzunda bu gerçekleşmiş olurdu. Bu prensibin herhangi bir Kızılderili İstasyonunda
işlediğini görebilirsiniz. Ancak bu özel vaka,
Çocuk hassas olduğu ve her şeyi ciddiye aldığı için başarısız oldu -daha önce yedi kez söylemiş olabilirim. Elbette, aşırılıklarının onu kişisel olarak nasıl etkilediğini söyleyemedik.

Çok yürek parçalayıcı veya ortalamanın üzerinde bir şey değildi.
Mali olarak
hayat boyu sakat kalmış ve biraz bakıma ihtiyacı olabilirdi.

Yine de performanslarının hatırası tek bir sıcak havada solup gidecekti ve kefen para sıkıntılarını atlatmasına yardımcı olacaktı.
Ama tamamen farklı bir bakış açısına sahip olmuş ve kendini kurtarılamayacak kadar
mahvolmuş olarak görmüş olmalı. Soğuk hava sona erdiğinde Albayı onunla sert bir şekilde konuştu. Bu onu her zamankinden daha perişan etti; ve bu sadece sıradan bir "Albay peruk taklidiydi!"

Aşağıda hepimizin birbirine bağlanıp birbirimizden sorumlu tutulduğumuz modanın ilginç bir örneği var. Çocuğun zihnini
çarpıtan şey, onunla konuşurken bir kadının söylediği bir sözdü. Tekrarlamanın bir faydası yok, çünkü onu saçlarının köküne kadar
kızdıran şey, düşünmeden söylenen acımasız bir cümleydi. Üç gün boyunca kendi kendine kaldı ve sonra yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir Kanal Mühendisi Dinlenme Evi'nin yakınında atış yapmak için iki günlük izin aldı. İzin aldı ve o gece
Mess'te her zamankinden daha gürültülü ve saldırgandı. "Büyük av avına çıkacağını" söyledi ve saat on buçukta bir ekka ile ayrıldı.

Bir adamın Rest House'un yakınında bulabileceği tek şey olan Keklik büyük av hayvanı değildir; bu yüzden herkes güldü.

Ertesi sabah Binbaşılardan biri kısa izninden döndü ve
Çocuğun "büyük av" avına çıktığını duydu. Binbaşı
Çocukla ilgilenmişti ve onu soğuk havada kontrol etmeye
bir kereden fazla çalışmıştı. Binbaşı keşif gezisini duyduğunda kaşlarını kaldırdı ve
Çocuğun odasına gitti, orada karıştırdı.

Hemen dışarı çıktı ve beni Mess'e kartlar bırakırken buldu.

Bekleme odasında başka kimse yoktu.

Dedi ki: "Çocuk avlanmaya çıktı. BİR adam bir tabanca ve bir yazma kutusu ile [kayıp] atış yapar mı?"

"Saçmalık, Binbaşı!" dedim çünkü aklından geçenleri gördüm.

"Saçmalık veya saçmalık, şimdi Kanal'a gidiyorum--hemen. Kendimi
kolay hissetmiyorum." dedi.

Sonra bir dakika düşündü ve şöyle dedi: "Yalan söyleyebilir misin?"

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladım. "Bu benim mesleğim."

"Pekala," dedi Binbaşı; "şimdi benimle birlikte--hemen--bir ekka ile Kanal'a kara geyik avlamaya gelmelisin. Git ve
shikar-kit'ini giy--çabuk--ve bir silahla buraya gel."

Binbaşı usta bir adamdı; ve onun emirleri
boşuna vermeyeceğini biliyordum. Bu yüzden itaat ettim ve döndüğümde Binbaşı'nın bir
ekka'ya--silah kutuları ve yiyeceklerle--aşağıya asılmış--bir av gezisine hazır olduğunu gördüm.

Şoförü kovdu ve kendisi sürdü. İstasyondayken sessizce koştuk; ama ovalardaki tozlu yola vardığımız anda o midilliyi uçurdu. Bir taşralı at, bir sıkıntıda neredeyse her şeyi yapabilir. Otuz mili üç saatten kısa bir sürede kat ettik ama zavallı
hayvan neredeyse ölmüştü.

Bir keresinde: "Ne bu acele, Binbaşı?" dedim.

Sessizce şöyle dedi: "Çocuk tek başına, kendi başına, bir, iki, beş, on dört saattir! Sana söylüyorum, kendimi kolay hissetmiyorum."

Bu huzursuzluk bana da yayıldı ve midilliyi yenmeme yardım ettim. Kanal Mühendisi Dinlenme Evi'ne geldiğimizde Binbaşı
Çocuğun hizmetçisini çağırdı; ama cevap yoktu. Sonra eve çıktık,
Çocuğu ismiyle çağırdık; ama cevap yoktu.

"Ah, dışarıda avlanıyor," dedim.

Tam o sırada pencerelerden birinden küçük bir kasırga lambasının
yandığını gördüm. Bu öğleden sonra saat dörtteydi. İkimiz de verandada durduk, her sesi duymak için nefesimizi tuttuk; ve odanın
içinde bir sürü sineğin "brr--brr--brr" sesini duyduk. Binbaşı
hiçbir şey
söylemedi, ama miğferini çıkardı ve çok yavaşça içeri girdik.

Çocuk, kireçle yıkanmış çıplak odanın ortasındaki charpoy'da ölü yatıyordu. Revolveriyle kafasını neredeyse parçalamıştı.
Silah kılıfları hala bağlıydı, yatak takımları da öyle ve masanın üzerinde
Çocuğun fotoğraflarla dolu yazı çantası duruyordu. Zehirli bir fare gibi ölmek için gitmişti!

Binbaşı kendi kendine yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Zavallı Çocuk! Zavallı, ZAVALLI şeytan!" Sonra
yataktan uzaklaştı ve şöyle dedi: "Bu işte yardımını istiyorum."

Çocuğun kendi eliyle öldüğünü bildiğimden, bu yardımın
ne olacağını tam olarak gördüm, bu yüzden masaya geçtim, bir sandalye aldım, bir puro yaktım
ve yazı kutusunu karıştırmaya başladım; Binbaşı omzumun üzerinden bakıp kendi kendine tekrarladı: "Çok geç geldik!--Bir delikte fare gibi!--Zavallı, ZAVALLI şeytan!"

Çocuk gecenin yarısını halkına, Albayına ve Evdeki bir kıza yazarak geçirmiş olmalı; ve bitirir bitirmez kendini
vurmuş olmalı, çünkü içeri girdiğimizde çoktan ölmüştü.

Yazdıklarının hepsini okudum ve bitirdiğim her sayfayı Binbaşıya
verdim.

Anlatılarından her şeyi ne kadar ciddiye aldığını gördük.
"Tahammül edemediği utanç" - "silinmez utanç" - "suç niteliğindeki delilik" - "boşa harcanan hayat" vb. hakkında yazmıştı; ayrıca, babası ve annesine ait, basıma koyulamayacak kadar kutsal olan birçok özel şey. Evdeki kıza yazılan mektup hepsinden daha acıklıydı; ve
okurken boğuldum. Binbaşı kuru gözlerle bakmaya hiç çalışmadı.
Bu yüzden ona saygı duyuyordum. Okudu ve ileri geri sallandı ve
saklamaya aldırmadan bir kadın gibi ağladı. Mektuplar çok
kasvetli, umutsuz ve dokunaklıydı. Çocuğun deliliklerini tamamen unuttuk ve
sadece charpoy'daki zavallı Şey'i ve elimizdeki karalanmış
sayfaları düşündük. Mektupların Eve gitmesine izin vermek tamamen imkansızdı.

Babasının kalbini kırarlardı ve oğluna olan inancını
öldürdükten sonra annesini de öldürürlerdi.

Sonunda Binbaşı gözlerini açıkça kuruladı ve şöyle dedi: "İngiliz bir aileye
atılacak hoş bir şey! Ne yapacağız?"

Binbaşının bana ne getirdiğini bilerek söyledim ama: "Çocuk
koleradan öldü. O sırada yanındaydık. Yarı önlemlere
bağlı kalamayız. Hadi gelin."

Sonra, hayatımda yer aldığım en iğrenç komik sahnelerden biri başladı:
-Evdeki Çocuk'un insanlarını
teskin etmek için kanıtlarla desteklenmiş büyük, yazılı bir yalanın
uydurulması. Bir mektubun taslağını yazmaya başladım,
Binbaşı,
Çocuk'un yazdığı tüm şeyleri toplayıp şöminede yakarken oraya buraya ipuçları atıyordu. Başladığımızda hava sıcak ve durgundu ve lamba çok kötü yanıyordu. Zamanı gelince, taslağı tatmin edici bir şekilde aldım, Çocuğun
tüm erdemlerin örneği olduğunu, alayı tarafından sevildiğini, önünde büyük bir kariyerin
her vaadiyle birlikte olduğunu ve benzeri şeyleri; hastalığında ona nasıl yardım ettiğimizi - küçük yalanlar söylemenin zamanı değildi, anlayacaksınız - ve
acı çekmeden nasıl öldüğünü anlattım. Bunları
yatırırken ve bunları okuyacak zavallı insanları düşünürken boğuldum.

Sonra olayın iğrençliğine güldüm ve kahkaha boğulma hissiyle karıştı - ve Binbaşı ikimizin de içki
istediğini söyledi.

Mektubu bitirmeden önce ne kadar viski içtiğimizi söylemekten korkuyorum. Üzerimizde en ufak bir etkisi olmadı. Sonra Çocuğun
saatini, madalyonunu ve yüzüklerini çıkardık. Son olarak Binbaşı şöyle dedi: "Biz de bir tutam saç göndermeliyiz. Bir kadın buna değer verir."

Ama gönderebileceğimiz bir tutam saç bulamamamızın nedenleri vardı.

Çocuk siyah saçlıydı ve neyse ki Binbaşı da öyleydi. Binbaşının şakağının üstünden bir tutam saçını bıçakla kestim ve yaptığımız
paketin içine koydum. Gülme krizi ve boğaz düğümlenmesi beni tekrar ele geçirdi ve durmak zorunda kaldım. Binbaşı da neredeyse aynı derecede kötüydü; ve ikimiz de işin en kötü kısmının geleceğini biliyorduk.

Paketi, fotoğrafları, madalyonu, mühürleri, yüzüğü, mektubu ve bir tutam saçı Çocuğun mühür mumu ve Çocuğun mührüyle mühürledik.

Sonra Binbaşı şöyle dedi: "Tanrı aşkına dışarı çıkalım --odadan uzaklaşalım-- ve düşünelim!"

Dışarı çıktık ve Kanal kıyısında bir saat yürüdük,
ay doğana kadar yanımızda ne varsa yiyip içtik. Şimdi bir katilin nasıl hissettiğini tam olarak biliyorum. Sonunda kendimizi
lambanın ve içindeki Diğer Şey'in olduğu
odaya zorla geri götürdük ve bir sonraki işe
başladık. Bunu yazmayacağım. Çok
korkunçtu. Karyolayı yaktık ve küllerini Kanal'a döktük;
odanın hasırını alıp aynı şekilde davrandık.
Bir köye gittim ve iki büyük çapa ödünç aldım--köylülerin yardım etmesini istemiyordum--bu arada Binbaşı diğer işleri ayarladı. Mezarı yapmak için dört saatlik sıkı çalışmamız gerekti.
Çalışırken
Ölülerin Gömülmesi hakkında hatırladığımız kadarını söylemenin doğru olup olmadığını tartıştık.

Rabbin Duası'nı, Çocuğun ruhunun huzuru için özel
resmi olmayan bir dua ile söyleyerek işleri uzlaştırdık. Sonra
mezarın içini doldurduk ve uyumak için verandaya--eve değil--girdik. Yorgunluktan ölüyorduk.

Uyandığımızda Binbaşı yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Yarına kadar geri dönemeyiz.
Ona ölmesi için uygun bir zaman vermeliyiz. BU sabah erken öldü,
unutma. Bu daha doğal görünüyor." Yani Binbaşı her zaman uyanık yatıyor ve düşünüyor olmalıydı.

Ben de şöyle dedim: "O zaman neden cesedi kantonlara geri getirmedik?"

Binbaşı bir dakika düşündü:--"Çünkü insanlar koleradan haberdar olduklarında
kaçtılar. Ve ekka gitti!"

Bu kesinlikle doğruydu. Ekka-pony'yi tamamen unutmuştuk ve o
eve gitmişti.

Böylece, o boğucu gün boyunca, Kanal Dinlenme Evi'nde tek başımıza bırakıldık, Çocuğun ölümünün hikayesini zayıf bir noktada olup olmadığını görmek için tekrar tekrar test ettik. Öğleden sonra bir yerli geldi, ama bir Sahib'in
koleradan öldüğünü söyledik ve o da kaçtı. Alacakaranlık çökerken, Binbaşı bana Çocuk hakkındaki tüm korkularını ve
intihar veya neredeyse intiharla ilgili korkunç hikayelerini anlattı - insanın saçlarını diken diken eden hikayeler.
Kendisinin de bir zamanlar Çocukla aynı Gölge Vadisi'ne gittiğini, gençken ve ülkeye yeni taşındığında; bu yüzden
Çocuk'un zavallı, karmakarışık kafasında her şeyin nasıl bir araya geldiğini anladığını söyledi. Ayrıca,
gençlerin, pişmanlık anlarında, günahlarını gerçekte olduğundan çok daha ciddi ve silinmez olarak gördüklerini söyledi.
Akşam boyunca birlikte konuştuk ve
Çocuk'un ölüm hikayesini prova ettik. Ay doğar doğmaz ve Çocuk, teorik olarak, yeni gömüldüğünde, ülkenin diğer ucuna, İstasyon'a doğru yola koyulduk. Sabah sekizden altıya kadar yürüdük; ama çok yorgun olmamıza rağmen
Çocuk'un odasına gidip, kesedeki uygun miktarda fişekle birlikte tabancasını kaldırmayı unutmadık. Ayrıca yazı çantasını
masaya koymak için. Albayı bulduk ve ölümü bildirdik, her zamankinden daha fazla
katil gibi hissediyorduk. Sonra yatağa gittik ve saatlerce uyuduk;
çünkü içimizde daha fazla bir şey yoktu.

Hikaye, gerektiği kadar uzun süre inandırıcıydı, çünkü herkes
on beş gün geçmeden
Çocuk'u unuttu. Ancak birçok kişi,
Binbaşı'nın alay cenazesi için cesedi getirmediği için
utanç verici davrandığını söylemeye zaman buldu. En üzücü şey,
Çocuk'un annesinden Binbaşı'ya ve bana yazılmış bir mektuptu--her tarafı büyük mürekkep lekeleriyle
dolmuştu. O, bizim büyük nezaketimiz ve yaşadığı sürece bize karşı yükümlülüğü hakkında mümkün olan en tatlı şeyleri yazdı.

Her şey düşünüldüğünde, bir yükümlülüğü vardı; ama tam olarak kastettiği gibi değil.

BAYAN YOUGHAL'IN SAIS'LERİ.

Erkek ve Kadın anlaştığında, Kazi ne yapabilir? --Mahomedan
Atasözü.

Bazı insanlar Hindistan'da romantizm olmadığını söylüyor. Bu insanlar
yanılıyor. Hayatlarımız, bizim için iyi olan kadar romantizm barındırıyor.

Bazen daha fazla.

Strickland Polis'teydi ve insanlar onu anlamıyorlardı; bu yüzden
şüpheli bir adam olduğunu söylediler ve diğer taraftan geçip gittiler.
Strickland bunun için kendisine teşekkür etmeliydi. Hindistan'daki bir Polisin, yerliler hakkında yerliler kadar bilgi edinmeye çalışması gerektiği gibi sıra dışı bir teoriye sahipti. Şimdi, tüm Yukarı Hindistan'da,
Hindu veya Müslüman, chamar veya faquir olarak istediği gibi geçebilen tek BİR kişi vardır.
Ghor Kathri'den Jamma Musjid'e kadar yerliler tarafından korkulur ve saygı duyulur; ve birçok Şeytan üzerinde görünmezlik ve yönetici kontrolü
armağanına sahip olduğu varsayılır. Fakat bunun ona
Hükümet'te ne faydası oldu? Dünyada hiç.
Simla'yı hiç sorumluluğuna almamıştır; ve ismi İngilizler tarafından neredeyse hiç bilinmez.

Strickland o adamı kendine model alacak kadar aptaldı; ve
saçma teorisini takip ederek, hiçbir saygın adamın keşfetmeyi
aklına getirmeyeceği tatsız yerlerde -hepsi yerli ayaktakımının arasında- uğraştı. Yedi yıl boyunca kendini bu tuhaf şekilde eğitti ve
insanlar bunu takdir edemedi. Yerliler arasında sürekli "Fantee'ye gidiyordu" ki buna elbette aklı başında hiçbir adam inanmaz. Bir keresinde Allahabad'da izindeyken Sat Bhai'ye kabul edildi; Sansilerin Kertenkele Şarkısı'nı ve Halli-Hukk dansını biliyordu ki bu şaşırtıcı bir tür dini kan-kandır. Bir adam Halli-Hukk'u kimin, nasıl, ne zaman ve nerede dans ettiğini bildiğinde, gurur duyacağı bir şey olduğunu bilir. Deriden daha derinlere inmiştir. Fakat Strickland gururlu değildi, ancak bir keresinde Jagadhri'de hiçbir İngiliz'in bakmaması gereken Ölüm Boğası Resmi'nde yardımcı olmuştu; changarların hırsızların konuşmalarında ustalaşmıştı; Attock yakınlarında tek başına bir Eusufzai at hırsızı yakalamıştı; ve bir Sınır camisinin minber tahtasının altında durmuş ve bir Sünni Molla gibi ayin düzenlemişti.

En büyük başarısı, Amritsar'daki Baba Atal bahçelerinde bir faquir olarak on bir gün geçirmek ve orada büyük Nasiban Cinayet Davası'nın iplerini toplamaktı. Ancak insanlar haklı olarak şöyle dediler: "Neden Strickland ofisinde oturup günlüğünü yazmıyor, asker toplamıyor ve sessiz kalmıyor da, kıdemlilerinin yetersizliğini ortaya çıkarmıyor?" Dolayısıyla Nasiban Cinayet Davası ona departman açısından bir fayda sağlamadı; ancak ilk öfke hissinden sonra, yerli yaşamı merak etme gibi tuhaf
alışkanlığına geri döndü. Bu arada, bir adam bu özel eğlenceye bir kez ilgi duyduğunda, bu onun tüm günleri boyunca onunla kalır. Bu dünyadaki en büyüleyici şeydir; Aşk hariç değil. Diğer adamlar Tepelere on gün sürerken, Strickland şikar dediği şeye gitmek için izin aldı, o sırada hoşuna giden kılığı giydi,
esmer kalabalığın arasına karıştı ve bir süre yutuldu. O sessiz, esmer genç bir adamdı - zayıf, siyah gözlü - ve başka bir şey düşünmediği zaman çok ilginç bir arkadaştı. Strickland'ın gördüğü gibi Native Progress'te dinlemeye değerdi. Yerliler Strickland'dan nefret ediyordu; ama ondan korkuyorlardı. Çok fazla şey biliyordu.

Youghal'lar istasyona geldiğinde, Strickland - her şeyi yaptığı gibi çok ciddi bir şekilde - Bayan Youghal'a aşık oldu; ve bir süre sonra, onu anlayamadığı için ona aşık oldu. Sonra
Strickland ebeveynlere söyledi; ama Bayan Youghal, kızını İmparatorluğun en kötü maaşlı Departmanına
atmayacağını söyledi ve yaşlı
Youghal, Strickland'ın yollarına ve çalışmalarına güvenmediğini ve kızına bir daha konuşmaması veya yazmaması için ona teşekkür edeceğini açıkça söyledi. "Pekala," dedi Strickland, çünkü sevgilisinin hayatını bir yük haline getirmek istemiyordu. Bayan Youghal ile uzun bir konuşmadan sonra
işten tamamen vazgeçti.

Youghal'lar Nisan ayında Simla'ya gittiler.

Strickland, Temmuz ayında "acil özel işler" için üç aylık izin aldı. Evini kilitledi--Providence'da yaşayan biri, "Estreekin Sahib'in" eşyalarına dünyadaki hiçbir şey için bilerek dokunmazdı--ve Tarn Taran'daki eski bir boyacı olan arkadaşını görmeye gitti.

Burada onun tüm izleri kayboldu, ta ki bir sais Simla Alışveriş Merkezi'nde benimle şu sıra dışı notla buluşana kadar:

"Sevgili ihtiyar,

"Lütfen taşıyıcıya bir kutu puro verin - Süperler, Hayır. Ben, tercihe göre.
Kulüpte en taze olanlardır. Tekrar ortaya çıktığımda geri ödeyeceğim; ama şu anda
Topluluktan çıktım.

"Sizin,

"E. STRICKLAND."

İki kutu sipariş ettim ve onları sevgimle birlikte sais'e verdim.

O sais Strickland'dı ve yaşlı Youghal'ın hizmetindeydi, Bayan Youghal'ın Arab'ına bağlıydı. Zavallı adam bir İngiliz sigarası yüzünden acı çekiyordu ve ne olursa olsun iş bitene kadar
susmam gerektiğini biliyordu.

Daha sonra, hizmetçilerine sarılmış olan Bayan Youghal, saise'ler arasında en iyi örneğini çağırdığı evlerde konuşmaya başladı - sabah kalkıp kahvaltı masası için çiçek toplamak için asla çok meşgul olmayan ve atının toynaklarını Londra'daki bir arabacı gibi karartan -aslında KARARAN- adam! Bayan Youghal'ın Arab'ının gelişi bir
harika ve bir zevkti. Strickland -yani Dullo- ödülünü Bayan Youghal'ın ata binmeye çıktığında ona söylediği güzel şeylerde buldu.
Anne ve babası genç Strickland için yaptığı tüm aptallıkları unuttuğunu ve iyi bir kız olduğunu söylediğini görünce memnun oldular.

Strickland, iki aylık hizmetinin şimdiye kadar geçirdiği en katı
zihinsel disiplin olduğuna yemin ediyor. Arkadaşlarından birinin karısının ona aşık olması ve
sonra onunla hiçbir şey yapmak istemediği için onu arsenikle zehirlemeye çalışması gibi küçük bir gerçeğin dışında, Bayan Youghal onunla flört etmeye çalışan bir adamla ata binmeye çıktığında sessiz kalmaya kendini alıştırmak zorundaydı ve
battaniyeyi taşıyarak ve her kelimeyi duyarak arkadan koşmaya zorlandı! Ayrıca, "Benmore" verandasında bir polis memuru tarafından argoya maruz kaldığında -özellikle bir keresinde Isser Jang köyünden kendisinin işe aldığı bir Naik tarafından taciz edildiğinde- veya daha da kötüsü, genç bir astsubay yeterince çabuk yol vermediği için ona domuz dediğinde öfkesini kontrol etmek zorundaydı.

Ancak hayatın telafileri de vardı. Sais'lerin
yolları ve hırsızlıkları hakkında büyük bir içgörü elde etti - eğer iş için gitmiş olsaydı, Pencap'ın chamar nüfusunun yarısını özet olarak mahkum edecek kadar, diyor.
Tüm jhampanilerin
ve birçok saisenin Hükümet Binası'nın veya gecelerin Gaiety Tiyatrosu'nun dışında beklerken çaldığı eklem kemikleri konusunda önde gelen oyunculardan biri oldu;
üçte dördü inek pisliği olan tütün içmeyi öğrendi; ve sözleri değerli olan Hükümet Binası saiselerinin
kır saçlı Jemadar'ının bilgeliğini duydu. Kendisini eğlendiren birçok şey gördü; ve şeref üzerine, hiçbir adamın Simla'yı sais'in bakış açısından görmeden doğru şekilde takdir edemeyeceğini
belirtti.

Ayrıca, gördüklerinin hepsini yazmayı seçerse, kafasının birkaç yerinden kırılacağını da söylüyor.

Strickland'ın ıslak gecelerde çektiği ızdırap, "Benmore"daki müziği duyup ışıkları gördüğünde, ayak parmakları vals için karıncalanırken ve başı at battaniyesinin içindeyken yaşadıklarını anlatması oldukça eğlenceli. Strickland, bu günlerden birinde deneyimleri hakkında küçük bir kitap yazacak. O kitap satın almaya değer olacak; hatta daha da önemlisi, bastırmaya değer. Böylece, Jacob'ın Rachel'a hizmet ettiği gibi sadakatle hizmet etti; ve patlama geldiğinde izni neredeyse sona ermek üzereydi. Bahsettiğim flörtleri
duyduğunda sinirlerini kontrol etmek için elinden geleni yapmıştı; ama
sonunda dayanamadı. Yaşlı ve çok seçkin bir General, Bayan Youghal'ı gezdirdi ve özellikle saldırgan olan
"sen sadece küçük bir kızsın" türünden flört etmeye başladı - bir kadının ustaca
bir kenara atması en zor ve dinlemesi en çıldırtıcı olan. Bayan Youghal, onun sais'ini
duyduğunda söylediği şeyler karşısında korkudan titriyordu. Dulloo--Strickland--olabildiğince dayandı. Sonra
General'in dizginini yakaladı ve akıcı bir İngilizceyle
onu aşağı inmeye ve uçurumdan aşağı atılmaya davet etti. Bir sonraki dakika Bayan Youghal ağlamaya başladı; ve Strickland onun umutsuzca kendini ele verdiğini ve her şeyin bittiğini gördü.

General neredeyse kriz geçiriyordu, Bayan Youghal ise kılık değiştirme ve ebeveynleri tarafından tanınmayan nişan hikayesini hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Strickland öfkeyle kendine ve daha çok da elini zorladığı için General'e öfkeliydi; bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ancak atın başını tuttu ve General'i bir tür tatmin olarak dövmeye hazırlandı, ancak General hikayeyi iyice kavradığında ve Strickland'ın kim olduğunu öğrendiğinde, eyerde üflemeye ve üflemeye başladı ve neredeyse gülerek yuvarlandı. Strickland'ın sadece bir sais battaniyesi giydiği için bile olsa bir V. C.'yi hak ettiğini söyledi. Sonra kendine hakaret etti ve dayağı hak ettiğine yemin etti, ancak Strickland'dan dayak yiyemeyecek kadar yaşlıydı. Sonra Bayan Youghal'a sevgilisi için iltifat etti. İşin skandalı onu hiç etkilemedi; çünkü flört etmeye zaafı olan iyi bir yaşlı adamdı. Sonra tekrar güldü ve
Yaşlı Youghal'ın aptal olduğunu söyledi. Strickland koçanın başını bıraktı
ve eğer fikri buysa General'in onlara yardım etmesinin daha iyi olacağını söyledi. Strickland, Youghal'ın isimlerinin yanında ünvanlar ve harfler olan ve yüksek resmi mevkilere sahip adamlara olan zaafını biliyordu.

"Bu kırk dakikalık bir komediye benziyor," dedi General, "ama Tanrım,
yardım edeceğim, sadece hak ettiğim o müthiş dayaklardan kurtulmak içinse.
Evine git, benim sais-Polisim ve düzgün bir kıyafet giy,
ve Bay Youghal'a saldıracağım. Bayan Youghal, eve dörtnala gitmenizi ve beklemenizi rica edebilir miyim?".........

Yaklaşık yedi dakika sonra, Kulüpte çılgın bir hurroosh oldu.

Bir sais, battaniye ve başlık ipiyle tanıdığı tüm adamlara şöyle diyordu:
"Tanrı aşkına bana düzgün giysiler ödünç verin!" Adamlar onu tanımadığı için, Strickland sıcak bir banyo yapmadan önce, bir odada soda, burada bir gömlek, orada bir yaka, başka bir yerde bir pantolon vb. ile tuhaf sahneler yaşandı. Sırtında Kulüp gardırobunun yarısı ve altında tamamen yabancı birinin midillisi ile dörtnala uzaklaştı ve yaşlı Youghal'ın evine gitti.

Mor ve ince keten giymiş General önündeydi.

General'in ne söylediğini Strickland asla bilmiyordu ama Youghal, Strickland'ı ılımlı bir nezaketle karşıladı; ve dönüşmüş Dulloo'nun bağlılığından etkilenen Bayan Youghal neredeyse nazikti.

General gülümsedi ve kıkırdadı ve Bayan Youghal içeri girdi ve neredeyse yaşlı Youghal nerede olduğunu anlamadan ebeveyn izni alınmış ve Strickland, Bayan Youghal ile birlikte Telgraf Ofisi'ne gidip onun takımını telgraflamak üzere yola koyuldu. Son utanç verici olay, tamamen yabancı birinin Mall'da ona saldırması ve çalınan midilliyi istemesiydi.

Böylece, sonunda Strickland ve Bayan Youghal evlendiler, Strickland'ın eski alışkanlıklarını bırakıp, en iyi şekilde para kazandıran ve Simla'ya götüren Departman rutinine sadık kalması gerektiği konusunda kesin bir anlaşmaya vardılar.

Strickland, karısına o kadar düşkündü ki, sözünü tutmadı.

Ama bu onun için acı bir sınavdı; çünkü sokaklar, çarşılar ve içlerindeki sesler Strickland için anlam doluydu ve bunlar onu geri dönmeye ve gezilerine ve keşiflerine devam etmeye çağırıyordu. Bir gün, sana bir arkadaşına yardım etme sözünü nasıl bozduğunu anlatacağım. O
uzun zaman oldu ve bu zamana kadar, şikar dediği şey için neredeyse şımardı. Argoyu, dilencinin argolarını, işaretleri, işaretleri ve alt akıntıların sürüklenmesini unutuyor, ki bir adam bunları
öğrenmek istiyorsa, bunları öğrenmeye devam etmelidir.

Ama Bölüm dönüşlerini güzel bir şekilde dolduruyor.

BİR İNANÇSIZLA BAĞLANTI KURULU.

Ben senin için ölüyorum ve sen de bir başkası için ölüyorsun. --Punjabi
Atasözü.

Gravesend tender'ı P. & O. vapurundan Bombay'a hareket ettiğinde ve
Şehre giden treni yakalamak için geri döndüğünde, içinde ağlayan birçok insan vardı.
Ama en çok ve en açık şekilde ağlayan kişi Bayan Agnes Laiter'dı. Ağlamak için sebebi vardı, çünkü sevdiği tek adam --ya da sevebileceğini söylediği tek adam-- Hindistan'a gidiyordu; ve Hindistan, herkesin bildiği gibi, orman, kaplanlar, kobralar, kolera ve sepoylar arasında eşit olarak bölünmüştü.

Yağmurda vapurun kenarına yaslanan Phil Garron da çok mutsuz hissediyordu; ama ağlamadı. "Çay" içmeye gönderilmişti. "Çay"ın ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu, ama çay asmalarıyla kaplı tepelerde dörtnala giden bir at üzerinde gitmesi ve bunun için yüklü bir maaş alması gerektiğini düşünüyordu; ve ona yer sağladığı için amcasına çok minnettardı. Gerçekten de tüm gevşek, beceriksiz davranışlarını düzeltecek, her yıl aldığı muhteşem maaşın büyük bir kısmını kurtaracak ve çok kısa bir süre sonra Agnes Laiter ile evlenmek için geri dönecekti. Phil
Garron üç yıldır arkadaşlarının elinde serbestçe yatıyordu ve
yapacak hiçbir şeyi olmadığı için doğal olarak aşık oldu. Çok nazikti;
ama görüşlerinde, fikirlerinde ve prensiplerinde güçlü değildi ve
asla gerçek bir üzüntüye kapılmasa da
arkadaşları ona veda ettiğinde ve Darjiling yakınlarındaki bu gizemli "çay" işine gittiğinde minnettar oldular. Şöyle dediler:--"Tanrı seni korusun, sevgili oğlum! Bir daha asla yüzünü görmeyelim,"--ya da en azından Phil'e anlaması gereken buydu.

Yelken açtığında, kendisini herkesin ona verdiğinden birkaç yüz kat daha iyi kanıtlamak için büyük bir planla doluydu--bir at gibi çalışmak ve Agnes Laiter ile muzaffer bir şekilde evlenmek. İyi görünümünün yanı sıra birçok iyi yanı da vardı; tek kusuru zayıf olmasıydı,
dünyadaki en ufak bir zayıflık. Sabah Güneşi kadar ekonomi anlayışı vardı; ve yine de herhangi bir şeye elinizi koyamazdınız,
ve şöyle diyebilirdiniz: "Burada Phil Garron savurgan veya pervasızdır." Ayrıca, karakterindeki herhangi bir özel kusuru da gösteremezdiniz; ama o
"tatmin edici değildi" ve macun kadar iş görürdü.

Agnes Laiter evdeki görevlerini yerine getiriyordu - ailesi nişana itiraz ediyordu - Phil, annesinin arkadaşlarına söylediği gibi, "Bengal Okyanusu'ndaki bir liman" olan Darjiling'e yelken açarken, gözleri kıpkırmızıydı. Gemide yeterince popülerdi, birçok tanıdık edindi ve orta büyüklükte bir içki faturası vardı ve her limanda Agnes Laiter'e kocaman mektuplar gönderdi. Sonra, Darjiling ile Kangra arasında bir yerdeki bu plantasyonda çalışmaya başladı ve maaş, at ve iş hayal ettiği gibi olmasa da, oldukça başarılı oldu ve azmi için kendisine gereksiz yere kredi verdi.

Zamanla, yakasına daha çok yerleştikçe ve işi önünde sabitleştikçe, Agnes Laiter'in yüzü aklından çıktı ve sadece
boş zamanlarında, ki bu da sık sık olmazdı, geri geldi.
On beş gün boyunca onu tamamen unutur ve dersini almayı
unutan bir okul çocuğu gibi onu bir irkilmeyle hatırlardı.

Phil'i unutmadı, çünkü asla unutmayan türdendi.
Sadece, gerçekten arzulanan genç bir adam olan başka bir adam, Bayan'ın önüne çıktı. Laiter; ve Phil ile evlenme şansı her zamankinden daha uzaktı; ve mektupları çok tatmin edici değildi; ve kıza belirli bir miktarda ev içi baskı uygulanıyordu; ve genç adam gerçekten gelir açısından uygun bir kişiydi; ve her şeyin sonu Agnes'in onunla evlenmesi ve Darjiling'in vahşi doğasında Phil'e fırtınalı bir kasırga gibi bir mektup yazması ve hayatının geri kalanında asla mutlu bir an yaşayamayacağını söylemesiydi. Bu gerçek bir kehanettir.

Phil o mektubu aldı ve kendisine kötü muamele edildiğini söyledi. Bu, dışarı çıkmasından iki yıl sonraydı; ama Agnes Laiter'i sabit bir şekilde düşünerek,
ve onun fotoğrafına bakarak,
tarihin en sadık sevgililerinden biri olduğu için sırtını sıvazlayarak ve devam ettikçe işe ısınarak, gerçekten çok az kullanıldığını düşündü. Oturdu ve son bir mektup yazdı - gerçekten acıklı bir "sonsuz dünya, amin" mektubu; Sonsuzluğa sadık kalacağını ve tüm kadınların birbirine çok benzediğini ve kırık kalbini saklayacağını, vb., vb. açıklıyordu; ancak, gelecekte herhangi bir zamanda, vb., vb., beklemeyi, vb., vb., değişmeyen sevgileri, vb., vb., eski aşkına, vb., vb., sekiz sıkı yazılmış sayfa boyunca geri dönmeyi göze alabilseydi. Sanatsal bir bakış açısından, çok düzgün bir çalışmaydı, ancak Phil'in gerçek duygularının durumunu bilen sıradan bir Filistinli - yazmaya devam ederken yükseldiği değil - buna tamamen kötü ve bencil, zayıf bir adamın tamamen kötü ve bencil çalışması derdi. Ancak bu karar yanlış olurdu. Phil posta ücretini ödedi ve en az iki buçuk gün boyunca yazdığı her kelimeyi hissetti.

Işık sönmeden önceki son titrek ışıktı.

O mektup Agnes Laiter'ı çok mutsuz etti ve ağlayıp
yazma masasına koydu ve ailesinin iyiliği için
Başka Birinin Hanımı oldu. Bu her Hıristiyan hizmetçinin ilk görevidir.

Phil kendi yoluna gitti ve mektubunu bir sanatçının düzgünce çizilmiş bir taslağı düşünmesi dışında daha fazla düşünmedi.
Yolları kötü değildi, ama
Dunmaya'yla, Yerli Ordumuzun eski bir Rajput Subadar-Binbaşı'nın kızıyla karşılaşana kadar tamamen iyi değildi. Kızın içinde bir Hill kanı vardı ve Hill kadınları gibi, bir
perde
nashin değildi. Phil'in onunla nerede tanıştığı veya onu nasıl duyduğu önemli değildi. O
iyi bir kızdı ve yakışıklıydı ve kendi tarzında çok zeki ve kurnazdı;
ancak, elbette, biraz sertti. Phil'in çok rahat bir hayat yaşadığını, hiçbir lüksü reddetmediğini, hiçbir zaman bir anna bile harcamadığını, kendinden ve iyi niyetlerinden çok memnun olduğunu, tüm İngiliz muhabirlerini tek tek terk ettiğini ve bu topraklara giderek daha fazla yuva olarak bakmaya başladığını hatırlamakta fayda var. Bazı insanlar bu yola düşer; ve sonradan hiçbir işe yaramazlar. Görev yaptığı iklim iyiydi ve ona gerçekten de eve gidecek bir şey yokmuş gibi geliyordu. Kendisinden önceki birçok plantasyon sahibinin yaptığını yaptı - yani bir Hill kızıyla evlenip yerleşmeye karar verdi. O zamanlar yirmi yedi yaşındaydı, önünde uzun bir hayat vardı ama bunu sürdürecek ruhu yoktu. Bu yüzden İngiliz Kilisesi'nin kurallarına göre Dunmaya ile evlendi ve bazı plantasyon sahipleri onun aptal olduğunu, bazıları da akıllı bir adam olduğunu söyledi. Dunmaya tamamen dürüst bir kızdı ve bir İngiliz'e duyduğu saygıya rağmen, kocasının zayıflıklarını makul bir şekilde tahmin ediyordu. Ona şefkatle davrandı ve bir yıldan kısa bir sürede, giyim ve davranışta bir İngiliz hanımının oldukça iyi bir taklidi oldu. [Bir Hill erkeğinin, bir ömür boyu eğitimden sonra bile hala bir Hill erkeği olduğunu düşünmek ilginçtir; ancak bir Hill kadını altı ayda İngiliz kız kardeşlerinin çoğuna hakim olabilir. Bir zamanlar bir hamal kadın vardı. Ama bu başka bir hikaye.] Dunmaya tercihen siyah ve sarı giyinirdi ve iyi görünürdü. Bu arada mektup Agnes'in masasında duruyordu ve ara sıra Darjiling'in kobraları ve kaplanları arasında, ona geri dönebileceği boş umuduyla çalışan zavallı kararlı çalışkan Phil'i düşünüyordu. Kocası on Phil'e bedeldi, kalp romatizması dışında. Evlendikten üç yıl sonra - ve şikayeti için Nice ve Cezayir'i yargıladıktan sonra - Bombay'a gitti ve orada öldü ve Agnes'i serbest bıraktı. Dindar bir kadın olduğu için, onun ölümüne ve onun yerine doğrudan İlahi Takdir'in bir müdahalesi olarak baktı ve şoktan kurtulduğunda Phil'in "vb., vd." ve büyük çizgiler ve küçük çizgilerle yazdığı mektubu çıkarıp tekrar okudu ve birkaç kez öptü. Bombay'da onu kimse tanımıyordu; kocasının geliri vardı, ki bu da büyüktü ve Phil hemen yakınındaydı. Elbette bu yanlış ve uygunsuzdu, ama romanlardaki kahramanların yaptığı gibi, eski sevgilisini bulmaya, ona elini ve altınını teklif etmeye ve hayatının geri kalanını onunla birlikte, duygusuz ruhlardan uzak bir yerde geçirmeye karar verdi. Watson's Hotel'de iki ay boyunca tek başına oturdu, bu kararı detaylandırdı ve ortaya çıkan tablo çok güzeldi. Sonra Phil Garron'u aramaya koyuldu, normalde telaffuz edilemeyen bir isme sahip bir çay plantasyonunda asistandı..........

Onu buldu. Bir ay geçirdi, çünkü plantasyonu Darjiling bölgesinde değildi, Kangra'ya daha yakındı. Phil çok az değişmişti ve Dunmaya ona karşı çok nazikti.

Şimdi tüm bu işin özel günahı ve utancı, gerçekten iki kere düşünmeye değmeyen Phil'in Dunmaya tarafından sevilmesi ve sevilmeye devam etmesi, hatta tüm hayatını mahvetmiş gibi görünen Agnes tarafından sevilmesidir.

En kötüsü, Dunmaya onu iyi bir adam yapıyor; ve sonunda onun eğitimi sayesinde
yıkımdan kurtulacak.

Bu açıkça haksızlık.

YANLIŞ ŞAFAK.

Bu gece Tanrı neyin geleceğini biliyor,
Dünya sarsılmış ve bitkin --
Beklenti içinde, uykusuz, gözleri açık;
Ve Dünya'dan yaratılmış olan bizler,
Annemizin acısıyla heyecanlanıyoruz.
-- Durance'da.

Hiçbir erkek bu hikayenin tam gerçeğini asla bilemeyecek; ancak kadınlar
bazen gece için saçlarını toplayıp kurbanların listelerini karşılaştırırken birbirlerine fısıldayabilirler. Bir erkek,
elbette, bu etkinliklere yardımcı olamaz. Bu yüzden hikaye dışarıdan --karanlıkta-- tamamen yanlış anlatılmalıdır.

Asla bir kız kardeşi diğer kız kardeşe övmeyin, iltifatlarınızın uygun kulaklara ulaşmasını ve böylece daha sonra sizin için yolu hazırlamasını umarak.
Kız kardeşler önce kadındır, sonra kız kardeş; ve
kendine zarar verdiğini göreceksin.

Saumarez, yaşlı Bayan Copleigh'e evlenme teklif etmeye karar verdiğinde bunu biliyordu. Saumarez, erkeklerin görebildiği kadarıyla pek az meziyeti olan garip bir adamdı, ancak kadınlar arasında popülerdi ve
bir Vali Konseyi'ni dolduracak ve Başkomutanlık Kurmay Başkanlığı'na biraz fazlalık bırakacak kadar kendini beğenmişti. O bir Sivildi. Birçok kadın, belki de onlara karşı tavrı saldırgan olduğu için Saumarez'e ilgi duyuyordu.
Eğer tanışmanızın başında bir midilliye tokat atarsanız, sizi
sevmeyebilir, ancak sonrasında hareketlerinize
derinden ilgi duyacaktır. Yaşlı Bayan Copleigh hoş, tombul, çekici ve güzeldi. Genç olan o kadar güzel değildi ve erkeklerin yukarıda belirtilen ipuçlarını
göz ardı etmesinden dolayı, tarzı itici ve çekici değildi. Her iki kız da neredeyse aynı fiziğe sahipti ve aralarında hem görünüş hem de ses olarak güçlü bir benzerlik vardı; ancak hiç kimse ikisinin arasında hangisinin daha güzel olduğundan bir an bile şüphe edemezdi. Saumarez, Behar'dan istasyona gelir gelmez, en büyüğüyle evlenmeye karar verdi. En azından hepimiz onun evlenmesini sağladık, ki bu da aynı şeye geliyor. Kız yirmi iki yaşındaydı ve adam otuz üç yaşındaydı, ayda yaklaşık bin dört yüz rupi maaş ve ödenek alıyordu. Bu yüzden, ayarladığımız gibi, bu her bakımdan iyi bir eşleşmeydi. Saumarez onun adıydı ve özet onun doğasıydı, bir zamanlar bir adamın dediği gibi.
Kararını taslak haline getirdikten sonra, üzerinde oturmak üzere Tek Kişilik Bir Seçme Komitesi oluşturdu ve zaman ayırmaya karar verdi. Bizim hoş olmayan argomuzda,
Copleigh kızları "çiftler halinde avlanırdı." Yani, biriyle diğeri olmadan hiçbir şey yapamazdınız. Çok sevgi dolu kız kardeşlerdi; ancak
karşılıklı sevgileri bazen rahatsız ediciydi. Saumarez, aralarındaki dengeyi
sağlam tutuyordu ve kalbinin hangi tarafa
eğili olduğunu kendisi dışında kimse söyleyemezdi; ancak herkes tahmin ediyordu. Onlarla birlikte epeyce
at sürdü ve onlarla dans etti, ancak onları uzun süre birbirlerinden ayırmayı
asla başaramadı.

Kadınlar, iki kızın derin bir güvensizlikle birlikte kaldığını, her birinin diğerinin kendisinden daha hızlı davranacağından korktuğunu söylüyorlardı. Ancak bunun
bir erkekle hiçbir ilgisi yoktu. Saumarez iyi ya da kötü sessizdi ve işine ve polosuna gereken özeni göstererek
olabildiğince dikkatliydi. Şüphesiz her iki kız da ondan hoşlanıyordu.

Sıcak hava yaklaşırken ve Saumarez hiçbir işaret vermediğinde, kadınlar kızların gözlerinde sıkıntılarını görebildiğini söylediler - gergin, endişeli ve sinirli görünüyorlardı. Erkekler bu konularda
kördürler, ancak kompozisyonlarında erkekten çok kadın vardır, bu durumda ne söyledikleri veya düşündükleri önemli değildir.
Ben, Copleigh kızlarının yanaklarının rengini alan şeyin sıcak Nisan günleri olduğunu düşünüyorum. Erkenden Tepelere gönderilmeleri gerekirdi. Sıcak hava yaklaşırken hiç kimse -erkek veya kadın- kendini melek gibi hissetmez. Küçük kız kardeş, davranışlarında daha alaycı -aslında asitli-
olmaya başladı; ve büyük kız kardeşin çekiciliği azaldı. Daha fazla çaba vardı.

Şimdi bütün bunların gerçekleştiği İstasyon, küçük olmasa da, ray hattından uzaktaydı ve ilgi eksikliğinden muzdaripti. Bahsetmeye değer bahçeler, gruplar veya eğlenceler yoktu ve dans etmek için Lahor'a gelmek neredeyse bir günlük yolculuktu. İnsanlar ilgilerini çeken küçük şeyler için minnettardı.

Mayıs ayının başlarında ve Tepe'ye gidenlerin son göçünden hemen önce, hava çok sıcakken ve İstasyon'da yirmi kişiden fazla kişi yokken, Saumarez nehrin yatağının yakınında, altı mil uzaklıktaki eski bir mezarda ay ışığında bir binicilik pikniği düzenledi. Bu bir "Nuh'un Gemisi" pikniğiydi; ve toz nedeniyle her çift arasında her zamanki gibi çeyrek mil aralıklar olacaktı. Refakatçiler dahil olmak üzere toplam altı çift geldi. Ay ışığında piknikler, tüm kızlar Tepelere gitmeden önce, sezonun tam sonunda faydalıdır. Bunlar anlaşmalara yol açar ve refakatçiler tarafından teşvik edilmelidir;
özellikle de kızları binicilik alışkanlıklarıyla tatlı görünenler. Bir zamanlar bir vakayı biliyordum. Ama bu başka bir hikaye. O pikniğe "Büyük
Pop Pikniği" deniyordu çünkü herkes Saumarez'in o zaman en büyük Bayan Copleigh'e evlenme teklif edeceğini biliyordu; ve onun ilişkisinin yanı sıra, muhtemelen mutluluğa ulaşabilecek başka bir şey daha vardı.

Sosyal atmosfer çok gergindi ve temizlenmesi gerekiyordu.

Geçit alanında saat onda buluştuk: gece korkunç sıcaktı.

Atlar yürüme hızında bile terliyordu ama her şey kendi karanlık evlerimizde hareketsiz oturmaktan daha iyiydi. Dolunay altında hareket ettiğimizde dört çift, bir üçüz ve Bay Saumarez Copleigh kızlarıyla birlikte at sürüyordu ve ben alayda en arkada oyalanıyordum,
Saumarez'in kiminle eve döneceğini merak ediyordum. Herkes mutlu ve memnundu;
ama hepimiz bir şeylerin olacağını hissediyorduk. Yavaşça sürdük: ve
yemek yiyeceğimiz ve içeceğimiz çürümüş bahçelerdeki harap
tankın karşısındaki eski mezara varmamız neredeyse gece yarısı olmuştu. Ben
gelmekte geciktim; ve bahçeye girmeden önce,
kuzeydeki ufukta soluk, soluk renkli bir tüy olduğunu gördüm. Ama hiç kimse
bu piknik kadar iyi yönetilen bir eğlenceyi mahvettiğim için bana teşekkür etmezdi--ve bir toz fırtınası, az çok, büyük bir zarar vermez. Tankın yanında toplandık. Biri bir banjo çıkarmıştı--ki bu çok duygusal bir enstrümandır--ve üç veya dördümüz şarkı söyledik.

Buna gülmeyin. Uzak İstasyonlardaki eğlencelerimiz gerçekten çok azdır.
Sonra gruplar halinde veya birlikte,
ağaçların altında uzanarak, güneşte kavrulmuş güller ayaklarımıza yapraklarını dökerken,
akşam yemeği hazır olana kadar konuştuk.
İstediğiniz kadar soğuk ve buzlu,
güzel bir akşam yemeğiydi; ve üzerinde uzun süre kaldık.

Havanın giderek daha da sıcaklaştığını hissetmiştim; ama ay çıkana ve yakıcı sıcak bir rüzgar portakal ağaçlarını deniz gürültüsüne benzer bir sesle
vurmaya başlayana kadar kimse bunu fark etmemiş gibiydi.
Nerede olduğumuzu anlamadan, toz fırtınası üzerimize çöktü ve her şey
kükredi, karanlığı döndürdü. Akşam yemeği masası tankın içine savruldu. Eski mezarın yakınlarında kalmaktan korkuyorduk çünkü yıkılabilirdi. Bu yüzden atların kazıklandığı portakal ağaçlarına doğru yolumuzu bulduk ve fırtınanın geçmesini bekledik. Sonra kalan küçük ışık kayboldu ve yüzünüzden önce elinizi göremiyordunuz. Hava, botları ve cepleri dolduran ve boyunlardan aşağı, kaşları ve bıyıkları kaplayan nehrin yatağından gelen toz ve kumla ağırlaşmıştı. Yılın en kötü toz fırtınalarından biriydi. Hepimiz titreyen atların yanında toplanmıştık, başımızın üstünde gök gürültüsü yankılanıyordu ve şimşekler bir su kanalından fışkıran su gibi her yöne aynı anda fışkırıyordu. Tabii ki atlar kaçmadığı sürece hiçbir tehlike yoktu. Başım öne eğik ve ellerim ağzımın üzerinde duruyordum, ağaçların birbirine çarptığını duyuyordum. Şimşekler gelene kadar yanımda kimin olduğunu göremedim. Sonra Saumarez'in ve en büyük Bayan Copleigh'in yakınında olduğumu gördüm, tam önümde kendi atım vardı. En büyük Bayan Copleigh'i tanıdım, çünkü miğferinin etrafında bir pagri vardı ve küçüğü yoktu. Havadaki tüm elektrik vücuduma gitmişti ve baştan ayağa titriyordum ve karıncalanıyordum - tıpkı bir mısırın yağmurdan önce filizlenip karıncalanması gibi. Muhteşem bir fırtınaydı. Rüzgar sanki toprağı alıp büyük yığınlar halinde rüzgâraltına doğru savuruyordu; ve yerden gelen sıcaklık, Kıyamet Günü'nün sıcaklığı gibi çarpıyordu. İlk yarım saatin ardından fırtına biraz yatıştı ve kulağımın dibinde umutsuz bir ses duydum, sanki kayıp bir ruh rüzgarla uçuyormuş gibi sessizce ve yumuşakça kendi kendine şöyle diyordu: "Aman Tanrım!" Sonra genç Bayan Copleigh kollarıma doğru sendeleyerek geldi ve şöyle dedi:
"Atım nerede? Atımı al. Eve gitmek istiyorum. Eve gitmek İSTİYORUM.
Beni eve götür."

Şimşeklerin ve karanlık karanlığın onu korkuttuğunu düşündüm;
bu yüzden tehlike olmadığını ama fırtına geçene kadar beklemesi gerektiğini söyledim.
"Öyle değil! Öyle değil! Eve gitmek istiyorum!
Aman beni buradan götür!" diye cevap verdi.

Işık gelene kadar gidemeyeceğini söyledim; ama onun yanımdan geçip gittiğini hissettim.
Nereye gittiğini görmek için çok karanlıktı. Sonra tüm gökyüzü tek bir muazzam şimşekle yarıldı, sanki dünyanın sonu geliyormuş gibi
ve tüm kadınlar çığlık attı.

Hemen ardından omzumda bir adamın elini hissettim ve
Saumarez'in kulağımda böğürdüğünü duydum. Ağaçların takırtısı ve rüzgarın uluması arasında, sözlerini hemen yakalayamadım ama sonunda şunu söylediğini duydum: "Yanlış kişiye evlenme teklifi ettim! Ne yapacağım?" Saumarez'in bana bu sırrı söylemesi için hiçbir sebep yoktu. Ben hiçbir zaman onun arkadaşı olmadım ve şimdi de değilim; ama sanırım ikimiz de o zamanlar kendimiz değildik. Heyecanla ayakta dururken titriyordu ve ben de elektrikten
her yerim tuhaf hissediyordum.

Şunu söylemekten başka bir şey düşünemedim:--"Toz fırtınasında evlenme teklifi ettiğin için daha da aptalsın." Ama bunun hatayı nasıl düzelteceğini göremedim.

Sonra bağırdı: "Edith nerede--Edith Copleigh?" Edith en küçük kız kardeşti. Şaşkınlığımdan cevap verdim: "ONDAN ne istiyorsun?"
İnanır mısınız, sonraki iki dakika boyunca o ve ben birbirimize
manyaklar gibi bağırıyorduk--o, en başından beri evlenme teklif etmeyi düşündüğü en küçük kız kardeş olduğuna yemin ediyordu ve ben de boğazım kısılana kadar ona
bir hata yapmış olması gerektiğini söylüyordum! Bunu, yine ikimizin de kendimiz olmaması gerçeğiyle açıklayamam.
Her şey bana kötü bir rüya gibi geliyordu--karanlıkta atların
tepinmesinden Saumarez'in bana ilk günden beri sevdiği Edith Copleigh'nin hikayesini anlatmasına kadar. Hala omzumu tırmalıyor ve Edith Copleigh'nin nerede olduğunu söylemem için yalvarıyordu, sonra bir durgunluk daha geldi ve beraberinde ışık getirdi ve önümüzdeki ovada toz bulutunun oluştuğunu gördük. Böylece en kötüsünün bittiğini anladık. Ay alçaktaydı ve gerçek olandan yaklaşık bir saat önce gelen sahte şafağın parıltısı vardı. Ama ışık çok zayıftı ve soluk bulut bir boğa gibi kükredi. Edith Copleigh'nin nereye gittiğini merak ettim; ve merak ederken üç şeyi bir arada gördüm: Önce Maud Copleigh'nin yüzü karanlığın içinden gülümseyerek çıktı ve yanımda duran Saumarez'e doğru hareket etti. Kızın "George" diye fısıldadığını ve kolunu omzumu
tırnaklamayan kolun içinden geçirdiğini duydum ve yüzünde bir ömürde sadece bir veya iki kez görülen o ifadeyi gördüm - bir kadın mükemmel bir şekilde mutlu olduğunda ve hava trompetlerle ve muhteşem renkli ateşle dolu olduğunda ve Dünya sevdiği ve sevildiği için buluta dönüştüğünde. Aynı anda, Maud Copleigh'nin sesini duyduğunda Saumarez'in yüzünü gördüm ve portakal ağaçlarının kümesinden elli yard uzakta kahverengi bir Hollandalı'nın bir ata bindiğini gördüm. Beni ilgilendirmeyen şeylere bu kadar çabuk karışmaya iten şey aşırı heyecan halim olmalı. Saumarez alışkanlığa doğru gidiyordu; ama onu geri ittim ve dedim ki:--"Burada dur ve açıkla. Onu geri getireceğim!" ve kendi atıma yetişmek için dışarı koştum. Her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılması gerektiği ve Saumarez'in ilk işinin Maud Copleigh'in yüzündeki mutlu ifadeyi silmek olduğu konusunda tamamen gereksiz bir düşüncem vardı.
Bunun nasıl olacağını merak ediyordum.

Edith Copleigh'in peşinden dörtnala gittim, onu bir bahaneyle yavaşça geri getirmeyi düşünüyordum. Ama beni görür görmez dörtnala uzaklaştı ve ben de onu ciddiyetle takip etmek zorunda kaldım. Omzunun üzerinden seslendi--"Git buradan! Eve gidiyorum. Ah, git buradan!" iki veya üç kez;
ama benim işim önce onu yakalamak ve sonra tartışmaktı. Yolculuk tam da
kötü rüyanın geri kalanına uyuyordu. Zemin çok kötüydü ve
arada sırada uçan fırtınanın eteklerindeki dönen, boğucu "toz şeytanlarının" arasından
geçiyorduk. Bayat tuğla ocaklarının kokusunu
beraberinde getiren yakıcı, sıcak bir rüzgar esiyordu; ve
yarı karanlıkta ve toz şeytanlarının arasından, o ıssız ovada,
gri atın üzerindeki kahverengi hollanda kıyafeti titredi. Önce
İstasyona yöneldi. Sonra dönüp nehre doğru yola koyuldu
yanmış orman otlarının arasından, bir domuzun bile üzerinden geçmesi kötüydü.
Soğukkanlılıkla, gece böyle bir ülkenin üzerinden geçmeyi asla hayal etmemeliydim,
ama tepemde çakan şimşekler ve burnumda Çukur'un kokusuna benzer bir koku varken oldukça doğru ve doğal görünüyordu. At sürdüm ve bağırdım, o öne eğildi ve atını kamçıladı ve toz fırtınasının
sonrası geldi ve ikimizi de yakaladı ve bizi
kağıt parçaları gibi rüzgara doğru sürdü.

Ne kadar yol gittiğimizi bilmiyorum; ama at nallarının davul sesleri ve
rüzgarın kükremesi ve soluk kan kırmızısı ayın sarı sisin içinden
geçişi sanki yıllar ve yıllar boyunca devam etmiş gibiydi ve gri olan sendeleyip kendini toparladığında
kaskımdan tozluklarıma kadar ter içindeydim ve topallayarak ayağa kalktı. Hayvanım tamamen tükenmişti. Edith Copleigh üzgün bir haldeydi, toz içindeydi,
kaskını çıkarmıştı ve acı acı ağlıyordu. "Neden beni yalnız bırakmıyorsun?" dedi. "Sadece kaçıp eve gitmek istiyordum. Ah, LÜTFEN bırak beni!"

"Benimle geri dönmelisin, Bayan Copleigh. Saumarez'in sana
söyleyecek bir şeyi var."

Bunu söylemenin aptalca bir yoluydu; ama Bayan Copleigh'i pek tanımıyordum;
ve atım pahasına Providence'ı oynuyor olsam da, Saumarez'in bana
söylediklerini ona bu kadar açık bir şekilde anlatamıyordum. Onun bunu
kendisinin daha iyi yapabileceğini düşünüyordum. Yorgun olduğu ve
eve gitmek istediği yönündeki tüm bahaneleri bozuldu ve hıçkırarak eyerde bir o yana bir bu yana sallanıyordu ve sıcak rüzgar siyah saçlarını rüzgâraltına doğru savuruyordu. Söylediklerini tekrarlamayacağım çünkü tamamen gergindi.

İzin verirseniz, bu alaycı Bayan Copleigh'di. Burada, neredeyse
tamamen yabancı biri olarak, ona Saumarez'in onu sevdiğini
ve bunu söylemek için geri dönmesi gerektiğini söylemeye çalışıyordum! Kendimi
anlattığımı düşünüyorum, çünkü griyi bir araya topladı ve onu bir şekilde aksattı ve biz mezara doğru yola koyulduk, bu arada fırtına Umballa'ya doğru
çöküyordu ve birkaç büyük ılık yağmur damlası düştü.
Saumarez'in kız kardeşine evlenme teklif ettiğinde onun yanında durduğunu
ve bir İngiliz kızının yapması gerektiği gibi eve gidip huzur içinde ağlamak istediğini öğrendim.
Yolda giderken cep mendiliyle gözlerini sildi ve
sadece gönül rahatlığı ve histeri yüzünden bana gevezelik etti. Bu
tamamen doğal değildi; ve yine de, o anda ve o yerde her şey yolunda görünüyordu. Bütün dünya sadece iki Copleigh kızıydı, Saumarez ve ben,
şimşek ve karanlıkla çevriliydi; ve bu yanlış yönlendirilmiş dünyanın rehberliği
benim ellerimdeymiş gibiydi.

Fırtınanın ardından gelen derin, ölü sessizlikte mezara döndüğümüzde, şafak yeni söküyordu ve kimse gitmemişti. Onlar bizim
dönümüzü bekliyorlardı. En çok da Saumarez.

Yüzü bembeyaz ve bitkindi. Bayan Copleigh ve ben aksayarak yürürken, o bizi karşılamak için öne çıktı ve onu eyerinden indirdiğinde,
tüm piknikten önce onu öptü. Bir tiyatro sahnesi gibiydi ve
benzerlik, portakal ağaçlarının altında ellerini çırpan, sanki bir oyun izliyormuş gibi toz beyazı, hayalet gibi görünen tüm erkekler ve kadınlar tarafından daha da belirginleştirildi --Saumarez'in seçimiyle. Hayatımda hiç bu kadar İngiliz olmayan bir şey duymamıştım.

Son olarak, Saumarez hepimizin eve gitmemiz gerektiğini yoksa İstasyon'un bizi aramaya geleceğini ve Maud Copleigh ile eve dönmeye
yetecek kadar iyi olup olmayacağımı söyledi.

Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi, dedim.

Böylece, toplam altı çift olarak toplandık ve ikişer ikişer geri döndük; Saumarez
atına binen Edith Copleigh'nin yanında yürüyordu.

Hava açıldı; ve güneş doğarken, hepimizin
sıradan erkekler ve kadınlara geri döndüğümüzü ve
"Büyük Pop Pikniği"nin tamamen ayrı ve dünyadan uzak bir şey olduğunu hissettim - bir daha asla olmayacaktı. Toz fırtınası ve sıcak havadaki karıncalanmayla birlikte gitmişti.

Yorgun ve bitkin hissediyordum ve banyo yapıp biraz uyumak için içeri girdiğimde kendimden epey utanıyordum.

Bu hikayenin bir kadın versiyonu var ama asla yazılmayacak.
... Maud Copleigh denemeye cesaret etmezse.

PLUFFLE'LARIN KURTARILMASI.

Böylece, bir sezon boyunca adil bir şekilde savaştılar--
O ve kuzeni May--
Zarif, yetenekli, zarif,
Nazik düşmanlardı;
Ama asla insan savaşı acımasız kadın kavgasıyla kıyaslanamaz.
--İki ve Bir.

Bayan Hauksbee bazen kendi cinsine karşı nazikti. Bunu kanıtlayan bir hikaye var; ve istediğiniz kadar inanabilirsiniz.

Pluffles, "Anlatılamazlar"da bir astsubaydı. Bir astsubay için bile toydu. Her yerinden toydu -- daha uçmayı
tamamlamamış bir kanarya gibi. En kötüsü de, kendisi için iyi olanın üç katı kadar parası olmasıydı; Pluffles'ın babası zengin bir adamdı ve Pluffles tek oğluydu. Pluffles'ın annesi ona tapıyordu. Pluffles'tan sadece biraz daha toydu ve onun söylediği her şeye inanıyordu. Pluffles'ın zayıflığı insanların söylediklerine inanmamaktı. "Kendi yargısına güvenmeyi" tercih ediyordu.
Oturduğu yer veya elleri kadar yargısı da vardı; ve bu tercih onu bir veya iki kez belaya soktu. Ancak Pluffles'ın yarattığı en büyük bela, Simla'da oldu - birkaç yıl önce, yirmi dört yaşındayken.

Her zamanki gibi kendi yargısına güvenerek başladı ve sonuç olarak, bir süre sonra, Bayan Reiver'ın "rikşa tekerleklerine" el ve ayaklarını bağlamak zorunda kaldı.

Bayan Reiver'da iyi olan hiçbir şey yoktu, elbisesi hariç.

Saçlarından - bir Brittany kızının kafasında canlanmaya başlayan - iki buçuk santim yüksekliğindeki çizme topuklarına kadar kötüydü.

Bayan Hauksbee gibi dürüstçe yaramaz değildi; iş gibi bir şekilde kötüydü.

Hiçbir skandal olmadı - bunun için yeterince cömert dürtüleri yoktu. O, Anglo-Hintli
hanımların her bakımdan Evdeki kız kardeşleri kadar iyi olduklarını kanıtlayan istisnaydı.

Hayatını bu kuralı kanıtlamak için harcadı.

Bayan Hauksbee ve o birbirlerinden hararetle nefret ediyorlardı. Çatışmak için çok fazla şey duyuyorlardı; ancak birbirleri hakkında söyledikleri şeyler
şaşırtıcıydı - orijinal demek istemiyorum. Bayan Hauksbee dürüsttü - kendi ön dişleri kadar dürüsttü - ve yaramazlık sevgisi olmasa, bir kadın kadını olurdu. Bayan Reiver'da dürüstlük yoktu; sadece bencillikti. Ve sezonun başında, zavallı küçük Pluffles onun kurbanı oldu. Kendini bu amaç için ortaya koydu ve Pluffles kimdi ki karşı koysun? Yargısına güvenmeye devam etti ve yargılandı.

Hayes'in sert bir atla tartıştığını gördüm - bir tonga sürücüsünün inatçı bir midilliyi zorladığını gördüm - sert bir bakıcı tarafından silaha alıştırılmış asi bir setter gördüm - ama "Unmentionables"ın Pluffles'ının eğitilmesi bunların hepsinin ötesindeydi. Bir köpek gibi getirip götürmeyi ve Bayan Reiver'dan bir kelime duymak için bir köpek gibi beklemeyi öğrendi. Bayan Reiver'ın tutmaya niyeti olmadığı
randevulara gitmeyi öğrendi. Bayan Reiver'ın ona vermeye niyeti olmadığı
dansları minnetle kabul etmeyi öğrendi. Bayan Reiver bir gezintiye çıkmaya karar verirken Elysium'un rüzgarlı tarafında bir buçuk saat titremeyi öğrendi. Hafif bir elbiseyle, şiddetli bir yağmur altında bir 'rikşa' aramayı ve bulduğunda o 'rikşa'nın yanında yürümeyi öğrendi. Bir hamal gibi konuşulmasının ve bir aşçı gibi emir verilmesinin nasıl bir şey olduğunu öğrendi. Tüm bunları ve bunun dışında daha birçok şeyi öğrendi. Ve okul masraflarını ödedi.

Belki de belirsiz bir şekilde bunun iyi ve etkileyici olduğunu,
insanlar arasında ona bir statü kazandırdığını ve yapılması gereken şey olduğunu hayal etti.
Pluffles'ı akılsız olduğu konusunda uyarmak kimsenin işi değildi.
O mevsimin temposu soruşturmak için fazla iyiydi; ve başka bir adamın
aptallığına karışmak her zaman nankör bir iştir.

Pluffles'ın Albayı, işlerin nasıl gittiğini duyduğunda onu alayına geri göndermeliydi. Ama Pluffles, eve son gittiğinde İngiltere'de bir kızla nişanlanmıştı; ve Albay'ın nefret ettiği bir şey varsa, o da evli bir
teğmendi. Pluffles'ın eğitimini duyduğunda kıkırdadı ve bunun "çocuk için iyi bir eğitim" olduğunu söyledi. Ama hiç de iyi bir eğitim değildi. Bu onu, imkanlarının ötesinde para harcamaya yöneltti, ki bu da iyiydi: bunun ötesinde, eğitim ortalama bir çocuğu şımarttı ve onu itiraz edilebilir bir
onuncu sınıf adam yaptı. Kötü bir sete girdi ve Hamilton'daki küçük faturası merak uyandırıcıydı.

Sonra Bayan Hauksbee duruma uygun davrandı. Oyununu tek başına oynadı,
insanların kendisi hakkında ne söyleyeceğini bilerek; ve bunu hiç görmediği bir kız için oynadı. Pluffles'ın nişanlısı, bir teyzenin refakatinde, Ekim ayında Pluffles ile evlenmek üzere dışarı çıkacaktı.

Ağustos ayının başında, Bayan Hauksbee müdahale etme zamanının geldiğini keşfetti. Çok binen bir adam, bir atın daha sonra ne yapacağını, yapmadan önce tam olarak bilir. Aynı şekilde, Bayan Hauksbee'nin deneyimine sahip bir kadın, bir çocuğun belirli
koşullar altında nasıl davranacağını çok iyi bilir - özellikle de Bayan Reiver'ın damgalarından birine aşık olduğunda. Er ya da geç, küçük Pluffles'ın bu nişanı hiçbir şey için bozacağını - sadece Bayan Reiver'ı memnun etmek için - ve karşılığında Bayan Reiver'ın onu ayaklarının dibinde ve hizmetinde tutacağını ve bunun karşılığında da buna değeceğini söyledi.

Bu şeylerin işaretlerini bildiğini söyledi. Eğer o bilmiyorsa, başka hiç kimse bilemezdi.

Sonra, düşmanın silahları altında Pluffles'ı yakalamak için yola çıktı;
tıpkı Bayan Cusack-Bremmil'in Bayan Hauksbee'nin gözleri önünde Bremmil'i kaçırması gibi.

Bu özel nişan yedi hafta sürdü -biz buna Yedi Haftalık Savaş diyorduk- ve her iki tarafta da santim santim savaşıldı. Ayrıntılı bir
açıklama bir kitabı doldurur ve o zaman eksik kalır.

Bunları bilen herkes ayrıntıları kendi kendine sığdırabilir.
Mükemmel bir dövüştü--Jakko ayakta kaldığı sürece bir daha asla böyle bir dövüş olmayacak--ve Pluffles zaferin ödülüydü.

İnsanlar Bayan Hauksbee hakkında utanç verici şeyler söylüyorlardı. Onun ne için
oynadığını bilmiyorlardı. Bayan Reiver dövüştü, kısmen Pluffles'ın kendisi için yararlı olması nedeniyle, ama esas olarak Bayan Hauksbee'den nefret ettiği için ve konu aralarında bir güç
sınamasıydı. Pluffles'ın
ne düşündüğünü kimse bilmiyor. En iyi zamanlarında bile pek fazla fikri yoktu ve sahip olduğu birkaç fikir onu kibirli yapıyordu. Bayan Hauksbee şöyle dedi:--"Çocuk yakalanmalı; ve onu yakalamanın tek yolu ona iyi davranmaktır."

Bu yüzden, konu şüpheli olduğu sürece ona dünya adamı ve deneyimli biri gibi davrandı. Pluffles, yavaş yavaş eski bağlılığından
uzaklaştı ve düşmanın tarafına geçti, düşman tarafından çokça itibar görüyordu.
Artık 'rikşaların ardından karakol görevine asla gönderilmiyordu,
asla düşmeyen danslar da verilmiyordu,
çantasındaki drenajlar da devam ettirilmiyordu. Bayan Hauksbee onu dizgininden tutuyordu; ve Bayan Reiver'ın elinde gördüğü muameleden sonra, bu değişimi takdir etti.

Bayan Reiver, onun kendisi hakkında konuşmasını engellemiş ve onu kendi meziyetleri hakkında konuşturmuştu. Bayan Hauksbee farklı davranıyordu ve
güvenini kazanıyordu, ta ki kıza nişanından bahsedene kadar,
bundan yüksek ve güçlü bir şekilde "çocukça bir çılgınlık" olarak bahsediyordu.
Bu, bir öğleden sonra onunla çay içerken ve
kendisinin neşeli ve büyüleyici olarak gördüğü bir tarzda sohbet ederken oldu.

Bayan Hauksbee, pul tomurcuğunun ve çiçeklerinin daha önceki neslini görmüştü ve şişman Yüzbaşılar ve tıknaz Binbaşılara dönüşmüştü.

Orta düzeyde bir tahminle, o hanımın karakterinin yaklaşık yirmi üç tarafı vardı. Bazı erkekler daha fazlasını söyler. Pluffles'la bir anne gibi konuşmaya başladı ve aralarında on beş yıl değil de üç yüz yıl geçmiş gibi. Sesinde yatıştırıcı bir etki yaratan bir tür gırtlaktan titreklikle konuştu, ancak söyledikleri hiçbir şekilde yatıştırıcı değildi. Pluffles'ın davranışının aşırı derecede aptalca olduğunu, hatta bayağı olduğunu ve görüşlerinin küçüklüğünü belirtti. Sonra, "dünya adamı olarak kendi yargısına güvenmek" hakkında bir şeyler geveledi; ve bu, onun bundan sonra söylemek istediği şeyin yolunu açtı. Başka bir kadından gelseydi, Pluffles'ı kuruturdu; ama
Bayan Hauksbee'nin söylediği yumuşak, mırıldanan tarzda, bu sadece onu
güçsüz ve pişman hissettirdi--sanki daha üstün bir
kilisedeymiş gibi. Yavaş yavaş, çok yumuşak ve hoş bir şekilde, Pluffles'ın kibrini çıkarmaya başladı, tıpkı bir şemsiyenin kaburgalarını çıkarıp
tekrar örtmeden önce. Ona onun, yargılarının ve dünya hakkındaki bilgisinin ne olduğunu; ve performanslarının onu
diğer insanlar için nasıl gülünç hale getirdiğini; ve eğer ona bir şans verirse
kendisiyle sevişmek niyetinde olduğunu söyledi. Sonra
evliliğin onu yaratacağını söyledi; ve Bayan'ın çok güzel küçük bir resmini çizdi--tamamen gül ve opal. Geleceğin Pluffles'ı, kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmayan bir kocanın "yargısına" ve "dünya bilgisine" güvenerek hayatını sürdürüyor. Bu iki ifadeyi nasıl uzlaştırdığını yalnızca kendisi biliyordu. Ama Pluffles'a çelişkili gibi gelmiyorlardı.

Onunkisi mükemmel bir vaazdı - herhangi bir din adamının verebileceğinden çok daha iyiydi - ve Pluffles'ın annesi ve babasına dokunaklı göndermelerle ve gelinini eve götürmenin bilgeliğiyle sona erdi.

Sonra Pluffles'ı yürüyüşe gönderdi, söylediklerini düşünmesi için.
Pluffles burnunu çok sert sümkürerek ve kendini çok dik tutarak gitti. Bayan Hauksbee güldü.

Pluffles'ın nişan konusunda ne yapmayı planladığını yalnızca Bayan Reiver biliyordu ve kendi tavsiyesini ölümüne kadar sakladı. Sanırım iltifat olarak
bozulmasını isterdi.

Pluffles, sonraki birkaç gün boyunca Bayan Hauksbee ile birçok sohbetin tadını çıkardı.
Hepsi aynı amaç içindi ve Pluffles'a Erdem yolunda yardımcı oldular.

Bayan Hauksbee onu sonuna kadar koruması altına almak istiyordu.

Bu nedenle evlenmek için Bombay'a gitmesini reddetti.
"Bu arada neler olabileceğini Tanrı bilir!" dedi. "Pluffles
Reuben'in lanetine uğradı ve Hindistan onun için uygun bir yer değil!"

Sonunda nişanlısı teyzesiyle geldi; ve Pluffles, işlerini bir tür düzene
indirdikten sonra --burada yine Bayan Hauksbee ona yardım etti-- evlendi.

Bayan Hauksbee, her iki "istiyorum" da söylendiğinde rahat bir nefes aldı ve yoluna devam etti.

Pluffles, Eve gitme konusundaki tavsiyesini dinledi. Hizmetten ayrıldı ve şimdi
Ev'in bir yerinde yeşil boyalı çitlerin içinde benekli sığırlar yetiştiriyor. Bence bunu çok akıllıca yapıyor. Burada
çok büyük bir kedere kapılırdı.

Bu sebeplerden dolayı, eğer biri Bayan Hauksbee hakkında normalden daha kötü bir şey söylerse, ona Pluffles'ın Kurtarılması hikayesini anlatın.

AŞKIN OKLARI.

Bufalonun derisini soğuttuğu çukur,
Sıcak güneşte boşalmış, kabarmış ve kurumuş;
Reh otunda, gizli ve yalnız;
Toprak faresinin tümseklerinin serpildiği set;
Sinsi akıntının çaldığı kıyıdaki mağara;
Karnını ve topuklarını bıçaklayan aloe,
Denenmemiş bir ata binmeye cesaretin varsa atla-- Geniş gitmek daha güvenlidir--
Geniş git!
En iyi adamların bindiği önden duy:--
"Çekin çocuklar! Geniş! Geniş git!"
-- Peora Avı.

Bir zamanlar Simla'da çok güzel bir kız yaşardı, fakir ama dürüst bir Bölge ve Mahkeme Yargıcının kızı. İyi bir kızdı, ama gücünü bilmekten ve kullanmaktan kendini alamıyordu.

Annesi, tüm iyi annelerin olması gerektiği gibi, kızının geleceği konusunda çok endişeliydi.

Bir adam Komiser ve bekar olduğunda ve kıyafetlerinde altın ve emayeden yapılmış açık işlemeli reçelli ekşi mücevherler
takma ve bir Meclis Üyesi, bir Vali Yardımcısı veya bir Vali dışında herkesin önünde bir kapıdan geçme hakkına sahip olduğunda, evlenmeye değerdir. En azından, bayanların
söylediği bu. O günlerde Simla'da bir Komiser vardı,
benim söylediklerimin hepsini yapan, giyen ve yapan. Sıradan bir adamdı --çirkin bir adamdı--Asya'nın en çirkin adamıydı, iki istisna dışında. Onunkisi hayal edilecek ve daha sonra bir pipo başlığına kazınmaya çalışılacak bir yüzdü. Adı
Saggott--Barr-Saggott--Anthony Barr-Saggott ve altı harf daha vardı.

Bakanlık olarak, Hindistan Hükümeti'nin sahip olduğu en iyi adamlardan biriydi. Sosyal olarak, şımarık bir goril gibiydi.

Dikkatini Bayan Beighton'a çevirdiğinde, Bayan

Beighton'ın yaşlılığında İlahi Takdir'in ona gönderdiği ödül karşısında sevinçten ağladığına inanıyorum.

Bay Beighton dilini tuttu. Rahat bir adamdı.

Şimdi bir Komiser çok zengindir. Maaşı
açgözlülüğün hayallerinin ötesindedir--o kadar muazzamdır ki neredeyse bir Konsey Üyesini itibarsızlaştıracak şekilde
biriktirebilir ve geçinebilir. Çoğu Komiser
cimridir; ancak Barr-Saggott bir istisnaydı. Kraliyet gibi eğlenirdi;
kendini iyi
at ederdi; danslar ederdi; ülkede bir güçtü; ve
öyle davranırdı. Yazdığım her şeyin Britanya Hindistanı tarihinde neredeyse tarih öncesi bir dönemde gerçekleştiğini düşünün. Bazı insanlar çim tenisi doğmadan önceki yılları, hepimizin kroket oynadığı yılları hatırlayabilir. İnanırsanız, bundan önce kroketin bile icat edilmediği ve okçuluğun -1844'te İngiltere'de yeniden canlandırıldığı- çim tenisinin şu an olduğu kadar büyük bir bela olduğu mevsimler vardı. İnsanlar bilgili bir şekilde "tutma" ve "bırakma", "steller", "refleks yaylar", "56 poundluk yaylar", "geri dönüşlü" veya "kendi kendine yaylar" hakkında konuşuyorlardı, tıpkı bizim "ralliler", "voleyler", "smaçlar", "geri dönüşler" ve "16 onsluk raketlerden" bahsettiğimiz gibi.

Bayan Beighton bayanların mesafesinden ilahi bir şekilde atış yaptı -yani 60 yarda- ve Simla'daki en iyi kadın okçu olarak kabul edildi. Erkekler ona "Tara-Devi'li Diana" derdi.

Barr-Saggott ona büyük ilgi gösterdi; ve dediğim gibi, annesinin kalbi bundan dolayı
çok yükseldi. Kitty Beighton meseleyi daha sakin karşıladı. Bir Komiser tarafından isminin yanında harflerle seçilmek ve diğer kızların kalplerini kötü duygularla doldurmak hoştu.
Ancak Barr-Saggott'un inanılmaz derecede
çirkin olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi; ve kendini süslemek için yaptığı tüm girişimler onu daha da
grotesk hale getirdi. Boşuna "Langur" -gri maymun anlamına gelir- olarak vaftiz edilmemişti. Kitty, onu ayaklarının dibinde görmek hoştu, ama ondan kaçıp beceriksiz Cubbon'la -Umballa'daki bir Dragoon Alayı'ndaki adam- at sürmek daha iyiydi; yakışıklı yüzlü ve
hiçbir beklentisi olmayan çocuk. Kitty, Cubbon'ı biraz fazla sevdi. Hiçbir zaman
ona sırılsıklam aşık olduğunu iddia etmedi; çünkü dürüst bir çocuktu. Bu yüzden Kitty, ara sıra Barr-Saggott'un görkemli
kurlarından kaçıp genç Cubbon'ın yanına gitti ve bunun sonucunda annesi tarafından azarlandı. "Ama, anne," dedi, "Bay Saggott çok - çok - çok KORKUNÇ çirkin, biliyorsun!"

"Canım," dedi Bayan Beighton dindar bir şekilde, "bizi her şeye hükmeden bir İlahi Takdir'in yarattığından başkası olamayız. Ayrıca, sen kendi annenden
öncelik alacaksın, biliyorsun! Bunu düşün ve makul ol."

Sonra Kitty küçük çenesini kaldırdı ve öncelik, Komisyon Üyeleri ve evlilik hakkında saygısız şeyler söyledi. Bay Beighton başının tepesini ovuşturdu; çünkü rahat bir adamdı.

Sezonun sonlarında, zamanın geldiğine karar verdiğinde, Barr-Saggott idari yetkilerine büyük itibar kazandıran bir plan geliştirdi. Bayanlar için bir okçuluk turnuvası düzenledi ve ödül olarak
çok görkemli bir elmas işlemeli bilezik verildi.

Şartlarını ustaca hazırladı ve herkes bileziğin Bayan Beighton'a bir hediye olduğunu gördü; kabul, Komiser Barr-Saggott'un elini ve
kalbini de beraberinde getirdi. Şartlar, Simla Toxophilite Derneği'nin kuralları uyarınca altmış yarda mesafeden otuz altı atışlık bir St. Leonard's
Round'uydu.

Tüm Simla davetliydi. Şu anda Grand Tribün'ün olduğu Annandale'deki deodarların altında güzelce düzenlenmiş çay masaları vardı; ve tek başına, güneşte göz kırparak, elmas bilezik mavi kadife bir kutunun içinde duruyordu. Bayan Beighton endişeliydi; neredeyse yarışmak için fazla endişeliydi. Belirlenen öğleden sonra, Simla'nın tamamı Paris'in Yargısının altüst olmasına tanıklık etmek için Annandale'e gitti.

Kitty genç Cubbon ile birlikte at sürüyordu ve çocuğun zihninin karışık olduğu kolayca görülebiliyordu. Sonrasında olan her şeyden masum sayılmalıydı.
Kitty solgun ve gergindi ve bileziğe uzun uzun baktı.
Barr-Saggott muhteşem giyinmişti, Kitty'den bile daha gergin ve her zamankinden daha çirkindi.

Bayan Beighton, potansiyel bir Komiserin annesine yakışır şekilde küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve atış başladı; bayanlar birbiri ardına dışarı çıkarken tüm dünya yarım daire şeklinde duruyordu.

Okçuluk yarışması kadar sıkıcı bir şey yoktur. Atış yaptılar, atış yaptılar ve atış yapmaya devam ettiler, ta ki güneş vadiyi terk edene ve
deodarlarda hafif esintiler esmeye başlayana ve insanlar Bayan Beighton'ın atış yapmasını ve kazanmasını bekleyene kadar. Cubbon atıcıların etrafındaki yarım dairenin bir boynuzundaydı ve Barr-Saggott diğerindeydi. Bayan Beighton listede
sonuncuydu. Puanlama zayıftı ve bilezik, ARTı
Komiser Barr-Saggott, kesinlikle onundu.

Komiser yayını kendi kutsal elleriyle gerdi.
İleri adım attı, bileziğe baktı ve ilk oku bir saça saplandı - "altının" tam kalbine - dokuz puan sayarak.

Soldaki genç Cubbon bembeyaz oldu ve Şeytanı Barr-Saggott'un gülümsemesine neden oldu. Şimdi atlar Barr-Saggott gülümsediğinde utanırdı.

Kitty o gülümsemeyi gördü. Sol önüne baktı, Cubbon'a neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde başını salladı ve atışa devam etti.

Bunun ardından gelen sahneyi tarif edebilmeyi isterdim. Sıra dışı ve son derece uygunsuzdu. Bayan Kitty oklarını büyük bir dikkatle
yerleştirdi, böylece herkes ne yaptığını görebiliyordu. Mükemmel bir
atıcısı vardı; ve 46 kiloluk yayı ona tam uyuyordu. Hedefin tahta ayaklarını dört kez üst üste büyük bir özenle sabitledi. Hedefin tahta tepesini bir kez sabitledi ve tüm hanımlar birbirlerine baktılar. Sonra beyaza biraz süslü atışlar yapmaya başladı, eğer vurursanız tam bir puan sayılıyor. Beyaza beş ok
attı. Harika bir okçuluktu; ama işinin "altınlar" yapmak ve bileziği kazanmak olduğunu görünce, Barr-Saggott genç su otu gibi narin bir yeşile döndü. Sonra, hedefin üzerinden iki kez, sonra iki kez sola doğru geniş bir şekilde atış yaptı -her zaman aynı dikkatle- bu arada şirkete soğuk bir sessizlik çöktü ve Bayan Beighton mendilini çıkardı. Sonra Kitty hedefin önündeki yere ateş etti ve birkaç oku ikiye böldü. Sonra kırmızı yaptı --ya da yedi puan-- sadece isterse neler yapabileceğini göstermek için ve hedef desteklerine biraz daha gösterişli atışla muhteşem performansını tamamladı. İşte toplandığı şekliyle puanı:--

Altın. Kırmızı. Mavi. Siyah. Beyaz. Toplam Vuruş. Toplam Puan Bayan Beighton
1 1 0 0 5 7 21

Barr-Saggott son birkaç ok ucunun hedef yerine
kendi bacaklarına saplanmış gibi görünüyordu ve derin sessizlik, küçük, benekli, yarı yetişkin bir kızın tiz bir zafer sesiyle "O zaman KAZANDIM!" demesiyle bozuldu.

Bayan Beighton dayanmak için elinden geleni yaptı; ama insanların huzurunda ağladı. Hiçbir eğitim böyle bir hayal kırıklığını atlatmasına yardımcı olamazdı. Kitty yayını vahşi bir sarsıntıyla çözdü ve yerine geri döndü,
Barr-Saggott ise, o kısa kızın ham, kırmızı bileğindeki
bileziği kırmaktan hoşlandığını iddia etmeye çalışıyordu.
Bu garip bir
sahneydi --çok garipti. Herkes bir arada ayrılmaya ve Kitty'yi
Annesinin insafına bırakmaya çalıştı.

Ama Cubbon onu alıp götürdü ve--gerisi basılmaya değmez.

HAYATINDAKİ FIRSATI.

Sonra bir yığın kafa konuldu--
Üst üste otuz bin kişi yığıldı--
Hepsi Kafir hizmetçiyi memnun etmek için,
Oxus'un dalgalandığı yerde.

Atulla Khan sertçe konuştu:--
"Aşk bu şeyi bir İnsan yaptı."
--Oatta'nın Hikayesi.

Levees ve Government House Lists'ten, Trades' Balls'tan hemen uzaklaşırsanız - saygın hayatınızda tanıdığınız her şeyin ve herkesin çok ötesinde - zamanla, Beyaz kanın son damlasının bittiği ve Siyah kanın tüm dalgasının başladığı Sınır çizgisini geçersiniz. Sınır halkıyla, bazı geleneklerini ihlal etmeden veya duygularını incitmeden, anlık bir kararla konuşmaktan daha kolay olurdu. Siyah ve Beyaz, kendi yollarıyla çok tuhaf bir şekilde karışır. Bazen Beyaz, şiddetli, çocuksu gurur patlamalarıyla - ki bu çarpık bir Irk Gururu'dur - ve bazen Siyah, daha da şiddetli bir aşağılanma ve alçakgönüllülükle, yarı putperest geleneklerle ve suça yönelik garip, açıklanamayan dürtülerle - ortaya çıkar. Bu günlerden birinde, bu insanlar - Byron'ı taklit eden Derozio'nun geldiği sınıftan çok daha düşük olduklarını anlıyorlar - bir yazar veya şair çıkaracaklar; ve
o zaman nasıl yaşadıklarını ve ne hissettiklerini öğreneceğiz. Bu arada,
onlar hakkında anlatılan hiçbir hikaye kesinlikle doğru veya çıkarım olamaz.

Bayan Vezzis, düzenli olarak atanan bir hemşire gelene kadar bir hanıma ait olan bazı çocuklara bakmak için Sınır Çizgisi'nin öbür ucundan geldi.
Hanım, Bayan Vezzis'in kötü, pis ve dikkatsiz bir hemşire olduğunu söyledi.
Bayan Vezzis'in kendi hayatını ve kendi işlerini
düşünmesi gerektiğini ve bu işlerin Bayan Vezzis için dünyadaki en önemli şeyler olduğunu hiç düşünmemişti.

Çok az hanım bu tür bir mantığı kabul eder. Bayan Vezzis çizme kadar siyahtı ve bizim zevkimize göre korkunç derecede çirkindi.

Pamuklu desenli gecelikler ve şişkin ayakkabılar giyiyordu; ve
çocuklara karşı öfkesini kaybettiğinde, onlara
Borderline dilinde hakaret ederdi--bu dil kısmen İngilizce, kısmen Portekizce ve kısmen de Yerli'dir.
Çekici değildi; ama gururu vardı ve "Bayan Vezzis" olarak anılmayı tercih ederdi.

Her pazar harika bir şekilde giyinir ve çoğunlukla eski bir hasır sandalyede yağlı bir
tussur ipeği sabahlığı ve büyük bir tavşan yuvası gibi bir evde yaşayan
Annesini görmeye giderdi.
Vezzis, Pereiras, Ribieras, Lisboas ve Gansalveses ve yüzen bir aylak nüfusu; ayrıca günlük pazarın parçaları, sarımsak,
bayat tütsü, yere atılmış giysiler, paravan olarak iplere asılmış eteklikler, eski şişeler, kalay haçlar, kurutulmuş ölümsüzlükler, dışlanmış
köpekler, Meryem Ana'nın alçıdan heykelleri ve taçsız şapkalar. Bayan
Vezzis, hemşirelik yapmak için ayda yirmi rupi alıyordu ve annesiyle ev işlerine ne kadar para verileceği konusunda haftalık olarak tartışıyordu.

Kavga sona erdiğinde, Michele D'Cruze, kompleksin alçak çamur duvarında sendeleyerek yürüyor ve Sınır Hattı'nın etrafında çok fazla törenle çevrili olduğu gibi Bayan Vezzis'le sevişiyordu.
Michele, zavallı, hasta bir ot ve çok siyahtı; ama gururu vardı.
Hiçbir şey için huqa içerken görülmezdi; ve yerlilere, damarlarında yedi sekizde bir yerli kanı olan bir adamın yapabileceği gibi tepeden bakardı.
Vezzis Ailesi'nin de gururu vardı. Kökenlerini, Hindistan'da demiryolları yeniyken Sone Köprüsü'nde çalışan efsanevi bir sac döşeyiciden alıyorlardı ve İngiliz kökenlerine değer veriyorlardı. Michele, ayda 35 rupi kazanan bir Telgraf Sinyalcisiydi. Hükümette çalışıyor olması, Bayan Vezzis'i atalarının eksikliklerine karşı hoşgörülü hale getirdi.

Poonani'den getirilen terzi Dom Anna'nın Cochin'li siyah bir Yahudi'nin bir zamanlar D'Cruze ailesine gelin gittiğine dair uzlaşmacı bir efsane vardı; Bayan D'Cruze'un amcasının o sıralarda Güney Hindistan'daki bir Kulüp için yemek pişirmeyle ilgili basit işler yaptığı herkesçe bilinen bir sırdı! Bayan D'Cruze'a ayda yedi rupi sekiz anna gönderiyordu;
ama yine de aileye yapılan bu utançtan çok etkilenmişti.

Ancak, birkaç Pazar günü boyunca Bayan Vezzis bu kusurları görmezden gelmeye karar verdi ve kızının Michele ile evlenmesine, Michele'in evliliğe başlamak için ayda en az elli rupi kazanması şartıyla onay verdi. Bu harika ihtiyat, efsanevi tabak ustasının Yorkshire kanının kalıcı bir dokunuşu olmalıydı; çünkü Sınırın ötesindeki insanlar, istedikleri zaman evlenmekten gurur duyarlar; yapabildikleri zaman değil.

Departman beklentilerini göz önünde bulundurarak, Bayan Vezzis, Michele'den gidip cebinde Ay ile geri dönmesini isteyebilirdi.

Ancak Michele, Bayan Vezzis'e derinden aşıktı ve bu, onun dayanmasına yardımcı oldu. Bir Pazar günü Miss Vezzis'e ayine eşlik etti ve ayinden sonra,
elini onun elinde tutarak sıcak bayat tozların arasından eve yürürken,
isimleri ilginizi çekmeyecek olan birkaç Azize yemin etti,
Miss Vezzis'i asla unutmayacağına; ve o da Şerefine ve Azizlere yemin etti - yemin
oldukça ilginç bir şekilde ilerliyordu; "In nomine Sanctissimae--" (o-Azizin adı her neyse) ve benzeri, alnına bir öpücük,
sol yanağına bir öpücük ve
dudağına bir öpücükle son buldu - Michele'i asla unutmayacağına.

Bir sonraki hafta Michele transfer edildi ve Miss Vezzis, İstasyondan ayrılırken "Ara" kompartımanın pencere pervazına gözyaşlarını
aktı.

Hindistan'ın telgraf haritasına bakarsanız, Backergunge'den Madras'a kadar kıyı boyunca uzanan uzun bir hat
göreceksiniz. Michele, bu hattın üçte biri aşağısında bulunan küçük bir alt ofis olan
Tibasu'ya, Berhampur'dan Chicacola'ya mesajlar göndermesi ve Bayan Vezzis'i ve mesai saatleri dışında ayda elli rupi kazanma şansını düşünmesi emredildi. Bengal Körfezi'nin gürültüsü ve bir Bengalli Babu ona eşlik ediyordu; daha fazlası değil.
Bayan Vezzis'e, zarfların kapaklarının içine çaprazlar sıkıştırılmış aptalca mektuplar gönderdi.

Tibasu'da yaklaşık üç hafta kaldıktan sonra şansı geldi.

Yetkimizin dışsal ve görünür işaretleri her zaman bir yerlinin önünde olmadıkça, otoritenin ne anlama geldiğini veya ona itaatsizlik etmenin tehlikesinin nerede olduğunu
anlamaktan bir çocuk kadar aciz olduğunu asla unutmayın. Tibasu, içinde birkaç Orissa Müslümanı olan unutulmuş küçük bir yerdi. Bunlar, bir süre Toplayıcı-Sahip'ten haber alamayınca ve Hindu Alt Yargıcı'nı içtenlikle hor görerek, kendi küçük bir
Mohurrum isyanı başlatmayı planladılar. Ancak Hindular dışarı çıktılar ve kafalarını kırdılar; kanunsuzluğu hoş bulan Hindular ve Müslümanlar, ne kadar ileri gidebileceklerini görmek için birlikte amaçsız bir Donnybrook kurdular. Birbirlerinin dükkanlarını yağmaladılar ve özel kinlerini normal şekilde ödediler. Bu çirkin bir isyandı ama gazetelere koymaya değmezdi.

Michele ofisinde çalışırken bir adamın hayatı boyunca asla unutamayacağı sesi duydu: öfkeli bir kalabalığın "ah-yah"ı.

[Bu ses yaklaşık üç ton düştüğünde ve kalın, vızıltılı bir ut'a dönüştüğünde, onu duyan adam yalnızsa gitmeli.]
Yerli Polis Müfettişi içeri koştu ve Michele'e kasabanın bir kargaşa içinde olduğunu ve Telgraf Ofisi'ni yıkmaya geldiğini söyledi.

Babu şapkasını giydi ve sessizce pencereden dışarı atladı;
Polis Müfettişi ise korkmuş ama beyaz kanın bir damlasını mümkün olduğunca sulandırabilen eski ırk içgüdüsüne uyarak
şöyle dedi:--"Sahib ne emir veriyor?"

"Sahib" Michele'e karar verdi. Korkunç derecede korkmuş olmasına rağmen,
bir saatliğine, Cochin Yahudisi ve soyağacındaki hizmetçi amca olan adamın,
buradaki İngiliz otoritesinin tek temsilcisi olduğunu hissetti.
Sonra Bayan Vezzis'i ve elli rupiyi düşündü ve durumu kendi üzerine aldı. Tibasu'da yedi yerli polis memuru ve aralarında dört çılgın yivsiz tüfek vardı. Tüm adamlar korkudan grileşmişti, ama liderlikten öte değillerdi. Michele telgraf aletinin anahtarını düşürdü ve ordusunun başında kalabalığı karşılamak için dışarı çıktı. Bağıran ekip yolun bir köşesini döndüğünde, düştü ve ateş etti;
arkasındaki adamlar aynı anda içgüdüsel olarak ateş ettiler.

Tüm kalabalık -omurgaya kadar küfürler- bağırdı ve kaçtı; bir adamı ölü, bir diğerini de yolda ölmek üzere bıraktı. Michele korkudan terliyordu, ama
zayıflığını bastırdı ve kasabaya, Alt Yargıcın kendisini barikat kurduğu evin yanından geçti. Sokaklar boştu.
Tibasu, Michele'den daha çok korkmuştu, çünkü kalabalık doğru zamanda ele geçirilmişti.

Michele Telgraf Ofisine döndü ve yardım isteyen
Chicacola'ya bir mesaj gönderdi. Cevap gelmeden önce, Tibasu'nun ihtiyar heyetini kabul etti ve ona, Alt Yargıcın eylemlerinin genel olarak "anayasaya aykırı" olduğunu söylediğini ve onu zorbalık etmeye çalıştıklarını söyledi. Ancak Michele D'Cruze'un kalbi göğsünde büyük ve beyazdı,
çünkü dadı olan Bayan Vezzis'e olan aşkı ve
ilk kez Sorumluluk ve Başarı'yı ​​tatmıştı. Bu ikisi sarhoş edici bir içkidir ve Viski'nin hiç olmadığı kadar çok adamı mahvetmiştir.
Michele, Alt Yargıcın istediğini söyleyebileceğini, ancak,
Yardımcı Tahsildar gelene kadar, Telgraf Muhaberecisi Tibasu'daki Hindistan Hükümeti'ydi ve kasabanın ileri gelenleri daha fazla isyandan sorumlu tutulacaktı.
Sonra başlarını eğip:
"Merhamet göster!" dediler veya buna benzer sözler söylediler ve büyük bir korkuyla geri döndüler; her biri diğerini isyanı başlatmakla suçladı.

Şafak vakti, yedi polis memuruyla bir gece devriyesinden sonra,
Michele elinde tüfekle yola çıktı ve Tibasu'yu bastırmak için gelen Yardımcı Tahsildar'la buluşmak için yola çıktı. Fakat, bu genç İngiliz'in huzurunda Michele, giderek daha fazla yerliye
döndüğünü hissetti ve Tibasu Ayaklanmaları hikayesi, anlatıcının histerik bir gözyaşı patlamasıyla, bir adamı öldürmüş olmanın verdiği üzüntü, gece boyunca hissettiği kadar
yükselemediği için duyduğu utanç ve dilinin büyük eylemlerine
hakkı
verememesinin verdiği çocukça öfkeyle sona erdi. Michele'in damarlarındaki Beyaz damlanın
sönmesiydi, ama o bunu bilmiyordu.

Fakat İngiliz anladı; ve Tibasu'daki o adamları eğittikten ve o mükemmel görevli yeşile dönene kadar Alt Yargıçla görüştükten sonra, Michele'in davranışlarını anlatan resmi bir mektup
yazmak için zaman buldu. Bu mektup Uygun Kanallardan geçti ve Michele'in bir kez daha ülkenin içlerine, ayda altmış altı rupi olan İmparatorluk maaşıyla
nakledilmesiyle sonuçlandı.

Böylece o ve Bayan Vezzis büyük bir ihtişam ve kadim gelenekle evlendiler; ve
şimdi Merkez Telgraf Ofisi'nin verandalarında
birkaç küçük D'Cruze uzanıyor.

Ancak, hizmet verdiği Departmanın tüm geliri onun
ödülü olacaksa Michele, Tibasu'da hemşire Bayan Vezzis uğruna yaptıklarını asla, asla tekrarlayamaz.

Bu da şunu kanıtlıyor ki, bir adam maaşına oranla çok iyi işler yaptığında, dokuz vakadan yedisinde erdemin arkasında bir kadın vardır.

İki istisna da güneş çarpmasından muzdarip olmalı.

GECE NÖBETLERİ.

Brahmin'in kitaplarında Brahman'ın kalbinde olan şey nedir.
Ne siz ne de ben dünyada bu kadar çok kötülük olduğunu biliyorduk.
--Hindu Atasözü.

Bu bir şaka olarak başladı; ama artık yeterince ileri gitti ve ciddileşiyor.

Platte, Subaltern, fakir olduğu için, bir Waterbury saati ve sade bir deri muhafızı vardı.

Albay'ın da bir Waterbury saati ve muhafız olarak bir dizgin zincirinin dudak kayışı vardı. Dudak kayışları en iyi muhafız muhafızlarıdır.

Güçlü ve kısadırlar. Bir dudak kayışı ile sıradan bir deri muhafız arasında büyük bir fark yoktur; bir Waterbury saati ile diğeri arasında hiç fark yoktur. İstasyondaki herkes Albay'ın dudak kayışını bilirdi. Atlı bir adam değildi ama insanların bir zamanlar kendisinin de atlı olduğuna inanmasını severdi; ve bu dudak kayışının ait olduğu av dizginleri hakkında fantastik hikayeler uydururdu.
Aksi takdirde acı verici derecede dindardı.

Platte ve Albay Kulüp'te giyiniyorlardı--ikisi de nişanlarına geç kalmışlardı ve ikisi de acele ediyordu. Bu Kismet'ti. İki saat de aynanın altındaki bir raftaydı--muhafızlar aşağı sarkıyordu. Bu dikkatsizlikti. Platte önce giyindi, bir saat kaptı,
camın içine baktı, kravatını düzeltti ve koştu. Kırk saniye sonra, Albay
tam olarak aynı şeyi yaptı; her adam diğerinin saatini aldı.

Birçok dindar insanın derinden şüpheci olduğunu fark etmiş olabilirsiniz.
-Tabii ki, tamamen dinsel amaçlar için--Yeniden Doğmamışlardan daha fazla kötülük hakkında bilgi sahibi gibi görünüyorlar. Belki de
dönmeden önce özellikle kötüydüler! Her neyse, kötü şeylerin isnat edilmesinde ve masum şeylere en kötü yorumu yapmada, belirli bir tür
iyi insanın diğerlerini geride bırakacağına güvenilebilir. Albay ve
Karısı o türdendi. Ama Albay'ın Karısı en kötüsüydü. O
İstasyon skandalını o yarattı ve--AYAH'LA KONUŞTU! Daha fazla bir şey
söylemeye gerek yok. Albay'ın Karısı Laplace'ların evini dağıttı. Albay'ın Karısı Ferris-Haughtrey nişanını durdurdu. Albay'ın
Karısı genç Buxton'ı evliliğin ilk yılı boyunca karısını Ovalarda tutmaya ikna etti. Böylece küçük Bayan
Buxton öldü ve bebeği de onunla birlikte. Bu şeyler ülkede bir alay olduğu sürece Albay'ın Karısı'na karşı
anlatılacak.

Ama Albay ve Platte'e geri dönelim. Soyunma odasından birkaç
yoldan geçtiler. Albay iki Papazla yemek yerken,
Platte bir bekarlığa veda partisine gitti ve whist de onu takip etti.

İşte olaylar nasıl gelişti! Eğer Platte'nin sais'i kısrağa yeni eyer altlığını
koysa, terretlerin dipleri yıpranmış deriyi delmez ve eski altlık kısrağın omuzlarına girmezdi, sabahın ikisinde eve dönerken.
Kalkmaz,
kaçmaz, bir hendeğe düşmez, arabayı devirmez ve Platte'yi bir aloe çitinin üzerinden Bayan Larkyn'in bakımlı çimenliğine uçurmazdı; ve bu hikaye
asla yazılmazdı. Ama kısrak bütün bunları yaptı ve
Platte çimenlerde vurulmuş bir tavşan gibi yuvarlanıp dururken,
nöbetçi ve muhafız yeleğinden uçtu -bir Piyade Binbaşısının kılıcının
feu de joie ateş ederken kınından fırlaması gibi- ve yuvarlanıp
ay ışığında yuvarlandı, ta ki bir pencerenin altında durana kadar.

Platte mendilini yastığın altına tıkıştırdı, arabayı düzeltti
ve eve gitti.

Kısmet'in nasıl işlediğini bir kez daha fark et! Bu yüz yılda bir olmazdı. İki Papazla yemeğinin sonuna doğru, Albay
yeleğini çıkardı ve bazı Görev
Raporlarına bakmak için masanın üzerine eğildi. Nöbetçi muhafızının çubuğu düğme deliğinden geçti ve
saat -Platte'nin saati- sessizce halının üzerine kaydı.
Sahibi ertesi sabah onu bulup sakladı.

Sonra Albay koynundaki karısının yanına, evine gitti; ama
arabanın sürücüsü sarhoştu ve yolunu kaybetti. Bu yüzden Albay uygunsuz bir
saatte geri döndü ve mazeretleri kabul edilmedi. Eğer Albay'ın Karısı
yıkım için atanan sıradan bir "öfke kabı" olsaydı, bir adam bilerek uzak durduğunda mazeretinin her zaman sağlam ve orijinal olduğunu bilirdi. Albay'ın açıklamasının açıklığı bile
doğruluğunu kanıtladı.

Kismet'in işleyişini bir kez daha görün! Platte ile aceleyle Bayan Larkyn'in çimenliğine gelen Albay'ın saati, Bayan Larkyn'in penceresinin hemen altında durmayı seçti, sabahın erken saatlerinde gördü, tanıdı ve aldı. O sabah saat ikide Platte'in arabasının sesini ve kısraklara isim taktığını duymuştu. Platte'yi tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu. O gün ona saati gösterdi ve hikayesini dinledi. Başını bir yana koydu, göz kırptı ve şöyle dedi: "Ne iğrenç!
Şok edici yaşlı adam! Hem de dini eğitimli! Saati Albay'ın Karısına gönderip açıklama istemeliyim."

Bayan Larkyn, Laplace ve karısının birbirlerine inandıkları
zamanlarda tanıdığı Laplace'ları bir dakika düşündü ve şöyle cevap verdi: "Göndereceğim. Ona iyi geleceğini düşünüyorum. Ama unutmayın, ona ASLA gerçeği
söylememeliyiz."

Platte, kendi saatinin Albay'ın elinde olduğunu tahmin etti ve
dudak bantlı Waterbury'nin Bayan Larkyn'den gelen rahatlatıcı bir notla geri dönmesinin sadece birkaç dakikalığına küçük bir sorun yaratacağını düşündü. Bayan Larkyn daha iyisini biliyordu. Damlatılan herhangi bir zehrin Albay'ın Karısının kalbinde iyi bir tutunma alanı bulacağını biliyordu. Paket ve Albay'ın
ziyaret saatleri hakkında birkaç yorum içeren bir not, Albay'ın Karısına gönderildi. Karısı kendi odasında ağladı ve kendisiyle istişare etti.

Albay'ın Karısının Cennet'in altında kutsal bir hararetle nefret ettiği bir kadın varsa, o da Bayan Larkyn'di. Bayan Larkyn, ciddiyetsiz bir kadındı ve Albay'ın Karısına "yaşlı kedi" derdi. Albay'ın Karısı, Vahiyler'deki birinin Bayan Larkyn'e çok benzediğini söyledi.

Diğer Kutsal Kitap insanlarından da bahsetti. Eski Ahit'ten.
[Ancak Albay'ın Karısı, Bayan Larkyn'e karşı bir şey söylemeye umursayan veya cesaret eden tek kişiydi. Herkes onu eğlenceli, dürüst küçük bir beden olarak kabul etti.] Bu nedenle, kocasının o "Şey"in penceresinin altında tanrısız saatlerde nöbet tuttuğuna inanmak, bir önceki gece geç gelmesiyle birlikte, .....

Bu noktada ayağa kalktı ve kocasını aradı. O, saatin mülkiyeti dışında her şeyi inkar etti. Kadın, Ruhunun hatırına, gerçeği söylemesi için ona yalvardı. Adam, iki kötü sözle yeniden inkar etti. Sonra, Albay'ın Karısı taş gibi bir sessizlikte kaldı, bir adam nefesini beş kez alabilirdi.

Daha sonra gelen konuşma benim veya senin meselen değil. Karı koca kıskançlığından, yaşlılık ve çökük yanaklardan, küçük bebeklerin kalplerinin bile onları yaptıkları kadar kötü olduğunu söyleyen metinden doğan derin güvensizlikten oluşuyordu; Bayan Larkyn'e ve Albay'ın Karısının yetiştirilme tarzının inanç ilkelerine karşı kin dolu bir nefret.

Her şeyden öte, lanet olası dudak bağı Waterbury, titreyen, solgun elinin
avucunda tıkır tıkır işliyordu. Sanırım o saatte, Albay'ın Karısı, yaşlı Laplace'ın zihnine
enjekte ettiği huzursuz şüphelerin birazını, zavallı Bayan Haughtrey'in birazını ve Buxton'ın karısının gözlerinin önünde ölmesini izlerken kalbini kemiren yaranın birazını fark etti. Albay kekeledi ve açıklamaya
çalıştı. Sonra saatinin kaybolduğunu hatırladı; ve gizem daha da büyüdü. Albay'ın Karısı sırayla konuştu ve dua etti
ta ki yoruldu ve "kocasının inatçı kalbini terbiye etmenin" yollarını bulmak için gitti. Bu, bizim argo dilinde, "kuyruk bükmek" anlamına gelir.

Görüyorsunuz, Özgün Günah doktrininden derinden etkilenmişti,
görüntülere inanamadı. Çok fazla şey biliyordu ve
en çılgın sonuçlara atladı.

Ama bu onun için iyiydi. Hayatını mahvetti, tıpkı Laplace'ların hayatını mahvettiği gibi.
Albay'a olan inancını kaybetmişti ve -burada inanç şüphesi ortaya çıktı-
Merhametli bir İlahi Takdir karşısında, Bayan Larkyn gibi değersiz bir
araç tarafından suçunu kanıtlamışken, birçok kez hata yapmış olabileceğini savundu.

Kötü, şeytani, gri saçlı bir sefildi. Uzun zamandır evli bir eş için bu çok ani bir tiksinti gibi gelebilir; ama şu da saygıdeğer bir gerçektir ki,
bir erkek veya kadın, kendisine kayıtsız olan insanlara
inanmayı ve kötülüğü yaymayı alışkanlık haline getirir ve bundan zevk alırsa, sonunda çok yakın ve sevgili insanlara karşı kötülüğe inanmaya başlayacaktır. Ayrıca,
sadece saat olayının bile bu yanlış anlaşılmayı
ortaya çıkarmak için çok küçük ve önemsiz olduğunu düşünebilirsiniz. Hayatta olduğu gibi yarışlarda da en kötü kazaların küçük hendeklerde ve kesilmiş çitlerde meydana geldiği eski bir gerçektir. Aynı şekilde, bazen başka bir yüzyılda ve iklimde Jeanne d'Arc olabilecek bir kadının, ev işlerinin tüm o aşağılık endişeleri yüzünden kendini
parçaladığını görürsünüz. Ama bu başka bir hikaye.

İnancı, Albay'ın Karısını daha da sefil hale getirdi, çünkü
erkeklerin kötülüğü konusunda çok ısrar ediyordu. Ne yaptığını
hatırlayınca, mutsuzluğunu ve bunu İstasyondan gizlemek için yaptığı penny-farthing
çabalarını izlemek hoştu. Ama İstasyon bunu biliyordu ve
gönülsüzce güldü; çünkü Bayan Larkyn'in dudaklarından saatin hikayesini, çok
dramatik hareketlerle duymuşlardı.

Platte bir veya iki kez Bayan'a dedi. Larkyn, Albay'ın kendini aklamadığını görünce:--"Bu iş yeterince ileri gitti. Albay'ın Karısına nasıl olduğunu anlatmamızı istiyorum." Bayan Larkyn dudaklarını kapattı ve başını salladı ve Albay'ın Karısının cezasını elinden geldiğince çekmesi gerektiğine yemin etti. Bayan Larkyn, hiç kimsenin derin bir nefretten şüphelenmeyeceği, anlamsız bir kadındı. Bu yüzden Platte hiçbir şey yapmadı ve Albay'ın sessizliğinden, Albay'ın o gece bir yerde "hattı terk etmiş" olması gerektiğine yavaş yavaş inanmaya başladı ve bu nedenle, mesai saatleri dışında başkalarının evlerine dalmak gibi daha az önemli bir cezaya çarptırılmayı tercih etti. Platte bir süre sonra nöbet işini unuttu ve alayıyla birlikte kırsala taşındı. Bayan Larkyn, kocasının Kızılderili hizmeti turu sona erdiğinde evine gitti. Asla unutmadı. Ancak Platte şakanın çok ileri gittiğini söylediğinde oldukça haklıydı.
Güvensizlik ve bunun trajedisi -biz dışarıdakilerin göremediği ve inanmadığı- Albay'ın Karısını öldürüyor ve Albay'ı perişan ediyor. Eğer bu hikayeyi ikisinden biri okursa, bunun olayın oldukça doğru bir anlatımı olduğuna güvenebilir ve "öpüşebilir ve arkadaş edinebilirler."

Shakespeare, bir Mühendisin kendi Bataryası tarafından bombalanmasını izlemenin zevkine değinir. Şimdi bu, şairlerin anlamadıkları şeyler hakkında yazmamaları gerektiğini gösteriyor. Herkes ona
Sappers ve Gunners'ın Hizmetin tamamen farklı kolları olduğunu söyleyebilirdi.
Ancak cümleyi düzeltir ve Sapper yerine Gunner koyarsanız, ahlaki sonuç aynı şekilde çıkar.

DİĞER ADAM.

Dünya hasta ve gökyüzü griyken,
Ve ormanlar yağmurla çürümüşken,
Ölü Adam sonbahar gününde at sırtında gezdi
Sevgilisini tekrar ziyaret etmek için.
--Eski Balad.

"Yetmişlerde", Simla'da herhangi bir Kamu Ofisi inşa etmeden ve Jakko'nun etrafındaki geniş yol P. W. D. kulübelerinde bir güvercin deliğinde yaşıyordu, ailesi Bayan Gaurey'i Albay Schreiderling ile evlendirdi.
O, kendisinden otuz beş yaştan fazla olamazdı; ve,
ayda iki yüz rupi ile yaşadığı ve kendi parası olduğu için,
iyi durumdaydı. İyi insanlara aitti ve soğuk havalarda akciğer rahatsızlıklarından muzdaripti. Sıcak havalarda
sıcak çarpmasının eşiğinde sallanıyordu; ama bu onu asla tam olarak öldürmedi.

Anlayın, Schreiderling'i suçlamıyorum. Kendi bakış açısına göre iyi bir kocaydı ve öfkesi ancak emzirilirken onu yarı yolda bırakıyordu. Bu da her ay yaklaşık on yedi gündü. Para konularında karısına karşı neredeyse cömertti ve bu onun için bir
tavizdi. Bayan Schreiderling hâlâ mutlu değildi. Onunla evlendiler
yirmi yaşlarındayken ve tüm zavallı küçük kalbini
başka bir adama vermişti. Adını unuttum ama ona
Diğer Adam diyeceğiz. Hiç parası ve geleceği yoktu.

Hatta yakışıklı bile değildi; ve sanırım Komiserlik veya Ulaştırma'daydı. Ama tüm bunlara rağmen, onu çok
çılgınca seviyordu; ve ikisi arasında bir tür nişan vardı
Schreiderling ortaya çıktığında ve Bayan Gaurey'e kızıyla evlenmek istediğini söylediğinde. Sonra diğer nişan bozuldu -- Bayan Gaurey'nin gözyaşlarıyla yıkandı, çünkü o kadın evini otoritesine itaatsizlik ve yaşlılığında gördüğü saygısızlık
üzerine ağlayarak yönetiyordu. Kızı annesine benzemiyordu. Hiç
ağlamadı. Düğünde bile.

Diğer Adam kaybını sessizce karşıladı ve bulabildiği en kötü
istasyona transfer edildi. Belki de iklim onu ​​teselli ediyordu. Aralıklı
ateşten muzdaripti ve bu onu diğer
sorunlarından uzaklaştırmış olabilir. Kalbi de zayıftı. Her iki şekilde de. Kapakçıklardan biri
etkilenmişti ve ateş onu daha da kötüleştirdi.

Bu daha sonra kendini gösterdi.

Sonra aylar geçti ve Bayan Schreiderling hastalanmaya başladı. Hikaye kitaplarındaki insanlar gibi sararıp solmuyordu, ama
basit ateşten başlayarak, bir istasyonda dolaşan her türlü hastalığı kapıyor gibiydi. En iyi zamanlarında bile her zaman normalden daha güzel olmazdı;
ve hastalık onu çirkinleştirdi. Schreiderling öyle söyledi.
Aklından geçenleri söylemekle övünürdü.

Güzelliğini yitirdiğinde, onu kendi haline bıraktı ve
bekarlığının inlerine geri döndü. Simla Alışveriş Merkezi'nde, başının arkasında gri bir Terai şapkası ve altında şok edici derecede kötü bir eyerle, perişan bir şekilde aşağı yukarı koşardı.

Schreiderling'in cömertliği atla sınırlı kaldı. Bayan Schreiderling gibi gergin bir kadın için herhangi bir eyerin yeterli olacağını söyledi. Hiç dans etmesi istenmedi, çünkü iyi dans etmiyordu; ve o kadar sıkıcı ve ilgisizdi ki, kutusunda nadiren kart olurdu. Schreiderling, eğer onun evlendikten sonra böyle bir
korkuluk olacağını bilseydi, onunla asla evlenmeyeceğini söyledi.
Her zaman aklından geçenleri söylemekle övünürdü, öyle mi?

Bir Ağustos'ta onu Simla'da bıraktı ve alayına gitti.

Sonra biraz kendine geldi, ama görünüşüne asla kavuşamadı. Kulüpte, Diğer Adam'ın hastalandığını öğrendim -çok hasta- iyileşme şansı düşük. Ateş ve kalp kapakçıkları onu neredeyse öldürüyordu. O da bunu biliyordu ve benim hiç ilgi duymadığım bir şeyi - ne zaman geleceğini biliyordu. Sanırım ona söylemek için yazmıştı. Düğünden bir ay önce birbirlerini
görmemişlerdi. Ve hikayenin
hoş olmayan kısmı geliyor.

Geç gelen bir çağrı beni bir akşam alacakaranlığa kadar Dovedell Oteli'nde tuttu. Bayan Schreidlerling tüm öğleden sonra yağmurda Mall'da aşağı yukarı uçup duruyordu. Araba yolundan gelirken bir tonga yanımdan geçti
ve uzun süre ayakta durmaktan yorulan midillim dörtnala yola koyuldu. Tonga Ofisi'ne giden yolun hemen yanında, baştan ayağa sırılsıklam Bayan Schreiderling tonga'yı bekliyordu. Tonga benim işim olmadığı için yokuş yukarı döndüm; ve tam o sırada çığlık atmaya başladı. Hemen geri döndüm ve Tonga Ofisi lambalarının altında Bayan Schreiderling'i yeni gelen tonga'nın arka koltuğunun yanında ıslak yolda diz çökmüş
ve korkunç bir şekilde çığlık atarken gördüm.

Sonra ben yukarı çıkarken yüzüstü yere düştü.

Arka koltukta, çok dik ve sağlam bir şekilde, bir eli tente direğinde ve ıslaklığı şapkasından ve bıyığından akan bir şekilde,
Öteki Adam oturuyordu--ölmüştü. Sanırım altmış mil yokuş yukarı sarsıntı onun
valfi için fazla gelmişti. Tonga sürücüsü şöyle dedi:--"Sahib Solon'dan iki aşama
önce öldü. Bu yüzden, yolda düşmesin diye onu bir iple bağladım ve böylece Simla'ya geldim. Sahib bana bukshish verecek mi? O,"
Öteki Adam'ı işaret ederek, "bir rupi vermeliydi."

Öteki Adam yüzünde bir sırıtışla oturuyordu, sanki gelişinin şakasından hoşlanmış gibi; ve Bayan Schreiderling çamurda inlemeye başladı.
Ofiste dördümüzden başka kimse yoktu ve şiddetli yağmur yağıyordu. İlk şey Bayan Schreiderling'i eve götürmekti ve ikincisi de isminin olayla karışmasını önlemekti. Tonga sürücüsü Bayan Schreiderling için bir çarşı rikşası bulmak için beş rupi aldı. Daha sonra tonga Babu'ya Diğer Adam'dan bahsedecekti ve Babu en iyi görünen düzenlemeleri yapacaktı.

Bayan Schreiderling yağmurdan korunmak için kulübeye taşındı ve ikimiz
üç çeyrek saat boyunca rikşayı bekledik. Diğer
Adam geldiği gibi bırakıldı. Bayan Schreiderling ağlamak dışında her şeyi yaptı, ki bu ona yardımcı olabilirdi. Duyguları geri gelir gelmez çığlık atmaya çalıştı ve sonra Diğer
Adamın ruhu için dua etmeye başladı. O günkü kadar dürüst olmasaydı kendi ruhu için de dua ederdi. Bunu yapmasını bekledim ama yapmadı. Sonra alışkanlığından biraz çamuru çıkarmaya çalıştım. Son olarak, 'rikşa' geldi ve onu kurtardım - kısmen zorla. Başından sonuna kadar korkunç bir işti; ama en çok da 'rikşa'nın duvarla tonga arasına sıkışması gerektiğinde ve lamba ışığında tente direğini tutan o ince, sarı eli gördüğünde.

Herkes Viceregal Locası'nda dansa giderken eve götürüldü -o zamanlar "Peterhoff"tu- ve doktor onun atından düştüğünü, onu Jakko'nun arkasından aldığımı ve tıbbi yardımı sağlamamdaki hızlı tavrım için gerçekten büyük bir övgüyü hak ettiğini
gördü. O ölmedi -Schreiderling'in damgasındaki erkekler kolay ölmeyen kadınlarla
evlenir. Yaşarlar ve çirkinleşirler.

Evliliğinden beri Diğer Adam'la olan tek karşılaşmasından hiç bahsetmedi; ve o akşamki maruziyetin ardından gelen soğuk ve öksürük onu dışarı çıkardığında, Tonga Ofisi'nde benimle
karşılaştığına dair hiçbir söz veya işarette bulunmadı. Belki de hiç bilmiyordu.

O şok edici kötü eyerle Mall'da aşağı yukarı koştururdu,
sanki her dakika köşede biriyle karşılaşmayı beklermiş gibi görünürdü. İki yıl sonra, Eve gitti ve öldü - Bournemouth'da, sanırım.

Schreiderling, Mess'te duygusallaştığında, "zavallı sevgili karım"dan bahsederdi. Aklından geçenleri söylemeye her zaman çok önem verirdi, değil mi?

SONUÇLAR.

Gül Haçlı incelikleri
Doğu'da yükselmişti;
Öğretmenlerini hala
Jacatala Tepesi'nin altında bulabilirsin.

Bombast Paracelsus'u ara,
Arayan Tufan'ın bize söylediklerini oku
Güneşlerin döngüleri boyunca
Egemen Olan'dan

Son hikayemi oku ve
Luna'nın doruk noktasında olduğunu gör.

Simla'da yıllık, iki yıllık ve beş yıllık atamalar vardır ve doğal yaşamınız boyunca uyanık kalıp kırmızı yanaklar ve güzel bir gelir elde ettiğiniz kalıcı atamalar vardır veya eskiden vardı. Elbette, soğuk havada inebilirsiniz; çünkü Simla o zamanlar oldukça sıkıcıdır.

Tarrion nereden geldiğini Tanrı bilir - Orta Hindistan'ın terk edilmiş bir yerinde, Pachmari'ye "Sanitarium" dedikleri ve koşan öküzlerin arkasında sürdüğü, sanırım. Bir alaya aitti; ancak gerçekten yapmak istediği şey alayından kaçmak ve sonsuza dek Simla'da yaşamaktı. İyi bir at ve iyi bir partner dışında, özel olarak hiçbir şeye tercihi yoktu. Her şeyi iyi yapabileceğini düşünüyordu; bu, tüm kalbinizle
sevdiğinizde güzel bir inançtır. Birçok yönden zekiydi ve görünüşü güzeldi ve etrafındaki insanları her zaman rahat ettirirdi - Orta Hindistan'da bile.

Bu yüzden Simla'ya gitti ve zeki ve eğlenceli olduğu için doğal olarak her şeyi affedebilen Bayan Hauksbee'ye yöneldi.

Bir keresinde Bayan Hauksbee'nin katılmak istediği büyük bir dansın davetiye kartındaki tarihi değiştirerek ona büyük bir hizmette bulundu,
ama Bayan Hauksbee, kötü bir adam olduğu için onu 26'sındaki büyük Balo yerine 6'sında küçük bir dansa davet etmeye özen gösteren A.D.-C. ile kavga etmişti. Çok zekice bir sahtecilikti; ve Bayan Hauksbee A.D.-C.'ye davetiye kartını gösterdiğinde ve kan davalarını daha iyi yönetemediği için onu hafifçe kızdırdığında, gerçekten bir hata yaptığını düşündü; ve--ki bu akıllıcaydı--Bayan Hauksbee ile kavga etmenin bir faydası olmadığını fark etti. Tarrion'a minnettardı ve
onun için ne yapabileceğini sordu. O sadece şöyle dedi: "Ben burada izinli bir serbest çalışanım ve yağmalayabileceğim şeyleri arıyorum. Simla'nın tamamına
karşı zerre kadar ilgim yok. İsmim,
hediyesinde bir randevu olan hiçbir adam tarafından bilinmiyor ve bir randevu istiyorum--iyi,
sağlam, sağlam bir randevu. Kendini yapmaya adadığın her şeyi yapabileceğine inanıyorum.
Bana yardım eder misin?" Bayan Hauksbee bir dakika düşündü ve
düşünürken yaptığı gibi
binici kamçısının sonunu dudaklarından geçirdi.

Sonra gözleri parladı ve şöyle dedi:--"Yapacağım;" ve el sıkıştı. Bu büyük kadına tamamen güvenen Tarrion,
işle ilgili daha fazla düşünmedi. Ancak ne tür bir
randevu kazanacağını merak ediyordu.

Bayan Hauksbee tanıdığı tüm Departman Başkanları ve Konsey Üyelerinin fiyatlarını hesaplamaya başladı ve ne kadar çok düşünürse o kadar çok güldü, çünkü kalbi oyundaydı ve bu onu eğlendiriyordu.
Sonra bir Sivil Liste aldı ve birkaç atamayı inceledi.
Sivil Listede bazı güzel atamalar var.
Sonunda, Tarrion Siyasi Departman için fazla iyi olsa da,
onu oraya sokmaya çalışarak başlamasının daha iyi olacağına karar verdi.
Bu amaçla kendi planlarının ne olduğu hiç önemli değildi, çünkü Şans ya da Kader onun
ellerine oynadı ve tek yapması gereken olayların gidişatını izlemek ve onların itibarını almaktı.

Tüm Valiler ilk çıktıklarında "Diplomatik
Gizlilik" çılgınlığından geçerler. Zamanla geçer; ama hepsi başlangıçta yakalar, çünkü ülkeye yeni gelmişlerdir.

O zamanlar şikayetten muzdarip olan Vali--bu çok uzun zaman önceydi, Lord Dufferin Kanada'dan veya Lord Ripon İngiliz Kilisesi'nin koynundan gelmeden önceydi--çok kötüydü; ve sonuç olarak resmi sırları saklamaya yeni başlayan adamlar mutsuz bir şekilde dolaşıyor; ve Vali, Personeline çekingenlik kavramını aşılama biçimiyle övünüyordu.

Şimdi, Yüksek Hükümet'in basılı kağıtlara yaptıklarını yapma gibi dikkatsiz bir alışkanlığı var. Bu kağıtlar her türlü şeyle ilgileniyor--Rs. ödemesinden 200'ü "gizli servis" yerlisine, Yerli Eyaletlerin Vakil ve Motamid'lerine verilen
azarlamalara ve Yerli Prenslere evlerini düzene koymalarını, kadınları kaçırmaktan veya suçluları dövülmüş kırmızı biberle doldurmaktan
uzaklaşmalarını söyleyen
oldukça kaba mektuplara ve bu tür eksantrikliklere kadar. Elbette, bu şeyler asla kamuoyuna açıklanamazdı, çünkü Yerli Prensler asla resmi olarak hata yapmazlar ve Eyaletleri, resmi olarak, bizim topraklarımız kadar iyi yönetilir. Ayrıca, çeşitli eşcinsel insanlara verilen özel ödenekler, bazen ilginç bir okuma sağlasalar da, gazetelere konulacak konular değildir.

Yüce Hükümet Simla'dayken, bu belgeler orada hazırlanır ve bunları ofis kutularında veya posta yoluyla görmesi gereken kişilere dağıtılır. Gizlilik ilkesi o Vali için uygulama kadar önemliydi ve bizimki gibi hayırsever bir despotluğun, alt memurların atanması gibi küçük şeylerin bile uygun zamana kadar sızdırılmasına asla izin vermemesi gerektiğini savunuyordu. O, ilkeleriyle her zaman dikkat çekiciydi. O sırada çok önemli bir kağıt yığını hazırlanıyordu. Simla'nın bir ucundan diğer ucuna elle taşınması gerekiyordu. Resmi bir zarfa değil, büyük, kare, soluk pembe bir zarfa konulmuştu; konu yumuşak, buruşuk bir kağıda yazılmıştı. "Baş Katip, vb., vb." adresine yazılmıştı. Şimdi, "Baş Katip, vb., vb." ile "Bayan Hauksbee" ve bir gösteriş arasında, adres çok kötü bir el yazısıyla yazılmışsa, ki bu böyleydi, çok büyük bir fark yoktur. Zarfı alan chaprassi, çoğu chaprassi'den daha aptal değildi. O,
sadece bu gayriresmi zarfın nereye teslim edileceğini unuttu ve
karşılaştığı ilk İngiliz'e sordu, bu adam da büyük bir aceleyle Annandale'e doğru giden bir adamdı. İngiliz neredeyse hiç bakmadı, "Hauksbee Sahib ki Mem" dedi ve devam etti. Chaprassi de öyle yaptı, çünkü
bu mektup stoktaki son mektuptu ve işini bitirmek istiyordu. İmzalanacak bir
kitap yoktu; mektubu Bayan Hauksbee'nin taşıyıcısının eline tutuşturdu ve bir arkadaşıyla sigara içmeye gitti.

Bayan Hauksbee, bir arkadaşından incecik kağıttan kesilmiş desenler bekliyordu. Bu yüzden, büyük kare paketi alır almaz, "Ah, SEVGİLİ yaratık!" dedi ve bir kağıt bıçağıyla açtı ve
tüm elyazması ekleri yere düştü.

Bayan Hauksbee okumaya başladı. Partinin oldukça önemli olduğunu söylemiştim. Bunu bilmeniz yeterli. Bazı
yazışmalara, iki tedbire, yerli bir şefe verilen kesin bir emre ve
yirmi düzine başka şeye atıfta bulunuyordu. Bayan Hauksbee okurken soluk soluğa kaldı, çünkü Büyük Hindistan Hükümeti'nin çıplak makinelerinin, kılıflarından, cilasından, boyasından ve korkuluklarından
soyulmuş halinin ilk bakışı en aptal adamı bile etkiler. Ve Bayan Hauksbee zeki bir kadındı.
İlk başta biraz korktu ve sanki bir şimşeğin kuyruğundan yakalamış gibi hissetti ve onunla ne yapacağını bilemedi.
Kağıtların yanlarında açıklamalar ve baş harfler vardı; ve açıklamaların bazıları kağıtlardan daha sertti. Baş harfler
şimdi hepsi ölmüş veya gitmiş olan adamlara aitti; ama
kendi zamanlarında büyüktüler.

Bayan Hauksbee okumaya devam etti ve okurken sakince düşündü. Sonra hazinesinin değeri
ona çarptı ve onu kullanmanın
en iyi yöntemini aradı. Sonra Tarrion geldi ve tüm kağıtları birlikte
okudular ve Tarrion, bunları nasıl elde ettiğini bilmeden, Bayan Hauksbee'nin dünyadaki en harika kadın olduğuna yemin etti.

Bunun doğru olduğuna veya neredeyse doğru olduğuna inanıyorum.

"Dürüst yol her zaman en iyisidir," dedi Tarrion bir buçuk saatlik çalışma ve sohbetin ardından. "Her şeyi göz önünde bulundurarak, İstihbarat
Şubesinin benim tarzım olduğunu düşünüyorum. Ya o ya da Dışişleri Bakanlığı. Ben Tapınaklarındaki Yüce Tanrıları kuşatmaya gidiyorum."

Küçük bir adam, küçük büyük bir adam veya güçlü bir Departmanın zayıf bir
Başkanı aramıyordu, ancak Hükümetin sahip olduğu en büyük ve en güçlü adamı çağırdı ve Simla'da iyi bir maaşla bir atama istediğini açıkladı. Bu bileşik küstahlık Güçlü Adam'ı eğlendirdi ve o an yapacak bir şeyi olmadığı için cüretkar Tarrion'un önerilerini dinledi.

"Sanırım, öne sürdüğünüz iddialar için, kendini ifade etme yeteneğinin yanı sıra, bazı özel niteliklere de sahipsiniz?" dedi Güçlü Adam.
"Bunu, efendim," dedi Tarrion, "sizin yargılamanız gerekir." Sonra başladı, çünkü
iyi bir hafızası vardı, gazetelerdeki en önemli notlardan birkaçını alıntılayarak - tıpkı bir adamın bir bardağa klorodin damlatması gibi, yavaşça ve tek tek. Kesin emre ulaştığında - ve bu kesin bir emirdi - Güçlü Adam endişelendi.

Tarrion sözlerini şöyle tamamladı:--"Ve bu tür özel bilgilerin, diyelim ki, Dışişleri Bakanlığı'nda bir yer edinmek için en azından, seçkin bir subayın karısının yeğeni olmak kadar değerli olduğunu düşünüyorum." Bu
Güçlü Adam'ı çok etkiledi, çünkü Dışişleri Bakanlığı'na son atama
siyahların iyiliğiyle yapılmıştı ve bunu biliyordu. "Senin için
ne yapabileceğime bakacağım," dedi Güçlü Adam. "Çok teşekkürler," dedi Tarrion. Sonra ayrıldı ve
Güçlü Adam atamanın nasıl engelleneceğini görmek için ayrıldı..........

Bunun ardından on bir günlük bir duraklama geldi; gök gürültüsü, şimşek ve çok
telgraf. Atama çok önemli değildi, ayda sadece
500 ila 700 rupi arasında bir ücret getiriyordu; ancak Vali'nin de söylediği gibi,
diplomatik gizlilik ilkesinin korunması gerekiyordu ve
özel bilgilerle bu kadar iyi donatılmış bir çocuğun tercüme edilmeye değer olması çok muhtemeldi. Bu yüzden onu tercüme ettiler.
Ondan şüphelenmiş olmalılar, ancak
bilgilerinin kendi
özel yeteneklerinden kaynaklandığını söyleyerek itiraz etti. Şimdi, bu hikayenin çoğunu, kayıp zarfın sonrasını da dahil olmak üzere, kendiniz doldurmalısınız, çünkü yazılamamasının nedenleri var. Eğer Yukarıdakiler hakkında bir şey bilmiyorsanız, nasıl doldurulacağını anlayamazsınız ve bunun imkansız olduğunu söylersiniz.

Tarrion kendisine tanıtıldığında Vali'nin söylediği şey şuydu:--"Yani, bu
Hindistan Hükümeti'ni 'pişiren' çocuk, öyle mi? Unutmayın, efendim,
bu İKİ KEZ yapılmaz." Yani bir şeyler biliyor olmalıydı.

Tarrion, atanmasının resmi gazetede yayınlandığını gördüğünde şöyle dedi:--"Bayan Hauksbee yirmi yaş daha genç olsaydı ve ben onun kocası olsaydım, yirmi yıl içinde Hindistan Valisi olurdum."

Bayan Hauksbee, Tarrion ona teşekkür ettiğinde, neredeyse gözlerinde yaşlarla, önce "Sana söylemiştim!" dedi ve sonra kendi kendine: "İnsanlar ne kadar da aptal!" dedi.

AURELIAN McGOGGIN'İN DÖNÜŞÜMÜ.

Boş bir kırbaçla, kullanılmayan bir topukla bin.
Ama, arada bir, bir gün gelir ki

Tayın hissetmesi öğretilmelidir
Düşen kırbacı ve inciten dizginleri,
Ve tırtıklı çeliğin acısını.
-- Hayatın Engeli.

Bu tam olarak bir hikaye değil. Bir Risale; ve bundan son derece gurur duyuyorum.

Bir Risale Yazmak Bir Başarıdır.

Her adamın kendi dini görüşlerine hakkı vardır; ama hiçbir adam - en azından
genç bir adam - bunları diğer adamların boğazından aşağı sokma hakkına sahip değildir.
Hükümet ara sıra garip Siviller gönderir; ama McGoggin
uzun süre boyunca en tuhaf ihraç edilen kişiydi. Zekiydi -parlak bir şekilde zekiydi- ama zekası yanlış yönde çalışıyordu. Yerel dilleri incelemek yerine, sanırım Comte adında bir adam ve Spencer adında bir adam ve Profesör Clifford tarafından yazılmış bazı kitaplar okumuştu. [Bu kitapları Kütüphane'de bulabilirsiniz.] Bunlar, midesi olmayan insanların bakış açısından insanların iç dünyasıyla ilgileniyordu.
Bunları okumasına karşı bir emir yoktu; ama annesi ona
tokat atmalıyacaktı.

Bunlar kafasında mayalandı ve Hindistan'a işinin ötesinde rafine bir dinle geldi. Pek de inançlı bir şey değildi. Sadece insanların ruhlarının olmadığını, Tanrı'nın ve ahiretin olmadığını ve
İnsanlığın iyiliği için bir şekilde endişelenmeniz gerektiğini kanıtlıyordu.

Küçük ilkelerinden biri, bir emir vermekten daha günahkâr olan tek şeyin ona itaat etmek olduğu gibi görünüyordu. En azından McGoggin'in söylediği buydu;
ama sanırım temellerini yanlış okumuştu.

Bu inanca karşı tek bir kelime etmiyorum. Kasabada uyduruldu,
sadece makine, asfalt ve bina var --hepsi sisle
kapalı. Doğal olarak, insan kendisinden daha üstün kimsenin olmadığını ve Metropolitan İşleri Kurulu'nun her şeyi yaptığını düşünmeye başlar.

Ama insanlığı gerçekten gördüğünüz bu ülkede --ham, kahverengi, çıplak insanlığı-- alev alev gökyüzüyle arasında hiçbir şey olmadan ve sadece ayaklarınızın altında kullanılmış, aşırı işlenmiş toprakla, bu düşünce bir şekilde yok oluyor ve çoğu insan daha basit teorilere geri dönüyor. Hindistan'daki yaşam, işlerin başında özel olarak kimsenin olmadığını kanıtlamakla harcanacak kadar uzun değil.

Bu nedenle. Vekil, Yardımcı'nın üstündedir, Komiser Vekilin üstündedir, Vali Yardımcısı Komiserin üstündedir ve Vali, dördünün üstündedir, Devlet Sekreteri'nin emri altındadır, ki bu da İmparatoriçeye karşı sorumludur. Eğer İmparatoriçe Yaratıcısına karşı sorumlu değilse - eğer onun sorumlu olacağı bir Yaratıcı yoksa - tüm yönetim sistemimiz yanlış demektir. Bu açıkça imkansızdır. Ülkede erkekler mazur görülebilir. Çok fazla oyalanırlar ve entelektüel olarak "çılgınca" olurlar. İri, "çılgınca" bir atı egzersize götürdüğünüzde, boynuzları göremeyeceğiniz kadar gem üzerinde salyalar akıtır ve salyalar akıtır.

Ama gem yine de oradadır. Erkekler Hindistan'da "çılgınca" olmaz. İklim ve iş, kelimelerle tuğla oynamaya karşıdır.

McGoggin, büyük harflerle ve "izm"lerle biten inancını kendine saklasaydı, kimse umursamazdı; ama her iki taraftaki büyükbabaları da Wesleyan vaizleriydi ve vaaz etme eğilimi zihninde belirdi. Kulüpteki herkesin onların da ruhları olmadığını görmesini ve Yaratıcısını ortadan kaldırmasına yardım etmesini istiyordu. Birçok adamın ona söylediği gibi, şüphesiz ki O'nun ruhu yoktu çünkü çok gençti, ama bu, yaşlılarının da eşit derecede gelişmemiş olduğu anlamına gelmiyordu; ve başka bir dünya olsun ya da olmasın, bir adam hala makalelerini burada okumak istiyordu. "Ama konu bu değil--konu bu değil!" derdi Aurelian. Sonra adamlar ona kanepe minderleri fırlattılar ve inanabileceği herhangi bir yere gitmesini söylediler. Ona "Blastoderm" adını verdiler - tarih öncesi çağlarda bir yerden bu isimde bir aileden geldiğini söyledi - ve hakaret ve kahkahalarla onu boğmaya çalıştılar, çünkü Kulüpte tam bir baş belasıydı; ayrıca yaşlı adamlara karşı bir hakaretti. Aurelian bir yatak yorganı üzerinde yuvarlanırken Sınır'da çalışan Yardımcı Komiseri ona, Aurelian'ın zeki bir çocuk olmasına rağmen çok büyük bir aptal olduğunu söyledi. Ve biliyorsunuz, eğer işine devam etseydi, birkaç yıl içinde Sekreterliğe yetişirdi. Oraya giden tiplerdendi - tamamen kafa, fiziği yok ve yüzlerce teori. Hiç kimse McGoggin'in ruhuyla ilgilenmiyordu. İki ruhu olabilirdi, ya da hiç olmayabilirdi ya da başka birinin. Onun işi, Kulübü "izm"lerle mahvetmek yerine emirleri yerine getirmek ve dosyalarını takip etmekti.

Çok iyi çalışıyordu; ancak daha iyisini yapmaya çalışmadan hiçbir emri kabul edemezdi. Bu, inancının hatasıydı. İnsanları fazla sorumlu hale getiriyor ve onurlarına çok fazla şey bırakıyordu. Bazen yaşlı bir ata yular takabilirsiniz; ancak asla bir tay binemezsiniz.

McGoggin, davaları için kendi yılındaki diğer adamlardan daha fazla çaba sarf etti. Elli rupilik davalar için otuz sayfalık kararların -her iki taraf da yalan yere yemin etti- İnsanlığın davasını ilerlettiğini düşünmüş olabilir. Her neyse, çok fazla çalıştı ve aldığı azarlar yüzünden endişelendi ve tedirgin oldu ve ofis dışında saçma inancı hakkında ders verdi, ta ki Doktor onu aşırıya kaçtığı konusunda uyarmak zorunda kalana kadar. Hiçbir adam, haziran ayında rupi için on sekiz anna çalışıp acı çekmeden çalışamaz. Ama
McGoggin hala entelektüel olarak "çılgıncaydı" ve kendisiyle ve güçleriyle gurur duyuyordu ve hiçbir ipucu almıyordu. Günde dokuz saat düzenli olarak çalışıyordu.

"Çok iyi," dedi doktor, "çünkü kirişin için
aşırı motor kullanıyorsun." McGoggin ufak tefek bir adamdı.

Bir gün, çöküş geldi - sanki bir Risaleyi
süslemek için tasarlanmış gibi dramatik bir şekilde.

Yağmurlardan hemen önceydi. Verandada, ölü, sıcak, kapalı havada oturuyorduk, soluk soluğa ve siyah-mavi bulutların
inip serinliği getirmesi için dua ediyorduk. Çok, çok uzakta, nehrin üzerinde kırılan Yağmurların kükremesi olan hafif bir fısıltı vardı.
Adamlardan biri bunu duydu, sandalyesinden kalktı, dinledi ve
doğal olarak şöyle dedi:--"Tanrıya şükür!"

Sonra Blastoderm yerinde döndü ve şöyle dedi: "Neden? Sana temin ederim ki
bu sadece tamamen doğal sebeplerin, en basit türden
atmosferik olayların sonucudur. Öyleyse, neden
asla var olmamış-sadece bir hayal ürünü olan--bir Varlık sayesinde geri dönmelisin--"

"Blastoderm," diye homurdandı yan sandalyedeki adam, "kuru ve beni
Pioneer'ın üzerine at. Hayal ürünlerini biliyoruz." Blastoderm
masaya uzandı, bir kağıt aldı ve sanki bir şey
onu sokmuş gibi
sıçradı. Sonra kağıdı uzattı.

"Söylediğim gibi," diye yavaşça ve çabalayarak devam etti--"tamamen doğal sebeplerden--tamamen doğal sebeplerden. Yani--"

"Merhaba! Blastoderm, bana Calcutta Mercantile Advertiser'ı verdin."

Toz küçük girdaplar halinde yükseldi, ağaç tepeleri sallandı ve
uçurtmalar ıslık çaldı. Ama kimse Yağmurların gelişine bakmıyordu.

Hepimiz sandalyesinden kalkmış ve
konuşmasıyla mücadele eden Blastoderm'e bakıyorduk. Sonra daha da yavaş bir şekilde şöyle dedi:--

"Tamamen düşünülebilir--sözlük--kırmızı
meşe--uysal--neden--tutma--mekik--yalnız."

"Blastoderm sarhoş," dedi bir adam. Ama Blastoderm sarhoş değildi.

Bize sersemlemiş bir şekilde baktı ve bulutlar başımızın üzerinde kapanırken
yarı karanlıkta elleriyle işaret etmeye başladı.

Sonra--çığlık atarak:--

"Nedir bu?--Ayrılamaz--elde edilebilir--pazar--belirsiz--"

Ama konuşması içinde donmuş gibiydi ve--şimşek
tüm gökyüzünü üç parçaya bölen iki dil
vurduğunda ve yağmur titreyen çarşaflar halinde düştüğünde--Blastoderm dilsiz kaldı. Sert tutulan bir at gibi pençelerini çırparak ve
çimleyerek durdu ve gözleri dehşetle doluydu. Doktor üç dakika sonra geldi ve hikayeyi dinledi. "Bu
afazi," dedi. "Onu odasına götürün. Çarpmanın geleceğini BİLİYORDUM."
Blastoderm'i sağanak yağmurda odasına taşıdık
ve Doktor uyumasını sağlamak için ona potasyum bromür verdi.

Sonra Doktor bize geri döndü ve afazinin "Punjab Head"in tüm
bir yığın halinde düşen borçlarına benzediğini ve daha önce sadece bir kez -bir sipahi durumunda- böylesine eksiksiz bir vakayla karşılaştığını söyledi.
Ben de aşırı çalışan bir adamda hafif afazi gördüm, ancak bu ani
aptallık ürkütücüydü--ancak Blastoderm'in kendisinin de söyleyebileceği gibi,
"tamamen doğal sebeplerden" kaynaklandı.

"Bundan sonra izin alması gerekecek," dedi Doktor. "Üç ay daha çalışmaya uygun olmayacak. Hayır; delilik veya buna benzer bir şey değil. Sadece konuşma ve hafıza üzerindeki kontrolün tamamen kaybı.
Blastoderm'i sessiz tutacağını düşünüyorum."

İki gün sonra, Blastoderm dilini tekrar buldu. Sorduğu ilk soru şuydu: "Neydi?" Doktor onu aydınlattı.

"Ama anlayamıyorum!" dedi Blastoderm; "Oldukça aklım başımda; ama
zihnimden emin olamıyorum, öyle görünüyor ki--KENDİ hafızamdan--emin olamıyorum, değil mi?"

"Üç ay boyunca Tepelere çık ve bunu düşünme," dedi Doktor.

"Ama anlayamıyorum," diye tekrarladı Blastoderm. "KENDİ
zihnim ve hafızamdı."

"Elimde değil," dedi Doktor; "anlayamadığın
birçok şey var; ve benim hizmet süremi doldurduğunda,
bu dünyada bir adamın ne kadarını kendine ait sayabileceğini tam olarak anlayacaksın."

Felç Blastoderm'i korkuttu. Anlayamıyordu.
Tepelere doğru korku ve titremeyle gitti, başladığı herhangi bir cümlenin sonuna ulaşmasına izin verilip verilmeyeceğini merak etti.

Bu ona sağlıklı bir güvensizlik hissi verdi. Kendini
aşırı çalıştırdığı yönündeki meşru açıklama onu
tatmin
etmedi. Bir şey, bir annenin çocuğunun sütlü dudaklarını silmesi gibi, konuşma dudaklarını sildi ve o da korktu - korkunç bir şekilde korktu.

Böylece Kulüp, o döndüğünde dinlendi; ve eğer
Aurelian McGoggin'in İnsani şeyler hakkında yasa koyduğunu görürseniz - İlahi şeyler hakkında eskisi kadar
bilgisi yokmuş gibi görünüyor - bir an için işaret parmağınızı
dudağınıza koyun ve ne olacağını görün.

Kafanıza bir bardak fırlatırsa beni suçlamayın!

BİR MİKROP YOK EDİCİ.

Küçük Teneke Tanrılar için hoştur,
Büyük Jüpiter başını salladığında;
Ama Küçük Teneke Tanrılar küçük hatalarını yaparlar
Büyük Jüpiter uyandığında saati kaçırmak.

Genel bir kural olarak, insanların sizin için çözmeleri için yüksek ücret aldığı bir ülkede,
Devlet meselelerine karışmak uygunsuzdur.

Bu hikaye haklı bir istisnadır.

Bildiğiniz gibi, her beş yılda bir yeni bir Vali ararız; ve
her Vali, diğer yükleriyle birlikte, Kader'in emrettiği gibi,
gerçek Vali olabilecek veya olmayabilecek bir Özel Sekreter ithal eder. Kader, Hint İmparatorluğu'na bakar, çünkü çok büyük ve çok çaresizdir.

Bir zamanlar, yanında çalkantılı bir Özel Sekreter getiren bir Vali vardı - yumuşak tavırlı ve hastalıklı bir çalışma tutkusuna sahip sert bir adam. Bu Sekreterin adı Wonder'dı -John Fennil Wonder. Vali
bir isme sahip değildi--sadece bir dizi ilçe ve alfabenin üçte ikisi vardı. Gizlice, kendisinin altın bir yönetimin elektrokaplanmış figürü olduğunu söyledi ve Wonder'ın tamamen kendi eyaletinin dışında olan konuları kendi eline alma girişimlerini hayalperest ve eğlenceli bir şekilde izledi. "Hepimiz
birlikte melek olduğumuzda," demişti Ekselansları bir keresinde, "sevgili, iyi dostum
Wonder, Gabriel'in kuyruk tüylerini yolma veya Peter'ın anahtarlarını çalma komplolarına başkanlık edecek. O ZAMAN onu ihbar edeceğim."

Ancak, Vali Wonder'ın resmiyetçiliğini kontrol etmek için hiçbir şey yapmasa da,
diğer insanlar hoş olmayan şeyler söyledi. Belki de Konsey Üyeleri başlattı; ancak sonunda, tüm Simla o rejimde "çok fazla Wonder ve çok az Vali" olduğu konusunda hemfikirdi. Wonder her zaman "Ekselansları"ndan alıntı yapardı. "Ekselansları bu", "Ekselansları şu", "Ekselanslarının görüşüne göre" vb. şeklindeydi. Vali gülümsedi; ama o aldırmadı.

Yaşlı adamlarının "sevgili, iyi Wonder"ıyla kavga ettiği sürece "Ebedi Doğu"yu rahat bırakmaya ikna edilebileceklerini söyledi.

"Hiçbir akıllı adamın politikası yoktur," dedi Vali. "Politika, Aptal'a Öngörülemeyen tarafından uygulanan şantajdır. Ben birincisi değilim ve ikincisine de inanmıyorum."

Bunun ne anlama geldiğini tam olarak göremiyorum, ancak bir Sigorta Poliçesi'nden bahsediyor. Belki de Vali'nin "Göz önünde yat" deme şekliydi.

O mevsim, Simla'nın aklına tek bir fikirle bu çılgın insanlardan biri geldi. Bunlar, işleri hareket ettiren adamlardır; ama onlarla konuşmak hoş değil. Bu adamın adı Mellish'ti ve Aşağı Bengal'de kendi topraklarında on beş yıl boyunca kolera üzerinde çalışarak yaşamıştı. Koleranın nemli bir atmosferde uçarken kendini
yayabilen ve bir yün parçası gibi ağaçların dallarına yapışan bir mikrop olduğunu ileri sürmüştü. Mikrobun, "Mellish'in Kendi Yenilmez Tütsülemesi" ile kısırlaştırılabileceğini söyledi - ağır, mor-siyah bir toz - "on beş yıllık bilimsel araştırmanın sonucu, efendim!"

Mucitler bir kast olarak birbirlerine çok benziyorlar. Özellikle "tekelcilerin komploları" hakkında yüksek sesle konuşuyorlar; yumruklarıyla masaya vuruyorlar; ve icatlarının parçalarını kendileriyle birlikte saklıyorlar.

Mellish, Simla'da, görünüşe göre İmparatorluk'taki tüm Hastane Yardımcıları ile işbirliği yapan Cerrah General'in başkanlığında bir Tıbbi "Çember" olduğunu söyledi. Bunu tam olarak nasıl kanıtladığını unuttum ama bunun "Tepelere gizlice girmekle" bir ilgisi vardı; ve Mellish'in istediği şey Vali'nin bağımsız kanıtıydı - "Majesteleri Kraliçe'nin Vekili, Efendim." Böylece Mellish, bagajında ​​seksen dört pound Fümigasyonla Simla'ya gitti ve Vali ile konuşmaya ve ona icadın değerlerini göstermeye gitti.

Ancak Madras'lı Mellishe kadar önemli olmadıkça, bir Vali'yi görmek onunla konuşmaktan daha kolaydır. Altı bin rupilik bir adamdı, o kadar büyüktü ki kızları asla "evlenmedi." "İttifaklar" kurdular. Kendisine ödeme yapılmadı. "Ücretler alıyordu" ve ülke çapındaki yolculukları "gözlem turlarıydı." Onun işi, Madras'taki insanları uzun bir sırıkla kışkırtmaktı - bir gölette pis kokuyu
çıkardığınız gibi - ve insanlar rahat eski yollarından çıkıp "Bu Aydınlanma ve ilerleme. Harika değil mi!" diye haykırmak zorundaydı. Sonra Mellishe'ye ondan kurtulmak umuduyla heykeller ve yasemin çelenkleri verdiler.

Mellishe, Simla'ya "Vali ile görüşmek için" geldi. Bu onun ayrıcalıklarından biriydi. Vali, Mellishe hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece "Orta sınıfların bu Cenneti'nin manevi rahatlığı için gerekli görünen orta sınıf tanrılarından biri" olduğunu ve büyük olasılıkla "Madras'taki tüm kamu kurumlarını önerdiğini, tasarladığını, kurduğunu ve bağışladığını" biliyordu. Bu, Ekselanslarının, hayalperest olsa da, altı bin rupilik adamların yollarında deneyime sahip olduğunu kanıtlıyor.

Mellishe'nin adı E. Mellishe ve Mellish'in adı E. S. Mellish'ti ve ikisi de aynı otelde kalıyorlardı ve Hint İmparatorluğu'na bakan Kader, Wonder'ın hata yapıp son "e"yi düşürmesini emretti; Chaprassi'nin ona yardım etmesini ve "Sayın Bay Mellish.--Diğer işlerinizi bir kenara bırakıp yarın saat ikide bizimle öğle yemeği yiyebilir misiniz? Ekselansları sizin emrinizde bir saat var," notunun Fumigasyonla Mellish'e verilmesini emretti. Gurur ve sevinçten neredeyse ağlayacaktı ve belirlenen saatte ceketinin arka cebinde Fumigasyonla dolu büyük bir kese kağıdıyla Peterhoff'a doğru dörtnala gitti. Şansı vardı ve bunu en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Madras'lı Mellishe, "konferansı" konusunda o kadar ciddi bir tavır takınmıştı ki, Wonder özel bir akşam yemeği ayarlamıştı - A.D.C. yoktu. 's, Şaşılacak bir şey yok, Vali'den başka kimse yok, o da acıklı bir şekilde,
Madras'lı büyük Mellishe gibi ağzı açık otokratlarla yalnız kalmaktan korktuğunu söyledi.

Ama konuğu Vali'yi sıkmadı. Aksine, onu eğlendirdi.
Mellish, doğrudan Tütsüleme Tesisi'ne gitmek için sinirli bir şekilde istekliydi ve
yemek bitene ve Ekselansları ondan sigara
içmesini isteyene kadar rastgele konuştu. Vali, Mellish'ten memnundu çünkü o "dükkan"dan
bahsetmiyordu.

Purolar yakılır yakılmaz, Mellish bir erkek gibi konuştu;
kolera teorisiyle başlayarak, on beş yıllık "bilimsel çalışmalarını", "Simla Yüzüğü"nün entrikalarını ve Tütsüleme Tesisi'nin mükemmelliğini gözden geçirdi, Vali ise yarı kapalı gözlerle onu izlerken
"Açıkçası, bu yanlış kaplan; ama orijinal bir
hayvan." diye düşündü. Mellish'in saçları heyecandan diken diken olmuştu ve kekeledi. Ceketinin kuyruğunu yoklamaya başladı ve Vali ne olacağını anlamadan önce bir torba dolusu barutu büyük gümüş kül tablasına boşalttı.

"Kendiniz karar verin, efendim," dedi Mellish. "Ekselansları kendiniz karar verecek! Kesinlikle yanılmaz, şerefim üzerine."

Purosunun yanan ucunu baruta daldırdı, barut bir volkan gibi tütmeye başladı ve kalın, yağlı bakır renkli duman çelenkleri
gönderdi. Beş saniye içinde oda çok keskin ve mide bulandırıcı bir kokuyla doldu - nefes borunuzun tuzağını şiddetle
ele geçiren ve onu kapatan bir koku. Sonra barut tısladı ve köpürdü ve mavi ve yeşil kıvılcımlar çıkardı ve duman ne görebildiğiniz, ne nefes alabildiğiniz ne de soluk alabildiğiniz kadar yükseldi. Ancak Mellish buna alışmıştı.

"Strontia nitratı," diye bağırdı; "baryta, kemik unu, vs.!
Küp inç başına bin kübik feet duman. Tek bir mikrop bile yaşayamazdı--hiçbir mikrop, Ekselansları!"

Ama Ekselansları kaçmıştı ve merdivenlerin dibinde öksürüyordu,
bu arada Peterhoff'un tamamı bir kovan gibi uğulduyordu. Kızıl Mızraklılar içeri girdi ve
İngilizce konuşan Baş Chaprassi içeri girdi ve topuzlular içeri girdi
ve hanımlar aşağı koşup "yangın" diye bağırdılar; çünkü duman evin içinde sürükleniyor ve pencerelerden sızıyor, verandalar boyunca
dolaşıyor ve bahçelerde kıvrılıp kıvrılıyordu. Mellish'in Fümigasyon hakkında ders verdiği odaya kimse giremezdi, ta ki o tarifsiz toz kendini
yakıp yok edene kadar.

Sonra V. C.'yi isteyen bir Emir Subayı yuvarlanan bulutların arasından hızla
geçti ve Mellish'i salona çekti. Vali kahkahadan
yere kapanmıştı ve sadece Mellish'e doğru ellerini hafifçe sallayabiliyordu, Mellish ona taze bir torba dolusu toz
sallıyordu.

"Muhteşem! Muhteşem!" diye hıçkırdı Ekselansları. "Haklı olarak
gözlemlediğiniz gibi, bir mikrop bile var olamazdı! Yemin edebilirim. Muhteşem bir başarı!"

Sonra gözyaşları gelene kadar güldü ve gerçek Mellishe'yi Mall'da homurdanırken yakalayan Wonder içeri girdi ve sahne karşısında derinden
şaştı. Ama Vali çok sevindi, çünkü Wonder'ın hemen
gittiğini gördü. Fümigasyondan Mellish de memnundu, çünkü Simla Tıbbi "Yüzüğü"nü parçaladığını hissediyordu.........

Ekselansları zahmete girdiğinde, onun gibi bir hikayeyi çok az adam anlatabilirdi ve "sevgili, iyi Wonder'ın barutlu arkadaşı" hikayesi Simla'nın etrafında dolaştı ve küstah insanlar yorumlarıyla Wonder'ı mutsuz etti.

Ancak Ekselansları hikayeyi bir kez fazla sık anlattı - Wonder için. Bunu yapmak istediği gibi. Bir Seepee Pikniği'ndeydi. Wonder, Vali'nin hemen arkasında oturuyordu.

Ekselansları, "Ve bir an için gerçekten düşündüm," diye toparladı, "sevgili, iyi Wonder'ın tahta giden yolunu temizlemek için bir suikastçı tuttuğunu!"

Herkes güldü; ancak Vali'nin ses tonunda Wonder'ın anladığı ince bir tını vardı. Sağlığının bozulduğunu fark etti;
ve Vali onun gitmesine izin verdi ve ona evde büyük insanlar arasında kullanması için
ateşli bir "karakter" sundu.

"Tamamen benim hatam," dedi Ekselansları, sonraki sezonlarda,
gözünde bir parıltıyla. "Benim tutarsızlığım her zaman
böyle usta bir adam için tatsız olmuş olmalı. "

KAÇIRILDI.

İnsanların işlerinde bir gelgit vardır,
Bu, istediğiniz şekilde ele alındığında kötüdür,
Ve onları terk edilmiş bağırsaklara ve derelere sürükler
Hiçbir iyi ruh ziyaret etmeyi düşünmez.

Gelgiti durduramazsınız; ama ara sıra,
Bazı aceleci maceracıları tutuklayabilirsiniz
Kim--hım--sizin zahmetleriniz için size pek teşekkür etmeyecektir.
--Vibart'ın Ahlakı.

Biz yüksek kastlı ve aydınlanmış bir ırkız ve çocuk yaşta evlilik çok
şok edicidir ve sonuçları bazen tuhaftır; ama yine de,
Hindu düşüncesi--ki bu Kıta düşüncesidir--ki bu yerli düşüncedir--evlilerin kişisel eğilimlerinden bağımsız olarak evlilikleri ayarlamak sağlamdır. Bir dakika düşünün ve
böyle olması gerektiğini göreceksiniz; tabii ki, "yakınlıklara" inanmıyorsanız.
Bu durumda bu hikayeyi okumamanız daha iyi olur. hiç
evlenmemiş; orta derecede
sağlam bir atı gördüğünde eline almaya güvenilemeyen; kafası sıcak ve ev içi mutluluk vizyonlarıyla
sarsılmış, bir eş seçmeye çalışan? Denerse doğru düzgün göremez veya doğru düzgün düşünemez; ve aynı dezavantajlar bir kızın hayalleri için de geçerlidir.
Ancak olgun, evli ve sağduyulu insanlar
bir erkekle bir kız arasında bir evlilik ayarladıklarında, bunu geleceğe yönelik olarak akıllıca yaparlar ve genç çift bundan sonra mutlu bir şekilde yaşar.
Herkesin bildiği gibi.

Doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, Hükümet,
etkili bir şekilde yönetilen, Matronlardan oluşan bir Jüri, Baş Mahkeme Yargıcı, Kıdemli bir Papaz ve avludaki ağaçlara zincirlenmiş, ters giden bir aşk evliliği şeklinde Korkunç Bir Uyarı içeren bir Evlilik Departmanı kurmalıdır. Tüm evlilikler, damgalı bir belge olmadan arazinin devrine uygulanan cezayla aynı ceza altında, Eğitim Departmanına bağlı olabilecek Departman aracılığıyla yapılmalıdır. Ancak
Hükümet önerileri kabul etmeyecektir. Çok meşgulmüş gibi davranır.
Ancak, fikrimi kayda geçireceğim ve teoriyi örnekleyen
örneği açıklayacağım.

Bir zamanlar iyi bir genç adam vardı - kendi Departmanında birinci sınıf bir memur - önünde bir kariyeri olan ve muhtemelen sonunda bir K.
C. G. E. olan bir adam. Tüm üstleri ondan övgüyle söz ediyordu, çünkü
dilini ve kalemini doğru zamanda nasıl tutacağını biliyordu.
Bugün Hindistan'da bu sırrı elinde bulunduran sadece on bir kişi var; ve hepsi, bir istisna dışında, büyük bir şeref ve muazzam gelirler elde ettiler.

Bu iyi genç adam sessiz ve kendi kendine yeten biriydi - yıllarına göre çok yaşlıydı.
Bu her zaman kendi cezasını getirir. Bir Subaltern, bir
Çaycı Yardımcısı veya hayattan zevk alan ve yarını umursamayan herhangi biri onun yapmaya çalıştığı şeyi yapsaydı, hiç kimse umursamazdı. Fakat
Peythroppe --saygın, erdemli, tutumlu, sessiz, çalışkan,
genç Peythroppe--düştüğünde, beş Departmanda bir çırpınış oldu.

Düşüşünün şekli şu şekildeydi. Bir Bayan Castries ile tanıştı --aslında d'Castries'di, ancak aile idari sebeplerden dolayı
d'yi
söktüler--ve ona çalıştığından daha
enerjik bir şekilde aşık oldu. Bayan Castries'e karşı söylenecek tek bir kelime olmadığını --tek bir
nefes gölgesi bile olmadığını açıkça anlayın. O iyi ve çok sevimliydi - evdeki masum insanların "İspanyol" ten rengine sahipti, alnına doğru uzanan kalın mavi-siyah saçları, "dul tepesi" şeklindeydi ve kaşlarının altında büyük menekşe gözleri vardı, bir Gazete'nin sınırları kadar siyah ve düzdü. Büyük bir adam öldüğünde olağanüstüydü. Ama - ama - ama -. Eh, o ÇOK tatlı bir kızdı ve çok dindardı, ama birçok nedenden dolayı "imkansızdı." Kesinlikle öyle. Tüm iyi anneler "imkansız"ın ne anlama geldiğini bilir. Peythroppe'un onunla evlenmesi açıkça saçmaydı. Tırnaklarının dibindeki küçük opal renkli oniks bunu yazı kadar açık bir şekilde söylüyordu. Ayrıca, Bayan Castries ile evlenmek, birkaç başka Castries ile evlenmek anlamına geliyordu - Onursal Teğmen Castries, babası, Bayan Eulalie Castries,
annesi ve Castries ailesinin tüm yan dalları, aylık gelirleri 175 ila 470 rupi arasında değişiyordu ve EŞLERİ ve bağlantıları tekrar.

Peythroppe için bir
Komisere köpek kırbacı ile saldırmak veya bir
Komiser Yardımcısı Ofisi'nin kayıtlarını yakmak, Castries ile bir
ittifak
kurmaktan daha ucuz olurdu. Bu, kariyerinin sonraki dönemini daha az ağırlaştırırdı --asla unutmayan ve ASLA affetmeyen bir
Hükümet altında bile.

Bunu herkes gördü ama Peythroppe. Bayan Castries ile evlenecekti,
o--yaşlı ve iyi bir gelir elde ediyordu--ve daha sonra Bayan Virginie Saulez Peythroppe'u kocasının rütbesine layık olan saygıyla
karşılamayacak olan evin hali vah olsun.

Bu Peythroppe'un ültimatomuydu ve herhangi bir itiraz onu çılgına çevirirdi.

Bu ani delilikler en çok aklı başında insanları etkiler. Bir zamanlar bir vaka vardı - ama onu size daha sonra anlatacağım. Bu çılgınlığı, evliliklerin yapıldığı yerle ilgili olanla doğrudan çelişen bir teori dışında açıklayamazsınız. Peythroppe kariyerinin başlangıcında boynuna bir değirmen taşı takmak için çok istekliydi ve tartışmanın
onda en ufak bir etkisi olmadı. Bayan Castries ile evlenecekti ve iş onun kendi işiydi.

Tavsiyenizi kendinize saklamanız için size teşekkür ederdi. Bu durumdaki bir adam için, sadece kelimeler onu amacına ulaştırır. Elbette
buradaki evliliğin bireyi değil, hizmet ettiği
Hükümeti ilgilendirdiğini göremez.

Hindistan'ın en harika kadını olan Bayan Hauksbee'yi hatırlıyor musunuz? O, Pluffles'ı Bayan Reiver'dan kurtardı, Tarrion'a Dışişleri Bakanlığı'ndaki atamasını kazandırdı ve Bayan Cusack-Bremmil tarafından açık alanda yenildi.
Peythroppe'un acınası durumunu duydu ve beyni onu kurtaran planı
çözdü. Yılan'ın bilgeliğine,
Adamın mantıksal tutarlılığına, Çocuğun korkusuzluğuna ve
Kadının üçlü sezgisine sahipti. Asla--hayır, asla--bir tonga kovası Solon'a daldığı sürece veya çiftler Summer Hill'in arkasında ata binmeye
gittiği sürece, Bayan Hauksbee gibi bir dahi
olmayacak. Peythroppe'un davasıyla ilgili Üç Adam'ın konsültasyonuna katıldı; ve ayağa kalktı
dudaklarının arasında binici kamçısıyla konuştu.......
...

Üç hafta sonra, Peythroppe Üç Adam'la yemek yedi ve Hindistan Gazetesi geldi. Peythroppe şaşkınlıkla bir aylık izin
aldığını gördü. Bana bunun nasıl başarıldığını sormayın. Bayan Hauksbee emri verirse, tüm Büyük Hindistan
Yönetimi'nin baş aşağı duracağına kesinlikle inanıyorum.

Üç Adam'ın da her biri bir aylık izin almıştı. Peythroppe Gazetesi'ni
kapattı ve kötü sözler söyledi. Sonra, yerleşkeden yumuşak
"pad-pad" develer geldi--"hırsızların develeri", oturup kalktıklarında
köpürmeyen ve ulumayan bikaneer cinsi.

Ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum. Bu kadarı kesin.

Peythroppe ortadan kayboldu - duman gibi kayboldu - ve Üç Adam'ın evindeki uzun ayak dayanağı
sandalyesi paramparça oldu. Ayrıca yatak odalarından birinden bir karyola uçtu.

Bayan Hauksbee, Bay Peythroppe'un Üç Adam'la birlikte Rajputana'da avlandığını söyledi; bu yüzden ona inanmak zorunda kaldık.

Ay sonunda, Peythroppe'a yirmi günlük izin uzatması resmi gazetede yayınlandı; ancak Castries'in evinde öfke ve ağıt vardı.
Düğün günü belirlenmişti, ancak damat asla gelmedi; ve
D'Silvas, Pereiras ve Ducketts seslerini yükselttiler ve Fahri
Teğmen Castries'i alçakça dayatılan biri olarak alaya aldılar. Bayan Hauksbee düğüne gitti ve Peythroppe görünmeyince çok şaşırdı. Yedi hafta sonra, Peythroppe ve Üç Adam Rajputana'dan
geri döndüler. Peythroppe sert, sert bir durumdaydı, oldukça beyazdı
ve her zamankinden daha kendine yetiyordu.

Üç Adam'dan birinin burnunda bir silah tekmesiyle oluşan bir kesik vardı.
Oniki namlulular oldukça tuhaf bir şekilde tekmeliyor. Sonra Fahri Teğmen Castries geldi, hain damadının kanını dökmek istiyordu. Kaba ve "imkansız" şeyler söyledi, "Fahri"nin altındaki "kaba" "rütbeli"yi gösteren şeyler ve sanırım Peythroppe'un gözleri açıldı. Her neyse, sonuna kadar sustu; kısa bir konuşma yaptığında. Fahri Teğmen Castries ölmek veya söz ihlali davası açmak için gitmeden önce bir "mandal" istedi.

Bayan Castries çok iyi bir kızdı. Söz ihlali davası açmayacağını söyledi. Eğer bir hanımefendi değilse, hanımların kırık kalplerini kendilerine sakladıklarını bilecek kadar zarif olduğunu söyledi; ve anne babasını yönettiği için hiçbir şey olmadı. Daha sonra, çok saygın ve centilmen biriyle evlendi. Kalküta'daki girişimci bir firma için seyahat etti ve iyi bir kocanın olması gereken her şeye sahipti.

Böylece Peythroppe tekrar aklı başına geldi ve çok iyi işler yaptı ve
onu tanıyan herkes tarafından onurlandırıldı. Bu günlerden birinde evlenecek; ama
Hükümet Evi Listesi'nde, biraz parası ve nüfuzlu bağlantıları olan, her akıllı adamın yapması gerektiği gibi, tatlı pembe-beyaz bir kızla
evlenecek. Ve hayatı boyunca, Rajputana'daki yedi haftalık av turunda neler olduğunu ona asla
söylemeyecek.

Ama bir düşünün, deve kirası ucuz değil ve o Bikaneer canavarları insanlar gibi beslenmek zorundaydı--Eğitim Genel Müdürü'nün kontrolünde, ancak Vali ile doğrudan iletişim halinde, düzgün bir şekilde yönetilen
Evlilik Dairesi tarafından ne kadar zahmet ve masraftan
kurtulabilirdi.

TEĞMEN GOLIGHTLY'NİN TUTUKLANMASI.

"'Karşı imzayı unuttum,' dedi.

'Ah! Sen, sen mi?' I. diyor.

'Ama ben Albayım,' diyor.

'Oh! Sen öyle misin?' diyor. 'Albay değil Albay, sen
rahatlayana kadar burada bekleyeceksin ve Sarjint senin
çirkin yaşlı suratını rapor edecek. Coop!' diyor.

.........

Ve ruhuma yardım et, sonuçta o Albaydı! Ama o zamanlar ben
bir acemiydim."

Er Ortheris'in Düzenlenmemiş Otobiyografisi.

Golightly'nin kendisiyle bir diğerinden daha fazla övündüğü bir şey varsa, o da "bir Subay ve bir beyefendi" gibi görünmesiydi. Kendisini bu kadar gösterişli bir şekilde giydirmesinin Hizmetin onuru için olduğunu söyledi;
ama onu en iyi tanıyanlar bunun sadece kişisel kibir olduğunu söylediler. Golightly'de hiçbir kötülük yoktu--bir gram bile.

Bir at gördüğünde onu tanırdı ve bir
kantle'ı doldurmaktan daha fazlasını yapabilirdi. Bilardoda çok iyi bir oyun oynardı ve
whist masasında sağlam bir adamdı. Herkes onu severdi; ve hiç kimse onu bir firari olarak
bir istasyon platformunda kelepçeli görmeyi hayal bile edemezdi. Ama bu üzücü şey
oldu.

Dalhousie'den aşağı iniyordu, izninin sonunda - aşağı doğru at sırtında.
İznini cesaret edebildiği kadar ince kesmişti ve
aceleyle aşağı inmek istiyordu.

Dalhousie'de hava oldukça sıcaktı ve aşağıda ne bekleyeceğini bildiğinden
yeni bir haki takım elbiseyle - dar kesimli - narin zeytin yeşili;
tavus kuşu mavisi kravat, beyaz yaka ve kar beyazı bir solah miğferiyle aşağı indi.
At sırtındayken bile düzgün görünmekle övünürdü. Gerçekten de düzgün görünüyordu ve yola çıkmadan önce görünüşü konusunda o kadar derin bir endişe duyuyordu ki
yanına birkaç küçük
bozuk paradan başka bir şey almayı
unuttu. Tüm notlarını otelde bıraktı. Hizmetçileri, Pathankote'de vites değiştirmek için hazır olmak üzere, ondan önce yola çıkmışlardı. Seyahat etmeye "hafif yürüyüş düzeni" adını vermişti. Organizasyon yeteneğiyle gurur duyuyordu -biz buna bundobust diyoruz.

Dalhousie'den yirmi iki mil uzakta yağmur yağmaya başladı -sadece bir tepe sağanağı değil, iyi, ılık bir muson sağanağı. Golightly, bir şemsiye getirmiş olmayı dileyerek telaşla yoluna devam etti. Yollardaki toz çamura dönüştü ve midilli epeyce çamura saplandı. Golightly'nin haki tozlukları da öyle. Ama o kararlı bir şekilde yoluna devam etti ve serinliğin ne kadar hoş olduğunu düşünmeye çalıştı. Sonraki midillisi başlangıçta oldukça kaba bir hayvandı ve Golightly'nin elleri yağmurdan kaygan olduğu için Golightly'den bir köşede kurtulmayı başardı. Hayvanı kovaladı, yakaladı ve hızla ilerledi.

Dökülme ne kıyafetlerini ne de öfkesini iyileştirmemişti ve bir mahmuzunu kaybetmişti. Diğerini meşgul tutmaya devam etti. O etap sona erdiğinde midilli istediği kadar egzersiz yapmıştı ve yağmura rağmen Golightly serbestçe terliyordu. Başka bir sefil yarım saatin sonunda Golightly dünyanın gözlerinin önünde nemli bir hamur halinde kaybolduğunu gördü. Yağmur, kocaman ve karlı solah-topee'sinin özünü kötü kokulu bir hamura dönüştürmüştü ve başının üzerinde yarı açık bir mantar gibi kapanmıştı. Ayrıca yeşil astar da akmaya başlamıştı.

Golightly burada kayda değer hiçbir şey söylemedi. Gözünde kalan siperliğin tamamını koparıp sıkıştırdı ve devam etti. Miğferin arkası boynunda çırpınıyordu ve yanları kulaklarına yapışmıştı, ancak deri bant ve yeşil astar her şeyi kabaca bir arada tutuyordu, böylece şapka çırpındığı yerde erimedi.

Şu anda, posa ve yeşil madde Golightly'nin üzerinde birkaç yöne doğru ilerleyen bir tür sümüksü küf oluşturdu - sırtından ve göğsünden aşağı doğru. Haki rengi de akıyordu - gerçekten şok edici derecede kötü bir boyaydı - ve Golightly'nin bazı kısımları kahverengiydi ve yamalar menekşeydi, konturlar koyu sarıydı ve çizgiler kırmızımsı kırmızıydı ve lekeler boyanın doğasına ve özelliklerine göre neredeyse beyazdı. Yüzünü silmek için mendilini çıkardığında ve şapka astarının yeşili ile kravattan boynuna sızan mor madde iyice karıştığında, sonuç muhteşemdi.

Dhar yakınlarında yağmur durdu ve akşam güneşi çıktı ve onu hafifçe kuruttu. Renkleri de düzeltti. Pathankote'den üç mil uzakta son midilli topalladı ve Golightly yürümek zorunda kaldı. Hizmetçilerini bulmak için Pathankote'ye doğru ilerledi. O zamanlar khitmatgarının sarhoş olmak için yol kenarında durduğunu ve ertesi gün gelip bileğini burktuğunu söyleyeceğini bilmiyordu. Pathankote'ye girdiğinde hizmetçilerini bulamadı, çizmeleri sert ve çamurluydu ve vücudunda büyük miktarda kir vardı. Mavi kravat haki kravat kadar akmıştı. Bu yüzden yakasıyla birlikte çıkarıp
attı. Sonra hizmetçiler hakkında genel olarak bir şeyler söyledi ve
bir mandal almaya çalıştı. İçki için sekiz anna ödedi ve bu ona cebinde sadece altı anna daha olduğunu gösterdi - ya da o saatte durduğu haliyle dünyada.

Khasa'ya birinci sınıf bir bilet için pazarlık yapmak üzere İstasyon Şefine gitti, orada görevliydi.
Kayıt memuru İstasyon Şefine bir şeyler söyledi, İstasyon Şefi Telgraf
Katibi'ne bir şeyler söyledi ve üçü ona merakla baktı.
Yarım saat beklemesini söylediler, bu arada Umritsar'a yetki için telgraf çektiler. Böylece bekledi ve dört polis memuru gelip
onun etrafında pitoresk bir şekilde toplandılar. Tam gitmelerini istemeye hazırlanırken, İstasyon Şefi Sahib'e Umritsar'a bir bilet vereceğini söyledi, eğer Sahib nazikçe rezervasyon ofisine gelirse. Golightly içeri girdi ve bir sonraki bildiği şey, her iki bacağına ve koluna bir polis memurunun bağlı olduğu ve İstasyon Şefinin kafasına bir posta çantası geçirmeye çalıştığıydı.

Rezervasyon ofisinin her yerinde çok ciddi bir arbede yaşandı ve
Golightly bir masaya düşerek gözünün üstünde kötü bir kesik
aldı. Ancak polis memurları onun için fazlaydı ve onlar ve İstasyon Şefi onu sıkıca kelepçelediler. Posta çantası çıkar çıkmaz, fikirlerini ifade etmeye başladı ve baş polis memuru
şöyle dedi:--"Hiç şüphesiz bu, aradığımız asker-İngiliz.
Küfürleri dinleyin!" Sonra Golightly İstasyon Şefine bu
ve şu işlemlerin ne anlama geldiğini sordu. İstasyon Şefi ona, "Alay'dan Er John Binkle, 5 ft. 9 in., sarı saçlı, gri gözlü ve dağınık görünümlü, vücudunda hiçbir iz olmayan" olduğunu ve iki hafta önce firar ettiğini söyledi. Golightly uzun uzun açıklamaya başladı;
ve ne kadar çok açıklama yaparsa İstasyon Şefi ona o kadar az inanıyordu.
Hiçbir Teğmenin Golightly kadar kaba görünemeyeceğini ve
talimatının, yakalanan kişiyi uygun bir refakatle Umritsar'a göndermek olduğunu söyledi. Golightly kendini çok nemli ve rahatsız hissediyordu ve kullandığı dil, sansürlenmiş bir
formda bile yayınlanmaya uygun değildi. Dört polis memuru onu Umritsar'a "ara" bir kompartımanda güvenli bir şekilde ulaştırdı ve o da dört saatlik yolculuğu, yerel diller hakkındaki bilgisinin izin verdiği ölçüde onlara hakaret ederek geçirdi.

Umritsar'da platformda bir
Çavuş ve iki----Alay adamının kollarına bırakıldı. Golightly kendini toparladı
ve meseleyi neşeli bir şekilde halletmeye çalıştı. Kelepçeliyken, arkasında dört polis memuru varken ve alnındaki kesikten gelen kan sol yanağında sertleşirken kendini pek neşeli hissetmiyordu.
Çavuş da şakacı değildi. Golightly, Çavuş ona "dudağını indir" ve gel dediğinde, "Bu çok saçma bir hata, adamlarım," noktasına kadar geldi.
Golightly gelmek istemedi. Durup açıklama yapmak istedi. Gerçekten de çok iyi açıkladı, ta ki Çavuş araya girene kadar: "SEN
bir polis memurusun! BİZİM gibilere utanç getiren senin gibisin.
Sen çiçek gibi bir polis memurusun! Alayını biliyorum. Rogue's March senin geldiğin yerde hızlı adımlarla yürüyor. Sen Hizmet için kara bir utançsın."

Golightly öfkesini tuttu ve en baştan itibaren her şeyi tekrar açıklamaya başladı.
Sonra yağmurdan çıkarılıp içecek odasına götürüldü
ve kendini aptal yerine koymaması söylendi.

Adamlar onu Fort Govindghar'a kadar süreceklerdi. Ve "koşmak" neredeyse Kurbağa Yürüyüşü kadar onursuz bir
gösteriydi.

Golightly öfkeden, üşümekten, hatadan, kelepçelerden ve alnındaki kesiğin verdiği baş ağrısından neredeyse histerikti.
Aklından geçenleri ifade etmek için gerçekten kendini ortaya koydu. Tamamen bitirdiğinde ve boğazı kuruduğunda, adamlardan biri şöyle dedi: "Klik sesiyle birkaç dilencinin klik sesi duyduğunu duydum, biraz sert ve çatırdıyor; ama hiç kimsenin bu 'orficer'e dokunduğunu duymadım." Ona kızmamışlardı. Aksine ona hayrandılar. İçecek odasında biraz bira içtiler ve Golightly'ye de biraz teklif ettiler, çünkü o "çok yemin etmişti." Ondan, Er John Binkle'ın kırsalda serbestçe dolaşırken yaşadığı maceraları anlatmasını istediler; ve bu Golightly'yi her zamankinden daha çılgına çevirdi. Aklını başına toplasaydı, bir subay gelene kadar sessiz kalırdı; ama kaçmaya çalıştı. Şimdi sırtınızın alt kısmındaki bir Martini'nin dipçiği çok acıyor ve iki adam yakanıza asıldığında çürümüş, yağmurdan ıslanmış haki kolayca gözyaşı döküyor. Golightly yerden kalktı, kendini çok hasta ve sersem hissediyordu, gömleği göğsünden aşağı ve neredeyse sırtından aşağı yırtılmıştı.

Şansına yenik düştü ve o noktada Lahor'dan gelen tren
Golightly'nin Major'larından birini taşıyarak içeri girdi.

Binbaşının tam ifadesi şöyle:

"İkinci sınıf yemekhanede bir arbede sesi duyuldu,
bu yüzden içeri girdim ve gördüğüm en kötü serseriyi gördüm.
Çizmelerine ve pantolonuna çamur ve bira lekeleri bulaşmıştı. Başında
çamurlu beyaz bir gübre yığını gibi bir şey vardı ve omuzlarından aşağı
kaygan bir şekilde sarkıyordu, omuzları epeyce çizikti. Yarı yarıya
içinde yarı yarıya gömlek vardı, olabildiğince iki parçaya bölünmüştü ve
muhafızdan gömleğin kuyruğundaki isme bakmasını rica ediyordu.
Gömleği başının her yerine dağıttığı için ilk başta kim olduğunu göremedim,
ama paçavralarıyla güreşirken küfür etme biçiminden D. T.'nin ilk evresinde bir adam olduğunu düşündüm. Arkasını döndüğünde, bir gözünün üstünde domuz böreği büyüklüğünde bir şişlik, yüzünde biraz yeşil savaş boyası ve boynunda biraz mor çizgi olduğunu hesaba kattığımda, bunun Golightly olduğunu gördüm. Beni gördüğüne çok sevinmişti," dedi Binbaşı, "ve bunu Mess'e söylemememi umuyordu. Ben yapmadım ama
istersen yapabilirsin, Golightly artık Eve gittiğine göre."

Golightly o yazın büyük kısmını, Çavuş ve iki askerin bir "subay ve bir beyefendiyi" tutuklamaktan dolayı Askeri Mahkeme'de yargılanmalarını sağlamaya çalışarak geçirdi. Elbette, hataları için çok üzgündüler.
Ancak hikaye alay kantinine sızdı ve oradan da Eyaletin her yerine yayıldı.

SUDDHOO EVİ

Her iki taraftan da bir taş atımı uzaklıkta
Ayağımızı bastığımız o düzenli yoldan
Ve bütün dünya vahşi ve tuhaf;
Çurel ve hortlak ve cin ve peri
Bu gece bize eşlik edecek,
Çünkü Karanlık Güçlerin
Yayıldığı En Eski Ülkeye ulaştık.
--Alacakaranlıktan Şafağa.

Taksali Kapısı yakınındaki Suddhoo evi iki katlıdır, eski kahverengi ahşaptan dört
oyulmuş pencere ve düz bir çatısı vardır. Beş kırmızı el izinden tanıyın
üst pencereler arasındaki beyaz badanada Elmas Beşlisi gibi düzenlenmiş. Bhagwan Dass, bunnia ve geçimini mühür keserek sağladığını söyleyen bir adam,
bir grup eş, hizmetçi, arkadaş ve hizmetçiyle birlikte alt katta yaşıyor. Üstteki iki
oda eskiden Janoo ve Azizun ve bir İngiliz'in evinden çalınıp Janoo'ya bir asker tarafından verilen küçük siyah-kahverengi bir
terrier tarafından işgal ediliyordu. Bugün, üst odalarda sadece Janoo yaşıyor. Suddhoo genellikle çatıda uyuyor, sokakta uyuduğu zamanlar hariç. Soğuk havalarda oğlunu ziyaret etmek için Peşaver'e giderdi, Edwardes Kapısı'nın yakınında ilginç şeyler satıyordu ve sonra gerçek bir çamur çatının altında uyudu.

Suddhoo benim çok iyi bir arkadaşımdır, çünkü kuzeninin bir oğlu vardı ve benim tavsiyem sayesinde İstasyon'daki büyük bir firmanın baş habercisi görevini aldı. Suddhoo, Tanrı'nın beni bir gün Vali Yardımcısı yapacağını söylüyor. Kehanetinin gerçekleşeceğini söyleyebilirim. Çok, çok yaşlı, beyaz saçlı ve göstermeye değer hiçbir dişi yok
ve aklını yitirdi - Peşaver'deki oğluna olan düşkünlüğü hariç neredeyse her şeyden daha uzun yaşadı. Janoo ve Azizun, Keşmirli, Şehrin Hanımları ve onlarınki eski ve az çok onurlu bir meslekti; ancak Azizun o zamandan beri Kuzey-Batı'dan bir tıp öğrencisiyle evlendi ve Bareilly yakınlarında bir yerde çok saygın bir hayata yerleşti. Bhagwan Dass bir haraççı ve zina yapan. Çok
zengin. Mühür keserek geçimini sağlaması gereken adam
çok fakirmiş gibi davranıyor.

Bu, Suddhoo'nun evindeki dört ana kiracı hakkında gereken her şeyi bilmenizi sağlar. Sonra tabii ki Ben varım; ama ben sadece
sonlarda bir şeyleri açıklamak için gelen koroyum. Bu yüzden ben sayılmam.

Suddhoo akıllı değildi. Mühür kesiyormuş gibi yapan adam
hepsinin en akıllısıydı--Bhagwan Dass sadece nasıl yalan söyleneceğini biliyordu--Janoo hariç.
O da güzeldi ama bu onun kendi meselesiydi.

Suddhoo'nun oğlu Peşaver'de zatürreye yakalandı ve yaşlı Suddhoo
rahatsız oldu. Mühür kesen adam Suddhoo'nun endişesini duydu ve bundan
para kazandı. Zamanın farkındaydı. Peşaver'de oğlunun sağlık durumuyla ilgili günlük telgraflar çekmesi için bir arkadaşını ayarladı.

Ve hikaye burada başlıyor.

Suddhoo'nun kuzeninin oğlu bir akşam bana Suddhoo'nun beni görmek istediğini söyledi; şahsen gelmek için çok yaşlı ve güçsüz olduğunu ve eğer ona gidersem Suddhoo Hanedanı'na sonsuz bir onur
vereceğimi söyledi. Gittim; ama Suddhoo'nun o zamanlar ne kadar iyi durumda olduğunu görünce, o, bir ekkadan daha iyi bir şey göndermiş olabilirdi, ki bu da korkuyla sarsılıyordu,
bunaltıcı bir Nisan akşamında gelecekteki Vali Yardımcısı'nı Şehre götürmek için. Ekka hızlı çalışmıyordu.

Kalenin ana kapısının yakınındaki Ranjit Singh'in Mezarı'nın kapısının karşısına vardığımızda hava tamamen kararmıştı. Suddhoo buradaydı ve bana,
benim küçümsemem nedeniyle, saçlarım henüz siyahken Vali Yardımcısı olmam gerektiğinin kesin olduğunu söyledi. Sonra,
hava durumu, sağlık durumum ve buğday ekinleri hakkında konuştuk,
on beş dakika boyunca, Huzuri Bagh'da, yıldızların altında.

Suddhoo sonunda konuya geldi. Janoo'nun ona,
Sirkar'ın büyüye karşı bir emri olduğunu, çünkü büyünün bir gün Hindistan İmparatoriçesi'ni öldürebileceğinden
korktuğunu söylediğini söyledi.
Yasanın durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ama ilginç bir şey olacağını
düşünüyordum. Hükümet tarafından büyünün caydırılmasından çok
çok övgü aldığını söyledim.

Devletin en büyük yetkilileri bunu kendileri uyguluyorlardı. (Mali Tablo sihir değilse, ne olduğunu bilmiyorum.) Sonra, onu daha da cesaretlendirmek için, eğer ortalıkta bir jadoo varsa, ona onay verip onay verme konusunda en ufak bir itirazım olmadığını ve bunun temiz jadoo olduğunu, yani insanları öldüren kirli jadoo'dan farklı olarak beyaz büyü olduğunu görmek istediğimi söyledim. Suddhoo'nun bunun tam da gelmemi istediği şey olduğunu itiraf etmesi uzun zaman aldı. Sonra, titrek seslerle bana, mühür kestiğini söyleyen adamın en temiz büyücülerden biri olduğunu; her gün Suddhoo'ya Peşaver'deki hasta oğluyla ilgili haberleri şimşek çakmasından daha hızlı verdiğini ve bu haberin her zaman mektuplarla doğrulandığını söyledi. Ayrıca, Suddhoo'ya oğlunu tehdit eden büyük bir tehlikenin olduğunu ve bunun temiz jadoo ile ortadan kaldırılabileceğini ve tabii ki ağır bir ödeme yapacağını söyledi. Arazinin nasıl olduğunu görmeye başladım ve Suddhoo'ya Batı hattında küçük bir jadoo anladığımı ve her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılıp yapılmadığını görmek için evine gideceğimi söyledim. Birlikte yola koyulduk; ve yolda Suddhoo bana mühür kesiciye yüz ila iki yüz rupi arasında bir ücret ödediğini söyledi; ve o geceki jadoo'nun iki yüz rupi daha fazla olacağını söyledi. Oğlunun tehlikesinin büyüklüğü düşünüldüğünde bunun ucuz olduğunu söyledi; ama bence bunu kastetmiyordu.

Biz geldiğimizde evin önündeki ışıklar tamamen gizlenmişti. Mühür kesicinin dükkanının önünden korkunç sesler duyabiliyordum, sanki biri ruhunu
çıkarıyormuş gibi. Suddhoo her yerinden titriyordu ve yukarı kata doğru el yordamıyla ilerlerken bana jadoo'nun başladığını söyledi. Janoo ve Azizun merdiven başında bizi karşıladılar ve jadoo işçiliğinin odalarından
çıktığını, çünkü orada daha fazla alan olduğunu söylediler. Janoo
özgür düşünceli bir hanımdı. Jadoo'nun Suddhoo'dan para koparmak için
bir icat olduğunu ve mühür kesicinin öldüğünde
sıcak bir yere gideceğini fısıldadı. Suddhoo korkudan ve yaşlılıktan neredeyse ağlıyordu. Yarı karanlıkta odada aşağı yukarı yürüyordu,
oğlunun adını tekrar tekrar söylüyor ve Azizun'a mühür kesicinin kendi ev sahibiyle ilgili
bir indirim yapıp yapmaması gerektiğini soruyordu.

Janoo beni oyulmuş cumbalı pencerelerin girintisindeki gölgeye doğru çekti. Tahtalar yukarıdaydı ve odalar sadece tek bir küçük lambayla
aydınlanıyordu. Hareketsiz kalırsam görülme şansım yoktu.

Şu anda, aşağıdaki inlemeler kesildi ve merdivenlerden gelen adımları duyduk. O, fok kesiciydi. Terrier
havlarken ve Azizun zincirle uğraşırken kapının dışında durdu ve Suddhoo'ya lambayı
söndürmesini söyledi. Bu, Janoo ve Azizun'a ait olan iki huqa'dan gelen kırmızı ışık dışında, yeri jet karanlığına boğdu. Fok kesici
içeri girdi ve Suddhoo'nun kendini yere atıp inlediğini duydum.
Azizun nefesini tuttu ve Janoo titreyerek yataklardan birine geri çekildi. Metalik bir şeyin şıngırtısı duyuldu ve sonra yere yakın soluk mavi-yeşil bir alev
fışkırdı. Işık, odanın bir köşesine yaslanmış, teriyeri dizlerinin arasına almış Azizun'u; ellerini kavuşturmuş, yatağa otururken öne eğilmiş Janoo'yu; yüzü aşağıda, titreyen Suddhoo'yu ve fok kesiciyi göstermeye yetecek kadardı. Umarım bir daha o mühür kesici gibi bir adam görmem. Beline kadar çıplaktı, alnında bileğim kadar kalın beyaz yasemin çelengi, beline somon rengi bir peştamal ve her iki bileğinde çelik bilezikler vardı. Bu ürkütücü değildi. Beni üşüten
adamın yüzüydü. İlk başta mavi-griydi. İkincisinde, gözler geriye doğru yuvarlanmıştı, ta ki sadece beyazlarını görebilinceye kadar; üçüncüsünde ise yüz, bir iblisin yüzüydü - bir hortlağın - gündüz vakti torna tezgahının başında oturan şık, yağlı yaşlı serserinin yüzü hariç, istediğiniz her şey. Karnının üstünde yatıyordu, kolları arkaya dönük ve çapraz bir şekilde, sanki zincirlenmiş bir şekilde yere atılmış gibi. Başı ve boynu, yerden
uzak duran tek yerleriydi. Vücuda neredeyse dik açıyla duruyorlardı, baharda bir kobranın başı gibi. Korkunçtu. Odanın ortasında, çıplak toprak zeminde, ortasında gece lambası gibi soluk mavi-yeşil bir ışık yüzen büyük, derin, pirinç bir leğen duruyordu. Adam o leğenin etrafında üç kez kıpırdandı. Nasıl yaptığını bilmiyorum. Kaslarının omurgası boyunca dalgalandığını
ve tekrar yumuşadığını görebiliyordum; ama başka bir hareket göremiyordum.

Baş, çalışan sırt kaslarının o yavaş kıvrılması ve açılması dışında, etrafında canlı olan tek şey gibiydi. Yataktaki Janoo dakikada yetmiş nefes alıyordu; Azizun ellerini gözlerinin önünde tutuyordu;
ve yaşlı Suddhoo, beyaz sakalına bulaşan kiri parmaklayarak kendi kendine ağlıyordu. İşin dehşeti, sürüngen, sürüngen şeyin hiç ses çıkarmamasıydı -- sadece sürünüyordu! Ve unutmayın, bu on dakika sürdü, terrier sızlanırken, Azizun titrerken, Janoo soluk soluğa kalırken ve Suddhoo ağlarken.

Başımın arkasındaki saçların kalktığını ve kalbimin bir termantidot kürek gibi
gümlediğini hissettim. Neyse ki, fok kesici en etkileyici
numarasıyla kendini ele verdi ve beni tekrar sakinleştirdi. O
anlatılmaz üçlü sürünmeyi bitirdikten sonra, başını yerden olabildiğince yukarı
uzattı ve burun deliklerinden bir ateş fışkırtma hareketi yaptı. Artık, ateş püskürtmenin nasıl yapıldığını biliyordum -kendim de yapabilirim- bu yüzden rahat hissettim.
Bu iş bir sahtekarlıktı. Eğer o sürünmeyi etkiyi artırmaya çalışmadan sürdürseydi, Tanrı bilir ne
düşünmezdim. Her iki kız da ateş fışkırmasına çığlık attı ve baş, çenesi aşağıda, yere güm diye düştü; tüm vücut o zaman
kolları bağlı bir ceset gibi yatıyordu.

Bunun ardından tam beş dakika süren bir duraklama oldu ve mavi-yeşil
alev söndü. Janoo ayak bileklerinden birini yerleştirmek için eğilirken,
Azizun yüzünü duvara döndü ve teriyeri kollarına aldı.
Suddhoo mekanik bir şekilde Janoo'nun huqasına bir kol uzattı ve o da ayağıyla
yerde kaydırdı. Vücudun hemen üzerinde ve duvarda,
Kraliçe ve Galler Prensi'nin damgalı kağıt çerçevelerde birkaç alevli
portresi vardı. Performansa tepeden bakıyorlardı ve
benim düşünceme göre, her şeyin groteskliğini artırıyor gibiydiler.

Tam sessizlik dayanılmaz hale geldiğinde, vücut ters döndü ve
havuzdan odanın yan tarafına doğru yuvarlandı, orada karnı yukarı dönük yatıyordu. Havzadan hafif bir "plop" sesi geldi - tıpkı bir balığın sinek kaptığında çıkardığı sese benziyordu - ve ortadaki yeşil ışık canlandı.

Havzaya baktım ve suda sallanan, kurumuş, buruşmuş, siyah bir yerli bebeğin başını gördüm - açık gözler, açık ağız ve tıraşlı kafa derisi. Çok ani olduğu için sürünme gösterisinden daha kötüydü. Konuşmaya başlamadan önce bir şey söyleyecek vaktimiz olmadı.

Poe'nun büyülenmiş ölmekte olan adamdan gelen sesle ilgili anlatımını okuyun, o başın sesinin dehşetinin yarısından daha azını fark edeceksiniz.

Her kelime arasında bir veya iki saniyelik bir aralık vardı ve sesin notasında bir tür "çın, çın, çın" sesi vardı, bir
çan tınısı gibi. Birkaç dakika boyunca, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yavaşça çınladı

ve soğuk terlememden kurtuldum. Sonra kutsanmış çözüm beni vurdu.
Kapının yakınında yatan bedene baktım ve boğaz boşluğunun omuzlarla birleştiği yerde, herhangi bir adamın düzenli nefes alışıyla hiçbir ilgisi olmayan bir kasın, sürekli olarak seğirdiğini gördüm.
Bütün bunlar, bazen hakkında okunan Mısır terafininin dikkatli bir yeniden üretimiydi ve ses, duymak istenebilecek kadar akıllı ve korkunç bir karın konuşmacılığıydı.
Bu süre boyunca baş,
havuzun kenarına "dudak dudak şapırdatarak" konuşuyordu.
Suddhoo'ya, yine yüzünde sızlanarak, oğlunun hastalığından ve o gecenin akşamına kadar hastalığın durumundan bahsetti.
Mühür kesiciye, Peşaver telgraflarının zamanına bu kadar sadık kaldığı için her zaman saygı göstereceğim. Daha sonra yetenekli doktorların adamın hayatını gece gündüz gözetlediklerini ve eğer hizmetkarı leğendeki baş olan güçlü büyücüye ödenen ücret iki katına çıkarılırsa sonunda iyileşeceğini söyledi.

Sanatsal açıdan bakıldığında hata burada ortaya çıktı.
Lazarus'un ölümden dirildiğinde kullanabileceği bir sesle, belirlenen ücretin iki katını istemek
saçmadır. Gerçekten erkeksi zekaya sahip bir kadın olan Janoo bunu benim kadar çabuk gördü. Onun "Aslınahin! Fareib!" dediğini duydum; ve tam bunu söylediği anda, leğendeki ışık söndü, baş konuşmayı bıraktı ve oda kapısının menteşelerinde gıcırdadığını duyduk. Sonra Janoo bir kibrit çaktı, lambayı yaktı ve başın, leğenin ve mühür kesicinin gittiğini gördük. Suddhoo
ellerini ovuşturuyordu ve dinlemek isteyen herkese,
eğer ebedi kurtuluş şansı buna bağlıysa,
iki yüz rupi daha toplayamayacağını açıklıyordu. Azizun köşede neredeyse histerik bir haldeydi; Janoo ise yataklardan birine oturup, bütün bunların bir bunao veya "makyaj" olma olasılığını tartışıyordu.

Mühür kesicinin jadoo yapma yöntemini bildiğim kadarıyla açıkladım; ama
onun argümanı çok daha basitti:--"Her zaman hediye talep eden
sihir gerçek sihir değildir," dedi. "Annem bana
tek etkili aşk büyülerinin size aşk için söylenenler olduğunu söyledi. Bu
mühür kesici adam bir yalancı ve şeytan. Söylemeye, bir şey yapmaya veya
bir şey yaptırmaya cesaret edemiyorum çünkü Bhagwan Dass adlı bunnia'ya iki altın yüzük ve ağır bir bilezik için
borcum var. Yemeğimi onun dükkanından almalıyım.
Mühür kesici Bhagwan Dass'ın arkadaşı ve yemeğimi zehirleyecek.
Aptalın jadoo'su on gündür devam ediyor ve Suddhoo'ya her gece
birçok rupiye mal oluyor. Mühür kesici daha önce kara tavuklar, limonlar ve
mantralar kullanıyordu. Bu geceye kadar bize hiç böyle bir şey göstermemişti.
Azizun bir aptal ve yakında bir peçe nashin olacak. Suddhoo gücünü ve
zekasını kaybetti. Şimdi gör! Suddhoo yaşarken ondan birçok
rupi ve öldükten sonra daha fazlasını almayı umuyordum ölüm; ve işte, o
şeytan ve dişi eşeğin yavrusu olan o mühür kesiciye her şeyini harcıyor!"

Burada dedim ki:--"Ama Suddhoo'yu beni bu işe sürüklemeye iten ne?
Elbette mühür kesiciyle konuşabilirim ve o da bana geri ödeme yapacaktır. Bütün
şeyler çocukça konuşmalar--utanç--ve anlamsız."

"Suddhoo GERÇEKTEN yaşlı bir çocuk," dedi Janoo. "Bu yetmiş yıldır çatılarda yaşıyor ve bir
keçi kadar anlamsız. Seni buraya
yıllar önce tuzunu yediği Sirkar'ın hiçbir
yasasını çiğnemediğinden emin olmak için getirdi.
Mühür kesicinin ayaklarındaki toza tapıyor ve o inek
yiyici ona gidip oğlunu görmesini yasakladı. Suddhoo sizin yasalarınız veya yıldırım direği hakkında ne biliyor? Parasının her gün aşağıdaki o yalancı
cana gitmesini izlemek zorundayım."

Janoo ayağını yere vurdu ve neredeyse sinirden ağlayacaktı;
Suddhoo köşedeki bir battaniyenin altında inlerken, Azizun
pipo sapını aptal yaşlı ağzına götürmeye çalışıyordu.......
...

Şimdi durum şu şekilde. Düşünmeden, Hindistan Ceza Kanunu'nun 420. Bölümü'nde yasaklanan, sahtekarlıklarla para elde etmek için mühür kesiciye yardım ve yataklık etmekle suçlandım. Bu sebeplerden dolayı bu konuda çaresizim, Polise bilgi veremiyorum. Hangi tanıklar ifadelerimi destekleyebilir? Janoo kesin bir şekilde reddediyor, Azizun Bareilly yakınlarında bir yerde, bizim bu büyük Hindistan'ımızda kaybolmuş, peçeli bir kadın. Tekrar kanunu kendi ellerime alıp mühür kesiciyle konuşamam; Suddhoo'nun bana inanmayacağından ve bu adımın bunnia'ya olan borcu yüzünden elleri ve ayakları bağlı olan Janoo'nun zehirlenmesiyle sonuçlanacağından eminim. Suddhoo yaşlı bir bunak; ve her karşılaştığımızda Sirkar'ın Kara Sanat'ı başka türlü olduğundan daha çok desteklediğine dair aptalca şakamı mırıldanıyor. Oğlu artık iyi; ama
Suddhoo, hayatının işlerini onun tavsiyesiyle düzenleyen
mühür kesicinin tamamen etkisi altındadır. Janoo, mühür kesicinin Suddhoo'dan sızdırmayı umduğu
parayı her gün izler ve her geçen gün daha da öfkeli ve somurtkan olur.

Asla söylemeyecektir, çünkü cesaret edemez; ama, onu engelleyecek bir şey
olmazsa, mühür kesicinin Mayıs ortasında
koleradan--beyaz arsenik türünden--öleceğinden korkuyorum. Ve böylece
Suddhoo'nun evinde bir cinayete tanık olmak zorunda kalacağım.

EVLİ KARISI.

Pazar yerinde "Cinayet!" diye bağırır ve her biri
Komşusuna dönüp endişeli gözlerle sorar:--"Sen o adam mısın?"
Biz Cain'i avladık,
Birkaç yüzyıl önce, dünyanın dört bir yanında,
Bugün kendi kötülüklerimizin sürdürdüğü korkuyu

büyüten. --Vibart'ın Ahlakları.

Shakespeare solucanlar veya devler veya böcekler hakkında bir şeyler söyler,
üzerlerine çok sert basarsanız dönerler. En güvenli plan asla bir solucana basmamaktır--Evden gelen son yeni astın bile,
düğmeleri kağıt mendilden zar zor çıkmış ve yanaklarında sulu İngiliz sığır etinin kırmızısı varken. Bu, dönen solucanın hikayesidir.
Kısalık olsun diye, Henry Augustus Ramsay Faizanne'e "Solucan" diyeceğiz, gerçi aslında yüzünde tek bir saçı olmayan ve İkinci "Shikarris"e çıktığında bir kızın beli gibi olan aşırı derecede güzel bir çocuktu ve birkaç şekilde mutsuz oldu. "Shikarris"ler yüksek kastlı bir alaydır ve onlarla geçinmek için bir şeyleri iyi yapabilmelisiniz--banjo çalmak veya biraz fazla ata binmek, şarkı söylemek veya oyunculuk yapmak.

Solucan, atından düşmek ve tuzağıyla
kapı direklerinden talaş atmak dışında hiçbir şey yapmadı. Bir süre sonra bu bile monotonlaştı.
Wist'e itiraz etti, bilardoda kumaş kesti, akortsuz şarkı söyledi,
kendi kendine çok fazla saklandı ve
Annesine ve Evdeki kız kardeşlerine yazdı. Bu beş şeyden
dördü, "Shikarri'lerin" itiraz ettiği ve
ortadan kaldırmaya çalıştıkları ahlaksızlıklardı. Herkes, alt rütbelilerin, kardeş alt rütbeliler tarafından nasıl yumuşatıldığını ve vahşi olmalarına
izin verilmediğini bilir. Bu
iyi ve sağlıklıdır ve sinirler kaybolmadığı sürece kimseye zarar vermez;
ve sonra sorun çıkar. Bir zamanlar bir adam vardı--ama bu başka bir
hikaye.

"Shikarri'ler" Solucan'ı çok fazla shikar etti ve o her şeye
gözünü kırpmadan katlandı. O kadar iyiydi ve öğrenmeye o kadar hevesliydi ki, ve o kadar
pembeydi ki, eğitimi yarıda kesildi ve Kıdemli Subaltern hariç herkes tarafından kendi
düzenine bırakıldı, Kıdemli Subaltern ise hayatı The Worm için
bir yük haline getirmeye devam etti. Kıdemli Subaltern'in hiçbir zararı yoktu; ama onun
saçları kaba ve nerede duracağını pek bilmiyordu. Arkadaşlığı için çok uzun süre beklemişti; ve bu her zaman bir adamı ekşitir. Ayrıca
aşıktı, bu da onu daha da kötü yaptı. Bir gün, hiç var olmamış bir hanım için Solucan'ın tuzağını ödünç aldıktan sonra, öğleden sonra boyunca kendisi kullandıktan sonra, Solucan'a hanımdan geldiğini iddia eden bir not gönderip Mess'e her şeyi anlattıktan sonra, Solucan yerinde doğruldu ve sakin, hanımefendi gibi sesiyle şöyle dedi: "Çok güzel bir satıştı; ama adımını attığında sana bir aylık maaştan bir aylık maaşa kadar bir şey teklif edeceğim, sana geri kalan günlerinde ve öldükten veya iflas ettikten sonra Alay'da hatırlayacağın bir satış yapacağım." Solucan hiç öfkelenmemişti ve Mess'in geri kalanı bağırdı. Sonra Kıdemli Subay, Solucan'a botlarından yukarı ve tekrar aşağı baktı ve "Tamamdır, Bebek." dedi. Solucan, bahsin alındığına tanıklık etmek için Mess'in geri kalanını yanına aldı ve tatlı bir gülümsemeyle bir kitaba çekildi.

İki ay geçti ve Kıdemli Subay hala The Worm'u eğitiyordu,
Sıcak havalar başlayınca biraz daha hareket etmeye başladı. Kıdemli Subay'ın aşık olduğunu söylemiştim. İlginç olan şey,
bir kızın Kıdemli Subay'a aşık olmasıydı. Albay korkunç şeyler söylese de, Binbaşılar homurdansa da, evli Yüzbaşılar
anlatılamaz bir bilgelik sergilese de, kıdemsizler alay etse de, o ikisi nişanlıydı.

Kıdemli Subay, Şirketini ve kabulünü aynı anda elde etmekten o kadar memnundu ki The Worm'u rahatsız etmeyi unuttu. Kız
güzel bir kızdı ve kendi parası vardı. Bu hikayeye hiç dahil değil.

Bir gece, sıcak havaların başlangıcında, The Worm hariç tüm Yemekhane, Ev mektuplarını yazmak için kendi odasına gitmiş olan
Solucan, Yemekhane'nin dışındaki platformda oturuyordu. Orkestra çalmayı bitirmişti,
ama kimse içeri girmek istemiyordu. Ve Yüzbaşıların eşleri de oradaydı. Aşık bir adamın deliliği sınırsızdır.

Kıdemli Subay nişanlı olduğu kızın meziyetleri hakkında konuşuyordu ve hanımlar onaylarcasına mırıldanıyordu, erkekler ise esniyordu, karanlıkta etek hışırtısı duyuldu ve yorgun,
zayıf bir ses kendini yükseltti:

"Kocam nerede?"

"Şikarilerin" ahlakı hakkında en ufak bir düşünceye bile varmak istemiyorum; ancak dört adamın sanki vurulmuş gibi
ayağa fırladığı kayıtlarda var. Üçü evli adamlardı. Belki de karılarının habersizce
Evden gelmiş olmasından korkuyorlardı. Dördüncüsü anlık dürtüyle hareket ettiğini söyledi. Bunu daha sonra açıkladı.

Sonra ses bağırdı:--"Ah, Lionel!" Lionel Kıdemli Subayın
adıydı. Bir kadın,
masalardaki mumların yanındaki küçük ışık çemberine girdi, ellerini Kıdemli Subay'ın olduğu karanlığa doğru uzattı ve hıçkırarak ağladı. Ayağa kalktık, bir şeylerin olacağını hissediyorduk ve en kötüsüne inanmaya hazırdık. Bizim bu kötü, küçük
dünyamızda, bir sonraki adamın hayatı hakkında o kadar az şey biliyoruz ki -ki bu,
sonuçta, tamamen kendi endişesidir-
bir çöküş olduğunda şaşırmıyoruz. Herhangi biri için her gün her şey olabilir. Belki de Kıdemli Subay gençliğinde tuzağa düşmüştü. Erkekler ara sıra bu şekilde sakatlanır. Bilmiyorduk; duymak istiyorduk; ve Yüzbaşıların eşleri de bizim kadar endişeliydi. Eğer tuzağa düşmüş olsaydı, mazur görülebilirdi; çünkü tozlu ayakkabılar ve gri seyahat elbisesi içindeki hiçbir yerden gelme kadın, siyah saçları ve yaşlarla dolu kocaman gözleriyle çok güzeldi. Uzun boyluydu, güzel bir fiziği vardı ve sesinde duyulması acınası bir hıçkırık vardı. Kıdemli Subay ayağa kalkar kalkmaz, kollarını boynuna doladı ve ona "canım" dedi ve İngiltere'de tek başına beklemeye dayanamayacağını, mektuplarının çok kısa ve soğuk olduğunu, dünyanın sonuna kadar kendisinin olduğunu ve onu affedeceğini söyledi. Bu pek de bir hanımefendinin konuşma tarzına benzemiyordu. Fazla gösterişliydi. Gerçekten de her şey karanlık görünüyordu ve Yüzbaşıların eşleri kaşlarının altından Kıdemli Subay'a baktılar ve Albay'ın yüzü gri kıllarla çerçevelenmiş Kıyamet Günü gibi sertleşti ve bir süre kimse konuşmadı. Sonra Albay çok kısa bir şekilde şöyle dedi: "Peki, efendim?" ve kadın yeniden hıçkırdı. Kıdemli Subay boynundaki kollarla yarı boğuluyordu, ama soluk soluğa kaldı: "Bu bir yalan! Hayatımda hiç karım olmadı!" "Küfür etme," dedi Albay. "Karmaşaya gel. Bunu bir şekilde netleştirmeliyiz," ve kendi kendine iç çekti, çünkü "Shikarris"ine inanıyordu, Albay da öyle yaptı.

Aydınlıkların altında, bekleme odasına geçtik ve orada kadının ne kadar güzel olduğunu gördük. Hepimizin ortasında dikildi, bazen ağlamaktan boğuluyordu, sonra sert ve gururluydu, sonra da kollarını Kıdemli Subay'a uzatıyordu. Bir trajedinin dördüncü perdesi gibiydi. Kıdemli Subay'ın on sekiz ay önce izinli olarak
Evdeyken onunla nasıl evlendiğini anlattı; ve o, bizim bildiğimiz her şeyi ve daha fazlasını, onun halkı ve geçmiş hayatı hakkında biliyor gibiydi. O, beyaz ve kül rengiydi, ara sıra onun kelimelerinin selini
yarmaya çalışıyordu; ve biz, onun ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar suçlu göründüğünü fark ederek, onu en kötü türden bir
hayvan olarak değerlendiriyorduk. Yine de, ona acıyorduk.

Kıdemli Subaltern'in karısı tarafından suçlanmasını asla unutmayacağım.
O da unutmayacak. Çok aniydi, karanlıktan aniden, habersizce,
sıkıcı hayatlarımıza doğru aktı. Yüzbaşıların eşleri geri çekildiler; ama gözleri
parlıyordu ve Kıdemli Subaltern'i çoktan mahkum edip
cezalandırdıklarını görebiliyordunuz. Albay beş yaş daha büyük görünüyordu. Bir Binbaşı,
gözlerini eliyle gölgelendirip, kadının altından onu izliyordu. Bir diğeri, bıyığını çiğniyor ve sanki bir oyun izliyormuş gibi sessizce gülümsüyordu. Ortadaki açık alanda, whist masalarının yanında, Kıdemli Subaltern'in teriyeri pire avlıyordu. Tüm bunları sanki elimde bir fotoğraf varmış gibi net bir şekilde hatırlıyorum. Kıdemli Subaltern'in yüzündeki dehşet ifadesini hatırlıyorum.
Bir adamın asıldığını görmek gibiydi; ama çok daha ilginçti. Sonunda, kadın Kıdemli Subaltern'in sol omzunda çift F.M. dövmesi olduğunu söyleyerek bitirdi. Hepimiz bunu biliyorduk ve masum zihinlerimize göre meseleyi kesinleştirmiş gibiydi. Ancak Lisans Mezunlarından biri çok nazik bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım evlilik cüzdanınız daha çok işe yarar?"

Bu, kadını harekete geçirdi. Ayağa kalktı ve Kıdemli Subaltern'e bir köpek diye
alay etti ve Binbaşı'ya, Albay'a ve diğerlerine hakaret etti. Sonra ağladı ve sonra göğsünden bir kağıt çıkardı ve
asil bir şekilde şöyle dedi:--"Al bunu! Ve kocam--yasal olarak
evli
kocam--bunu yüksek sesle okusun--eğer cesaret ederse!"

Bir sessizlik oldu ve adamlar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
Başçavuş sersemlemiş ve başı dönmüş bir şekilde öne çıktı ve
kağıdı aldı. Biz bakarken, daha sonra herhangi birimize karşı
bir şey olup olmadığını merak ediyorduk.
Başçavuşun
boğazı kurumuştu; ama, gözünü kağıtta gezdirirken,
rahatlamanın verdiği boğuk bir kahkaha attı ve kadına şöyle dedi:--"Sen
genç
alçak!"

Fakat kadın bir kapıdan kaçmıştı ve kağıtta şunlar yazıyordu: "Bu, benim, Solucan'ın, Kıdemli Subay'a olan borçlarımı tamamen ödediğimi ve ayrıca Kıdemli Subay'ın, 23 Şubat'ta, Yemekhane'nin onayladığı şekilde, Hindistan İmparatorluğu'nun yasal para biriminde, bir aylık Yüzbaşı maaşı tutarında, benim borçlum olduğunu tasdik etmek içindir." 

Sonra bir heyet, Solucan'ın karargahına doğru yola koyuldu ve onu, aralarında, 
ve arasında, korselerini çözerken, şapka, peruk, serge elbise vb. ile yatakta buldu. Olduğu gibi geldi ve "Shikarris", eğlenceye katılıp katılamayacaklarını öğrenmek için gönderilen Topçular Yemekhanesi'ne kadar bağırdı. Sanırım, Albay ve Kıdemli Subay hariç, hepimiz skandalın bir sonuca varmaması nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğradık. Ama bu insan doğasıdır. The Worm'un oyunculuğu hakkında iki kelime bile söylenemezdi. Bir şakanın bu tarafının olabileceği kadar
kötü bir trajediye yakındı. Çoğu Subaltern, neden oyunculuğun güçlü noktası olduğunu söylemediğini öğrenmek için kanepe minderleriyle yanına oturduğunda, çok
sessizce cevap verdi: "Sanırım bana hiç sormadın. Eskiden kız kardeşlerimle
Evde oyunculuk yapardım." Ama kızlarla hiçbir oyunculuk, The Worm'un o geceki gösterisini açıklayamazdı. Şahsen, bunun kötü bir zevk olduğunu düşünüyorum.

Tehlikeli olmasının yanı sıra. Ateşle oynamanın,
eğlence için bile olsa, hiçbir faydası yoktur.

"Shikarriler" onu Alay Dramatik Kulübü'nün Başkanı yaptı; ve,
Kıdemli Subaltern borcunu ödediğinde, ki hemen ödedi, The Worm parayı dekor ve elbiselere yatırdı. İyi bir Worm'du; ve
"Shikarriler" onunla gurur duyuyor. Tek dezavantajı, "Bayan Kıdemli Subaltern" olarak vaftiz edilmiş olması; ve şimdi İstasyonda iki Bayan Kıdemli
Astsubay olduğu için, bu bazen yabancılar için kafa karıştırıcı olabiliyor.

Daha sonra, size buna benzer bir vakadan bahsedeceğim, ama tüm
şakalar dışarıda bırakılmış ve içinde gerçek bir beladan başka bir şey yok.

KIRIK BAĞLANTI ENGELLENDİ.

Dizgin tutarken veya "uzun boyun" sokarken,
Büyük kiriş eğilirken veya son zil çalarken,
Atlar eğitilecek ve yarıştırılacak atlarken,
Sonra kadınlar ve şarap ikinci sırayı alır
Benim için--benim için--
Kısa bir "on-üç"
Boşa harcayacak bir tarlaya veya yüzleşecek bir çite sahipken!
---- G. R. Şarkısı

Kitabınıza uygun bir atı düz yolda kafasını koparmaktan daha fazla
yol vardır. Bazı adamlar bunu unutur.

Tüm yarışların çürümüş olduğunu açıkça anlayın-- para kaybetmekle ilgili her şeyin olması gerektiği gibi. Burada, içsel çürümüşlüğünün yanı sıra, üçte iki oranında sahte olma gibi bir meziyeti var; sadece kağıt üzerinde güzel görünüyor. Herkes birbirini iş amaçlı olarak fazlasıyla iyi tanıyor. Karısına düşkünken ve onunla aynı İstasyonda yaşarken, bir adamın kayıpları için nasıl ona sataşabilir, onu taciz edebilir ve görevlendirebilirsiniz? "Ertesi pazartesi" diyor, "Henüz anlaşamam." "Tamam, ihtiyar" diyorsun ve iki bin rupi borcundan dokuz yüz dolar çıkarırsan kendini şanslı sayıyorsun. Her açıdan bakarsan, Hint yarışı ahlaksız ve pahalı bir şekilde ahlaksız. Bu çok daha kötü. Bir adam paranızı istiyorsa, onu istemeli veya bir abonelik listesi göndermelidir, Avustralyalı bir serseriyle, çocuk kadar soylu bir "brumby" ile ülke çapında hokkabazlık yapmak yerine; altın işlemeli şapkalı bir çift chumar; yeleleri olan üç veya dört ekka midilli ve bayrağında bir kıvrım olduğu için Arab adı verilen, iki yana kıvrılmış bir demirep kısrak. Yarış, her şeyden daha hızlı bir şekilde shroff'a götürür. Ancak vicdanınız ve duygularınız yoksa, iyi elleriniz,
ve biraz hız bilginiz, ve on yıllık at deneyiminiz ve
ayda birkaç bin rupiniz varsa, ara sıra nalbantlık faturalarınızı ödemeyi başarabileceğinize inanıyorum.

Shackles'ı hiç biliyor muydunuz - b. w. g., 15.13.8 - kaba, gevşek, katır benzeri
kulaklar - bir kapı direği kadar uzun namlu - bir telgraf teli kadar sert - ve
bir dizginin içinden bakan en tuhaf hayvan? Hiçbir marka değildi,
Bucephalus'a 4l.-10s.'ye götürülen ve yük taşımak için ham ve kötü durumda olan bir kalabalığın
biriydi ve Kalküta'da 275 Rs.'ye satıldı. Onun yüzünden para kaybedenler ona "brumby" diyordu; ama eğer herhangi bir at Harpoon'un omuzlarına ve The Gin'in öfkesine sahipse, o at Shackles'tı. İki mil onun özel mesafesiydi. Kendini eğitti, koştu ve bindi; ve jokeyi ona ipuçları vererek
hakaret ederse, hemen susar ve çocuğu üzerinden atardı. Dikteye
karşı çıktı. Sahiplerinden iki veya üçü bunu anlamadı ve sonuç olarak para kaybetti. Sonunda, bir yarış kazanılacaksa, Shackles'ın ve sadece Shackles'ın, jokeyi hareketsiz oturduğu sürece kendi yolunda kazanacağını keşfeden bir adam tarafından satın alındı. Bu adamın Brunt adında bir binicisi vardı - Batı Avustralya'nın Perth şehrinden bir çocuk - ve Brunt'a bir antrenörün kırbacıyla bir jokeyin öğrenebileceği en zor şeyi öğretti - hareketsiz oturmak, hareketsiz oturmak ve hareketsiz oturmaya devam etmek. Brunt bu gerçeği tam olarak kavradığında, Shackles ülkeyi harap etti. Hiçbir ağırlık onu kendi mesafesinde durduramazdı; ve Shackles'ın ünü Güney'deki Ajmir'den Kuzey'deki Chedputter'a kadar yayıldı. Shackles gibi bir at yoktu, işini kendi yolunda yapmasına izin verildiği sürece. Ama sonunda yenildi; ve düşüşünün hikayesi melekleri ağlatmaya yeter.

Chedputter yarış pistinin alt ucunda, düzlüğe dönüşten hemen önce, pist huni şeklindeki bir çukuru çevreleyen birkaç eski tuğla yığınının yanından geçer. Huni'nin büyük ucu, dış taraftaki korkuluklardan altı fit uzakta değildir. Parkurun şaşırtıcı tuhaflığı, parkurun yaklaşık yarım mil ötesinde belirli bir yerde durup normal bir perdeden konuştuğunuzda, sesinizin tuğla yığınlarının hunisine çarpması ve orada ilginç bir sızlanma yankısı oluşturmasıdır. Bir adam bunu bir sabah bir arkadaşıyla antrenman yaparken tesadüfen keşfetti. Durup konuşacağı yeri birkaç tuğla ile işaretledi ve bilgisini kendine sakladı. Bir parkurun HER tuhaflığı, farelerin fil yavrularıyla
yaramazlık yaptığı ve Vekillerin kendi ahırlarına uyacak şekilde atlamalar inşa ettiği bir ülkede hatırlanmaya değerdir.

Bu adam çok güzel bir kır atı koşturuyordu, uzun, sert, yüksek bir kısrak, bir şeytanın öfkesine ve havada dolaşan bir seraphın adımlarına sahipti - sürüklenen, kaygan bir yol. Kısrak, Bayan Reiver'a nazik bir övgü olarak "Leydi Regula Baddun" olarak adlandırıldı - ya da kısaca Regula Baddun.

Shackles'ın jokeyi Brunt, sessiz, uslu bir çocuktu ama sinirleri
sarsılmıştı. Kariyerine Melbourne'de birkaç Steward'ın linç edilmek istediği
at yarışlarında at binerek başladı ve Maribyrnong Plate'in korkunç katliamından -belki hatırlarsınız-
geçen jokeylerden biriydi. Duvarlar sömürge surlarıydı -duvar işçiliğine
sahip
jarrak kütükleri--kanatları Kilise payandaları kadar güçlüydü. Bir at bir kez
yürüyüşe geçtiğinde zıplamak ya da düşmek zorundaydı. Dışarı koşamazdı. Maribyrnong Plate'te, ikinci duvarda on iki at sıkışmıştı. Red
Hat, önde, bu tarafa düştü ve The Glen'i dışarı attı ve ruck
arkadan geldi ve kanat ile kanat arasındaki boşluk mücadele eden,
çığlık atan, tekmeleyen bir karmaşaydı. Dört jokey ölü olarak çıkarıldı; üçü
çok kötü yaralandı ve Brunt üçü arasındaydı. Bazen Maribyrnong Plate'in hikayesini
anlattı; ve Whalley'nin, kısrak altına düşerken, "Tanrım, merhamet et, bittim!" dediğini ve hemen ardından Sithee There ve White Otter'ın zavallı Whalley'nin hayatını nasıl ezdiğini ve tozun küçük bir adam ve
at cehennemini nasıl gizlediğini anlatırken, Brunt'un atlama yarışlarını ve Avustralya'yı birlikte bırakmasına hiç kimse şaşırmadı. Regula Baddun'un sahibi bu hikayeyi ezbere biliyordu. Brunt anlatırken asla
değiştirmedi. Hiçbir eğitimi yoktu.

Shackles bir yıl Chedputter Sonbahar yarışlarına geldi ve sahibi
genel olarak Chedputter sporcularına hakaret ederek dolaştı, ta ki
birlikte Fahri Sekretere gidip:--"Engellileri atayın ve
sahibinin gururunu
kıracak
bir yarış düzenleyin." diyene kadar. Bölgeler Shackles'a karşı ayaklandı ve en iyilerini
gönderdiler; 1-53'te milini koşabileceği varsayılan Ousel; nasıl
eğitileceğini bilen bir süvari alayı tarafından eğitilen damızlık Petard; 75.'nin dişi koyunu Gringalet; Peşaver'in gururu Bobolink; ve daha birçokları.

Bu yarışa Kırık Bağlantılı Engellilik adını verdiler, çünkü
Shackles'ı
parçalayacaktı; ve Engelliler ağırlıkları
üstesinden geldi ve Fon sekiz yüz rupi verdi ve mesafe "tüm
atlar için parkurun etrafında" idi. Shackles'ın sahibi şöyle dedi:--"Yarışı yalnızca Shackles'a göre düzenleyebilirsiniz. Onu ağırlık bezlerinin altına gömmediğiniz sürece,
umurumda değil. " Regula Baddun'un sahibi şöyle dedi:--"Kısrımı Ousel'i üzmek için atıyorum. Regula'nın mesafesi altı furlong ve sonra uzanıp ölecek. Ousel da öyle yapacak, çünkü jokeyi bekleme yarışından anlamıyor." Şimdi, bu bir yalandı, çünkü Regula iki aydır Dehra'da çalışıyordu ve şansı iyiydi, her zaman Shackles'ın bir kan damarını kırdığını veya BRUNT'un ona doğru hareket ettiğini varsayarak.

Piyangolara dalmak iyiydi. Broken Link Handikap'ta sekiz bin rupi
piyangoyu doldurdular ve Pioneer'daki hesap "kayırmacılığın bölündüğünü" söylüyordu. Açıkça söylemek gerekirse, çeşitli
birlikler kendi atlarında çılgıncaydı; çünkü Handikapçılar
işlerini iyi yapmışlardı. Fahri Sekreter gürültünün arasından kısık sesle bağırdı; ve puroların dumanı duman gibiydi ve
zar kutularının takırtısı hafif silah ateşinin takırtısı gibiydi.

On at başladı --çok dengeli-- ve Regula Baddun'un sahibi sırtüstü dörtnala Parkurun çemberinin içine, iki tuğlanın
atıldığı yere yerleştirdi. Parkurun alt ucundaki tuğla yığınlarına doğru döndü ve bekledi.

Koşunun hikayesi Pioneer'da. İlk milin sonunda,
Shackles, oldukça dışarıda, dönüşü
dönmeye, gem'i tutmaya ve diğerleri kaçtığını anlamadan düzlüğe doğru dönmeye hazır bir şekilde, sırt çantasından dışarı çıktı. Brunt hareketsiz oturuyordu,
arkasındaki toynakların "davul, davul, davul" sesini dinliyordu ve yaklaşık yirmi adımda Shackles'ın derin bir nefes alıp
"Uçan Hollandalı" gibi son yarım mili koşacağını biliyordu. Shackles dönüşü almak için kısa bir mesafe kat edip tuğla yığınına yanaştığında, Brunt,
kulaklarındaki rüzgar sesinin üstünde, ofsaytta inleyen, feryat eden bir ses duydu:--"Tanrım merhamet et, bittim!" Brunt, tek bir adımda Maribyrnong Plakasının önündeki tüm kaynayan parçalanmayı gördü, eyerinde sıçradı ve bir dehşet çığlığı attı. Başlangıç, Shackles'ın yan tarafına topukları getirdi ve çığlık Shackles'ın duygularını incitti. O, aniden duramadı; ama ayaklarını uzattı ve elli yarda boyunca kaydı ve sonra çok ciddi ve adaletli bir şekilde Brunt'ı üzerinden attı - titreyen, dehşete kapılmış bir yığın, Regula Baddun ise Bobolink ile düzlükte başa baş bir yarış yaptı ve kısa bir kafa farkıyla kazandı - Petard kötü bir üçüncü oldu. Shackles'ın sahibi, Stand'da, dürbününün bozulduğunu düşünmeye çalıştı. İki tuğlanın yanında bekleyen Regula Baddun'ın sahibi, derin bir rahatlama iç çekti ve standa geri döndü. Piyangolarda ve bahislerde yaklaşık on beş bin kazanmıştı. İntikamla kopmuş bir Handikap'tı. İlgili neredeyse tüm adamları kırdı ve Shackles'ın sahibinin kalbini neredeyse kırdı.

Brunt'la görüşmek için aşağı indi. Çocuk, düştüğü yerde, öfkeden ve korkudan soluk soluğa yatıyordu. Yarışı kaybetmenin günahı onu hiç
etmemiş gibiydi. Bildiği tek şey, Whalley'nin onu "çağırdığı", "çağırmanın" bir uyarı olduğu ve bunun için ikiye bölünürse,
bir daha asla ayağa kalkamayacağıydı. Sinirleri tamamen bozulmuştu ve sadece
efendisinden onu güzelce dövmesini ve serbest bırakmasını istedi. Hiçbir şeye
uygun olmadığını söyledi. Görevden alındı ​​ve çite doğru süründü,
tebeşir gibi beyaz, dudakları morarmış, dizleri altında eziliyordu.
Çitte insanlar
kötü şeyler söylüyordu; ama Brunt asla aldırış etmedi. Tweed'lere geçti, bastonunu aldı ve yola devam etti, hala korkudan titriyordu ve tekrar tekrar mırıldanıyordu: "Tanrım, merhamet et, bittim!" Bildiğim ve inandığım kadarıyla gerçeği söyledi.

Şimdi Broken-Link Handikap'ın nasıl koşulduğunu ve kazanıldığını biliyorsunuz. Elbette
inanmıyorsunuz. Rusya'nın Hindistan'a yönelik tasarımlarına veya Para Komisyonu'nun önerilerine
güvenirsiniz; ama
birazcık ayık gerçek dayanabileceğinizden fazladır!

SOLGUNUN ÖTESİNDE.

"Aşk kastları umursamaz, kırık bir yatakta uyumaz. Aşkı aramaya gittim ve kendimi
kaybettim." Hindu Atasözü. Bir adam, ne olursa olsun, kendi kastına, ırkına ve soyuna bağlı kalmalıdır.
Beyaz Beyaz'a, Siyah da Siyah'a gitsin.

Sonra, başına ne gelirse gelsin, her şey olağan akışındadır - ne ani, yabancı ne de beklenmedik.

Bu, günlük toplumun güvenli sınırlarının dışına isteyerek adım atan ve bunun bedelini ağır ödeyen bir adamın hikayesidir.

İlk etapta çok fazla şey biliyordu; ve ikinci etapta çok fazla şey gördü. Yerli yaşamına çok fazla ilgi duydu; ama bir daha asla
bunu yapmayacak.

Şehrin kalbinde, Jitha Megji'nin büstiyerinin arkasında,
Amir Nath'ın
Çukur'u uzanır; bu çukur, tek bir parmaklıklı pencereyle delinmiş ölü bir duvarla son bulur. Çukur'un başında büyük bir inek ahırı vardır ve Çukur'un her iki tarafındaki duvarlarda pencere yoktur. Ne Suchet Singh ne de
Gaur Chand kadınlarının dünyaya bakmasını onaylamıyordu. Eğer
Durga Charan onların fikrinde olsaydı, bugün daha mutlu bir adam olurdu ve küçük Bisesa kendi ekmeğini yoğurabilirdi.
Odası, parmaklıklı pencereden dar ve karanlık Dere'ye bakıyordu
burada güneş hiç doğmaz ve bufalo'lar mavi çamurda yuvarlanırdı. Yaklaşık on beş yaşında bir duldu ve gece gündüz Tanrılara kendisine bir sevgili göndermeleri için dua ediyordu; çünkü
yalnız yaşamayı onaylamıyordu.

Bir gün adam--adı Trejago'ydu--amaçsız bir şekilde dolaşırken Amir Nath'in Deresi'ne geldi; ve bufalo'ları geçtikten sonra
büyük bir sığır yemi yığınına
takıldı.

Sonra Dere'nin bir tuzakla bittiğini gördü ve parmaklıklı pencerenin arkasından küçük bir kahkaha
duydu. Bu hoş bir kahkahaydı ve
Trejago, tüm pratik amaçlar için, eski Binbir Gece Masalları'nın iyi rehberler olduğunu bilerek, pencereye doğru ilerledi ve şu dizeyi fısıldadı:

Bir adam çıplak Güneş'in karşısında dik durabilir mi;
ya da Sevgilisinin huzurunda bir Aşık?
Ayaklarım beni yarı yolda bırakırsa, Ey Kalbimin Kalbi,
ben mi suçluyum, güzelliğinin bir anlık görüntüsüyle kör oldum?

Parmaklıkların arkasından bir kadının bileziklerinin hafif şakırtıları geldi ve beşinci dizede küçük bir ses şarkıya devam etti:

Ah! ah! Ay, Cennet Kapısı kapandığında ve bulutlar yağmur için toplandığında Lotus'a aşkını söyleyebilir mi?
Sevgilimi alıp katırlarla Kuzey'e sürdüler.

Kalbime geçirilmiş ayaklarda demir zincirler var. Okçuya hazırlanma çağrısı--

Ses aniden kesildi ve Trejago, Amir Nath'in Gully'sinden çıktı,
"Har Dyal'ın Aşk Şarkısı"nı bu kadar düzgün bir şekilde kimin bitirebileceğini merak ediyordu.

Ertesi sabah, ofise giderken, yaşlı bir kadın köpek arabasına bir paket attı. Pakette kırık bir cam bileziğin yarısı, kan kırmızısı bir dhak çiçeği, bir tutam bhusa veya sığır yemi ve on bir kakule vardı. O paket bir mektuptu--beceriksiz bir uzlaşma mektubu değil, masum, anlaşılmaz bir sevgilinin mektubuydu.

Trejago, dediğim gibi, bu konularda fazlasıyla bilgiliydi. Hiçbir
İngiliz, nesne-mektuplarını tercüme edememeliydi. Fakat Trejago,
bütün önemsiz şeyleri ofis kutusunun kapağına yaydı ve onları çözmeye başladı.

Kırık bir cam bilezik, tüm Hindistan'daki bir Hindu dulunu temsil eder; çünkü,
kocası öldüğünde bir kadının bileklerindeki bilezikler kırılır.
Trejago camın küçük parçasının anlamını gördü.

Dhak çiçeği, diğer şeylere göre çeşitli şekillerde "arzu", "gel", "yaz" veya
"tehlike" anlamına gelir. Bir kakule,
"kıskançlık" anlamına gelir; ancak herhangi bir makale bir nesne-mektupta çoğaltıldığında,
sembolik anlamını kaybeder ve yalnızca zamanı veya tütsü, lor veya safran da gönderilirse,
yeri belirten bir sayıdan birini temsil eder. O zaman mesaj şöyleydi:--"Bir dul dhak çiçeği ve bhusa--saat
onbirde." Bhusa'nın bir tutamı Trejago'yu aydınlattı. Gördü ki--bu tür
mektuplar içgüdüsel bilgiye çok şey bırakıyor--bhusa'nın Amir Nath'in
Çukurunda
düştüğü büyük sığır yemi yığınından bahsettiğini ve mesajın parmaklıkların arkasındaki kişiden gelmesi gerektiğini; o da bir dul kadındı. O zaman mesaj şöyleydi:--"Bhusa yığınının
olduğu
çukurda bir dul kadın, saat on birde gelmenizi istiyor."

Trejago bütün çöpleri şömineye attı ve güldü. Doğu'daki erkeklerin öğleden önce saat on birde pencerenin altında sevişmediğini ve kadınların da bir hafta önceden randevu ayarlamadığını biliyordu.

Bu yüzden tam o gece saat on birde Amir Nath'in Çukuruna, bir erkeği olduğu kadar bir kadını da gizleyen bir
boorka giyerek gitti. Şehirdeki
gonglar tam saatini vurduğunda, parmaklıkların arkasındaki küçük ses, Panthan kızının Har Dyal'ı geri çağırması için
çağırdığı kıtada "Har Dyal'ın Aşk Şarkısı"nı söylemeye başladı. Şarkı, yerel dilde gerçekten güzel. İngilizcede, onun feryadını özlüyorsunuz. Şöyle bir şey söylüyor:--

Kuzeye doğru, çatıların üzerinde tek başıma
Dönüyorum ve gökyüzündeki şimşeği izliyorum,--
Kuzeydeki ayak izlerinin ihtişamı,
Bana geri dön, Sevgili, yoksa ölürüm!

Ayaklarımın altında durgun çarşı var
Çok, çok aşağıda yorgun develer yatıyor,--
Akın ettiğin develer ve esirler,
Bana geri dön, Sevgili, yoksa ölürüm!

Babamın karısı yaşlı ve yılların getirdiği sert mizaçlı,
Ve ben babamın evinin bütün kölesiyim.--
Ekmeğim keder, içeceğim gözyaşı,
Bana geri dön, Sevgili, yoksa ölürüm!

Şarkı bitince, Trejago parmaklığın altına girdi ve fısıldadı: "Ben buradayım."

Bisesa'ya bakmak güzeldi.

O gece birçok garip şeyin ve o kadar çılgın bir çift hayatın başlangıcıydı ki, Trejago bugün bazen bunun bir rüya olup olmadığını merak ediyor. Bisesa veya nesne-mektubu fırlatan yaşlı hizmetçisi, ağır parmaklığı duvarın tuğla işçiliğinden
çıkarmıştı; böylece
pencere içeri kayarak, sadece aktif bir adamın tırmanabileceği ham bir duvar örgüsü karesi bırakmıştı.

Gündüzleri, Trejago rutin ofis işlerini yapıyor veya
çağrı kıyafetlerini giyiyor ve İstasyon'daki hanımları ziyaret ediyordu;
zavallı küçük Bisesa'yı tanırlarsa onu ne kadar süreyle tanıyacaklarını merak ediyordu. Gece, tüm Şehir sessizken, kötü kokan boorkanın altından yürüyüş, Jitha Megji'nin bustee'sinden devriye, uyuyan sığırlar ve ölü duvarlar arasında Amir Nath'in Gully'sine hızlı dönüş ve sonra, en son Bisesa ve Durga Charan'ın kız kardeşinin kızına tahsis ettiği çıplak küçük odanın kapısının dışında uyuyan yaşlı kadının derin, düzgün nefesi. Durga Charan'ın kim veya ne olduğunu Trejago asla sormadı; ve deliliği bitene kadar neden dünyada keşfedilmediğini
ve bıçaklanmadığını hiç düşünmedi ve Bisesa...
Ama bu daha sonra geliyor.

Bisesa, Trejago için sonsuz bir zevkti. Bir kuş kadar cahildi; ve dış dünyadan odasına ulaşan söylentilerin çarpıtılmış versiyonları, Trejago'yu ismini telaffuz etmeye yönelik peltek girişimleri kadar eğlendiriyordu - "Christopher." İlk hece her zaman becerebileceğinden fazlaydı ve gül yaprağı elleriyle komik küçük jestler yapıyordu, sanki ismi çöpe atıyormuş gibi ve sonra, Trejago'nun önünde diz çökerek, tıpkı bir İngiliz kadının yapacağı gibi, onu sevdiğinden emin olup olmadığını sordu. Trejago, onu dünyadaki herkesten daha çok sevdiğine yemin etti. Bu doğruydu.

Bu çılgınlıktan bir ay sonra, diğer hayatının zorunlulukları Trejago'yu tanıdığı bir kadına karşı özellikle dikkatli olmaya zorladı. Bu tür bir şeyin sadece bir adamın kendi ırkı tarafından değil, aynı zamanda yaklaşık yüz elli yerli tarafından da fark edilip tartışıldığını bir gerçek olarak kabul edebilirsiniz. Trejago bu hanımla yürümek ve onunla
Band-stand'da konuşmak zorundaydı ve bir veya iki kez onunla birlikte araba kullanmak zorundaydı; bunun onun daha değerli
uzaktaki hayatını etkileyeceğini bir an bile
aklından geçirmedi. Ama haber, her zamanki gizemli şekilde, ağızdan ağıza yayıldı, ta ki
Bisesa'nın damadı bunu duyup Bisesa'ya söyleyene kadar. Çocuk o kadar rahatsızdı ki
ev işlerini kötü yaptı ve bunun sonucunda Durga Charan'ın karısı tarafından dövüldü.

Bir hafta sonra, Bisesa, Trejago'yu flörtle cezalandırdı. Hiçbir dereceyi
anlamadı ve açıkça konuştu. Trejago güldü ve Bisesa
küçük ayaklarını yere vurdu--küçük ayaklar, kadife çiçeği kadar hafif, bir adamın bir elinin avucunda yatabilen.

"Doğu tutkusu ve dürtüselliği" hakkında yazılanların çoğu
abartılıyor ve ikinci elden derleniyor, ancak bir kısmı doğru; ve
bir İngiliz o küçük şeyi bulduğunda, kendi hayatındaki herhangi bir tutku kadar
şaşırtıcı oluyor. Bisesa öfkelendi ve saldırdı ve sonunda Trejago aralarına giren yabancı
Memsahib'i hemen bırakmazsa kendini öldürmekle tehdit etti. Trejago açıklamaya ve ona Batılı bir bakış açısıyla bu şeyleri anlamadığını göstermeye çalıştı. Bisesa kendini toparladı ve basitçe şöyle dedi:

"Anlamıyorum. Sadece şunu biliyorum - seni kendi kalbimden daha değerli
yapmam iyi değil, Sahib. Sen bir İngilizsin. Ben sadece siyah bir kızım" - Darphane'deki külçe altından daha güzeldi - ve siyah bir adamın
dul eşiydi.

Sonra hıçkırarak ağladı ve şöyle dedi: "Ama ruhum ve annemin ruhu üzerine, seni seviyorum. Bana ne olursa olsun sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Trejago çocukla tartıştı ve onu sakinleştirmeye çalıştı ama çocuk
oldukça mantıksız bir şekilde rahatsız görünüyordu. Hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti, sadece aralarındaki tüm
ilişkilerin sona ermesi. Hemen gitmeliydi. Ve
gitti. Pencereden dışarı atlarken, alnını iki kez öptü,
ve merakla uzaklaştı.

Bir hafta ve sonra üç hafta, Bisesa'dan hiçbir işaret olmadan geçti.

Trejago, kopmanın yeterince uzun sürdüğünü düşünerek, üç haftada beşinci kez Amir Nath'in Vadisi'ne
gitti,
hareket eden parmaklığın pervazına
vuruşunun cevaplanacağını umuyordu.
Hayal kırıklığına
uğramamıştı.

Genç bir ay vardı ve bir ışık huzmesi Amir Nath'in Vadisi'ne düştü ve parmaklığa çarptı, parmaklık da çaldığında
geri çekildi. Bisesa, karanlıktan kollarını ay ışığına doğru uzattı. Her iki elin bilekleri kesilmişti ve
kütükler neredeyse iyileşmişti.

Sonra, Bisesa başını kollarının arasına alıp hıçkırırken, odadaki biri vahşi bir hayvan gibi homurdandı ve keskin bir şey -bıçak, kılıç veya mızrak- Trejago'nun boorkasına saplandı. Darbe vücudunu ıskaladı ama kasık kaslarından birine saplandı ve yaradan dolayı topallayarak hayatının geri kalanını geçirdi.

Izgara yerine oturdu. Evin içinden hiçbir iz yoktu -yüksek duvardaki ay ışığı şeridi ve arkasındaki Amir Nath'in
Karanlığı dışında.

Trejago'nun, o acımasız duvarların arasında bir deli gibi öfkelenip bağırdıktan sonra hatırladığı bir sonraki şey, şafak sökerken kendini nehrin yakınında bulması, boorkasını atıp başı açık bir şekilde eve gitmesiydi.

Trajedinin ne olduğu -Bisesa sebepsiz bir umutsuzluk nöbeti içinde her şeyi anlatmış mıydı, yoksa entrika keşfedilmiş ve işkence görmüş müydü, Durga Charan onun adını biliyor muydu ve Bisesa'nın başına ne gelmişti- Trejago bugüne kadar bilmiyor. Korkunç bir şey olmuştu ve bunun ne olduğu düşüncesi Trejago'nun başına ara sıra geliyor ve sabaha kadar ona eşlik ediyor. Olayın özel bir özelliği de Durga Charan'ın evinin ön cephesinin nerede olduğunu bilmemesi. İki veya daha fazla evin ortak avlusuna açılıyor olabilir veya Jitha Megji'nin bustee'sinin kapılarından herhangi birinin arkasında yatıyor olabilir. Trejago bunu bilemez.

Bisesa'yı -zavallı küçük Bisesa'yı- geri alamaz. Onu, her adamın evinin mezar kadar korunaklı ve bilinmez olduğu Şehir'de kaybetmiştir; ve Amir Nath'in Gully'sine açılan parmaklık
örtülü.

Ama Trejago düzenli olarak ziyaretlerini yapıyor ve çok iyi bir adam olarak kabul ediliyor. Onun hakkında tuhaf bir şey yok, sadece sağ bacağında binicilik zorlanmasından kaynaklanan hafif bir tutukluk.

YANLIŞ.

Kumun üzerinde bir cesedi yaktılar--
Işık uzaktan parladı;
Zanzibar'dan gelen
Dalgalanan tekneleri eve yönlendirdi.

Ateş Ruhu, senin sunakların nerede yükselirse yükselsin.
Sen gözlerimize Rehberlik Işığısın!
----Salsette Tekne Şarkısı.

Alenen ve gürültülü bir şekilde sarhoş olan bir adam için umut vardır, olması gerekenden daha sık; ama kendi evinde gizlice ve tek başına içki
içen adam için umut yoktur--içtiği hiç görülmeyen adam.

Bu bir kuraldır; bu yüzden bunu kanıtlamak için bir istisna olmalıdır.

Moriarty'nin durumu bu istisnaydı.

O bir İnşaat Mühendisiydi ve Hükümet, çok nazik bir şekilde, onu konuşabileceği yerlilerden başka kimsenin olmadığı ve yapılacak çok fazla işin olduğu
dış bir bölgede tek başına bıraktı. Tamamen yalnız olduğu dört yıl boyunca işini iyi yaptı; ancak gizli ve yalnız içki içme alışkanlığını edindi ve vahşi doğadan ölü-diri yaşamın onu yapmaya hakkı olduğundan daha yaşlı, yıpranmış ve bitkin bir şekilde çıktı.

Bir yıldan fazla ormanda yalnız kalan bir adamın, bundan sonraki hayatı boyunca asla aklı başında olamayacağını söyleyen bir söz vardır.
İnsanlar,
Moriarty'nin tuhaf tavırlarını ve ruh hallerini yalnızlığına bağladılar ve
Hükümetin en iyi adamlarının geleceğini nasıl mahvettiğini gösterdiğini söylediler.
Moriarty, köprü-baraj-kiriş hattında kendisine çok iyi bir ün kazandıran
bir kaide inşa etmişti. Ama biliyordu ki, haftanın her gecesi,
L. L. L. ve
"Christopher" ve küçük yudumlarca likör ve bu tür pisliklerle
o itibarını zedelemek için adımlar atıyordu.
Sağlam bir bünyesi ve büyük bir beyni vardı, yoksa
kendisinden önce daha iyi adamların yaptığı gibi,
bırakılıp bölgedeki hasta bir deve gibi ölürdü.

Hükümet, çölden çıktıktan sonra onu Simla'ya gönderdi;
ve o da o zamanlar boş olan bir görevi denemek için yukarı çıktı. O mevsimde, Bayan
Reiver--belki onu hatırlarsınız--gücünün zirvesindeydi ve birçok adam onun boyunduruğu altındaydı.
Bayan Reiver hakkında söylenebilecek her kötü şey, başka bir hikayede
zaten söylendi.

Moriarty iri yapılı ve yakışıklıydı, çok sessizdi ve kahverengi bir çalışmaya gömülmediği
zaman komşularını memnun etmek için gergin bir şekilde endişeliydi. Aniden gelen seslerde veya uyarı yapılmadan kendisine bir şey söylendiğinde epeyce irkilirdi;
ve akşam yemeğinde su bardağını içerken onu izlediğinizde,
elinin hafifçe titrediğini görebilirdiniz. Ama bütün bunlar
sinirliliğe bağlanıyordu ve kendi odasında kendi başınayken devam eden sessiz, istikrarlı, "yudum-yudum-yudum, doldur ve yudum-yudum-yudum,
yine" sesi asla bilinmiyordu. Bu mucizeviydi, çünkü bir adamın özel hayatındaki her şey
burada kamu malıydı.

Moriarty, Bayan Reiver'ın takımına değil, çünkü onlar onun türü değildi, Bayan Reiver'ın gücüne çekildi ve onun önünde yere
düştü ve onu bir tanrıçaya dönüştürdü. Bunun nedeni, ormandan yeni çıkmış ve büyük bir şehre
gelmiş olmasıydı. Bir şeyleri düzgünce tırmanamıyor veya kimin ne olduğunu göremiyordu.

Bayan Reiver soğuk ve sert olduğu için, onun görkemli ve
vakur olduğunu söyledi. Çünkü beyni yoktu ve akıllıca konuşamıyordu, çekingen ve utangaç olduğunu söyledi. Bayan Reiver utangaç! Çünkü hiç kimseden onur veya saygı görmeye layık değildi, ona uzaktan saygı gösterdi ve İncil'deki tüm erdemlerle ve Shakespeare'dekilerin çoğuyla çeyiz verdi. Arkasından bir midilli dörtnala koştuğunda çok gergin olan bu iri, esmer, soyut adam, Bayan Reiver'ın peşinden koşarken aylak aylak dolaşırdı, Bayan Reiver ona bir iki kelime söylediğinde zevkten kızarırdı. Hayranlığı kesinlikle platonikti: diğer kadınlar bile bunu görüp kabul ediyordu. Simla'ya taşınmadı, bu yüzden idolüne karşı hiçbir şey duymadı: bu da tatmin ediciydi. Bayan Reiver, hayranları listesine eklendiğini görmek ve ara sıra onunla yürüyüşe çıkmak dışında, sadece onun malı olduğunu, bu şekilde talep edilebilir olduğunu göstermek için onunla özel olarak ilgilenmedi. Konuşmanın çoğunu Moriarty yapmış olmalı, çünkü Bayan Reiver onun gibi bir adamla pek konuşamazdı; ve söylediği azıcık şey de kârlı olamazdı. Moriarty'nin inandığı şey, haklı olarak, Bayan Reiver'ın onun üzerindeki etkisiydi ve bu inançla, yalnızca kendisinin bildiği bu kötü alışkanlığı ortadan kaldırmak için ciddi bir çaba sarf etti.

Bununla mücadele ederken yaşadığı deneyimler tuhaf olmalıydı,
ama bunları hiç anlatmadı. Bazen bir hafta boyunca su hariç her şeyden uzak dururdu. Sonra, yağmurlu bir gecede, kimse onu yemeğe davet etmediğinde, odasında büyük bir ateş yandığında ve her şey rahat olduğunda, oturur ve büyük bir gece geçirirdi, küçük küçük ısırıklar ekleyerek, bu arada büyük reform planları planlayarak,
kendini umutsuzca sarhoş bir şekilde yatağa atana kadar. Ertesi sabah acı çekti.

Bir gece, büyük çöküş geldi. Bayan Reiver'ın "dostluğuna layık" olma çabaları yüzünden kendi zihninde sıkıntılar yaşıyordu. Son on gün çok kötü geçmişti ve sonunda iki üç çeyrek yıllık içki içme borcunu tek bir nöbette aldı; intihara meyilli depresyonla başlayıp, nöbetler ve histerilerle devam etti ve tamamen çılgınca bir şekilde son buldu. Şöminenin önündeki bir sandalyede otururken veya odada bir mendili parçalayarak aşağı yukarı yürürken, zavallı Moriarty'nin Bayan Reiver hakkında gerçekten ne düşündüğünü duyuyordunuz, çünkü çoğunlukla ondan ve kendi düşüşünden bahsediyordu; yine de bazı P. W. D. hesaplarını aynı düşünce yumağına karıştırıyordu. Konuştu, konuştu ve kendi kendine kısık ve kuru bir fısıltıyla konuştu ve onu durduracak hiçbir şey yoktu. Bir şeylerin ters gittiğini biliyor gibiydi ve iki kez kendini toparlayıp Doktor'la mantıklı bir şekilde görüşmeye çalıştı; ancak
zihni bir anda kontrolden çıktı ve bir fısıltıya ve dertlerinin hikayesine geri döndü. Büyük bir adamın, bir adamın genellikle kilitleyip kalbinin derinliklerine
gömdüğü her şeyi bir çocuk gibi gevezelik ettiğini duymak korkunç. Moriarty, o gece saat on buçuk ile ertesi sabah saat iki kırk beş arasında odada bulunan herkesin yararına ruhunu okudu.

Söylediklerinden, Bayan Reiver'ın onun üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğu ve kendi zaafı için ne kadar derin bir şekilde hissettiği anlaşılıyordu.
Fısıltıları, elbette, burada yazılamaz; ama tahminlerindeki hataları göstermek açısından çok öğreticiydi..........

Sorun sona erdiğinde ve birkaç tanıdığı onu
aşağı çeken orman ateşinin kötü atağı için ona acıdığında, Moriarty
kendisine büyük bir yemin etti ve Bayan Reiver ile birlikte sezonun sonuna kadar tekrar yurtdışına çıktı, ona cennetten bir melek gibi sessiz ve saygılı bir şekilde tapınıyordu. Daha sonra biniciliğe başladı - at biniciliğine değil, dürüst biniciliğe - ki bu onun geliştiğinin iyi bir kanıtıydı ve arkasından kapıları çarptığınızda bile nefes nefese ayağa fırlamazdı. Bu da yine umut vericiydi.

Yeminini nasıl tuttuğunu ve başlangıçta ona neye mal olduğunu kimse
bilmiyor. Kesinlikle çok içmiş bir adamın yapabileceği en zor şeyi başarmayı başardı. Akşam yemeğinde içkisini ve şarabını aldı, ama
asla tek başına içmedi ve içtiği şeyin kendisini
en ufak bir şekilde etkilemesine asla izin vermedi.

Bir keresinde bir yakın arkadaşına büyük derdinin hikayesini ve
"saf ve dürüst bir kadının ve bir meleğin" onu nasıl kurtardığını anlatmıştı.

Bayan Reiver'ın kapısına iyi bir şey konulduğunda şaşıran adam güldüğünde, bu ona Moriarty'nin arkadaşlığına mal olmuştu.

Şu anda Bayan Reiver'dan on bin kat daha iyi bir kadınla evli olan Moriarty--dünyada kocası kadar iyi ve zeki bir erkek olmadığına inanan bir kadın--mezarına Bayan Reiver'ın onu her iki dünyada da yıkımdan kurtardığına yemin edip itiraz edecekti.

Moriarty'nin zayıflığı hakkında bir şey bildiğine kimse bir an bile inanmadı. Onu öldüreceğini, yere atacağını ve
eğer bilseydi,
tüm arkadaşlarını keşfinden haberdar edeceğini,
onu tanıyan hiç kimse bir an bile şüphe etmedi.

oriarty onun hiç olmadığı bir şey olduğunu düşündü ve bu inançla
kendini kurtardı. Bu, onun hayal ettiği her şey
olmuş gibi iyiydi.

Ancak soru şu ki, Bayan Reiver'ın hesap günü geldiğinde,
Moriarty'nin kurtuluşu için ne gibi bir iddiası olacak?

BİR BANKA DOLANDIRICILIĞI.

Sert sular içti ve konuşması kaba;
Giysi satın aldı ve ödemekten kaçındı;
Güvenen bir gence atla vurdu,
Ve Gymkhanas'ı şüpheli bir şekilde kazandı.

Sonra, bir ahlaksızlık ve aptallık arasında,
İyi işler yapmaktan vazgeçti ve onları gizlemek için yalan söyledi.
-- YEMEKHANE.

Reggie Burke şu anda Hindistan'da olsaydı, bu hikayenin anlatılmasına içerlerdi;
ama Hong Kong'da olduğu ve bunu görmeyeceği için, hikayenin anlatılması güvenlidir. O, Sind ve Sialkote Bankası'ndaki büyük dolandırıcılığı yapan adamdı. Bir taşra şubesinin müdürüydü ve yerel kredi ve sigorta işlerinde geniş bir deneyime sahip sağlam ve pratik bir adamdı. Sıradan hayatın saçmalıklarını işiyle birleştirebilir ve yine de başarılı olabilirdi. Reggie
Burke, ayağa kalkmasına izin verecek her şeye binerdi, bindiği kadar düzgün dans ederdi ve İstasyon'daki her türlü eğlence için aranırdı.

Kendisi de söylediği ve birçok adamın oldukça şaşırarak öğrendiği gibi,
ikisi de sizin hizmetinizde olan iki Burke vardı.

Dört ile on yaşları arasındaki "Reggie Burke", sıcak havalarda bir jimkhana'dan binicilik pikniğine kadar her şeye hazırdı; ve on ile dört arasında, "Bay Reginald Burke, Sind ve Sialkote Şube Bankası Müdürü." Bir öğleden sonra onunla polo oynayabilir ve bir adam geçtiğinde fikirlerini
duyabilirsiniz; ve ertesi sabah onu beş yüz poundluk bir sigorta poliçesi için iki bin rupi kredi almak üzere ziyaret edebilirsiniz, seksen poundu prim olarak ödenmiştir. Sizi tanırdı, ama siz onu tanımakta biraz
zorlanırdınız.

Bankanın Müdürleri--merkezi Kalküta'daydı ve Genel Müdürünün sözü Hükümet nezdinde ağırlık taşıyordu--adamlarını iyi seçmişlerdi. Reggie'yi oldukça şiddetli bir kopma zorluğuna kadar test etmişlerdi.
Ona, Müdürlerin Müdürlere güvendiği kadar güveniyorlardı.
Bu güvenin yersiz olup olmadığını kendiniz görmelisiniz.

Reggie'nin Şubesi büyük bir İstasyondaydı ve her zamanki personelle çalışıyordu--bir Müdür, bir Muhasebeci, ikisi de İngiliz, bir Kasiyer ve bir sürü yerli katip; Geceleri dışarıdaki Polis devriyesinin yanı sıra.

Çalışmalarının büyük kısmı, gelişen bir bölgede olduğu için, hoondi ve her türden konaklamaydı. Bir aptalın bu tür işlerden haberi yoktur;
ve müşterilerinin arasında dolaşmayan ve onların işleri hakkında
azdan fazla şey bilmeyen zeki bir adam, bir aptaldan daha kötüdür.

Reggie genç görünümlü, temiz tıraşlı, gözlerinde bir ışıltı ve
Gunners' Madeira'sından bir galondan daha azının
etkileyemeyeceği bir kafaya sahipti.

Bir gün, büyük bir akşam yemeğinde, Yöneticilerin İngiltere'den Muhasebeci
grubunda kendisine Doğal Meraklı bir şey verdiğini gelişigüzel bir şekilde duyurdu. Tamamen haklıydı. Muhasebeci Bay Silas Riley, ÇOK
meraklı bir hayvandı--uzun, sakar, kemikli bir Yorkshire'lıydı, İngiltere'nin en iyi ilçesinde
sadece çiçek açan vahşi bir kendini beğenmişlikle doluydu. Kibir, Bay S. Riley'nin zihinsel tutumu için hafif bir kelimeydi. Yedi yıl sonra kendini bir Huddersfield
Bankası'nda Kasiyer pozisyonuna kadar yükseltmişti; ve tüm deneyimi Kuzey'deki fabrikalardaydı.
Belki de Bombay tarafında daha iyi iş çıkarabilirdi, orada yüzde yarım karla mutlular ve para ucuz.
Yukarı Hindistan ve bir buğday eyaleti için işe yaramazdı, çünkü bir adam tatmin edici bir
bilanço
yapmak istiyorsa büyük bir kafa ve biraz hayal gücü ister.

İş hayatında harika bir şekilde dar görüşlüydü ve ülkeye yeni geldiği için,
Hindistan bankacılığının Ev işinden
tamamen farklı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Çoğu zeki, kendini yetiştirmiş adam gibi, doğasında çok fazla sadelik vardı; ve bir şekilde, nişan mektubunun normalde nazik olan şartlarını, Yöneticilerin onu özel ve parlak yetenekleri nedeniyle
seçtiği ve ona çok değer verdiği inancına dönüştürmüştü. Bu düşünce büyüdü ve belirginleşti; böylece doğal Kuzey ülkesi kibrine katkıda bulundu.

Dahası, narindi, göğsünde biraz sıkıntı vardı ve
asabiydi.

Reggie'nin yeni Muhasebecisine Doğal Merak demesi için bir sebebi olduğunu kabul edeceksiniz. İki adam hiç anlaşamadı. Riley, Reggie'yi vahşi, tüylü kafalı bir aptal olarak görüyordu, sadece Cennet'e verilmişti,
aşağılık yerlerdeki sefahatin "Karmaşa" olarak adlandırıldığını biliyordu ve
bankacılık gibi ciddi ve ciddi bir meslek için tamamen uygunsuzdu. Reggie'nin gençlik
görüntüsünü ve "lanet olsun sana" havasını asla aşamadı; ve Reggie'nin arkadaşlarını - Ordu'daki temiz yapılı, umursamaz adamlar - Banka'daki büyük Pazar kahvaltılarına
gidip, Riley kalkıp odadan çıkana kadar
sürtüntü dolu hikayeler anlatanları - anlayamıyordu. Riley, Reggie'ye her zaman işin nasıl yürütülmesi gerektiğini gösteriyordu ve Reggie, Huddersfield ile Beverly arasındaki yedi yıllık sınırlı deneyimin bir adamı büyük bir taşra işini yönetmeye
yetkili kılmadığını ona birden fazla kez hatırlatmıştı. Sonra
Riley somurttu ve kendisinden Banka'nın bir direği ve Yöneticilerin değerli bir
dostu olarak bahsetti ve Reggie saçını yoldu. Bir adamın
İngiliz astları bu ülkede onu yüzüstü bırakırsa, gerçekten de zor zamanlar geçirir, çünkü yerli yardımın katı sınırlamaları vardır. Kışın Riley, akciğer rahatsızlığı nedeniyle haftalarca hastalandı ve bu Reggie'ye daha fazla iş yükledi. Ama o, Riley iyiyken
sürekli sürtüşmeye tercih etti.

Bankanın Seyahat Müfettişlerinden biri bu çöküşleri keşfetti
ve bunları Yöneticilere bildirdi. Şimdi Riley, Riley'nin babasının desteğini isteyen bir M. P. tarafından Bankaya dayatılmıştı, babası da yine o akciğerler yüzünden oğlunu daha sıcak bir iklime götürmek istiyordu. M. P.'nin Bankada çıkarı vardı; ancak Yöneticilerden biri kendi adayını öne sürmek istiyordu; ve Riley'nin babası öldükten sonra, Yönetim Kurulunun geri kalanına, yılın yarısını hasta geçiren bir Muhasebecinin yerini sağlıklı bir adama bırakması gerektiğini gösterdi. Riley, atanmasının gerçek hikayesini bilseydi, daha iyi davranabilirdi; ancak hiçbir şey bilmediğinden, hastalık dönemleri Reggie'nin huzursuz, ısrarcı, karışan öfkesiyle ve alt düzey bir durumda kendini beğenmişliğin oyun bulabileceği yüzlerce yolla değişiyordu. Reggie, kendi duygularını
rahatlatmak için arkasından ona çarpıcı ve saç kıvırıcı isimler takardı; ama asla yüzüne karşı ona hakaret etmezdi, çünkü şöyle derdi:
"Riley o kadar zayıf bir canavar ki iğrenç kibrinin yarısı
göğsündeki ağrılardan kaynaklanıyor."

Nisan ayının sonlarında, Riley gerçekten çok hastalandı. Doktor ona yumruk
ve sertçe vurdu ve çok geçmeden iyileşeceğini söyledi. Sonra doktor Reggie'ye gidip şöyle dedi:--"Muhasebecinin ne kadar hasta olduğunu
biliyor musun?" "Hayır!" dedi Reggie--"Ne kadar kötü olursa o kadar iyi, onu kahretsin! İyi olduğunda
çatırdayan bir baş belası. Eğer bu sıcak havalarda onu
susturabilirsen Banka Kasasını elinden almana izin vereceğim."

Ama doktor gülmedi--"Dostum, şaka yapmıyorum," dedi. "Ona
yatağında üç ay daha ve ölmesi için bir hafta daha vereceğim.
Şeref ve itibarım üzerine, bu dünyada sahip olduğu tek lütuf bu.
Verem onu ​​iliklerine kadar ele geçirmiş."

Reggie'nin yüzü bir anda "Bay Reginald Burke"ün yüzüne döndü ve
şöyle cevap verdi:--"Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," dedi doktor. "Pratik açıdan adam zaten
öldü. Onu sessiz ve neşeli tutun ve iyileşeceğini söyleyin.
Hepsi bu. Elbette sonuna kadar ona bakacağım."

Doktor gitti ve Reggie akşam postasını açmak için oturdu.

İlk mektubu Müdürlerden geliyordu ve Bay Riley, anlaşmanın şartlarına göre bir aylık ihbarla istifa edecekti, Reggie'ye Riley'e yazacakları mektubun geleceğini ve Reggie'ye tanıdığı ve sevdiği yeni bir Muhasebecinin geleceğini bildirecekti. Reggie bir puro yaktı ve daha sigarasını bitirmeden bir dolandırıcılığın taslağını çizdi. Yöneticinin mektubunu bir kenara koydu ve içeri girip her zamanki gibi kaba olan ve hastalığı sırasında bankanın nasıl işleyeceği konusunda endişelenen Riley ile konuşmaya gitti. Reggie'nin omuzlarındaki ekstra işi hiç düşünmedi, sadece ilerleme umutlarına verilen zararı düşündü. Sonra Reggie ona her şeyin yoluna gireceğini ve Reggie'nin Bankanın yönetimi hakkında Riley ile her gün görüşeceğini söyledi. Riley biraz sakinleşti, ancak Reggie'nin iş kapasitesini pek düşünmediğini de ima etti. Reggie mütevazıydı. Ve masasında Yöneticilerden gelen mektuplar vardı
bir Gilbarte veya Hardie'nin gurur duyabileceği!

Günler büyük karanlık evde geçti ve Yöneticilerin Riley'e
işten çıkarma mektubu geldi ve Reggie tarafından kaldırıldı, her akşam
kitapları Riley'nin odasına getirdi ve Riley homurdanırken ona neler olduğunu gösterdi. Reggie, Riley'yi memnun edecek ifadeler
yapmak için elinden geleni yaptı, ancak Muhasebeci Bankanın onsuz
çöküp gideceğinden emindi. Haziran ayında, yatakta yatmanın ruhuna
işaret ettiği gibi, Yöneticilerin yokluğunu fark edip etmediklerini sordu ve Reggie, çok yakın bir zamanda değerli hizmetlerine
devam edebileceğini umarak
en sempatik mektupları yazdıklarını söyledi. Mektupları Riley'e gösterdi: ve Riley, Yöneticilerin ona doğrudan
yazmaları gerektiğini söyledi.

Birkaç gün sonra, Reggie Riley'nin postasını odanın loş ışığında açtı ve ona Müdürlerden Riley'e yazılmış bir mektubun zarfını değil, sayfasını verdi. Riley, Reggie'ye özel evraklarına karışmaması için teşekkür edeceğini söyledi, özellikle de Reggie'nin kendi mektuplarını açamayacak kadar zayıf olduğunu bildiği için. Reggie özür diledi.

Sonra Riley'nin ruh hali değişti ve Reggie'ye kötü yolları hakkında ders verdi:
atları ve kötü arkadaşları. "Elbette, sırtüstü yatarken, Bay Burke, seni doğru yolda tutamıyorum; ama iyi olduğumda,
sözlerime biraz kulak vereceğini UMARIM." Poloyu, akşam yemeklerini,
tenisi ve Riley'le ilgilenmek için her şeyi bırakan Reggie, pişman olduğunu söyledi ve
Riley'nin başını yastığa koydu ve onun sert, kuru, boğuk fısıltılarla, sabırsızlık belirtisi göstermeden, homurdandığını ve çeliştiğini duydu. Bu, Haziran ayının ikinci yarısında, yoğun bir ofis işinin sonunda, çift görev yaparak.

Yeni Muhasebeci geldiğinde, Reggie ona davanın gerçeklerini anlattı ve
Riley'e yanında bir misafiri olduğunu duyurdu. Riley, böyle bir zamanda "şüpheli arkadaşlarını" ağırlamaktan daha fazla düşünceli olabileceğini söyledi. Reggie, yeni Muhasebeci Carron'u bunun sonucunda Kulüpte uyuttu. Carron'un gelişi, ağır işin bir kısmını omuzlarından aldı ve Riley'nin talepleriyle ilgilenmek için zamanı oldu - açıklamak, yatıştırmak, icat etmek, zavallıyı yatağa yatırmak ve Kalküta'dan iltifat mektupları uydurmak için. İlk ayın sonunda, Riley annesine biraz para göndermek istedi. Reggie, taslağı gönderdi. İkinci ayın sonunda, Riley'nin maaşı yine de geldi. Reggie kendi cebinden ödedi; ve bununla birlikte,
Riley'e Yöneticilerden güzel bir mektup yazdı.

Riley gerçekten çok hastaydı, ancak hayatının ateşi dengesiz bir şekilde yanıyordu.
Ara sıra neşeli ve gelecek konusunda kendinden emin oluyordu,
Eve gidip annesini görmek için planlar çiziyordu.

Reggie, ofis işi bittiğinde sabırla dinliyor ve onu teşvik ediyordu.

Diğer zamanlarda Riley, Reggie'nin ona İncil'i ve kasvetli
"Metod" broşürlerini okuması konusunda ısrar ediyordu. Bu broşürlerden
Yöneticisine yönelik ahlaki değerlere işaret ediyordu. Ama Reggie'yi Bankanın işleyişi hakkında endişelendirmek ve ona zayıf noktaların nerede olduğunu göstermek için her zaman vakit buluyordu.

Bu kapalı, hasta odası hayatı ve sürekli gerginlikler Reggie'yi epey yıprattı, sinirlerini sarstı ve bilardo oyununu kırk puan düşürdü. Ama Bankanın işi ve hasta odası işi, gölgede cam 116 derece olmasına rağmen devam etmek zorundaydı.

Üçüncü ayın sonunda Riley hızla kötüleşiyordu ve çok hasta olduğunu fark etmeye başlamıştı. Ama onu Reggie'yi endişelendiren kendini beğenmişlik, en kötüsüne inanmasını engelliyordu. "Eğer sürünecekse bir tür zihinsel uyarıcıya ihtiyacı var," dedi doktor.

"Yaşamını önemsiyorsan onu hayata ilgi duymaya devam et." Böylece Riley, iş ve finansın tüm yasalarına aykırı olarak, Yöneticilerden maaşında %25'lik bir artış aldı. "Zihinsel uyarıcı"
harika bir şekilde başarılı oldu. Riley mutlu ve neşeliydi ve sıklıkla olduğu gibi
tüketimde olduğu gibi, vücudun en zayıf olduğu zamanlarda zihni en sağlıklıydı.
Bir ay boyunca oyalandı, Banka hakkında homurdandı ve endişelendi,
gelecekten bahsetti, İncil'in okunmasını dinledi, Reggie'ye günah hakkında ders verdi
ve ne zaman yurtdışına taşınabileceğini merak etti.

Ama eylül ayının sonunda, acımasızca sıcak bir akşamda, yatağından
hafif bir solukla kalktı ve Reggie'ye hemen şöyle dedi:--"Bay Burke, ben
öleceğim. Bunu kendimden biliyorum. Göğsüm tamamen boş ve
nefes alacak hiçbir şey yok. Bildiğim kadarıyla
hiçbir şey yapmadım"--çocukluğundan söz etmeye başlamıştı--"vicdanımda ağır bir yük olmadı. Tanrıya şükür, günahın daha büyük biçimlerinden
korundum; ve size öğüt veriyorum, Bay Burke..."

Burada sesi kısıldı ve Reggie onun üzerine eğildi.

"Eylül ayındaki maaşımı anneme gönder.... eğer kurtulmuş olsaydım
Bankayla büyük işler başarmış olurdum.... yanlış politika....
benim suçum değil."

Sonra yüzünü duvara döndü ve öldü.

Reggie, çarşafı yüzüne çekti ve cebinde kullanılmamış
son "zihinsel uyarıcısı" -Yöneticilerden gelen bir başsağlığı ve sempati mektubu- ile verandaya çıktı.

"On dakika önce orada olsaydım," diye düşündü Reggie, "onu
bir gün daha atlatması için yüreklendirebilirdim."

TODS'UN DEĞİŞİKLİĞİ.

Dünya ağır boyunduruğunu
Kral'ı memnun etmeye çalışan
beyaz sakallı yaşlı halkın üzerine koydu.

Tanrı'nın merhameti gençlerin üzerindedir,
Tanrı'nın bilgeliği bebek dilindedir
Hiçbir şeyden korkmayan.
--Chajju Bhagat'ın Mesel'i.

Tods'un Annesi şimdi tek kelimeyle büyüleyici bir kadındı ve Simla'daki herkes
Tods'u tanıyordu. Çoğu erkek onu zaman zaman ölümden kurtarmıştı.

Ayah'ının kontrolü tamamen dışındaydı ve bir Dağ Bataryası katırının kuyruğunu çekerseniz ne olacağını öğrenmek için her gün hayatını tehlikeye atıyordu. O, yaklaşık altı yaşında, tamamen korkusuz genç bir Pagan'dı ve
yüce Yasama Konseyi'nin kutsal sükunetini bozan tek bebekti.

Bu şöyle oldu: Tods'un evcil çocuğu serbest kaldı ve Boileaugunge Yolu'ndan tepeye doğru kaçtı, Tods onu takip etti, ta ki Vali Locası'nın çimlerine girene kadar, sonra da "Peterhoff"a bağlandı. Konsey o sırada oturuyordu ve pencereler açıktı çünkü hava sıcaktı. Verandadaki Kızıl Mızraklı
Tods'a gitmesini söyledi; ancak Tods Kızıl Mızraklı'yı ve Konsey Üyelerinin çoğunu şahsen tanıyordu.

Üstelik, çocuğun yakasından sıkıca tutuyordu ve çiçek tarhlarının arasında sürükleniyordu. "Uzun Konsey Üyesi
Sahip'e selamlarımı ilet ve Moti'yi geri götürmeme yardım etmesini iste!" diye soluk soluğa kaldı Tods. Konsey
açık pencerelerden gelen sesi duydu; ve bir aradan sonra, bir Hukuk Üyesi ve bir Vali Yardımcısının, bir Başkomutan ve bir Valinin doğrudan himayesinde, bir denizci kıyafeti ve kahverengi saçları olan küçük ve çok kirli bir çocuğa, canlı ve asi bir çocuğu zorlamaya yardım ettiği
şok edici manzara görüldü. Onlar onu
Alışveriş Merkezine giden patikaya doğru götürdüler ve Tods zaferle evine gitti ve
Annesine, TÜM Meclis Üyesi Sahib'lerin Moti'yi yakalamasına yardım ettiğini söyledi.
Bunun üzerine annesi, Tods'u İmparatorluğun yönetimine karıştığı için tokatladı; ancak Tods ertesi gün Hukuk Üyesi ile görüştü ve ona
gizlice, Hukuk Üyesi bir keçi yakalamak isterse, Tods'un ona
elinden gelen tüm yardımı yapacağını söyledi. "Teşekkür ederim, Tods," dedi Hukuk Üyesi.

Tods, yaklaşık seksen jhampani'nin ve yarısı kadar saise'nin idolüydü.

Hepsini "Ey Kardeş" diye selamladı.
Hiçbir canlı insanın emirlerine itaatsizlik edebileceği aklına gelmemişti; ve o, hizmetçiler ile annesinin gazabı arasındaki tampondu. O evin işleyişi, dhoby'den köpek çocuğuna kadar herkes tarafından tapılan Tods'a yöneldi. Hatta Mussoorie'den gelen kötü aylak khit Futteh Khan bile, arkadaşlarının ona tepeden bakmasından korktuğu için Tods'un hoşnutsuzluğunu göze alarak kaçındı.

Bu yüzden Tods, Boileaugunge'den Chota Simla'ya kadar olan topraklarda onurluydu ve
kendi ışıklarına göre adil bir şekilde hükmediyordu. Elbette Urduca konuşuyordu ama
kadınların chotee bolee'si gibi birçok tuhaf yan konuşmayı da ustalıkla yapmıştı ve esnaf ve Hill-hamallarıyla ciddi sohbetler ediyordu.
Yaşına göre erken olgunlaşmıştı ve yerlilerle kaynaşması ona hayatın en acı gerçeklerinden bazılarını öğretmişti; hayatın bayağılığı ve iğrençliği. Ekmeği ve sütüyle birlikte, yerel dilden İngilizceye çevrilmiş ciddi ve ciddi aforizmalar söylerdi ve bu da annesinin zıplamasına ve Tods'un bir sonraki sıcak havada mutlaka eve gitmesi gerektiğine yemin etmesine neden olurdu.

Tam Tods gücünün zirvesindeyken, Yüksek Yasama Meclisi, Sub-Montane Tracts için, o zamanki Yasanın bir revizyonu olan, Punjab Toprak Yasası'ndan daha küçük ama yine de birkaç yüz bin kişiyi etkileyen bir Yasa Tasarısı hazırlıyordu. Hukuk Üyesi, bu Yasa Tasarısı'nı kağıt üzerinde güzel görünene kadar inşa etti, destekledi, süsledi ve değiştirdi. Sonra Konsey, "küçük ayrıntılar" dedikleri şeyleri çözmeye başladı. Sanki yerliler için yasama yapan herhangi bir İngiliz, yerli bakış açısından, herhangi bir ölçüde hangilerinin küçük, hangilerinin büyük noktalar olduğunu bilmeye yetecek kadar şey biliyormuş gibi! Bu Yasa Tasarısı, "kiracıların çıkarlarını koruma" zaferiydi. Bir madde, arazinin beş yıldan uzun süreler için kiralanmaması gerektiğini belirtiyordu; çünkü, ev sahibi, diyelim ki, yirmi yıllığına bir kiracıyı bağlamışsa, onun canını sıkmış olurdu. Kavram, Sub-Montane Tracts'ta bağımsız yetiştiricilerin akışını sürdürmekti; ve
etnolojik ve politik olarak kavram doğruydu. Tek dezavantajı
tamamen yanlış olmasıydı. Hindistan'daki bir yerlinin hayatı, oğlunun hayatını ima eder. Bu nedenle, bir seferde bir nesil için yasa koyamazsınız. Bir sonrakini yerli bakış açısından değerlendirmelisiniz.
Gariptir ki, yerliler ara sıra ve özellikle Kuzey Hindistan'da, kendilerine karşı aşırı korunmaktan nefret ederler.
Bir zamanlar, ölü VE gömülü Komiserlik
katırları üzerinde yaşadıkları bir Naga köyü vardı... Ama bu başka bir hikaye.

Daha sonra açıklanacak birçok nedenden dolayı, ilgili kişiler Tasarı'ya itiraz ettiler. Konseydeki Yerli Üye, Charing Cross hakkında bildiği kadar Pencaplılar hakkında da bilgi sahibiydi. Kalküta'da "Tasarı, o büyük ve önemli sınıfın, yetiştiricilerin
istekleriyle tamamen uyumluydu" demişti; ve benzeri, ve benzeri. Hukuk Üyesinin yerliler hakkındaki bilgisi İngilizce konuşan Durbariler ve kendi kırmızı chaprassis'leriyle sınırlıydı, Sub-Montane Tracts özellikle kimseyi ilgilendirmiyordu, Yardımcı Komiserler temsilde bulunmak için fazlasıyla istekliydiler ve bu önlem yalnızca küçük toprak sahipleriyle ilgiliydi. Yine de Hukuk Üyesi bunun doğru olmasını diledi, çünkü o sinirli bir vicdan sahibiydi. Yerlilerin ne düşündüğünü, onlarla cilasını
çıkarmadan kimse bilemezdi. Ve her zaman da öyle olmuyordu. Ama bildiğinin en iyisini yaptı. Ve son rötuşlar için ölçü Yüksek Konsey'e geldi, Tods ise sabah gezintilerinde Burra Simla Pazarı'nda devriye gezerken ve Ditta Mull'a ait olan maymunla oynarken, bunnia, ve bir çocuğun Lat Sahib'in bu yeni ucubesi hakkında
tüm başıboş konuşmaları dinlemesi gibi dinliyordu.

Bir gün Tods'un Annesi'nin evinde bir akşam yemeği partisi vardı ve Yasal Üye geldi. Tods yataktaydı, ama kahvenin üzerinden gelen adamların kahkahalarını duyana kadar uyanık kaldı. Sonra küçük kırmızı flanel sabahlığı ve geceliğiyle dışarı çıktı ve geri gönderilmeyeceğini bilerek babasının yanına sığındı. "Bir aileye sahip olmanın
sıkıntılarına bakın!" dedi Tods'un babası, Tods'a üç kuru erik, bordo için kullanılan bir bardakta biraz su verip, ona hareketsiz oturmasını söyleyerek. Tods kuru erikleri yavaşça emdi, bitince gitmesi gerektiğini bilerek, dünyanın bir adamı gibi pembe suyu yudumladı, konuşmayı dinlerken. Şu anda, Hukuk
Üyesi, bir Departman Başkanı'na "iş" hakkında konuşurken, Tasarı'dan tam adıyla bahsetti - "Sub-Montane Tracts Ryotwari Revised Enactment." Tods yerel bir kelime yakaladı ve kısık sesini yükselterek şöyle dedi: "Ah, bunun hakkında HER ŞEYİ biliyorum! Daha önce murramutted edildi mi, Meclis Üyesi Sahib?"

"Ne kadar?" dedi Hukuk
Üyesi.

"Murramutted--mended.--Put theek, bilirsin--Ditta
Mull'u memnun etmek için güzel yapıldı!"

Hukuk Üyesi yerinden ayrılıp Tods'un yanına geçti.

"Ryotwari hakkında ne biliyorsun, küçük adam?" dedi.

"Ben küçük bir adam değilim, Tods'um ve her şeyi biliyorum. Ditta Mull,
ve Choga Lall, ve Amir Nath ve--ah, lakhs arkadaşım
bana pazarlarda konuştuğumda bundan bahsediyor."

"Ah, öyle mi yapıyorlar? Ne diyorlar, Tods?"

Tods ayaklarını kırmızı flanel sabahlığının altına soktu ve şöyle dedi:--"Ben
bulmalıyım."

Hukuk Üyesi sabırla bekledi. Sonra Tods sonsuz bir şefkatle:

"Benim konuşmamı konuşmuyorsun, değil mi, Meclis Üyesi Sahib?"

"Hayır; üzgünüm ki konuşmuyorum," dedi Hukuk Üyesi.

"Pekala," dedi Tods. "İngilizce bulmalıyım."

Bir dakika boyunca fikirlerini sıraya koydu ve çok yavaş bir şekilde,
birçok Anglo-Hintli çocuğun yaptığı gibi,
aklında yerel dilden İngilizceye çeviri yapmaya başladı. Durduğunda, Hukuk Üyesinin ona sorularla yardımcı olduğunu hatırlamalısınız, çünkü Tods,
ardından gelen sürekli
konuşma uçuşuna denk değildi.

"Ditta Mull diyor ki:--'Bu şey bir çocuğun konuşması ve aptallar tarafından
uydurulmuştur.' Ama bence sen aptal değilsin, Meclis Üyesi Sahib," dedi Tods aceleyle. "Keçimi yakaladın. Ditta Mull şöyle diyor:--'Ben aptal değilim ve Sirkar neden bana çocuk desin?
Toprağın iyi olup olmadığını ve toprak sahibinin iyi olup olmadığını görebilirim. Eğer aptalsam, günah
kendi başımadır. Beş yıl boyunca para biriktirdiğim toprağımı alırım ve bir de eş alırım ve küçük bir oğlum olur.' Ditta Mull'un şu anda bir kızı var, ama yakında bir oğlu olacağını SÖYLÜYOR. Ve diyor ki: 'Beş yılın sonunda, bu yeni bundobust ile gitmeliyim. Gitmezsem,
belki de hasadın ortasında,
kağıtlara yeni mühürler ve takkus damgaları almalıyım ve mahkemeye bir kez gitmek bilgeliktir, ama
iki kez gitmek Jehannum'dur.' Bu kesinlikle doğru," diye açıkladı Tods, ciddi bir şekilde. "Bütün arkadaşlarım öyle diyor. Ve Ditta Mull diyor ki:--'Her zaman yeni takkular ve her beş yılda bir vakillere, chaprassilere ve mahkemelere para ödemek, yoksa
ev sahibi beni gönderiyor. Neden gitmek istiyorum? Ben aptal mıyım? Eğer aptalsam ve kırk yıl sonra iyi bir arazi gördüğümde
öleyim! Ama yeni bundobust ON BEŞ yıl diyorsa, o zaman iyi ve akıllıcadır. Küçük oğlum bir adam ve ben yandım ve o
toprağı veya başka bir araziyi aldı, sadece kağıtlardaki takku pulları için bir kez ödeme yaptı ve küçük oğlu doğdu ve on beş yılın sonunda o da bir adam oldu. Ama beş yılda ve yeni kağıtlarda ne kâr var?
Dikh, dert, dikh'ten başka bir şey değil. Biz bu toprakları alan genç adamlar değiliz, yaşlı adamlarız - jailer değil, biraz parası olan tüccarlarız - ve on beş yıl boyunca barış içinde olacağız. Biz çocuklar da değiliz ki Sirkar bize böyle davransın." 

Tods burada durdu, çünkü tüm masa dinliyordu. Hukuk
Üyesi Tods'a şöyle dedi: "Hepsi bu mu?" 

"Hatırlayabildiğim tek şey," dedi Tods. "Ama Ditta Mull'un büyük maymununu görmelisin. Tıpkı bir Meclis Üyesi Sahib gibi." 

"Tods! Yatağa git," dedi babası. 

Tods sabahlığının kuyruğunu topladı ve gitti. 

Hukuk
Üyesi elini masaya sertçe indirdi - "Aman Tanrım!" dedi Hukuk
Üyesi, "Sanırım çocuk haklı. Kısa görev süresi ZAYIF noktadır."

Tods'un söylediklerini düşünerek erken ayrıldı. Şimdi, Hukuk Üyesinin bir tavşanın maymunuyla oynamasının, anlayış kazanmak için imkansız olduğu aşikardı; ama daha iyisini yaptı. Gerçek yerlinin - melez, Üniversitede eğitilmiş katırın değil - bir tay kadar çekingen olduğu gerçeğini her zaman aklında tutarak soruşturmalar yaptı ve yavaş yavaş, tedbirin en yakından ilgilendiği adamlardan bazılarını görüşlerini bildirmeye ikna etti; bu da Tods'un kanıtlarıyla çok yakından uyuşuyordu.

Böylece Tasarı o maddede değiştirildi; ve Hukuk Üyesi, Yerli Üyelerin, göğüslerinde taşıdıkları Emirler dışında çok az şeyi temsil ettiğine dair huzursuz bir şüpheyle doldu. Ama bu düşünceyi ondan uzaklaştırdı. O, son derece Liberal bir Adamdı.

Bir süre sonra, Tods'un Tasarıyı yeniden düzenlediği haberi çarşılarda yayıldı görev süresi maddesinde ve Tods'un Annesi karışmasaydı,
Tods verandayı dolduran meyve, fıstık, Cabuli üzümü ve badem sepetleri yüzünden kendini hasta edecekti.
Eve dönene kadar, Tods halkın gözünde Vali'den birkaç derece öndeydi. Ama Tods onun küçük hayatı için
nedenini anlayamıyordu.

Yasal Üye'nin özel kağıt kutusunda hala Sub-Montane Tracts Ryotwari Gözden Geçirilmiş Yasa Tasarısı'nın taslağı duruyor; ve yirmi ikinci maddenin karşısında, mavi tebeşirle kalemle yazılmış ve Yasal Üye tarafından
imzalanmış "Tods' Değişikliği" sözcükleri var.

GENÇLİĞİNİN GURURU İÇİNDE.

"Yarış kendi yarışındayken düz yolda durdu!
Bakın nasıl da kesiyor - kemiğe kadar!"
"Genç değerlendirilip azarlanmadan önce sorun,
Ne taşıyordu ve nasıl biniliyordu?
Belki de başlangıçta onu çok fazla kullandılar;
Belki de Kaderin ağırlık bezleri kalbini kırıyordur."
--Hayatın Engeli.

Size The Worm'un Kıdemli Subaltern'e yaptığı şakayı anlatırken, benzer bir hikaye anlatacağıma söz vermiştim, ancak tüm şakalar hariç. Bu o hikaye:

Dicky Hatt, çok çok erken gençliğinde kaçırıldı - ne ev sahibinin kızı, ne hizmetçi, ne barmen ne de aşçı tarafından, ancak neredeyse kendi kastından olan ve yalnızca bir kadının dünyada en ufak bir şey olduğunu söyleyebileceği bir kız tarafından. Bu, Hindistan'a gelmesinden bir ay önce ve yirmi birinci doğum gününden beş gün sonra oldu. Kız on dokuz yaşındaydı -yani bu dünyadaki şeylerde Dicky'den altı yaş büyüktü- ve o zamanlar ondan iki kat daha aptaldı.

Attan düşme durumu hariç, her zaman, Sicil Memuru önünde evlenmekten daha ölümcül
kolay bir şey yoktur. Tören elli şilinden daha az tutar ve bir rehin dükkanına girmek gibi dikkat çekicidir.
İkametgah beyanları yapıldıktan sonra, dört dakika
geri kalan işlemleri kapsayacaktır--ücretler, tasdik ve her şey. Sonra Sicil Memuru isimlerin üzerine kurutma kağıdını kaydırır ve dişlerinin arasında kalemle sertçe şöyle der:--"Artık karı koca oldunuz;" ve çift sokağa çıkar, sanki bir yerlerde korkunç derecede yasadışı bir şey varmış gibi hissederler.

Ama bu tören, sunak korkuluklarından gelen "ikiniz de yaşadığınız sürece" laneti, arkada nedimelerin kıkırdaması ve "Cennetin üzerinde soluyan Ses"in çatıyı kaldırması kadar kapsamlı bir şekilde devam eder ve bir adamı mahvedebilir. Dicky Hatt bu şekilde kaçırıldı ve bunu çok iyi karşıladı, çünkü Hindistan'da, Anavatan açısından muhteşem bir maaşı olan bir
randevu almıştı. Evlilik bir yıl boyunca gizli tutulacaktı. Sonra Bayan Dicky Hatt dışarı çıkacaktı ve hayatının geri kalanı muhteşem bir
altın sis olacaktı. Addison Yolu İstasyon lambalarının altında bunu böyle çizdiler; ve kısa bir ay sonra, Gravesend ve Dicky yeni hayatına doğru buharlaşarak geldiler ve kız, Knightsbridge Kışlası'nın yakınındaki Montpelier Meydanı'nın arka sokağında, haftada otuz şilinlik bir yatak ve oturma odasında ağlıyordu.

Ancak Dicky'nin geldiği ülke, yirmi bir yaşındaki "adamların" gerçekten çok küçük çocuklar olarak kabul edildiği ve hayatın pahalı olduğu zor bir ülkeydi.
Altı bin mil ötede bu kadar büyük görünen maaş çok da uzağa gitmiyordu. Özellikle Dicky ikiye böldüğünde ve adil yarıdan fazlasını, 1-6'da Montpelier Meydanı'na gönderdiğinde. Üç yüz otuz rupiden yüz otuz beşi geçinmek için çok fazla değil; ancak Bayan Hatt'ın Dicky'nin kıyafet ödeneğinden tuttuğu 20 poundla sonsuza kadar yaşayabileceğini varsaymak saçmaydı. Dicky bunu gördü ve hemen gönderdi; on iki ay sonra bir hanımefendi için birinci sınıf bir yolculuk için 700 rupi ödeneceğini her zaman hatırladı. Bu önemsiz ayrıntılara yeni bir ülkede yeni bir hayata başlayan ve dışarı çıkıp eğlenmeyi özleyen bir çocuğun doğal içgüdülerini ve garip işlerle boğuşma zorunluluğunu eklediğinizde -ki bu, tam anlamıyla bir çocuğun bölünmemiş dikkatini gerektirir- Dicky'nin engelli olarak başladığını göreceksiniz. Bunu kendisi de bir iki nefes için gördü; ama geleceğinin tam güzelliğini tahmin edemedi.

Sıcak havalar başladığında, zincirler ona yerleşti ve etini
yedi. Önce karısından mektuplar gelirdi -büyük, çarpı işaretli, yedi sayfalık mektuplar-, onu ne kadar çok görmek istediğini ve karşılaştıklarında
dünyanın cenneti olacaklarını anlatırdı.

Sonra Dicky'nin kaldığı kulübedeki bir çocuk, onun çıplak küçük odasının
kapısını çalar ve ona dışarı çıkıp bir midilliye bakmasını söylerdi -tam da ona uygun bir şey. Dicky midilli almaya gücü yetmiyordu. Bunu
açıklamak zorundaydı. Dicky, mütevazı da olsa kulübede yaşamaya gücü yetmiyordu. Bütün gün çalıştığı
ofisin yanındaki tek bir odaya taşınmadan önce bunu açıklamak zorundaydı. Evini yeşil bir muşamba
masa örtüsü, bir sandalye, bir charpoy, bir fotoğraf, bir diş bardağı,
çok güçlü ve kalın, yedi rupi sekiz anlık bir filtre ve ayda otuz yedi rupiden sözleşme yaparak geçiniyordu. Sonuncu madde gasptı.
Punkah'ı yoktu, çünkü bir punkah ayda on beş rupi tutuyordu; ama
yastığının altında karısının tüm mektuplarıyla
ofisin çatısında uyuyordu. Ara sıra hem bir punkah hem de buzlu içecek aldığı akşam yemeğine davet ediliyordu. Ama bu nadiren oluyordu, çünkü insanlar açıkça bir İskoç
sığır yağı-mumcusunun içgüdülerine sahip ve böylesine iğrenç bir şekilde yaşayan bir çocuğu tanımaya itiraz ediyorlardı. Dicky hiçbir eğlenceye abone olamazdı, bu yüzden Banka Defterini çevirip "onaylı teminatla krediler" hakkında
yazdıklarını okumaktan başka bir eğlence bulamazdı. Bunun hiçbir maliyeti yoktu. Bu arada, Bombay
Bankası aracılığıyla para gönderdi ve İstasyon onun özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Her ay karısı için ayırabileceği her şeyi Eve gönderiyordu ve
kısa süre sonra açıklanması beklenen ve daha fazla para gerektirecek başka bir sebepten dolayı.

Bu sıralarda Dicky, evli erkeklerin keyifsiz olduklarında
ortaya çıkan sinirli, rahatsız edici korkuya kapılmıştı.
Bakabileceği bir emekli maaşı
yoktu. Ya aniden ölürse ve karısını
bakımsız bırakırsa? Bu düşünce, çatıdaki sakin, sıcak gecelerde onu ele geçirirdi, ta ki kalbinin titremesi ona kalp hastalığından
orada ve o anda öleceğini düşündürene kadar.

Şimdi bu, hiçbir çocuğun bilmeye hakkı olmayan bir zihin durumudur. Bu güçlü bir adamın sorunudur; ama geldiğinde, zavallı punkah'sız, terli Dicky Hatt'ı neredeyse delirtecekti. Bunu kimseye söyleyemezdi.

Bir adam için belli bir miktar "vida" bir bilardo topu için olduğu kadar gereklidir. İkisinin de harika şeyler yapmasını sağlar. Dicky'nin paraya çok ihtiyacı vardı ve bunun için bir at gibi çalışıyordu. Ama doğal olarak, ona sahip olan adamlar bir çocuğun belli bir gelirle çok rahat bir şekilde yaşayabileceğini biliyorlardı - Hindistan'da maaş bir yaş meselesidir, liyakat meselesi değil, ve eğer onların özel çocuğu iki çocuk gibi çalışmak isterse, İş dünyası onu
durdurmamalı! Ama İş dünyası ona şu anki gülünç derecede olgunlaşmamış yaşında bir maaş artışı yapmamalı! Böylece Dicky maaşında belirli artışlar kazandı - bir çocuk için yeterli - bir eş ve çocuk için yeterli değil - kesinlikle bir zamanlar Bayan Hatt ile çok hafif tartıştıkları yedi yüz rupilik geçiş için çok az. Ve bununla
memnun olmak zorunda kaldı.

Bir şekilde, tüm parası Home taslaklarında ve ezici Exchange'de kaybolup gitti ve Home mektuplarının tonu değişti ve şikayetçi oldu. "Dicky neden karısını ve bebeğini dışarı çıkarmıyordu? Elbette bir
maaşı vardı - iyi bir maaş - ve Hindistan'da eğlenmesi çok kötüydü. Ama bir sonraki taslağı biraz daha esnek hale getirebilir miydi?" Ardından bir Parsee'nin faturası kadar uzun bir bebek seti listesi geldi. Sonra, kalbi karısına ve hiç görmediği küçük oğluna özlem duyan Dicky -ki bu yine hiçbir çocuğun hak etmediği bir duygudur- taslağı genişletti ve tuhaf yarı erkek yarı erkek mektupları yazdı, hayatın aslında o kadar da keyifli olmadığını ve küçük karısının biraz daha bekleyeceğini söyledi. Ama küçük karısı, parayı ne kadar onaylarsa onaylasın, beklemeye itiraz etti ve Dicky'nin anlamadığı mektuplarında garip, sert bir tını vardı. Nasıl anlayabiliyordu, zavallı çocuk? Daha sonra, tıpkı Dicky'ye söylendiği gibi, "kendini aptal yerine koyan" başka bir gençle ilgili olarak, evliliğin sadece ilerleme şansını mahvetmekle kalmayıp, şu anki görevini de kaybetmesine yol açacağı haberi geldi; bebeğin, kendi küçük, çok küçük oğlunun öldüğü haberi geldi ve bunun arkasında, eğer bazı şeyler, hepsi paraya mal olsaydı veya anne ve bebek Dicky ile olsaydı, ölümün önlenebileceğini söyleyen, öfkeli bir kadının kırk satırlık karalaması vardı. Mektup Dicky'nin çıplak kalbine saplandı; ancak, resmen bir bebek sahibi olma hakkı olmadığı için, hiçbir sorun belirtisi gösteremedi. Dicky'nin sonraki dört ay boyunca nasıl kazandığını ve onu işine zorlamak için ne gibi umutlar beslediğini kimse söylemeye cesaret edemiyor. Yedi yüz rupilik geçit her zamanki kadar uzaktaydı ve yaşam tarzı
yeni bir filtreye girdiği zamanlar hariç değişmemişti.

Ofis işinin gerginliği, para göndermelerinin gerginliği ve oğlunun ölümünün bilgisi, belki de çocuğu bir erkeğe dokunacağından daha fazla etkiliyordu; ve hepsinden öte, günlük hayatının kalıcı gerginliği. Tutumluluğunu ve kendisini her türlü hoş şeyden mahrum bırakma tarzını onaylayan gri saçlı yaşlılar, ona şu eski deyişi hatırlatıyordu:

"Eğer bir genç sanatında, sanatında, sanatında öne çıkmak istiyorsa,
Kızları kalbinden, kalbinden, kalbinden uzak tutmalıdır."

Ve bir erkeğin bilmesine izin verilen her sıkıntıyı yaşadığını düşünen Dicky, gülmek ve kabul etmek zorundaydı; dengeli Banka Defterinin son satırı gece gündüz kafasında şıngırdarken.

Ama sonundan önce hazmetmesi gereken bir üzüntüsü daha vardı. Küçük karısından bir
mektup geldi -Dicky bunu bilseydi diğerlerinin doğal dizisi- ve o mektubun yükü senden daha yakışıklı bir adamla birlikte "gitti. "Oldukça ilginç bir prodüksiyondu, duraklamalar olmadan, şöyle bir şeydi:--"Sonsuza kadar beklemeyecekti ve bebek ölmüştü ve Dicky sadece bir çocuktu ve onu bir daha asla
görmeyecekti ve neden Gravesend'den ayrılırken ona mendil sallamamıştı ve Tanrı onun yargıcıydı o kötü bir kadındı ama Dicky daha
kötüydü Hindistan'da eğleniyordu ve bu diğer adam onun
ayak bastığı toprağı seviyordu ve Dicky onu asla affedecek miydi çünkü Dicky onu asla affetmeyecekti; ve yazacak bir adres yoktu."

Özgür olduğu için şanslı yıldızlarına teşekkür etmek yerine, Dicky
yaralı bir kocanın tam olarak nasıl hissettiğini keşfetti--yine, bir çocuğun hak ettiği bilgi hiç değildi--zihni karısına geri döndü, onu Montpelier Meydanı'ndaki otuz şilinlik "süitte" hatırladığında,
İngiltere'deki son sabahının şafağı
sarken ve o yatakta ağlarken. Bunun üzerine yatağında yuvarlandı ve parmaklarını ısırdı.
Bayan Hatt ile o iki yıldan sonra
tanışsaydı, kendisinin ve onun oldukça farklı ve yeni kişiler
olduğunu keşfedip keşfetmeyeceğini hiç düşünmedi. Teorik olarak, bunu yapması gerekirdi.
İngiliz Postası geldikten sonraki geceyi oldukça şiddetli bir ağrıyla geçirdi.

Ertesi sabah, Dicky Hatt çalışmaya isteksiz hissetti. Gençliğin zevkini kaçırdığını ileri sürdü. Yorgundu ve hayatındaki tüm üzüntüleri tatmıştı Yirmi üç. Onun Şeref'i gitmişti--o adamdı; ve şimdi o da Şeytan'a gidecekti--içindeki çocuktu. Bu yüzden
başını yeşil muşamba masa örtüsüne koydu ve görevinden ve sunduğu her şeyden
istifa etmeden önce ağladı.

Ama hizmetlerinin ödülü geldi. Kendini yeniden gözden geçirmesi için üç gün verildi ve kurumun Başkanı, birkaç telgraf çektikten sonra, bunun çok sıra dışı bir adım olduğunu, ancak Bay Hatt'ın şu ve şu zamanda, şu ve şu dönüm noktalarında gösterdiği yetenek göz önüne alındığında, ona sonsuz derecede daha üstün bir görev teklif edebilecek durumda olduğunu söyledi--önce denetimli serbestlikte, sonra da doğal olarak,
onaylı olarak. "Peki görev ne kadar taşıyor?" dedi Dicky. "Altı
yüz elli rupi," dedi Başkan yavaşça, genç adamın minnettarlık ve sevinçle
batmasını bekleyerek.

Ve o zaman geldi! Yedi yüz rupilik geçit, karısını ve küçük oğlunu kurtarmaya ve güvenli ve açık bir evliliğe izin vermeye yetecek kadar para, sonra geldi. Dicky kahkahalarla kükredi - kahkahasını
kontrol edemedi - sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen iğrenç, şıngırdayan bir neşe. Kendini toparladığında oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Çalışmaktan yoruldum. Artık yaşlı bir adamım. Emekli olmamın zamanı geldi. Ve emekli olacağım."

"Çocuk delirmiş!" dedi Baş.

Sanırım haklıydı; ama Dicky Hatt bu soruyu çözmek için
bir daha asla ortaya çıkmadı.

DOMUZ.

Git, fundalıkların üzerinden kızıl geyiği takip et

Atla, tilkiyi takip et, eğer yapabilirsen!

Ama zevk ve kazanç için,
Bana İnsan avını,

İnsanın kovalanmasını, Ruhun arayışını

Mahvoluşuna,
- İnsan avını. --Eski Shikarri.

Farkın, Pinecoffin'in Nafferton'a sattığı ve Nafferton'ın neredeyse öldürüldüğü,
huysuz bir at meselesinde başladığına inanıyorum. Başka suç nedenleri de olabilir; at, resmi takip atıydı. Nafferton çok öfkeliydi; ancak Pinecoffin güldü ve hayvanın görgüsünü asla garantilemediğini söyledi.
Nafferton da güldü, ancak beş yıl beklerse Pinecoffin'e karşı düşüşünü
sileceğini söyledi. Şimdi, Skipton'ın ötesinden gelen bir Dalesman, Strid bir adamın yaşamasına izin verdiğinde bir yaralanmayı affeder; ancak
Güney Devon'lu bir adam, bir Dartmoor bataklığı kadar yumuşaktır. İsimlerinden Nafferton'ın Pinecoffin kadar ırk avantajına sahip olduğunu görebilirsiniz. O, tuhaf bir adamdı ve mizah anlayışı acımasızdı. Bana yeni ve büyüleyici bir shikar
biçimi öğretti. Pinecoffin'i Mithankot'tan Jagadri'ye, Gurgaon'dan Abbottabad'a kadar, büyük bir eyalet olan ve yer yer oldukça kurak olan Punjab boyunca takip etti. Yardımcı Komiserlerin, hayatlarını onlar için bir yük haline getirmeden, ona "yavru satmalarına" izin verme niyetinde olmadığını söyledi.

Çoğu Yardımcı Komiser, ülkedeki ilk sıcak havalarından sonra özel bir işe yatkınlık geliştirir. Sindirimi olan çocuklar, isimlerini Sınır'a büyük harflerle yazmayı ve Bannu ve Kohat gibi kasvetli yerler için mücadele etmeyi
umarlar. Safra kesesi olanlar Sekreterliğe tırmanır. Bu da karaciğer için çok kötüdür.

Diğerleri Bölge işi, Ghuznivide paraları veya Farsça şiir için bir çılgınlıkla ısırılır; Bazıları, çiftçi soyundan gelenler, Yağmurlardan sonra Toprağın kokusunun kanlarına işlediğini fark eder ve onları "Eyaletin kaynaklarını geliştirmeye" çağırır. Bu adamlar heveslidir.
Pinecoffin onların sınıfına aitti. Öküzlerin ve geçici kuyuların, afyon kazıyıcılarının maliyeti ve kullanılmış toprağı zenginleştirme umuduyla bir tarlada çok fazla çöp yakarsanız ne olacağıyla ilgili birçok gerçeği biliyordu. Tüm Pinecoffinler toprak sahibi bir
türden gelir ve bu yüzden toprak sadece kendi toprağını geri alırdı. Ne yazık ki - Pinecoffin için en
ne yazık ki - o bir çiftçi olduğu kadar bir Sivildi. Nafferton onu izledi ve atı düşündü. Nafferton şöyle dedi:--"O çocuğu düşene kadar kovaladığımı görün!" Ben şöyle dedim:--"Bir Yardımcı Komiser'e
bıçağını saplayamazsın." Nafferton bana Eyaletin yönetimini anlamadığımı söyledi.

Hükümetimiz oldukça tuhaftır. Tarımsal ve genel bilgi konusunda fışkırır ve orta derecede saygın bir adama, eğer güzelce konuşursa, her türlü "ekonomik istatistik" sağlar.
Örneğin, Sutlej'in kumlarında altın yıkamayla ilgileniyorsunuz. İpi çekersiniz ve bunun yarım düzine
Bölümü uyandırdığını ve sonunda, diyelim ki, bir zamanlar İmparatorluğun kendi bölümünde inşaat işinde çalışırken altın yıkayıcıların gelenekleri hakkında bazı notlar
yazmış olan Telegraph'taki bir arkadaşınızla iletişim kurduğunu görürsünüz. Sizin yararınıza bildiği her şeyi
yazması emredildiğinde memnun olabilir veya olmayabilir. Bu onun mizacına bağlıdır.
Ne kadar büyük bir adam olursanız, o kadar fazla bilgi ve daha büyük bir sorun
çıkarabilirsiniz.

Nafferton büyük bir adam değildi; ancak çok
"ciddi" olduğu ünü vardı. "Ciddi" bir adam bir Hükümetle çok şey yapabilir. Bir zamanlar neredeyse mahveden ciddi bir adam vardı... ama tüm Hindistan O hikayeyi bilir. Gerçek "ciddiyetin" ne olduğundan emin değilim. Çok iyi bir taklit, düzgün giyinmeyi ihmal ederek, hayalperest, sisli bir şekilde etrafta dolaşarak, yediye kadar ofiste kaldıktan sonra ofis işlerini eve götürerek ve pazar günleri kalabalık bir yerli beyefendiyi ağırlayarak üretilebilir. Bu bir tür "ciddiyettir."

Nafferton ciddiyetini asmak için bir çivi ve Pinecoffin ile iletişim kuracak bir ip aradı. İkisini de buldu.

Onlar Pig'di. Nafferton Pig'i ciddi bir şekilde araştırdı. Hükümete, Hindistan'daki İngiliz Ordusunun çok büyük bir yüzdesinin, çok büyük bir tasarrufla, Pig'le beslenebileceği bir planı olduğunu bildirdi. Sonra Pinecoffin'in ona "planın uygun şekilde başlatılması için gerekli çeşitli bilgileri" sağlayabileceğini ima etti. Bu yüzden Hükümet mektubun arkasına şunları yazdı: "Bay Pinecoffin'e Bay Nafferton'a gücü yettiğince bilgi vermesini söyleyin."
Hükümet mektupların arkasına daha sonra sorun ve karışıklığa yol açan şeyler yazmaya çok yatkındır.

Nafferton'un Pig'e karşı en ufak bir ilgisi yoktu ama Pinecoffin'in tuzağa
atılacağını biliyordu. Pinecoffin, Pig hakkında kendisine danışılmasından
çok memnundu. Hint Domuzu tarımsal yaşamda tam olarak önemli bir faktör değildir; ancak Nafferton, Pinecoffin'e
geliştirme için yer olduğunu açıkladı ve o genç adamla doğrudan iletişim kurdu.

Domuzdan evrimleşecek çok şey olmadığını düşünebilirsiniz. Her şey
işe nasıl başladığınıza bağlı. Sivil olan ve her şeyi
tam olarak yapmak isteyen Pinecoffin, İlkel Domuz, Domuz Mitolojisi ve Dravid Domuzu üzerine bir denemeyle başladı.

Nafferton bu bilgileri dosyaladı--yirmi yedi tane aptalca sayfa--ve
Punjab'daki Domuz dağılımını ve
sıcak havalarda Ovalarda nasıl durduğunu bilmek istedi. Bu noktadan sonra,
size sadece olayın en yalın ana hatlarını--Nafferton'ın Pinecoffin'in etrafına ördüğü ağın gergi iplerini--verdiğimi unutmayın.

Pinecoffin renkli bir Domuz popülasyonu haritası yaptı ve Domuzun (a) Himalayaların alt dağlık bölgelerindeki ve (b) Rechna Doab'daki karşılaştırmalı uzun ömürlülüğüne ilişkin gözlemler topladı.

Nafferton bunu dosyaladı ve Domuza ne tür insanların baktığını sordu.
Bu, domuz çobanları hakkında etnolojik bir gezi başlattı ve Pinecoffin'den Derajat'taki kastın binde bir oranını gösteren uzun tablolar çıkardı. Nafferton bu paketi dosyaladı ve istediği rakamların Cis-Sutlej eyaletlerine atıfta bulunduğunu açıkladı. Burada Domuzların çok ince ve büyük olduğunu anlamıştı ve bir Domuz Çiftliği kurmayı önermişti. Bu zamana kadar Hükümet Bay Pinecoffin'e verdiği talimatları tamamen unutmuştu.

Tıpkı Keats'in şiirindeki, diğer insanların derisini yüzmek için iyi yağlanmış tekerlekleri çeviren beyefendiler gibiydiler. Fakat Pinecoffin, Nafferton'un da bildiği gibi, Domuz avı ruhuna yeni giriyordu. Kendi başına temizlemesi gereken epeyce işi vardı; fakat Hizmetinin şerefine Domuz'u beş ondalık basamağa indirgemek için gecelerce oturdu. Domuz gibi kolay bir konuda cahil görünmek istemiyordu.

Sonra Hükümet onu, o Bölgenin büyük yedi ayaklık, demir nallı küreklerini "soruşturmak" için Kohat'a özel görevle gönderdi. İnsanlar bu barışçıl aletlerle birbirlerini öldürüyorlardı; ve Hükümet "geçici bir önlem olarak, geçici bir önlem olarak, tarımsal nüfus arasında, köylülerin mevcut dini duygularını gereksiz yere veya yersiz bir şekilde kızdırmadan, değiştirilmiş bir tarım aleti biçiminin tanıtılıp tanıtılamayacağını" bilmek istiyordu.

Bu kürekler ve Nafferton'ın Domuzu arasında, Pinecoffin oldukça ağır bir yük altındaydı.

Nafferton şimdi "(a) Yerli Domuzun besin tedariki, et-oluşturucu olarak kapasitelerinin geliştirilmesi amacıyla.
(b) Egzotik Domuzun kendine özgü özelliklerini koruyarak iklime alıştırılması" konusunu ele almaya başladı. Pinecoffin, egzotik Domuzun yerli tipte birleşeceğini ayrıntılı bir şekilde yanıtladı ve bunu kanıtlamak için at yetiştirme istatistiklerini alıntıladı.

Bu yan konu, Pinecoffin tarafında uzun uzun tartışıldı, ta ki Nafferton yanıldığını kabul edip önceki soruyu gündeme getirene kadar. Pinecoffin, mısır ve yoncanın et-oluşturucuları, fibrinleri, glikozu ve azotlu bileşenleri hakkında kendini tamamen yazdıktan sonra, Nafferton masraf sorusunu gündeme getirdi. Bu sırada Kohat'tan transfer edilen Pinecoffin, kendi Domuz teorisini geliştirmişti ve bunu otuz üç folio sayfasında dile getirmişti - hepsi Nafferton tarafından dikkatlice dosyalanmıştı. Nafferton daha fazlasını istedi.

Bunlar on ay sürdü ve Pinecoffin'in potansiyel Domuzculuğa olan ilgisi, kendi görüşlerini belirttikten sonra azalmış gibiydi. Ancak Nafferton, onu "domuz eti satışını resmileştirme eğiliminde olan ve dolayısıyla Yukarı Hindistan'daki Müslüman nüfusunu gücendirmeyi hesaplayan planın İmparatorluk yönü" hakkında mektuplarla bombaladı. Pinecoffin'in, titiz, noktalı, ondalık ayrıntılardan sonra biraz daha geniş, serbest elle çalışma isteyeceğini tahmin etti.

Pinecoffin, davanın son gelişimini ustaca bir şekilde ele aldı ve "halkın heyecanının" yakalanmayacağını kanıtladı. "Nafferton, bu tür konularda Sivil anlayış gibi bir şeyin olmadığını söyledi ve onu bir ara yola çekti - "Hükümet'e domuz kılı satışından elde edilebilecek olası karlar." Domuz kılları hakkında kapsamlı bir literatür var ve kundura, fırça ve boyacı meslekleri, düşündüğünüzden daha fazla kıl çeşidini tanıyor. Pinecoffin, Nafferton'ın bilgi için duyduğu öfkeye biraz şaşırdıktan sonra, "Domuz Ürünleri" hakkında elli bir sayfalık bir monografi gönderdi. Bu, onu Nafferton'ın şefkatli elleriyle doğrudan Cawnpore fabrikalarına, eyer için domuz derisi ticaretine ve oradan da tabakçılara götürdü. Pinecoffin, nar çekirdeğinin domuz derisi için en iyi tedavi olduğunu yazdı ve -son on dört aydır onu yormuştu- Nafferton'ın "onları tabaklamadan önce domuzlarını yetiştir."

Nafferton beşinci sorusunun ikinci bölümüne geri döndü.

Egzotik Domuz, Batı'da olduğu kadar domuz eti vermeye nasıl getirilebilirdi ve yine de "doğulu akrabasının temelde kıllı özelliklerini alabilirdi?" Pinecoffin sersemlemişti, çünkü on altı ay önce ne yazdığını unutmuştu ve tüm soruyu yeniden açmak üzere olduğunu düşünüyordu. Geri çekilemeyecek kadar iğrenç karmaşaya karışmıştı ve zayıf bir anda şunları yazdı: "İlk mektubuma bakın." Dravidian Domuzu ile ilgiliydi. Aslında, Pinecoffin'in hala iklime uyum sağlama aşamasına ulaşması gerekiyordu; türlerin birleştirilmesiyle ilgili bir yan konuya
gitmişti.

SONRA Nafferton gerçekten de pillerinin maskesini düşürdü! Hükümete, görkemli bir dille, "potansiyel olarak kazançlı bir endüstri başlatma yönündeki ciddi girişimlerimde bana verilen yardımın yetersizliğinden ve bilgi taleplerimin, en azından Dravidian ve Berkshire cinsi Sus arasındaki temel farkları öğretmiş olması gereken sözde akademik başarıları olan bir beyefendi tarafından ciddiye alınmamasından" şikayet etti. Bana atıfta bulunduğu mektubun, değerli ama muhtemelen kirli bir hayvanın iklime uyum sağlamasına ilişkin ciddi görüşlerini içerdiğini anlamam gerekirse, buna inanmaya isteksizce zorlanıyorum," vb. vb.

Ceza Dairesi'nin başında yeni bir adam vardı.

Zavallı Pinecoffin'e, Hizmetin Ülke için yapıldığı, Ülkenin Hizmet için olmadığı ve Domuzlar hakkında bilgi sağlamaya başlamasının daha iyi olacağı söylendi.

Pinecoffin çılgınca bir şekilde, Pig hakkında yazılabilecek her şeyi yazdığını ve kendisine bir miktar izin verilmesi gerektiğini söyledi.

Nafferton o mektubun bir kopyasını aldı ve Dravidian Pig hakkındaki makaleyle birlikte, ikisini de tam olarak basan bir taşra gazetesine gönderdi. Makale oldukça abartılı; ancak Editör, Nafferton'ın masasında Pinecoffin'in el yazısıyla yazılmış kağıt yığınlarını görseydi, "modern Rekabetçiliğin belirsiz söylemselliği ve apaçık öz yeterliliği ve pratik bir sorunun pratik sorunlarını kavrayamama konusundaki mutlak yetersizliği" hakkında bu kadar alaycı olmazdı. Birçok arkadaş bu açıklamaları kesip Pinecoffin'e gönderdi.

Pinecoffin'in yumuşak bir soydan geldiğini daha önce belirtmiştim. Bu son darbe onu korkuttu ve sarstı. Bunu anlayamıyordu; ancak Nafferton tarafından bir şekilde utanmazca ihanete uğradığını hissediyordu.

Kendisini gereksiz yere Domuz Derisine sardığını ve
Hükümetiyle iyi geçinemediğini fark etti.
Tüm tanıdıkları onun "bulanık söylemlerini" veya
"açıkça kendine yeterliliğini" sordular ve bu onu perişan etti.

Bir trene bindi ve Domuz işi başladığından beri görmediği Nafferton'a gitti. Ayrıca gazeteden kupürü aldı ve
zayıfça böbürlendi ve Nafferton'a hakaretler yağdırdı ve sonra "Bunu bilmen çok kötü" emrinin sulu, zayıf bir protestosuna dönüştü.

Nafferton çok anlayışlıydı.

"Korkarım sana epeyce sorun çıkardım, değil mi?" dedi. "Sorun!" diye sızlandı Pinecoffin; "Sorundan pek rahatsız olmuyorum,
gerçi bu yeterince kötüydü; ama benim kızdığım şey bunun
baskıda görünmesi. Tüm hizmetim boyunca bir diken gibi bana yapışacak. Ve senin bitmek bilmeyen domuzların için elimden gelenin en iyisini yaptım. Yazık sana, ruhum için
öyle!"

"Bilmiyorum," dedi Nafferton; "hiç atla sıkıştın mı?
Umursadığım para değil, o da yeterince kötü; ama benim kızdığım şey
sonraki saman, özellikle de beni sıkıştıran çocuktan. Ama sanırım
şimdi ağlayacağız."

Pinecoffin söyleyecek kötü sözlerden başka bir şey bulamadı; ve Nafferton çok tatlı bir şekilde
gülümsedi ve onu akşam yemeğine davet etti.

BEYAZ HÜSARSLARIN BOZULMASI.

Açık bir kavgada değildi
Kılıcı attık,
Ama yalnız izlemede
Geçit kıyısındaki karanlıkta.

Sular dalgalandı, gece rüzgarı esti,
Silahlı Korku doğdu ve büyüdü,
Ve biz farkına varmadan uçuyorduk
Gecenin paniğinden.
--Beoni Bar.

Bazı insanlar bir İngiliz Süvari alayının koşamayacağını savunur. Bu bir
yanılgıdır. Ülkenin üzerinde dört yüz otuz yedi kılıcın uçtuğunu gördüm
--dizginleri çeken en iyi Alayın iki saatliğine Ordu Listesinden silindiğini gördüm.
Bu hikayeyi Beyaz Süvarilere anlatırsanız, büyük olasılıkla size
sert davranacaklardır. Bu olaydan gurur duymuyorlar.

Beyaz Süvarileri "yanlarından" tanıyor olabilirsiniz, ki bu, listedeki tüm Süvari Alaylarından daha büyüktür. Bu yeterli bir
işaret değilse, onları eski brendilerinden tanıyor olabilirsiniz. Yemekhanede altmış yıl geçti ve tadına bakmak için çok uzağa gitmeye değer.

"McGaire" eski brendisini isteyin ve aldığınızdan emin olun. Eğer Mezbaha
Çavuşu sizin eğitimsiz olduğunuzu ve gerçek
ürünlerin sizin için
kaybolacağını düşünürse, size buna göre davranacaktır. O iyi bir adamdır.
Ancak, Mezbaha'dayken, ev sahiplerinize asla
zorunlu yürüyüşler veya uzun mesafeli yolculuklar hakkında konuşmamalısınız. Mezbaha çok hassastır; ve,
eğer onlara güldüğünüzü düşünürlerse, size bunu söyleyeceklerdir.

Beyaz Süvariler'in dediği gibi, her şey Albay'ın suçuydu. O yeni bir adamdı ve Komutanlığı asla almamalıydı. Alayın
yeterince akıllı olmadığını söyledi. Bunu, yeryüzündeki herhangi bir Atın etrafından, herhangi bir Topun içinden ve herhangi bir Piyadenin üzerinden geçebileceklerini
bilen Beyaz Süvariler'e söyledi! Bu hakaret, ilk suç sebebiydi.

Sonra Albay Davul Atı'nı -Beyaz Süvariler'in Davul Atı'nı- fırlattı! Belki de ne kadar tarifsiz bir suç işlediğini görmüyorsunuz. Açıklamaya çalışacağım. Alayın ruhu, gümüş davulları taşıyan Davul Atı'nda yaşar. O neredeyse
her zaman büyük, alaca bir Waler'dır. Bu bir onur meselesidir; ve bir Alay
bir alaca için ne isterseniz onu harcayabilir. O, sıradan döküm yasalarının ötesindedir. İşi çok hafiftir ve sadece ayak hızında manevra yapar. Bu nedenle, dışarı çıkıp yakışıklı görünebildiği sürece,
iyiliği garanti altındadır. Alay hakkında Emir Subayı'ndan daha fazla şey bilir ve denese bile hata yapamaz.

Beyaz Süvariler'in Davul Atı sadece on sekiz yaşındaydı ve
görevlerine tamamen uygundu. En azından altı yıl daha çalışması gerekiyordu ve Muhafızların
Drum-Major'unun tüm ihtişamı ve vakarıyla kendini taşıyordu. Alay onun için 1.200 rupi ödemişti.

Ancak Albay gitmesi gerektiğini söyledi ve uygun şekilde görevden alındı ​​ve
yerine koyun boynu, fare kuyruğu ve inek ayak tırnakları olan, katır kadar çirkin, soluk benizli bir hayvan getirildi. Davulcu o hayvandan nefret ediyordu ve Bando atlarının en iyileri onu gördüklerinde kulaklarını geriye yatırıp gözlerinin beyazlarını gösterdiler. Onu yeni yetme ve beyefendi olmayan biri olarak biliyorlardı. Albay'ın zekilik fikirlerinin Bando'ya da uzandığını ve Bando'nun düzenli geçit töreni hareketlerine katılmasını istediğini düşünüyorum. Bir Süvari Bandosu kutsal bir şeydir. Sadece
Komutanların geçit törenleri ve Bando Şefi'nin Albay'dan bir derece daha önemli olduğu ortaya çıkıyor. O bir Baş Rahip ve "Keel Row" onun kutsal şarkısı. "Keel Row" Süvari Koşusu; ve bu melodinin, selamlama üssünden geçen Alayın şakırtısının üstünde, yüksek ve tiz bir şekilde yükseldiğini hiç duymamış olan adamın, henüz duyması ve anlaması gereken bir şey var.

Albay, Beyaz Süvarilerin Davul Atını attığında, neredeyse bir isyan çıktı.

Subaylar öfkeliydi, Alay öfkeliydi ve Bando Şefi küfür ediyordu - askerler gibi. Davul At açık artırmaya çıkarılacaktı - belki de bir Parsee tarafından satın alınacak ve bir arabaya konulacak! Bu, Alayın iç yaşamını tüm dünyaya ifşa etmekten veya Yemek Tabağını bir Yahudi'ye -siyah bir Yahudi'ye- satmaktan daha kötüydü.

Albay kötü bir adam ve zorbaydı. Alayın onun
hareketi hakkında ne düşündüğünü biliyordu; ve askerler Davul-At'ı satın almayı teklif ettiğinde, tekliflerinin isyankar olduğunu ve Yönetmelikler tarafından yasaklandığını söyledi.

Ancak Subaylardan biri -İrlandalı Hogan-Yale- Davul-At'ı satışta 160 Rupi'ye satın aldı; ve Albay öfkelendi. Yale
pişmanlığını dile getirdi -doğal olmayan bir şekilde itaatkardı- ve
sadece atı olası kötü muameleden ve açlıktan kurtarmak için satın alma yaptığını, şimdi onu vuracağını ve işi bitireceğini söyledi. Bu, Albay'ı rahatlatmış gibi görünüyordu, çünkü Davul-At'ın
elden çıkarılmasını istiyordu. Bir hata yaptığını hissetti ve
elbette bunu kabul edemedi. Bu arada, Davul Atının varlığı
onu rahatsız etti.

Yale eski brendiden bir kadeh, üç puro ve arkadaşı Martyn aldı; ve hepsi birlikte Yemekhaneden ayrıldılar. Yale ve Martyn
Yale'in karargahında iki saat görüştüler; ancak sadece Yale'in çizme ağaçlarını gözeten bull-terrier ne dediklerini biliyordu.
Başlığı ve kulaklarına kadar örtülü bir at, Yale'in ahırlarından ayrıldı ve çok
istemeyerek Civil Lines'a götürüldü. Yale'in seyisi de onunla birlikte gitti. İki adam
Alay Tiyatrosu'na girdi ve birkaç boya kabı ve birkaç büyük dekor fırçası aldı. Sonra Kantonmanlar'a gece çöktü ve Yale'in ahırlarında bir atın gevşek kutusunu tekmelediğine benzer bir ses duyuldu. Yale'de büyük, yaşlı, beyaz bir Waler tuzak atı vardı.

Ertesi gün perşembeydi ve Yale'in akşam Drum-Horse'u vuracağını duyan adamlar, canavara normal bir alay cenaze töreni yapmaya karar verdiler; Albay o anda ölmüş olsaydı ona vereceklerinden daha güzel bir cenaze töreni. Bir öküz arabası ve biraz yağmalama,
ve yığınlarca gül aldılar ve yağmalanan vücut, şarbon vakalarının yakıldığı yere götürüldü; Alayın üçte ikisi onu takip etti. Orkestra yoktu ama hepsi saygılı ve duruma uygun bir şey olarak "Yaşlı Atın Öldüğü Yer" şarkısını söylediler. Ceset mezara atıldığında ve adamlar onu örtmek için kucak dolusu gül atmaya başladığında, Nalbant Çavuş bir yemin
yaptı ve yüksek sesle şöyle dedi:--"Neden, bu Davul-At değil, ben de değilim!" Asker-Çavuş-Binbaşılar ona kafasını Kantin'de bırakıp bırakmadığını sordular. Nalbant Çavuş, Davul-At'ın ayaklarını kendi ayakları kadar iyi bildiğini söyledi; ancak alay numarasının zavallı, dik, baş aşağı duran ayak üzerinde yanmış olduğunu
gördüğünde
sustu.

Beyaz Süvariler'in Davul-Atı böylece gömüldü; Nalbant Çavuş homurdanıyordu. Cesedi örten çuval bezi yer yer siyah boyayla lekelenmişti; Nalbant Çavuş bu gerçeğe dikkat çekti. Ancak E Bölüğü'nün Başçavuşu
onu sertçe tekmeledi ve ona şüphesiz sarhoş olduğunu söyledi.

Cenaze töreninden sonraki pazartesi günü, Albay Beyaz Süvariler'den intikam almaya çalıştı. Ne yazık ki, o sırada geçici olarak İstasyon Komutanlığı'nda olduğundan, bir Tugay günü düzenledi. Alayın "lanet olası küstahlıkları için ter dökmesini" istediğini söyledi ve bu fikrini tamamen yerine getirdi. O Pazartesi, Beyaz Süvariler'in
anımsadığı en zor günlerden biriydi.

Bir iskelet düşmana fırlatıldılar, ileri itildiler,
geri çekildiler, atlarından indirildiler ve tozlu arazide mümkün olan her şekilde
"bilimsel olarak ele alındılar", ta ki terleyene kadar.

Tek eğlenceleri günün geç saatlerinde, Atlı Topçu bataryasına
saldırdıklarında ve onu iki mil kovaladıklarında geldi. Bu kişisel bir soruydu ve askerlerin çoğu olaya para yatırmıştı;
Topçular açıkça Beyaz Süvariler'in bacaklarına sahip olduklarını söylüyorlardı. Yanılıyorlardı. Bir geçit töreni seferi sonlandırdı ve Alay Hatlarına geri döndüğünde, adamlar mahmuzdan çene kayışına kadar toprakla kaplıydı.

Beyaz Süvariler'in büyük ve tuhaf bir ayrıcalığı var. Bunu Fontenoy'da kazandılar, sanırım.

Birçok Alay, yılın belirli günlerinde üniformalı yaka takmak, omuzlar arasında kurdele fiyonk veya miğferlerinde kırmızı ve beyaz güller gibi özel haklara sahiptir. Bazı haklar alay azizleriyle, bazıları ise alay başarılarıyla bağlantılıdır. Hepsi çok değerlidir; ancak hiçbiri Beyaz Süvarilerin atları Hatlarda sulanırken Bando'nun çalması hakkı kadar değerli değildir. Sadece bir melodi çalınır ve bu melodi asla değişmez. Gerçek adını bilmiyorum ama Beyaz Süvariler ona şöyle der: "Beni tekrar Londra'ya götür." Kulağa çok hoş geliyor. Alay, ayrıcalıklarından vazgeçmektense listeden çıkarılmayı tercih eder.

"İhraç" sesi duyulduktan sonra, subaylar ahırlara hazırlanmak için
evlerine doğru yola çıktılar; ve adamlar rahatça hatlara doğru ilerlediler.

Yani, sıkı düğmelerini açtılar, miğferlerini değiştirdiler
ve mizah onları ele geçirdiğinde şakalaşmaya veya küfür etmeye başladılar; daha dikkatli olanlar
kayarak bel ve dizginleri gevşettiler. İyi bir asker
atına tam olarak kendisine değer verdiği kadar değer verir ve kadınlar veya erkekler, kızlar veya silahlar söz konusu olduğunda ikisinin birlikte karşı konulamaz olduğuna inanır veya inanmalıdır.

Sonra Düzen Subayı emri verdi:--"Su atları," ve Alay ahırların arkasında ve bunlarla kışla arasında bulunan filo yalaklarına doğru yürüdü. Her filo için bir tane olmak üzere dört büyük yalak vardı, kademeli olarak düzenlenmişti, böylece tüm Alay isterse on dakikada sulayabilirdi. Ancak Bando çalarken kural olarak on yedi dakika bekletilirdi.

Gruplar teknelerden inerken ve adamlar ayaklarını üzengilerden çıkarıp birbirlerini 
sürtünmelerine neden olurken grup çalmaya başladı.

Güneş büyük, sıcak bir kırmızı bulut yatağında batıyordu ve Civil Lines'a giden yol doğrudan güneşin gözüne doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.

Yolda küçük bir nokta vardı. Büyüdü ve büyüdü, ta ki sırtında bir tür ızgara benzeri şey olan
bir at gibi görünene kadar. Kırmızı bulut ızgaranın
parmaklıklarından parlıyordu. Bazı askerler gözlerini elleriyle siper edip şöyle dediler:--"O atın başına ne belalar geldi!"

Bir dakika sonra Alay'daki her ruhun -at ve adam- bildiği ve doğrudan Bando'ya doğru giden Beyaz Süvarilerin ölü Davul Atı'nı gördüğü bir kişneme duydular!

Omuzlarında krepeyle örtülü davullar çarpıp duruyordu ve
sırtında, çok dik ve asker gibi, başı çıplak bir iskelet oturuyordu.

Orkestra çalmayı bıraktı ve bir an için sessizlik oldu.

Sonra E bölüğünden biri -adamlar bunun
Birlik Başçavuşu olduğunu söyledi- atını döndürdü ve bağırdı.
Hiç kimse
sonrasında ne olduğunu tam olarak açıklayamıyor; ama öyle görünüyor ki,
en azından, her bölükte bir adam panik örneği sergiledi ve geri kalanlar koyun gibi
onu takip etti. Ağızlarını yemliklere daha yeni sokan atlar dikildi ve zıpladı; fakat, Bando dağılır dağılmaz, ki Davul-At'ın hayaleti yaklaşık bir fersah uzaktayken dağıldı, bütün
toynaklar onu takip etti ve izdihamın takırtısı - geçit törenindeki bir hareketin düzenli vuruş ve kükremesinden veya kampta sulama yaparken atların sert
oynamasından oldukça farklıydı - onları daha da korkuttu. Sırtlarındaki adamların bir şeyden korktuklarını hissettiler. Atlar bir kez BUNU öğrendiklerinde, kasaplık hariç her şey biter.

Birlikler yalaklardan dönüp her yere ve her yere koştular - dökülmüş cıva gibi. Bu olağanüstü bir manzaraydı, çünkü adamlar ve atlar her açıdan rahattı ve yanlarına çarpan karabina kovaları atları harekete geçiriyordu. Adamlar bağırıyor ve küfür ediyorlardı ve binicisi öne düşmüş ve bir bahis için mahmuzluyormuş gibi görünen Davulcu At tarafından kovalanan
Çete'den kurtulmaya çalışıyorlardı.

Albay içki içmek için Yemekhane'ye gitmişti. Subayların çoğu onunla birlikteydi ve Günün Subaltern'i hatlara inip
Çavuş Binbaşılarından sulama raporlarını almaya hazırlanıyordu. "Beni tekrar Londra'ya götür" yirmi ölçü sonra durduğunda, Yemekhanedeki herkes şöyle dedi: "Yeryüzünde ne oldu?" Bir dakika sonra, askeri olmayan sesler duydular ve ovanın çok ötesinde, Beyaz Süvarilerin dağıldığını, kırıldığını ve uçtuğunu gördüler.

Albay öfkeden konuşamıyordu, çünkü Alayın kendisine karşı ayaklandığını veya oybirliğiyle sarhoş olduğunu düşünüyordu. Dağınık bir kalabalık olan Bando hızla geçti ve onun peşinden, sarsılan, çatırdayan iskeletle birlikte Davul-At-ölü ve gömülmüş Davul-At-çalıştı. Hogan-Yale, Martyn'e yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Hiçbir tel bu muameleye dayanamaz," ve
bir tavşan gibi ikiye katlanmış olan Bando tekrar geri geldi. Fakat Alayın geri kalanı gitmişti, Eyaletin her yerinde isyan ediyorlardı, çünkü
alacakaranlık çökmüştü ve her adam komşusuna Davul-At'ın yan tarafında olduğunu haykırıyordu.

Asker-Atlar kural olarak çok fazla şefkatle muamele görürler. Acil durumlarda, sırtlarında on yedi taş olsa bile, çok şey yapabilirler.
Askerlerin öğrendiği gibi.

Bu paniğin ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Ay doğduğunda adamların korkacak hiçbir şeyleri olmadığını gördüklerine ve ikili, üçlü ve yarım birlikler halinde kendilerinden çok utanarak Kantonlara geri döndüklerine inanıyorum. Bu arada Davul-At, eski arkadaşlarının kendisine yaptığı muameleden iğrenerek, yanına yanaştı, döndü ve ekmek almak için Mess
veranda basamaklarına doğru koştu. Kimse koşmayı sevmezdi; ama Albay bir hareket yapıp iskeletin ayağını tutana kadar kimse ilerlemek istemedi. Grup biraz uzakta durmuştu ve şimdi yavaşça geri dönüyordu.
Albay, o sırada aklına gelen her kötü ismi tek tek ve topluca söyledi; çünkü elini Davul-At'ın
göğsüne koymuş ve et ve kan bulmuştu. Sonra sıktığı yumrukla
tencere davullarına vurdu ve bunların sadece
gümüşlenmiş kağıt ve bambudan yapıldığını keşfetti. Sonra, hala küfür ederek, iskeleti eyerden sürüklemeye çalıştı, ama onun arkaya
bağlandığını gördü. Kollarını iskeletin
pelvisine dolamış ve dizinin yaşlı Davul-At'ın karnında olduğu Albay'ın görüntüsü çarpıcıydı. Eğlenceli demeye gerek yok. Bir iki dakika içinde o şeyi korkutup
yerden fırlattı ve Bando'ya şöyle dedi:--"İşte,
pislikler, korktuğunuz şey bu." İskelet alacakaranlıkta pek hoş görünmüyordu. Bando Çavuşu onu tanımış gibiydi, çünkü kıkırdamaya ve boğulmaya
başladı. "Alayım mı efendim?" dedi Bando Çavuşu.
"Evet," dedi Albay, "Cehenneme götürün ve kendiniz oraya gidin!"

Bando Çavuşu selam verdi, iskeleti eyer yayına astı
ve ahırlara götürdü. Sonra Albay Alayın geri kalanı için soruşturma yapmaya başladı ve kullandığı dil harikaydı. Alayı dağıtacaktı - içindeki herkesi askeri mahkemeye verecekti - böyle bir ayaktakımına komuta etmeyecekti, vb. vb. Adamlar içeri girdikçe, dili daha da vahşileşti, ta ki sonunda bir Atlı Albay'a bile izin verilen
en uç ifade özgürlüğü sınırlarını aşana kadar.

Martyn, Hogan-Yale'i bir kenara çekti ve her şey keşfedildiğinde zorunlu olarak hizmetten emekli olmayı önerdi. Martyn ikisinin arasında daha zayıf olanıydı, Hogan-Yale kaşlarını kaldırdı ve şöyle dedi,
birincisi, bir Lord'un oğluydu ve ikincisi, Davul-At'ın tiyatro dirilişinin
doğmamış bebeği kadar masumdu.

"Benim talimatlarım," dedi Yale, tek kelimeyle tatlı bir gülümsemeyle, "Davul-At'ın mümkün olduğunca etkileyici bir şekilde geri gönderilmesiydi.
Size soruyorum, katır başlı bir arkadaş onu geri gönderirse, Majestelerinin Süvari alayının huzurunu bozacak şekilde, ben mi sorumluyum?"

Martyn dedi ki:--"Sen büyük bir adamsın ve zamanla bir General olacaksın;
ama bu işten güvende olmak için birlik olma şansımı veririm."

İlahi takdir Martyn'i ve Hogan-Yale'i kurtardı. İkinci Komutan, Albay'ı beyaz Süvarilerin subaylarının gece pokeri oynamaya alışkın olduğu küçük perdeli bölmeye götürdü; ve orada, Albay'ın birçok yemininden sonra, alçak sesle konuştular. İkinci Komutan'ın korkuyu, tespit edilmesi imkansız olan bir askerin işi olarak tasvir ettiğini düşünüyorum; ve korkuyu kamuoyunun alay konusu haline getirmenin günahı ve utancı üzerinde durduğunu biliyorum.

"Bize," dedi İkinci Komutan, gerçekten iyi bir hayal gücüne sahipti, "bize 'Gecenin Uçanları' diyecekler; bize 'Hayalet Avcıları' diyecekler; bize Ordu listesinin bir ucundan diğerine lakap takacaklar. Dünyadaki tüm açıklamalar, yabancıların panik başladığında subayların uzakta olduğunu anlamasını
sağlamayacak. Alayın onuru ve kendi iyiliğiniz için bu işi sessiz tutun."

Albay öfkeden o kadar bitkin düşmüştü ki onu sakinleştirmek
tahmin edilebileceği kadar zor değildi. Yavaşça ve derece derece, tüm Alayı askeri mahkemeye vermenin açıkça imkansız olduğunu ve bu aldatmacada herhangi bir ilgisi olduğuna inandığı herhangi bir subaya karşı dava açmanın da aynı şekilde imkansız olduğunu görmesi sağlandı.

"Ama canavar yaşıyor! Hiç vurulmadı!" diye bağırdı Albay. "Bu düpedüz, apaçık itaatsizlik! Daha azı için iflas eden bir adam tanıdım, kahretsin, kör. Bana
alay ediyorlar, diyorum sana Mutman! Bana
alay ediyorlar!"

İkinci Komutan bir kez daha Albay'ı sakinleştirmeye koyuldu ve onunla yarım saat güreşti. O sürenin sonunda Alay Başçavuşu kendini ihbar etti. Durum onun için
oldukça yeniydi; ama o şartlardan rahatsız olacak bir adam değildi.
Selam verdi ve şöyle dedi: "Alay geri dönsün, Efendim." Sonra Albay'ı yatıştırmak için:--"Ve atların hiçbiri kötü olmasın, Efendim."

Albay sadece homurdandı ve cevap verdi:--"O zaman adamları yataklarına yatırsan iyi olur,
ve geceleri uyanıp ağlamasınlar."
Çavuş geri çekildi.

Küçük mizah darbesi Albay'ı memnun etti ve ayrıca kullandığı dilden biraz utandı. İkinci Komutan onu tekrar endişelendirdi ve ikisi gece geç saatlere kadar sohbet ettiler.

Ertesi gün, bir Komutan geçit töreni vardı ve Albay Beyaz Süvarilere hararetle nutuk çekti. Konuşmasının özü, Davul-At'ın yaşlılığında Tüm Alayı parçalayabileceğini kanıtlamış olması
üzere, bandonun başındaki gurur görevine geri dönmesi gerektiğiydi, AMA Alay kötü vicdanlı bir kabadayı grubuydu.

Beyaz Süvariler bağırdılar ve etraflarındaki hareket edebilen her şeyi havaya fırlattılar ve geçit töreni bittiğinde Albay'ı konuşamayacak hale gelene kadar tezahürat ettiler. Arka planda çok tatlı bir şekilde gülümseyen Teğmen Hogan-Yale için hiçbir tezahürat yapılmadı.

İkinci Komutan Albaya gayri resmi olarak şöyle dedi: "Bu küçük
şeyler popülerliği garanti eder ve disiplini en ufak şekilde etkilemez."

"Ama sözümden döndüm," dedi Albay.

"Önemli değil," dedi İkinci Komutan. "Beyaz Süvariler bugünden itibaren
seni her yerde takip edecekler. Alaylar tıpkı kadınlar gibidir. Onlar
biblo için her şeyi yaparlar. "

Bir hafta sonra, Hogan-Yale, kendisini "Sekreter Charity and Zeal, 3709, E. C." olarak imzalayan ve "sizin elinizde olduğuna inanmak için sebeplerimiz olan iskeletimizin iadesini" isteyen birinden olağanüstü bir mektup aldı.

"Kemik ticareti yapan bu deli kim?" dedi Hogan-Yale.

"Affedersiniz efendim," dedi Bando Çavuşu, "ama iskelet bende ve eğer Sivil Hatlara giden arabayı öderseniz onu size geri vereceğim. Yanında bir tabut var, efendim."

Hogan-Yale gülümsedi ve Bando Çavuşuna iki rupi uzattı ve şöyle dedi:--"Kafatası üzerine tarihi yaz, olur mu?"

Bu hikayeden şüphe ediyorsanız ve nereye gideceğinizi biliyorsanız, iskeletin üzerindeki tarihi görebilirsiniz.
Ama konuyu Beyaz Süvarilere söylemeyin.

Ben bu konuda bir şeyler biliyorum çünkü Davul Atı'nı
dirilişi için hazırladım. İskelete hiç de iyi davranmadı.

BRONCKHORST BOŞANMA DAVASI.

Gündüzleri etrafımda dolaşırken,
Geceleri yanımda uyurken,--
Yorulmuştum, onun varlığından yorulmuştum.

Gündüzler ve geceler boyunca ondan nefret etmeye başladım--
Keşke o ya da ben ölseydik!
-İtiraflar.

Bronckhorst adında bir adam vardı--bir Orduda üç köşeli, orta yaşlı bir adamdı - bir porsuk kadar gri ve bazılarının söylediğine göre, içinde biraz
köylü kanı vardı. Ancak, bunun kanıtlanması mümkün değil.

Bayan Bronckhorst tam olarak genç değildi, ancak kocasından on beş yaş küçüktü.
Büyük, solgun, sessiz bir kadındı, ağır göz kapakları, zayıf gözleri ve ışıklar düştüğünde kırmızıya veya sarıya dönen saçları vardı.

Bronckhorst hiçbir şekilde nazik değildi. Hayatı olduğundan biraz daha az çirkin kılan güzel kamusal ve özel yalanlara hiç saygısı yoktu.
Karısına karşı tavrı kaba idi. Bir eşin katlanacağı birçok şey vardır -sıkılmış yumrukla gerçek saldırı dahil-; ancak
bir eş nadiren -Bayan Bronckhorst'un katlandığı gibi- uzun bir
acımasız, sert küstahlığa, zayıflıklarını, baş ağrılarını, küçük neşe nöbetlerini, elbiselerini, kocasına çekici gelmek için yaptığı tuhaf küçük girişimleri, artık eskisi gibi olmadığını bildiğinde ve -en kötüsü- çocuklarına harcadığı sevgiyi hafife alarak dayanabilir. Bu türden ağır şakalar Bronckhorst için özellikle değerliydi. Sanırım ilk olarak, insanların sıradan sevgi stoklarının azaldığını gördükleri ve duygularını ifade etmek için diğer uca gittikleri balayı sırasında, zarar vermemek için buna girmişti. Benzer bir dürtü, bir adamın "Hutt, seni yaşlı canavar!" demesine neden olur.
En sevdiği at ceketinin önünü okşadığında. Ne yazık ki, evlilik tepkisi başladığında, konuşma biçimi kalır ve şefkat
yok olduğunda, karısına söylemek istediğinden daha fazla zarar verir.
Ama Bayan Bronckhorst, ona "Teddy" diye seslendiği kadına adanmıştı.

Belki de bu yüzden ona itiraz ediyordu. Belki de -bu sadece daha sonraki rezil davranışını açıklamak için bir teoridir- bazen yirmi yıllık evli bir kocanın boğazından yakaladığı o tuhaf vahşi duyguya kapıldı, masanın karşısında evli karısının aynı yüzünü gördüğünde ve ona karşı oturduğu için, onun veya kendisinin ölüm gününe kadar oturmaya devam etmesi gerektiğini biliyordu.

Çoğu erkek ve tüm kadınlar bu spazmı bilir. Sadece üç nefes sürer
kural olarak, erkeklerin ve kadınların şu andakinden daha kötü olduğu zamanlara bir "geri dönüş" olmalı ve tartışılması çok tatsızdır.

Bronckhorst'larda akşam yemeği, çok az erkeğin katlanmak isteyeceği bir eziyetti.
Bronckhorst, karısının yüzünü buruşturmasına neden olacak şeyler söylemekten zevk alırdı.
Küçük oğulları tatlıya geldiğinde, Bronckhorst ona yarım bardak şarap verirdi ve doğal olarak zavallı küçük yavru önce
huysuzlaşır, sonra perişan olur ve çığlık atarak oradan uzaklaştırılırdı. Bronckhorst, Teddy'nin genelde böyle davranıp davranmadığını ve Bayan Bronckhorst'un "küçük dilenciye nezaket" öğretmek için zaman ayırıp ayıramayacağını sordu. Çocuğu kendi hayatından daha çok seven Bronckhorst,
ağlamamaya çalıştı--ruhu evliliğinden dolayı kırılmış gibiydi.
Son olarak, Bronckhorst şöyle derdi:--"İşte! Bu yeterli, bu yeterli.
Tanrı aşkına mantıklı bir kadın gibi davranmaya çalış.
Salona git." Bayan Bronckhorst, her şeyi bir gülümsemeyle
başarmaya çalışarak giderdi; ve akşamın konuğu öfkeli ve
rahatsız hissederdi.

Bu neşeli hayatın üç yılından sonra--çünkü Bayan Bronckhorst'un konuşabileceği
kadın-arkadaşları yoktu--İstasyon,
Bronckhorst'un Biel adında bir adama karşı CEZAİ SAYIMLA ilgili işlem başlattığı haberiyle
şaşırdı; bu adam Bayan Bronckhorst her halk önüne çıktığında ona kesinlikle oldukça dikkat etmişti. Bronckhorst'un kendi onursuzluğuna karşı sergilediği mutlak çekingenlik, Biel'e karşı delillerin tamamen dolaylı ve yerel olacağını bilmemize yardımcı oldu. Mektup yoktu; ancak Bronckhorst, Biel'in Merkez Hapishanesi'nde halı imalatını denetlediğini görene kadar
Cenneti ve Dünyayı rahatsız edeceğini açıkça söyledi. Bayan Bronckhorst tamamen kendi evinde kaldı ve hayırsever insanların istediklerini söylemelerine izin verdi. Görüşler
bölünmüştü. İstasyonun yaklaşık üçte ikisi hemen Biel'in suçlu olduğu sonucuna vardı; ancak onu tanıyan ve seven bir düzine adam ona destek çıktı. Biel öfkelendi ve şaşırdı. Her şeyi reddetti ve Bronckhorst'u canının sonuna kadar döveceğine yemin etti. Hiçbir jüri, cinayet suçlamasını, ceset dahil, elli dört rupiye satın alabileceğiniz bir ülkede, yerli delillere dayanarak bir adamı suçlu bulamazdı; ancak Biel, şüphe avantajıyla
sıyrılmak istemedi. Her şeyin
temizlenmesini istiyordu: ancak bir gece şöyle dedi: "Hizmetçilerin delilleriyle her şeyi
kanıtlayabilir ve benim sadece çıplak sözüm var." Bu, dava başlamadan yaklaşık bir ay önceydi; ve Biel ile anlaşmanın ötesinde, pek bir şey
yapamadık. Emin olabildiğimiz tek şey, yerli delillerin Biel'in hizmetinin geri kalanında karakterini yerle bir edecek kadar kötü olacağıydı; çünkü
bir yerli yalancı şahitliğe başladığında, kendini tamamen yalancı şahitliğe atar. Ayrıntılarla
uğraşmaz.

Masanın sonunda, meselenin konuşulduğu yerde bir dâhi şöyle dedi: "Bakın! Avukatların iyi olduğuna inanmıyorum. Bir adam bulup Strickland'a telgraf çeksin ve gelip bizi kurtarması için yalvarsın."

Strickland, hattın yaklaşık yüz seksen mil yukarısındaydı. Bayan Youghal ile uzun zamandır evli değildi ama telgrafta ruhunun arzuladığı eski dedektiflik işine geri dönme şansı olduğunu
koydu ve ertesi gece içeri gelip hikayemizi dinledi. Piposunu bitirdi ve kehanet edercesine şöyle dedi: "Kanıtlara ulaşmalıyız. Oorya taşıyıcısı, Müslüman
khit ve methraniayah, sanırım, suçlamanın temel direkleri. Bu parçada ben varım; ama korkarım konuşmam paslanıyor."

Ayağa kalktı ve sandığının konulduğu Biel'in yatak odasına girdi ve kapıyı kapattı. Bir saat sonra, onun şöyle dediğini duyduk: "Evlendiğimde eski makyajlarımdan
ayrılacak yüreğim yoktu. Bu yeterli olur mu?" Kapıda
pis bir faquir selamlıyordu.

"Şimdi bana elli rupi ödünç ver," dedi Strickland, "ve karıma söylemeyeceğin Şeref Sözlerini bana ver."

İstediği her şeyi aldı ve masadakiler sağlığına kavuşurken
evden ayrıldı. Ne yaptığını sadece kendisi biliyor. Bir faquir, Bronckhorst'un
binasında on iki gün boyunca dolandı. Sonra bir mehter belirdi ve Biel O'nu duyduğunda, Strickland'ın tam teşekküllü bir melek olduğunu söyledi.
Mehterin Janki'yle, Bayan Bronckhorst'un ayahıyla sevişip sevişmediği, yalnızca Strickland'ı ilgilendiren bir sorudur.

Üç haftanın sonunda geri döndü ve sessizce şöyle dedi: "Doğruyu söyledin, Biel. Tüm iş baştan sona ortaya çıktı.
Aman Tanrım! Beni bile şaşırtıyor! O Bronckhorst canavarı yaşamaya
uygun değil. "

Bir gürültü ve bağırış vardı ve Biel şöyle dedi:--"Bunu nasıl
ispatlayacaksın? Bronckhorst'un
binasına gizlice girdiğini söyleyemezsin!"

"Hayır," dedi Strickland. "Avukat-aptal her kimse ona, 'doğal olasılıksızlıklar' ve 'kanıtlardaki tutarsızlıklar' hakkında güçlü bir şeyler
söylemesini söyle. Konuşmak zorunda kalmayacak ama bu onu mutlu edecektir. Bu işi ben
yöneteceğim."

Biel dilini tuttu ve diğer adamlar ne olacağını görmek için beklediler.
Strickland'a, insanların sessiz adamlara güvendiği gibi güveniyorlardı. Dava sonuçlandığında
Mahkeme kalabalıktı. Strickland, Müslüman khitmatgar ile karşılaşana kadar
Mahkemenin verandasında dolandı. Sonra kulağına bir
faquir duası mırıldandı ve ona ikinci karısının nasıl olduğunu sordu.
Adam döndü ve "Estreeken Sahib"in gözlerinin içine baktığında
çenesi düştü. Strickland'ın evlenmeden önce, daha önce de söylediğim gibi, yerliler arasında bir güç olduğunu hatırlamalısınız. Strickland, olan biten her şeyden haberdar olduğunu belirten oldukça kaba bir yerel atasözü fısıldadı ve bir
bağırsak eğitmeni kırbacıyla
Mahkemeye girdi.

Müslüman ilk tanık oldu ve Strickland, Mahkemenin arkasından ona gülümsedi. Adam Dudaklarını diliyle ıslattı ve
"Estreeken Sahib" adlı faquir'in derin korkusuyla, ifadesinin her ayrıntısına geri döndü - fakir bir adam olduğunu ve Tanrı'nın şahidi olduğunu söyledi
Bronckhorst Sahib'in ona söylemesini söylediği her şeyi unuttuğunu söyledi. Yargıç Strickland ve Bronckhorst'a duyduğu korku arasında
ağlayarak yere yığıldı.

Sonra tanıklar arasında panik başladı. Ayah Janki, peçesinin ardında iffetli bir şekilde
sırıtırken, griye döndü ve taşıyıcı mahkemeden ayrıldı.
Annesinin ölmek üzere olduğunu ve hiçbir erkeğin "Estreeken Sahib"in huzurunda cimrice yalan söylemesinin
sağlıklı olmadığını söyledi.

Biel, Bronckhorst'a nazikçe şöyle dedi:--"Tanıkların işe yaramıyor gibi görünüyor.
Sana sahte mektuplar hazırlatmak için bir şey yok mu?" Fakat Bronckhorst sandalyesinde ileri geri sallanıyordu ve Biel'in düzene girmesinden sonra ölü bir sessizlik oldu.

Bronckhorst'un Avukatı müvekkilinin yüzündeki ifadeyi gördü ve daha fazla uzatmadan kağıtlarını küçük yeşil çuha masaya fırlattı ve
yanlış bilgilendirildiği hakkında bir şeyler mırıldandı. Tüm Mahkeme
bir tiyatrodaki askerler gibi çılgınca alkışladı ve Yargıç
ne düşündüğünü söylemeye başladı..........

Biel oradan çıktı ve Strickland verandaya bir bağırsak terbiyecisi kırbacı
attı. On dakika sonra Biel, eski Mahkeme hücrelerinin arkasında Bronckhorst'u sessizce ve skandal çıkarmadan
kurdelelere ayırıyordu. Bronckhorst'tan geriye kalanlar bir arabayla eve gönderildi; karısı bunun için ağladı ve onu tekrar bir adama dönüştürdü.

Daha sonra, Biel, Bronckhorst'a karşı sahte delil uydurma suçlamasını susturmayı başardıktan sonra, Bayan Bronckhorst, hafif sulu gülümsemesiyle, bir hata olduğunu ancak bunun tamamen Teddy'sinin hatası olmadığını söyledi. Teddy'si geri dönene kadar bekleyecekti. Belki de Teddy'sinden bıkmıştı veya sabrını sınamıştı,
ve belki de onu daha fazla kesmezdik ve belki de anneler çocuklarının tekrar "küçük Teddy" ile oynamasına izin verirlerdi. Çok yalnızdı.
Sonra İstasyon, Bayan Bronckhorst'u her yere davet etti, ta ki Bronckhorst halk içinde görünmeye hazır olana kadar, sonra Eve gidip karısını da yanına aldı. Son tavsiyelere göre, Teddy'si "ona geri döndü" ve orta derecede mutlular. Elbette, onun için dolaylı yoldan dayak yemesini asla affedemez..
........

Biel'in bilmek istediği şey şu:--"Neden Bronckhorst canavarına karşı suçlamayı ileri sürmedim ve onu içeri sokmadım?"

Bayan Strickland'ın bilmek istediği şey şu:--"Kocam sizin İstasyonunuzdan bu kadar
sevimli, sevimli bir Waler'ı nasıl getirdi? TÜM para işlerini biliyorum;
ve EMİNİM ki onu SATIN ALMAMIŞTIR."

"Bilmek istediğim şey şu:--Kadınlar Bayan Bronckhorst, Bronckhorst gibi adamlarla
evlenmek için mi geldi?"

Ve benim bilmecem üçü arasında en cevapsız olanı.

VENÜS ANNODOMİNİ.

Ve yıllar, yılların geçmesi gerektiği gibi geçti;
Ama bizim büyük Diana her zaman yeniydi--
Taze, çiçek açmış, sarışın ve açık tenliydi,
Mavi gözleri ve altın sarısı saçlarıyla;
Ve tüm halk, gelip gittiklerinde,
Yüreklerinin istediği kadar ona övgüler sundular.
--Efesli Diana.

Vatikan'ın Braccio Nuovo'sundaki On Sekiz Numara'yla, Visconti'nin Ceres'i ile Nil Tanrısı arasında hiçbir ilgisi yoktu.
Tamamen bir Hint tanrısıydı--yani bir Anglo-Hint tanrısıydı--ve biz ona aynı ebedi düzenin diğer
Annodominilerinden ayırt etmek için Venüs Annodomini derdik.
Tepeler arasında bir zamanlar genç olduğuna dair bir efsane vardı; ama Yaşayan adam öne çıkıp
efsanenin doğru olduğunu cesurca söylemeye hazırdı.

Erkekler Simla'ya kadar geldiler ve kaldılar, gittiler ve isimlerini yaptılar ve
hayatlarının işini yaptılar ve geri döndüler ve Venüs Annodomini'yi
tam olarak onu bıraktıkları gibi buldular. Tepeler kadar değişmezdi. Ama
o kadar da yeşil değildi. On sekiz yaşında bir kızın
ata binme, yürüme, dans etme, piknik yapma ve genel olarak aşırı efor sarf etme anlamında yapabileceği her şeyi
Venüs Annodomini yaptı ve hiçbir yorgunluk veya bitkinlik belirtisi göstermedi. Erkeklerin söylediğine göre, sürekli gençliğin yanı sıra, sürekli
sağlığın sırrını keşfetmişti; ve ünü ülkeye yayıldı. Sıradan bir
kadından, bir Kuruma dönüştü, öyle ki, bir zamanlar veya başka bir zamanda Venüs Annodomini tapınağında ibadet etmemiş hiçbir genç erkeğin düzgün bir şekilde
olgun olduğu söylenemezdi. Onun gibi kimse yoktu, ancak birçok
taklidi vardı. Onun gözünde altı yıl, sıradan kadınlar için altı aydan fazla değildi; ve on yıl, sıradan bir kadında bir haftalık ateşin bıraktığı etkiden daha az görünür bir etki bıraktı. Herkes ona hayrandı ve karşılığında o da neredeyse herkese karşı hoş ve nazikti. Gençlik onun için o kadar uzun zamandır bir alışkanlıktı ki, ondan ayrılamazdı -aslında, ondan ayrılmanın gerekliliğini hiç fark etmemişti- ve daha seçkin arkadaşlar edinmişti gençleri.

Venüs Annodomini'ye tapanlar arasında genç Gayerson da vardı.

"Çok Genç" Gayerson, onu Bengalli bir sivil olan babası "Genç" Gayerson'dan ayırt etmek için çağrılmıştı; gençliğin geleneklerini benimsemişti -çünkü yüreğine sahipti. "Çok Genç" Gayerson, diğer genç adamların yaptığı gibi sakin bir şekilde ve biçim uğruna tapınmakla veya Venüs Annodomini'den uygun bir şekilde alçakgönüllü ve minnettar bir ruhla bir yolculuk, dans veya konuşma kabul etmekle yetinmiyordu. O titizdi ve bu nedenle Venüs
Annodomini onu bastırdı. Boşuna bir şekilde onun için neredeyse hasta olacak kadar endişelendi; ve bağlılığı ve samimiyeti, ruh hali değişebileceğinden, onunla birlikte Venüs Annodomini'nin önünde eğilen yaşlı adamların yanında onu ya utangaç ya da gürültücü ya da kaba gösteriyordu.
Onun için
üzgündü. Ona, yirmi üç yıl önce ona sınırsız bir bağlılık
duymuş ve karşılığında ona karşı bir haftalık zayıflıktan daha fazlasını hissetmiş bir çocuğu hatırlatıyordu. Ama o çocuk, ona taptıktan bir yıldan az bir süre sonra
başka bir kadınla
evlenmiş ve uzaklaşmıştı; ve Venüs Annodomini adını neredeyse -tam olarak değil- unutmuştu.
"Çok Genç" Gayerson'ın aynı iri mavi gözleri ve heyecanlandığında veya sıkıntılı olduğunda alt dudağını aynı şekilde büzme şekli vardı. Ama Venüs
Annodomini yine de onu sertçe kontrol etti. Çok fazla gayret onun onaylamadığı bir şeydi; bunun yerine, sakin ve ayık bir şefkati tercih ediyordu.

"Çok Genç" Gayerson perişandı ve sefaletini gizlemek için hiç zahmete girmedi. Ordudaydı - sanırım bir Hat alayıydı ama emin değilim - ve yüzü bir ayna ve alnı açık bir kitap olduğundan, masumiyetinden dolayı, silah arkadaşları hayatını ona yük haline getirdiler ve doğal olarak tatlı olan mizacını acılaştırdılar. "Çok Genç" Gayerson dışında hiç kimse ve o da görüşlerini hiç söylemedi, "Çok Genç" Gayerson'ın Venüs Annodomini'nin kaç yaşında olduğuna inandığını bilmiyordu. Belki de onun yirmi beş yaşında olduğunu düşünüyordu ya da belki de ona bu yaşta olduğunu söylemişti. "Çok Genç" Gayerson, en hafif sözünü taşımak için selde Gugger'ı geçerdi ve ona karşı kesin bir inancı vardı. Herkes ondan hoşlanıyordu ve herkes onu Venüs Annodomini'nin kölesi olarak böyle bağlı gördüklerinde üzülüyordu. Herkes bunun onun hatası olmadığını kabul ediyordu; çünkü Venüs Annodomini, Bayan Hauksbee ve Bayan Reiver'dan şu konuda farklıydı: kimseyi cezbetmek için parmağını bile kıpırdatmıyordu; ama Ninon de l'Enclos gibi, tüm erkekler ona ilgi duyuyordu. Kişi Bayan Hauksbee'ye hayranlık duyabilir ve ona saygı duyabilir, Bayan Reiver'ı hor görebilir ve ondan kaçınabilirdi, ama kişi Venüs Annodomini'ye hayran olmak zorundaydı. "Çok Genç" Gayerson'un babası, Bengal'in özellikle tatsız bir bölgesinde bir Bölüm veya Tahsildarlık veya idari bir şey tutuyordu - "Genç" Gayerson'un bir "Nero" ve bir "Scylla" ve bir "Charybdis" olduğunu kanıtlayan gazeteleri düzenleyen Babu'larla doluydu; ve Babu'lara ek olarak, yılın dokuz ayı boyunca yurtdışında epeyce dizanteri ve kolera vardı. "Genç" Gayerson - yaklaşık kırk beş yaşındaydı - Babus'u oldukça seviyordu, onu eğlendiriyorlardı, ancak dizanteriye karşı çıkıyordu
ve kaçabildiğinde çoğunlukla Darjiling'e gidiyordu. Bu özel mevsimde Simla'ya gelip oğlunu göreceğini hayal ediyordu. Çocuk pek de memnun olmamıştı. Venüs Annodomini'ye babasının geldiğini söyledi ve kız biraz kızararak onunla tanışmaktan
memnun olacağını söyledi. Sonra uzun uzun
ve düşünceli bir şekilde "Çok Genç" Gayerson'a baktı; çünkü ona çok, çok
üzgündü ve o çok, çok büyük bir aptaldı.

"Kızım iki hafta içinde dışarı çıkıyor, Bay Gayerson," dedi.

"NE?" dedi.

"Kızım," dedi Venüs Annodomini. "Bir yıldır
Evde ve Hindistan'ı biraz görmesini istiyorum. On dokuz yaşında
ve çok mantıklı, hoş bir kız olduğuna inanıyorum."

Yirmi iki yaşında kısa boylu olan "Çok Genç" Gayerson şaşkınlıktan neredeyse sandalyesinden düşüyordu; çünkü Venüs Annodomini'nin gençliğine inanmaya
inanmaya devam etmişti.

Sırtını perdeli pencereye vermiş bir şekilde, cümlelerinin etkisini
izledi ve gülümsedi.

"Çok Genç" Gayerson'un babası on iki gün sonra geldi ve Simla'ya yirmi dört saat bile gelmeden, eski tanıdıkları olan iki adam ona "Çok Genç" Gayerson'un nasıl davrandığını anlattı.

"Genç" Gayerson epey güldü ve Venüs
Annodomini'nin kim olabileceğini sordu. Bu da onun, döviz kuru dışında hiçbir şey
bilmediği Bengal'de yaşadığını kanıtlıyor. Sonra "çocuklar çocuktur" dedi ve oğluyla bu konu hakkında konuştu.

"Çok Genç" Gayerson kendini perişan ve mutsuz hissettiğini söyledi; ve
"Genç" Gayerson dünyaya bir aptal getirmeye yardım ettiği için pişman olduğunu söyledi. Oğlunun iznini kısa kesip
görevlerine dönmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bu, nezaketsiz bir cevaba yol açtı ve ilişkiler, "Genç" Gayerson Venüs
Annodomini'yi ziyaret etmelerini isteyene kadar gerginleşti. "Çok Genç" Gayerson, bir şekilde rahatsız ve küçük hissederek babasıyla birlikte gitti.

Venüs Annodomini onları nezaketle karşıladı ve "Genç" Gayerson şöyle dedi:--"Aman Tanrım! Bu Kitty!" "Çok Genç" Gayerson, eğer zamanı, Venüs Annodomini'nin kızı olarak kendisine
tanıttığı iri, yakışıklı, sessiz, iyi giyimli bir kızla konuşmaya çalışmakla geçmeseydi, bir açıklama için dinlerdi. Kız, tavırları, tarzı ve dinginliği bakımından "Çok Genç" Gayerson'dan çok daha yaşlıydı; ve bunu fark ettiğinde, midesi bulandı.

Şu anda, Venüs Annodomini'nin şöyle dediğini duydu:--"Oğlunuzun
en sadık hayranlarımdan biri olduğunu biliyor musunuz?"

"Şaşmıyorum," dedi "Genç" Gayerson. Burada sesini yükseltti:--"Babasının
izlerini takip ediyor. Üzerinde yürüdüğün toprağa tapmadım mı,
çok uzun zaman önce, Kitty--ve o zamandan beri hiç değişmedin. Ne kadar garip
görünüyor her şey!"

"Çok Genç" Gayerson hiçbir şey söylemedi. Venüs Annodomini'nin kızıyla olan konuşması, görüşmenin geri kalanında parçalı
ve kopuktu..........

"Yarın saat beşte," dedi Venüs Annodomini. "Ve sen
dakiksin."

"Beşte tam," dedi "Genç" Gayerson. "Yaşlı babana bir at ödünç verebilirsin, genç, değil mi? Yarın
öğleden sonra bir ata binmeye gidiyorum."

"Elbette," dedi "Çok Genç" Gayerson. "Yarın
sabah aşağı iniyorum. Midillilerim hizmetinizdeyim, efendim."

Venüs Annodomini odanın loş ışığında ona baktı
ve büyük gri gözleri nemle doldu. Ayağa kalktı ve onunla
el sıkıştı.

"Elveda, Tom," diye fısıldadı Venüs Annodomini.

FAKİRLİ BİSARA.

Küçük Kör Balık, sen harikulade bir bilgesin,
Küçük Kör Balık, gözlerini kim oydu?
Dileğimi fısıldarken kulaklarını aç--
Bana bir sevgili getir, sen küçük Kör Balık.
--Bisara'nın Büyüsü.

Bazı yerliler bunun Kulu'nun diğer tarafından, on bir inçlik Tapınak Safirinin olduğu yerden geldiğini söylüyor. Diğerleri ise bunun Tibet'teki Ao-Chung Şeytan Tapınağı'nda yapıldığını, bir Kafir tarafından, ondan bir Gurkha tarafından, ondan yine bir Lahouli tarafından, ondan bir khitmatgar tarafından çalındığını ve bu sonuncusunun bir İngiliz, bu yüzden tüm erdemi kaybolmuştu: çünkü,
düzgün çalışması için, Pooree'nin Bisara'sı çalınmalıydı - mümkünse kan dökülerek, ama her halükarda çalınmalıydı.

Hindistan'a gelişle ilgili bu hikayelerin hepsi yanlıştır.
Pooree'de yapılmıştı - yapılış şekli küçük bir kitabı doldururdu - oradaki Tapınak dans eden kızlarından biri tarafından kendi amaçları için
çalındı ​​ve sonra elden ele, kuzeye doğru, Hanla'ya ulaşana kadar sürekli olarak elden ele dolaştırıldı: her zaman aynı adı taşıyordu - Pooree'nin Bisara'sı.
Şekil olarak, dışı sekiz küçük balas yakutla
kazınmış, küçük, kare bir gümüş kutudur. Bir yay ile açılan kutunun içinde,
bir çeşit koyu, parlak cevizden oyulmuş ve
solmuş altın bir bez parçasına sarılmış, küçük, gözsüz bir balık vardır. Bu Pooree'nin Bisara'sıdır ve bir adamın eline bir kral kobra alması Pooree'nin Bisara'sına dokunmaktan daha iyidir.

Her türlü büyü, insanların "medeniyet" dediği parlak, oyuncak pisliğine rağmen hiçbir şeyin değişmediği Hindistan hariç, modası geçmiş ve ortadan kaldırılmıştır.

Pooree'nin Bisara'sını bilen herhangi biri size güçlerinin ne olduğunu söyleyecektir - her zaman dürüstçe çalındığını varsayarak. Ülkedeki tek düzenli olarak çalışan, güvenilir aşk büyüsüdür, bir istisna hariç.

[Diğer büyü, Haydarabad'ın tam kuzeyindeki Tuprani adlı bir yerde, Nizam'ın Atının bir askerinin elindedir.] Buna güvenilebilir.
Başka biri bunu açıklayabilir.

Eğer Bisara çalınmazsa, verilirse, satın alınırsa veya bulunursa, üç yıl içinde sahibine karşı döner ve yıkıma veya ölüme yol açar. Bu, zamanınız olduğunda açıklayabileceğiniz başka bir gerçektir.

Bu arada, buna gülebilirsiniz. Şu anda, Bisara, nazardan uzak tutan mavi boncuk kolyenin içinde, bir
ekka-midillinin boynunda güvende. Eğer ekka-sürücüsü onu bulursa ve takarsa veya karısına verirse, ona acıyorum.

Guatr hastası, çok pis bir dağlı kadın, 1884'te Theog'da ona sahipti.
Churton'un khitmatgar'ı satın almadan önce kuzeyden Simla'ya geldi ve onu, gümüş değerinin üç katına, tuhaf şeyler toplayan Churton'a sattı.
Uşak, efendiden daha fazla ne satın aldığını bilmiyordu; ancak Churton'un tuhaf şeyler koleksiyonuna bakan bir adam -bu arada, Churton Yardımcı Komiserdi- gördü ve
dilini tuttu. O bir İngiliz'di; ancak nasıl inanacağını biliyordu. Bu da onun çoğu İngiliz'den farklı olduğunu gösteriyor. Çalışırken veya uykudayken küçük kutuda herhangi bir paya sahip olmanın tehlikeli olduğunu biliyordu; çünkü aranmayan Sevgi korkunç bir hediyedir. Pack--"Pis" Pack, ona eskiden böyle derdik--her bakımdan, orduya yanlışlıkla girmiş olması gereken
kötü, küçük bir adamdı. Kılıcından üç inç daha uzundu, ama yarı yarıya daha güçlü değildi. Ve kılıç elli şilinlik, özel yapım bir kılıçtı. Kimse ondan hoşlanmıyordu ve sanırım,
onun bu kadar umutsuzca aşık olmasına sebep olan şey, onun buruşukluğu ve değersizliğiydi, iyi ve tatlıydı ve tenis ayakkabılarıyla beş fit yedi boyundaydı. Sessizce aşık olmakla yetinmiyordu,
ama zavallı küçük doğasının tüm gücünü işe katıyordu. Eğer bu kadar itiraz edilebilir olmasaydı, insan ona acıyabilirdi. Buharlaşıyordu, endişeleniyordu, öfkeleniyordu, yukarı aşağı koşuyordu ve
kendini Bayan Hollis'in büyük, sessiz, gri gözlerinde hoş göstermeye çalışıyordu
ve başaramadı. Bazen, Kanunla evlendiğimiz bu ülkede bile, tek taraflı, geri dönüş ihtimali olmayan, gerçekten kör bir bağlılıkla karşılaşabileceğiniz durumlardan biriydi. Bayan Hollis, Pack'e yolda koşan bir tür haşere gibi bakıyordu. Yüzbaşının maaşının ötesinde hiçbir beklentisi yoktu ve bunu bir anlığına bile olsa
geri çevirmeye yetecek kadar aklı yoktu. Büyük yapılı bir adamda, onunki gibi bir aşk dokunaklı olurdu.

İyi bir adamda muhteşem olurdu. O olduğu için, bu sadece bir
sıkıntıydı.

Buna çok inanacaksınız. İnanmayacağınız şey şu:
Churton ve Bisara'nın olduğunu bilen adam, Simla Kulübü'nde birlikte öğle yemeği yiyorlardı. Churton genel olarak hayattan şikayet ediyordu. En iyi kısrağı ahırdan aşağı yuvarlanmış ve sırtını kırmıştı; kararları, sekiz yıllık bir Yardımcı Komiserin beklemeye hakkı olduğundan daha fazla, üst mahkemeler tarafından geri alınıyordu; karaciğeri ve ateşi biliyordu ve haftalardır kendini iyi hissetmiyordu. Hepsi bir arada, iğrenmiş ve cesareti kırılmıştı.

Simla Kulübü yemek odası, tüm dünyanın bildiği gibi, iki bölümden oluşuyordu ve bunları ayıran bir kemer düzenlemesi vardı. İçeri girin, kendi solunuza dönün, pencerenin altındaki masaya oturun ve içeri giren, sağa dönüp kemerin sağ tarafındaki masaya oturan kimseyi göremezsiniz. Gariptir ki, söylediğiniz her kelime sadece diğer
ziyaretçi tarafından değil, aynı zamanda akşam yemeğini getirdikleri
paravandan ötedeki hizmetçiler tarafından da duyulabilir. Bunu bilmekte fayda var: yankılanan bir
oda önceden uyarılması gereken bir tuzaktır.

Yarı eğlenmek için, yarı da inanılmayı umarak, Bilen Adam
Churton'a Pooree Bisara'sının hikayesini benim size bu yerde anlattığımdan çok daha uzun bir şekilde anlattı; Churton'un küçük kutuyu tepeden aşağı atıp
tüm dertlerinin de onunla birlikte gidip gitmeyeceğini görebileceği önerisiyle sona eriyor. Sıradan kulaklara, İngiliz kulaklarına göre,
hikaye yalnızca ilginç bir halk hikâyesiydi. Churton güldü,
yemeği için kendini daha iyi hissettiğini söyledi ve dışarı çıktı. Pack
kemerin sağında tek başına yemek yiyordu ve her şeyi duymuştu.
Simla'nın gülüp durduğu Bayan Hollis'e olan saçma hayranlığıyla neredeyse deliriyordu.

Bir adamın mantıksızca nefret ettiği veya sevdiği zaman, duygularını
tatmin etmek için mantıksızca davranmaya hazır olması ilginç bir şey. Bunu sadece para veya güç için yapmazdı. Emin olun, Süleyman
zenanasında ve başka hiçbir yerde bir tür sorun olmasaydı, Ashtaroth ve tuhaf isimleri olan tüm o hanımlara asla sunaklar inşa etmezdi.
Ama bu hikayenin dışında. Olayın gerçekleri şöyle: Pack, Churton dışarıdayken ertesi gün Churton'ı aradı, kartını bıraktı ve
Pooree'nin Bisara'sını şömine rafındaki saatin altındaki yerinden ÇALDI! Doğası gereği hırsızmış gibi çaldı. Üç gün sonra,
tüm Simla, Bayan Hollis'in Pack'i - buruşuk fare, Pack'i - kabul ettiği haberiyle elektriklendi! Bundan daha açık bir kanıt mı istiyorsunuz? Pooree'nin Bisara'sı çalınmıştı ve her zaman olduğu gibi
işe yaramıştı. Bir adamın hayatında, İlahi Takdiri oynamak için başkalarının işlerine karışmasının haklı olduğu üç veya dört zaman vardır.

Bilen Adam haklı olduğunu hissetti; ancak inanmak ve bir inanca göre hareket etmek
çok farklı şeylerdir. Pack'in Miss Hollis'in yanında dolaşırken duyduğu küstahça tatmin ve Churton'un Pooree'nin Bisara'sı gider gitmez karaciğerinden çarpıcı bir şekilde kurtulması, Adam'ı karara bağladı.
Churton'a açıkladı ve Churton güldü, çünkü Hükümet Evi Listesi'ndeki adamların en azından küçük şeyler çaldığına inanacak şekilde yetiştirilmemişti. Ancak Miss Hollis'in o terzi Pack'i mucizevi bir şekilde kabul etmesi, onun şüphe üzerine harekete geçmesine karar verdi.
Sadece yakut kakmalı gümüş kutusunun nereye kaybolduğunu bulmak istediğine yemin etti. Hükümet Evi Listesi'ndeki bir adamı hırsızlıkla suçlayamazsınız.
Ve odasını talan ederseniz, siz de bir hırsızsınız. Churton, The Man who Knew'in teşvikiyle hırsızlık yapmaya karar verdi. Pack'in
odasında hiçbir şey bulamazsa... ama o durumda ne olacağını düşünmek hoş değil.

Pack, Benmore'da bir dansa gitti - Benmore o günlerde Benmore'du ve
bir ofis değildi - ve Bayan Hollis ile yirmi iki valsin on beşini dans etti. Churton ve Adam ellerine geçirebildikleri tüm anahtarları aldılar ve hizmetçilerinin
uzakta olacağından emin olarak Pack'in oteldeki odasına gittiler. Pack cimri bir adamdı. Kağıtlarını saklamak için düzgün bir
para kutusu satın almamıştı, ama on rupiye satın aldığınız o yerel taklitlerden birini. Herhangi bir anahtara açılıyordu ve orada, en altta, Pack'in Sigorta Poliçesi'nin altında, Pooree'nin Bisara'sı vardı!

Churton, Pack'e isimler taktı, Pooree'nin Bisara'sını cebine koydu ve
Adam'la dansa gitti. En azından akşam yemeğine yetişti ve
Bayan Hollis'in gözlerinde sonun başlangıcını gördü. Akşam yemeğinden sonra histerikti ve annesi tarafından götürüldü.

Dans sırasında, cebinde iğrenç Bisara ile Churton, eski Pisti'ne inen basamaklardan birinde ayağını burktu ve homurdanarak
bir çekçekle eve gönderilmek zorunda kaldı. Bu tezahürü nedeniyle Pooree'nin Bisara'sına daha fazla inanmıyordu, ancak Pack'i buldu ve ona
çirkin isimler taktı; ve "hırsız" bunların en hafifiydi. Pack, hem ruhunun hem de bedeninin bir hakarete
kızmasını isteyen küçük bir adamın gergin gülümsemesiyle isimleri aldı ve yoluna devam etti. Kamuoyunda bir skandal yaşanmadı.

Bir hafta sonra, Pack, Bayan Hollis'ten kesin bir şekilde kovulmasını aldı.

Bayan Hollis, onun sevgisinin yerleştirilmesinde bir hata olduğunu söyledi.

Böylece Madras'a gitti, Albay olsa bile
büyük bir zarar veremeyeceği bir yere.

Churton, Bilen Adam'ın Pooree Bisara'sını bir hediye olarak alması konusunda ısrar etti.
Adam onu ​​aldı, hemen Cart Road'a gitti, mavi başlı bir
ekka midillisi buldu, Pooree Bisara'sını bir ayakkabı bağı parçasıyla kolyenin içine
bağladı ve bir tehlikeden
kurtulduğu için Tanrı'ya şükretti. Unutmayın, eğer onu bulursanız, Pooree Bisara'sını
yok etmemelisiniz. Şu anda nedenini açıklayacak vaktim yok,
ama güç küçük tahta balıkta yatıyor. Bay Gubernatis veya Max
Muller size benden daha fazlasını anlatabilir.

Bütün bu hikayenin uydurma olduğunu söyleyeceksiniz. Çok iyi. Eğer bir gün, yedi sekizde bir inç uzunluğunda, üç çeyrek genişliğinde, içinde altın bir
beze sarılı koyu kahverengi tahta bir balık olan küçük, yakut kakmalı bir gümüş kutuyla karşılaşırsanız, onu saklayın. Üç yıl saklayın ve sonra hikayemin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu kendiniz keşfedeceksiniz.

Daha da iyisi, Pack'in yaptığı gibi çalın ve başlangıçta kendinizi öldürmediğiniz için pişman olacaksınız.

YÜZLERCE KEDERİN KAPISI.

"Eğer ben bir parça karşılığında Cennet'e ulaşabiliyorsam, neden kıskanıyorsunuz?"
-- Afyon Tiryakisi Atasözü.

Bu benim eserim değil. Arkadaşım, melez Gabral Misquitta, ölmeden altı hafta önce, ay batımından sabaha kadar her şeyi söyledi; ve
sorularıma cevap verirken ağzından aldım:--

Bakırcının Deresi ile pipo sapı satıcılarının

mahallesinin arasında, kuş uçuşu, Vezir Han Camii'nin yüz metre ötesinde yer alır. Bunu kimseye söylemekten çekinmem ama
Kapı'yı bulmasını, Şehri ne kadar iyi bildiğini düşünürse düşünsün, ona meydan okuyorum.
Hatta
içinde bulunduğu dereden yüzlerce kez geçseniz bile
hiçbir şey anlamayabilirsiniz. Biz dereye "Kara Duman Deresi" derdik,
ama tabii ki yerel adı tamamen farklıdır. Yüklü bir eşek
duvarların arasından geçemezdi; ve bir noktada, Kapı'ya ulaşmadan hemen önce,
şişkin bir ev cephesi insanların yanlamasına geçmesine neden olur.

Ama aslında bir kapı değil. Bu bir ev. Yaşlı Fung-Tching
beş yıl önce ilk kez sahip olmuş. Kalküta'da bir kunduracıymış.
Sarhoşken karısını orada öldürdüğünü söylüyorlar. Bu yüzden
bazar-romunu bıraktı ve bunun yerine Kara Duman'a yöneldi. Daha sonra kuzeye geldi ve Kapı'yı dumanınızı huzur ve sessizlik içinde alabileceğiniz bir ev olarak açtı. Unutmayın, burası bir pukka, saygın bir afyon eviydi ve
Şehrin her yerinde bulabileceğiniz o boğucu, bunaltıcı
chandoo-khanalardan biri değildi. Hayır; yaşlı adam işini çok iyi biliyordu ve
bir Çinli için oldukça temizdi. Tek gözlü, beş fitten biraz daha uzun, ufak tefek bir adamdı ve her iki orta parmağı da yoktu. Yine de, gördüğüm en becerikli siyah hapları yuvarlayan adamdı.
Duman'dan hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu; ve gece gündüz, gece gündüz aldığı şey bir uyarıydı. Beş yıldır bu işteyim ve
herkesle Duman'ın adil payını alabilirim; ama ben o şekilde Fung-Tching yapmak için çocuktum. Yine de, yaşlı adam parasına düşkündü,
çok düşkündü; ve anlayamadığım şey bu. Ölmeden önce epeyce para biriktirdiğini duydum, ama yeğeni şimdi hepsini aldı; ve yaşlı adam gömülmek için Çin'e geri döndü.

En iyi müşterilerinin toplandığı büyük üst odayı yeni bir iğne kadar temiz tutuyordu. Bir köşede Fung-Tching'in Joss'u duruyordu - neredeyse Fung-Tching kadar
çirkindi - ve burnunun altında her zaman yanan çubuklar olurdu; ama borular kalınlaştığında onları asla koklayamazdınız. Joss'un karşısında Fung-Tching'in tabutu vardı. Birikimlerinin epey bir kısmını buna harcamıştı ve Kapı'ya her yeni bir adam geldiğinde onu her zaman onunla tanıştırırdı. Üzerinde kırmızı ve altın yazılar olan lake siyah bir yerdi ve Fung-Tching'in onu Çin'den getirdiğini duydum. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama akşamları ilk ben gelirsem, hasırımı hemen ayağına sererdim. Gördüğünüz gibi sessiz bir köşeydi ve ara sıra
pencereden gelen bir tür esinti
girerdi. Hasırların dışında odada başka bir mobilya yoktu - sadece tabut ve eski Joss, yaş ve ciladan yeşil, mavi ve mor.

Fung-Tching buraya neden "Yüzlerce Kederin Kapısı" dediğini bize hiç söylemedi. (Kötü sesli süslü isimler kullanan tanıdığım tek Çinliydi. Çoğu süslüdür. Kalküta'da göreceğiniz gibi.) Bunu kendimiz
öğrenirdik. Eğer beyazsanız, hiçbir şey üzerinizde Kara Duman kadar büyümez. Sarı bir adam farklı yaratılmıştır. Afyon onun hakkında neredeyse hiç bir şey söylemez; ama beyaz ve siyah çok acı çeker. Elbette, Duman'ın ilk başta tütünden daha fazla dokunmadığı bazı insanlar vardır. Sadece biraz uyuklarlar, tıpkı insanın doğal olarak uykuya dalması gibi ve ertesi sabah neredeyse işe hazır hale gelirler. Şimdi, ben
başladığımda o türden biriydim, ama beş yıldır oldukça istikrarlı bir şekilde bunu yapıyorum ve şimdi farklı. Agra tarafında yaşlı bir teyzem vardı ve bana öldüğünde biraz bıraktı. Ayda yaklaşık altmış rupi güvence altına alındı. Altmış çok fazla değil. Yüzlerce ve yüzlerce yıl önce, Kalküta'da büyük bir kereste sözleşmesi üzerinde çalışırken ayda üç yüz dolar ve 
toplam para kazandığım bir zamanı hatırlıyorum.

O işte uzun süre kalmadım. Kara Duman başka pek fazla işe izin vermiyor; ve bundan çok az etkilensem de,
insanlar arasında, hayatımı kurtarmak için artık bir günlük iş yapamıyorum. Sonuçta, istediğim şey altmış
rupi. Yaşlı Fung-Tching hayattayken
benim için parayı çekerdi, bana geçinmem için yarısını verirdi (çok az yerim) ve geri kalanını kendine saklardı. Günün ve gecenin herhangi bir saatinde Kapı'dan
kurtulurdum ve istediğim zaman orada sigara içip uyuyabilirdim, bu yüzden umursamadım. Yaşlı adamın bundan iyi bir şey çıkardığını biliyorum; ama
bu önemli değil. Hiçbir şey önemli değil, benim için çok önemli; ayrıca, para
her ay her zaman taze ve taze gelirdi.

Mekan ilk açıldığında Kapı'da on kişiydik. Ben,
ve Anarkulli'deki bir Hükümet Ofisi'nden iki Baboo, ama onlar
kovuldular ve ödeme yapamadılar (gündüz vakti çalışmak zorunda olan hiçbir adam
Kara Duman'ı uzun süre boyunca doğrudan yapamaz); Fung-Tching'in yeğeni olan bir Çinli; bir şekilde çok para kazanmış bir pazarcı kadın; bir İngiliz aylak - Mac-Somebody sanırım, ama unuttum - çok sigara içiyordu ama hiçbir zaman ödeme yapmadı (Fung-Tching'in hayatını, avukat olduğu Kalküta'daki bir davada kurtardığını
söylediler): Madras'tan benim gibi bir Avrasyalı; melez bir kadın ve Kuzey'den geldiklerini söyleyen birkaç adam. Sanırım Pers veya Afgan veya başka bir şey olmalılar. Şu anda yaşayan beş kişiden fazla değiliz, ama düzenli olarak geliyoruz. Baboolara ne olduğunu bilmiyorum; ama pazarcı kadın Kapı'dan altı ay sonra öldü ve sanırım Fung-Tching bileziklerini ve burun halkasını kendisi için aldı. Ama emin değilim. İngiliz, hem içki hem de sigara içiyordu ve düştü. Uzun zaman önce, bir Pers, gece yarısı caminin yakınındaki büyük kuyunun yanında öldürüldü ve
Polis kuyuyu kapattı, çünkü pis havayla dolu olduğunu söylediler.

Onu kuyunun dibinde ölü buldular. Yani, görüyorsunuz, sadece ben varım,
Çinli, Memsahib dediğimiz melez kadın (Fung-Tching ile birlikte yaşıyordu), diğer Avrasyalı ve Perslerden biri.
Memsahib şimdi çok yaşlı görünüyor. Kapı açıldığında genç bir kadın olduğunu düşünüyorum; ama bu konuda hepimiz yaşlıyız. Yüzlerce
ve yüzlerce yıl. Kapıda zamanın hesabını tutmak çok zordur ve ayrıca zaman benim için önemli değildir. Her ay altmış rupimi taze taze çekiyorum.

Çok, çok uzun zaman önce, Kalküta'da büyük bir kereste sözleşmesinde ayda üç yüz elli rupi ve ganimetler aldığımda, bir tür karım vardı. Ama şimdi öldü. İnsanlar Kara Duman'a
gittiğimde onu öldürdüğümü söyledi. Belki de öyle yaptım ama artık çok uzun zaman oldu, artık önemli değil. Bazen Kapı'ya ilk geldiğimde,
üzgün hissederdim; ama bu çoktan bitti ve bitti ve her ay altmış rupimi taze taze çekiyorum ve oldukça mutluyum.
SARHOŞ mutlu değilim, biliyorsunuz, ama her zaman sessiz, sakin ve memnun.

Nasıl alıştım? Kalküta'da başladı. Nasıl olduğunu görmek için kendi evimde denerdim. Çok uzağa hiç gitmedim ama sanırım
karım o zaman ölmüş olmalı. Neyse, kendimi burada buldum ve Fung-Tching'i tanıdım. Bunun nasıl olduğunu tam olarak hatırlamıyorum; ama bana
Kapı'dan bahsetmişti ve oraya giderdim ve bir şekilde o zamandan beri oradan
hiç uzaklaşamadım. Yine de, Kapı, Fung-Tching'in zamanında rahat edebileceğiniz, saygın bir yerdi ve zencilerin gittiği
chandoo-khana'lara hiç benzemiyordu. Hayır; temiz ve sessizdi ve kalabalık değildi. Elbette, bizden on kişi ve adam dışında başkaları da vardı; ama her zaman her birimizin üzerinde yünlü bir başlık olan bir mat olurdu, hepsi siyah ve kırmızı ejderhalar ve şeylerle kaplıydı; tıpkı köşedeki bir
tabut gibi.

Üçüncü piponun sonunda ejderhalar hareket eder ve dövüşürdü.
Onları izledim, birçok gece boyunca.
Dumanımı bu şekilde düzenlerdim ve şimdi onları hareket ettirmek için bir düzine pipoya ihtiyacım var.
Ayrıca, hepsi matlar gibi yırtık ve kirli ve yaşlı Fung-Tching
öldü. Birkaç yıl önce öldü ve bana her zaman kullandığım pipoyu verdi - gümüş bir pipo, kupanın altındaki alıcı şişede aşağı yukarı sürünen garip yaratıklar. Ondan önce, sanırım, bakır bir kupa, çok küçük bir kupa ve yeşil yeşim ağızlıklı büyük bir bambu sap kullanıyordum. Baston sapından biraz daha kalındı ​​ve tatlı, çok tatlı tütüyordu. Bambu dumanı emiyor gibiydi. Gümüş emiyor ve
arada sırada temizlemem gerekiyor, bu çok fazla sorun,
ama yaşlı adamın hatırına tüttürüyorum. Benden iyi bir şey yapmış olmalı,
ama bana her zaman temiz paspaslar ve yastıklar ve
her yerde bulabileceğiniz en iyi şeyleri verdi.

Öldüğünde, yeğeni Tsin-ling Kapıyı aldı ve ona
"Üç Sahiplik Tapınağı" adını verdi; ama biz yaşlılar buna
"Yüz Keder" diyoruz, yine de. Yeğen işleri çok
aşağılık bir şekilde yapıyor ve sanırım Memsahib ona yardım ediyor olmalı. Onunla yaşıyor;
tıpkı yaşlı adamla yaptığı gibi. İkisi her türlü aşağılık insanı içeri alıyor, zenciler ve her şey ve Kara Duman eskisi kadar
iyi değil. Pipomda defalarca yanmış kepek buldum. Yaşlı adam
zamanında böyle bir şey olsaydı ölürdü. Ayrıca, oda
asla temizlenmiyor ve tüm paspaslar yırtılmış ve kenarlarından kesilmiş.
Tabut gitti--tekrar Çin'e gitti--yaşlı adam ve içinde iki ons
dumanla birlikte, yolda ister diye.

Joss'un burnunun altında eskiden olduğu kadar çok çubuk yakılmıyor;
bu, Ölüm kadar kesin bir talihsizlik işareti. Ayrıca, tamamen kahverengi ve
hiç kimse onunla ilgilenmiyor. Bunun Memsahib'in işi olduğunu biliyorum; çünkü,
Tsin-ling onun önünde yaldızlı kağıt yakmaya çalıştığında, bunun para israfı olduğunu söyledi ve eğer bir çubuğu çok yavaş yakıyorsa, Joss
farkı anlamayacaktı. Şimdi çubukları bol miktarda tutkalla karıştırdık ve yanmaları yarım saat daha uzun sürüyor ve kötü kokuyorlar. Odanın kendi kokusundan bahsetmiyorum bile. Böyle bir şeyi denerlerse hiçbir iş yapamaz.

Joss bundan hoşlanmıyor. Bunu görebiliyorum. Gece geç saatlerde, bazen, eskiden Fung-Tching hayattayken yaptığı gibi, her türlü tuhaf renge bürünüyor -mavi, yeşil ve kırmızı- ve gözlerini devirip, şeytan gibi ayaklarını yere vuruyor.

Neden burayı terk edip çarşıdaki küçük bir odamda sessizce sigara içmiyorum bilmiyorum. Büyük ihtimalle, eğer gidersem Tsin-ling beni öldürür -şimdi altmış rupimi çekiyor--ve ayrıca, çok fazla sorun ve Kapı'ya çok düşkün oldum. Bakılacak
bir şey değil. Yaşlı adamın zamanındaki gibi değildi ama ben onu terk edemezdim.
Birçoğunun girip çıktığını gördüm. Ve burada matların üzerinde o kadar çok kişinin öldüğünü gördüm ki
artık açıkta ölmekten korkmalıyım. İnsanların yeterince garip
diyeceği bazı şeyler gördüm; ama Black Smoke'tayken hiçbir şey garip değildir, Black Smoke hariç. Ve eğer öyleyse,
önemli olmazdı.

Fung-Tching eskiden halkı konusunda çok titizdi ve
dağınık bir şekilde ölerek sorun çıkaracak birini asla içeri almazdı. Ama yeğeni
o kadar dikkatli değil. Her yere "ilk-kesim" evi olduğunu söyler.
Fung-Tching'in yaptığı gibi
asla adamları sessizce içeri almaya ve onları rahat ettirmeye çalışmaz. Bu yüzden Gate eskiden olduğundan biraz daha fazla tanınıyor. Elbette zenciler arasında. Yeğen
bir beyazı veya, bu konuda, karma bir teni oraya sokmaya cesaret edemiyor.
Elbette üçümüzü de yanında tutmak zorunda - beni, Memsahib'i ve diğer Avrasyalıyı.
Biz sabitleriz. Ama bize bir pipo dolusu için kredi vermezdi - hiçbir şey için değil.

Umarım bu günlerden birinde Kapı'da ölürüm. Pers ve
Madraslı adam şimdi çok titrek. Pipolarını yakmaları için bir
çocukları var. Ben de bunu her zaman kendim yaparım. Büyük ihtimalle, onları
önümde taşırken görürüm. Memsahib'den veya Tsin-ling'den daha uzun yaşayacağımı sanmıyorum. Kadınlar Kara Duman'da erkeklerden daha uzun süre dayanır ve
Tsin-ling'in kanında yaşlı adamın kanından bir miktar vardır, ama o ucuz içki
içer. Çarşı kadını ne zaman gideceğini vaktinden iki gün önce bilirdi; ve O, güzelce buruşturulmuş bir yastıkla temiz bir hasırın üzerinde öldü ve yaşlı adam piposunu Joss'un hemen üzerine astı. Her zaman ona düşkündü, sanırım. Ama yine de bileziklerini aldı.

Çarşı kadını gibi ölmek isterdim - dudaklarımın arasında iyi bir
pipoyla temiz, serin bir hasırın üzerinde. Öleceğimi hissettiğimde, Tsin-ling'den onları isteyeceğim ve o da istediği kadar ayda altmış rupi çekebilir ve siyah ve kırmızı ejderhaların birlikte son büyük
kavgalarını izleyebilir; ve sonra...

Önemli değil. Benim için hiçbir şey önemli değil - sadece Tsin-ling'in Kara Duman'a kepek
atmamasını isterdim.

MUHAMMED DİN'İN HİKAYESİ.

"Mutlu adam kimdir? Kendi evinde, tozla taçlandırılmış, sıçrayan, düşen ve ağlayan küçük
çocukları gören kişidir."
--Munichandra, Profesör Peterson tarafından çevrilmiştir.

Polo topu eski, yara izli, çatlak ve ezik bir toptu. Şöminenin üzerinde, İmam Din, khitmatgar'ın benim için
temizlediği pipo saplarının arasında duruyordu.

"Cennetten doğan bu topu istiyor mu?" dedi İmam Din saygıyla.

Cennetten doğan buna özel bir önem vermiyordu; ama bir khitmatgar için
polo topu ne işe yarardı?

"Saygıdeğer efendim, küçük bir oğlum var. Bu topu gördü ve
oynamak istiyor. Ben kendim için istemiyorum."

Hiç kimse bir an bile şişman yaşlı İmam Din'i polo toplarıyla
oynamak istediği için suçlamazdı. Yıpranmış şeyi verandaya taşıdı; ve ardından neşeli gıcırtıların, küçük ayakların pıtırtılarının ve topun yerde yuvarlanmasının güm-güm-güm sesinin bir kasırgası geldi.
Açıkça küçük oğul hazinesini güvence altına almak için kapının dışında bekliyordu. Ama o polo topunu nasıl görmeyi başarmıştı?

Ertesi gün, her zamankinden yarım saat erken ofisten döndüğümde, yemek odasında küçük bir figür gördüm - gülünç derecede yetersiz bir gömlek giymiş, belki de şişko karnının yarısına kadar gelen minik, tombul bir figür. Odanın içinde başparmağı ağzında, kendi kendine şarkı söyleyerek dolaşıyordu, resimleri inceliyordu. Şüphesiz bu "küçük oğul"du.

Elbette odamda işi yoktu; ama keşiflerine o kadar dalmıştı ki beni kapıda hiç fark etmedi. Odaya girdim ve onu neredeyse bir krize sokacak kadar ürküttüm. Bir solukla yere oturdu. Gözleri açıldı ve ağzı da ona uydu. Neyin geleceğini biliyordum ve kaçtım, ardından da hizmetçilerin odasına benim herhangi bir emrimin daha önce hiç yapmadığı kadar hızlı ulaşan uzun, kuru bir uluma geldi. On saniye içinde İmam Din yemek odasındaydı. Sonra umutsuz hıçkırıklar yükseldi ve geri döndüğümde İmam Din'in gömleğinin çoğunu mendil olarak kullanan küçük günahkârı azarladığını gördüm.

"Bu çocuk," dedi İmam Din, yargılayıcı bir şekilde, "bir budmash, büyük bir budmash.
Davranışından dolayı şüphesiz hapishane-khana'ya gidecek." Tövbekârdan yenilenen
bağırışlar ve İmam Din'den kendime ayrıntılı bir özür.

"Bebeğe," dedim, "Sahib'in kızmadığını söyle ve onu
götür." İmam Din, şimdi tüm gömleğini ip gibi boynuna dolamış olan suçluya affımı iletti ve bağırış
bir hıçkırığa dönüştü. İkisi kapıya doğru yürüdüler. "Adı," dedi İmam Din, sanki adı suçun bir parçasıymış gibi, "Muhammed Din ve o bir budmash. "Mevcut tehlikeden kurtulan Muhammed Din, babasının kollarında döndü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Adımın
Muhammed Din, Tahib olduğu doğru, ama ben bir budmash değilim. Ben bir ADAMIM!"

Muhammed Din ile tanışmam o günden sonra başladı. Bir daha
yemek odama hiç gelmedi, ancak yerleşkenin tarafsız zemininde,
birbirimizi büyük bir ihtişamla selamladık, ancak konuşmamız onun tarafından "Talaam, Tahib" ve benim tarafımdan "Salaam Muhammad Din" ile sınırlıydı. Ofisten döndüğümde, küçük beyaz gömlek ve
şişman küçük beden, saklandıkları
sarmaşıklarla kaplı kafesin gölgesinden her gün kalkardı; ve her gün atımı burada kontrol ederdim, böylece
selamlamam gevelenmesin veya yakışıksız bir şekilde verilmesin.

Muhammed Din'in hiç arkadaşı olmadı. Kendi gizemli işleri için
yerleşkenin içinde, hint yağı çalılarının arasında dörtnala koşardı. Bir gün, yerden çok aşağıda onun el işlerinden birine rastladım. Polo topunu yarı yarıya toza gömmüştü ve altı tane buruşmuş eski kadife çiçeğini etrafında bir daire şeklinde. O dairenin dışında yine, kırmızı tuğla parçalarıyla çizilmiş kaba bir kare vardı
ve kırık çini parçalarıyla dönüşümlü olarak; tamamı küçük bir toz yığınıyla sınırlanmıştı. Kuyu kenarındaki bhistie, küçük mimar için bir ricada bulundu ve bunun sadece bir bebeğin oyunu olduğunu ve bahçemi çok fazla bozmadığını söyledi.

Tanrı bilir ki o zaman veya daha sonra çocuğun eserine dokunmaya hiç niyetim yoktu; ancak o akşam bahçede bir yürüyüş beni farkında olmadan tam üzerine getirdi; böylece farkına varmadan kadife çiçeği başlarını, toz yığınını ve kırık sabunluk parçalarını
tamir edilemeyecek kadar karışıklığa
uğrattım. Ertesi sabah, Muhammed Din'i kendi kendine sessizce ağlarken buldum.

Birisi ona, Sahib'in bahçeyi mahvettiği için ona çok kızdığını ve bu arada çöplerini kötü bir dil kullanarak
dağıttığını acımasızca söylemişti. Muhammad Din, toz yığınının ve çanak çömlek parçalarının her izini silmek için bir saat boyunca çalıştı ve ben ofisten eve geldiğimde, "Talam Tahib" derken gözyaşlarıyla özür dileyen bir yüz ifadesi takındı. Aceleci bir soruşturma sonucunda İmam Din, Muhammad Din'e, benim tekil iyiliğimle istediği gibi eğlenmesine izin verildiğini bildirdi. Bunun üzerine çocuk cesaretlendi ve kadife çiçeği-polo topu yaratımını gölgede bırakacak bir yapının zemin planını çizmeye başladı. Birkaç ay boyunca, tombul küçük eksantriklik mütevazı yörüngesinde hint yağı çalıları arasında ve tozda döndü; her zaman taşıyıcının attığı bayat çiçeklerden, pürüzsüz
su aşınmış çakıl taşlarından, kırık cam parçalarından ve sanırım kümes hayvanlarımdan kopardığım tüylerden muhteşem saraylar
yarattı - her zaman yalnızdı ve her zaman kendi kendine şarkı söylüyordu. Bir gün neşeli benekli bir deniz kabuğu son küçük binasının yakınına düştü; ve Muhammad Din'in bunun gücüyle olağandan daha görkemli bir şey inşa edeceğini düşündüm. Hayal kırıklığına da uğramadım. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca meditasyon yaptı ve
şarkı söylemesi neşeli bir şarkıya dönüştü. Sonra tozda iz sürmeye başladı. Bu kesinlikle harikulade bir saray olacaktı, çünkü zemin planında iki yarda uzunluğunda ve bir yarda genişliğindeydi. Ancak saray asla
tamamlanmadı.

Ertesi gün araba yolunun başında Muhammad Din yoktu
ve dönüşümü karşılamak için "Talaam Tahib" de yoktu. Bu selamlamaya alışmıştım ve bunun olmaması beni rahatsız etti. Ertesi gün İmam Din bana
çocuğun hafif ateşten muzdarip olduğunu ve kinine ihtiyacı olduğunu söyledi. İlacı ve bir İngiliz Doktoru aldı.

"Bu veletlerin hiç dayanıklılığı yok," dedi Doktor, İmam Din'in odasından ayrılırken.

Bir hafta sonra, bundan kaçınmak için çok şey vermeme rağmen, Müslüman mezarlığına giden yolda İmam Din'le karşılaştım, yanında bir başka arkadaşı vardı, kollarında beyaz bir beze sarılı, küçük Muhammed Din'den geriye kalan her şeyi taşıyordu.

BİR BENZERLİĞİN GÜCÜ ÜZERİNE. Aynanız kırılırsa, durgun suya bakın; ama düşmemeye dikkat edin.
--Hindu Atasözü.

Karşılıklı bir bağlılığın yanında, genç bir adamın kariyerinin başında yanında taşıyabileceği en kullanışlı şeylerden biri
karşılıksız bir bağlılıktır. Bu, ona önemli ve iş adamı gibi hissettirir,
ve bıkkın ve alaycı; ve ne zaman biraz karaciğeri olsa veya egzersiz eksikliğinden muzdarip olsa, kaybettiği aşkı için yas tutabilir ve şefkatli, alacakaranlık bir şekilde çok
mutlu olabilir.

Hannasyde'ın gönül ilişkisi onun için Tanrı'nın bir lütfu olmuştu. Dört yaşındaydı ve kız çoktan bunu düşünmeyi bırakmıştı.

Evlenmişti ve kendine ait birçok derdi vardı. Başlangıçta, Hannasyde'a "onun için asla bir kız kardeşten daha fazlası olamasa da, her zaman onun refahıyla en derin şekilde ilgileneceğini" söylemişti. Bu şaşırtıcı derecede yeni ve orijinal yorum Hannasyde'a iki yıl boyunca üzerinde düşüneceği bir şey verdi; ve kendi kibri diğer yirmi dört ayı doldurdu. Hannasyde Phil Garron'dan oldukça farklıydı, ancak yine de o çok şanslı adamla birkaç ortak noktası vardı. Karşılıksız bağlılığını, insanların iyi içilmiş bir pipoyu saklaması gibi, rahatlık uğruna ve kullandıkça değer kazandığı için yanında tuttu. Bu, onu Simla sezonunda mutlu bir şekilde geçirdi. Hannasyde sevimli değildi. Davranışlarında bir kabalık ve bir hanımı atına bindirme biçiminde bir sertlik vardı, bu da diğer cinsiyeti ona çekmiyordu. Onların iyiliğini istese bile, ki istemedi. Bir süre yaralı kalbini kendine sakladı. Sonra başına bela geldi. Simla'ya giden herkes, Telgraf'tan Kamu Hizmetleri Ofisi'ne giden yokuşu bilir. Hannasyde, bir Eylül sabahı, çağrı saatleri arasında tepeye doğru yürüyordu,
aceleyle bir rikşa
indi ve rikşada onu bu kadar mutlu ve mutsuz eden kızın canlı, nefes alan görüntüsü oturuyordu.

Hannasyde korkuluğa yaslandı ve nefes nefese kaldı. rikşanın ardından
yokuş aşağı koşmak istiyordu, ama bu imkansızdı; bu yüzden
kananın çoğu şakaklarında olacak şekilde ilerledi.
Birçok nedenden dolayı, rikşadaki kadının tanıdığı kız olması imkansızdı. Daha sonra, onun Dindigul'dan,
Coimbatore'dan veya ücra bir yerden bir adamın karısı olduğunu ve sağlığı için sezonun başında Simla'ya geldiğini keşfetti.

Sezon sonunda Dindigul'a veya her neredeyse oraya geri dönecekti; ve büyük olasılıkla bir daha asla Simla'ya dönmeyecekti, çünkü onun asıl Tepe İstasyonu Ootacamund'du. O gece, Hannasyde, tüm eski duyguların
tahrişinden
çıplak ve vahşi bir şekilde, kendisiyle bir saat boyunca istişare etti. Karar verdiği şey şuydu; ve siz
eski aşka karşı ne kadar gerçek bir sevginin ve
dışarıya gidip eğlenmek için çok doğal bir eğilimin
kararı ne kadar etkilediğine kendiniz karar vermelisiniz. Bayan Landys-Haggert, insani bir olasılıkla
bir daha asla
yoluna çıkmazdı. Bu yüzden ne yaparsa yapsın pek de önemli değildi. O,
"derin bir ilgi duyan" ve formülün geri kalanına
şaşırtıcı derecede benzeyen kıza benziyordu. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Bayan Landys-Haggert ile tanışmak ve kısa bir süre için -sadece çok kısa bir süre için- Alice Chisane ile tekrar birlikte olduğuna inanmak hoş olurdu. Herkes az çok bir noktada deliriyor. Hannasyde'ın özel monomanisi
eski aşkı Alice Chisane'di.

Bayan Haggert ile tanıştırılmayı kendine görev edindi ve
tanışma başarılı oldu. Ayrıca o hanımı
olabildiğince çok görmeyi de kendine görev edindi. Bir adam röportajlar konusunda ciddi olduğunda, Simla'nın sunduğu olanaklar şaşırtıcıdır. Bahçe partileri,
tenis partileri, piknikler, Annandale'de öğle yemekleri,
tüfek maçları, akşam yemekleri ve balolar vardır; ayrıca özel olarak düzenlenmesi gereken binicilik ve yürüyüşler de vardır. Hannasyde bir benzerlik görme niyetiyle başlamıştı ve
çok daha fazlasını yaparak bitirdi. Aldatılmak istiyordu, aldatılmak istiyordu ve kendini çok kapsamlı bir şekilde aldattı. Sadece
yüz ve figür, Alice Chisane'nin yüzü ve figürü değildi, aynı zamanda ses ve
alt tonlar da aynıydı ve konuşma biçimleri de aynıydı; ve
her kadının sahip olduğu küçük tavırlar, yürüyüş ve jestler
kesinlikle ve aynı şekilde aynıydı. Başın dönüşü aynıydı; uzun bir yürüyüşün sonunda gözlerdeki yorgun bakış aynıydı;
çekici bir atı tutmak için eyerin üzerindeki sloop ve anahtar aynıydı; ve bir keresinde, hepsinden daha muhteşemi, Bayan Landys-Haggert, Hannasyde onu bir gezintiye çıkarmak için beklerken, yan odada kendi kendine şarkı söylüyordu, ikinci dizedeki gırtlaktan gelen bir titremeyle, "Zavallı Gezgin!" mırıldanıyordu, tıpkı Alice Chisane'in Hannasyde için İngiliz bir oturma odasının alacakaranlığında mırıldandığı gibi. Gerçek kadında - onun ruhunda - en ufak bir benzerlik yoktu; o ve Alice Chisane farklı kalıplara sokulmuşlardı. Ama Hannasyde'in bilmek, görmek ve düşünmek istediği tek şey, bu çıldırtıcı ve şaşırtıcı yüz, ses ve tavır benzerliğiydi. Kendini bu şekilde aptal yerine koymaya kararlıydı; ve hiç de hayal kırıklığına uğramadı. Herhangi bir erkekten gelen açık ve belirgin bağlılık, herhangi bir kadın için her zaman hoştur; ama Bayan Landys-Haggert, dünyalı bir kadın olduğu için,
Hannasyde'ın hayranlığından hiçbir şey çıkaramazdı.

Onun isteklerini karşılamak ve engellemek için her türlü zahmete katlanırdı -bencil bir adamdı-
eğer mümkünse.

Ona yapmasını söylediği her şey kanundu; ve o, şüphesiz, onunla konuştuğu ve önemsiz şeylerden bahsetmeye devam ettiği sürece onun arkadaşlığından hoşlanıyordu.
Ama kişisel görüşlerini ve yanlışlarını, Simla hayatının baharatını oluşturan o küçük sosyal farklılıkları dile getirmeye başladığında, Hannasyde ne memnun oldu ne de ilgilendi. Bayan Landys-Haggert hakkında hiçbir şey bilmek istemiyordu,
ya da geçmişteki deneyimleri hakkında -neredeyse tüm dünyayı gezmişti ve zekice konuşabiliyordu- Alice Chisane'in benzerliğini gözlerinin önünde ve sesinin kulaklarında olmasını istiyordu.

Bunun dışında, ona başka bir kişiliği hatırlatan her şey rahatsız ediciydi ve
o da öyle olduğunu gösterdi.

Yeni Postane'nin altında, bir akşam, Bayan Landys-Haggert ona döndü ve aklından geçenleri kısa ve uyarısız bir şekilde söyledi. "Bay Hannasyde," dedi, "kendinizi neden özel süvari servente'im olarak atadığınızı açıklayacak kadar nazik olur musunuz? Anlamıyorum. Ama
şöyle veya böyle, kesinlikle eminim ki, dünyada BENİ hiç umursamıyorsunuz." Bu arada, bu, hiçbir erkeğin yakalanmadan bir kadına yalan söyleyemeyeceği veya davranamayacağı teorisini destekliyor gibi görünüyor. Hannasyde hazırlıksız yakalandı. Savunması asla güçlü değildi, çünkü her zaman kendini düşünüyordu ve ne söylediğini bilmeden, şu uygunsuz cevabı ağzından kaçırdı: "Artık yapmıyorum."

Durumun tuhaflığı ve cevabı Bayan Haggert'ı güldürdü. Sonra her şey ortaya çıktı; ve Hannasyde'ın berrak açıklamasının sonunda, Bayan Haggert sesinde en ufak bir alaycılıkla şöyle dedi: "Yani ben senin yırtık pırtık sevgilerinin paçavralarını asman için sana bir laik figür gibi davranacağım, öyle mi?"

Hannasyde ne cevap gerektiğini göremedi ve kendini genel ve belirsiz bir şekilde Alice Chisane'in övgüsüne adadı, ki bu da
tatmin edici değildi. Şimdi Bayan Haggert'ın Hannasyde'a karşı en ufak bir ilgi duymadığı iyice açıklığa kavuşturulmalı.

Sadece--sadece hiçbir kadın sevişmekten hoşlanmaz, özellikle de dört yıllık küflü bir tanrı adına.

Hannasyde kendisinin çok özel bir şekilde sergilendiğini görmedi. Simla'nın kurak çoraklığında sempatik bir ruh bulduğu için mutluydu.

Sezon sona erince Hannasyde kendi evine gitti ve Bayan Haggert ona. "Bir hayaletle sevişmek gibiydi," dedi Hannasyde kendi kendine, "ve bunun bir önemi yok; şimdi işime koyulacağım." Ama kendini sürekli Haggert-Chisane hayaletini düşünürken buldu; ve o güzel hayaletin büyük kısmını oluşturanın Haggert mı yoksa Chisane mi olduğundan emin olamadı..........

Bir ay sonra anladı.

Bu tuhaf ülkenin tuhaf bir noktası, kalpsiz bir Hükümetin adamları İmparatorluğun bir ucundan diğerine transfer etme şeklidir. Bir dosttan veya düşmandan, o ölene kadar asla kurtulamazsınız. Bir zamanlar bir vaka vardı - ama bu başka bir hikaye.

Haggert'ın Departmanı onu iki günlük bir bildirimle Dindigul'dan Sınır'a gönderdi ve o da Dindigul'dan istasyonuna her adımda para kaybederek geçti. Bayan Haggert'ı Lucknow'a bıraktı, orada birkaç arkadaşıyla birlikte kalması için, Chutter Munzil'de büyük bir baloya katılması için ve yeni evini biraz daha rahat hale getirdikten sonra geri dönmesi için. Lucknow, Hannasyde'ın istasyonuydu ve Bayan Haggert orada bir hafta kaldı. Hannasyde onu karşılamaya gitti. Ve tren geldi, geçen ay boyunca düşündüğü treni keşfetti. Davranışının akılsızlığı da onu etkiledi. İki dans ve birlikte sınırsız sayıda yolculukla Lucknow haftası meseleyi çözdü; ve Hannasyde kendini şu düşünce çemberinde dolanırken buldu:--Alice Chisane'e hayrandı--en azından ona hayrandı. VE Bayan Landys-Haggert'a hayrandı çünkü Alice Chisane'e benziyordu. AMA Bayan Landys-Haggert, Alice Chisane'e hiç benzemiyordu, bin kat daha
sevimliydi. ŞİMDİ Alice Chisane "başkasının gelini"ydi ve
Bayan Landys-Haggert da öyleydi ve iyi ve dürüst bir eşti. BU NEDENLE,
o, Hannasyde, ... burada kendine birkaç sert isim taktı ve
başlangıçta akıllı olmayı diledi.

Bayan Landys-Haggert'ın aklından geçenleri görüp görmediğini, yalnızca o biliyor.
Alice-Chisane benzerliğinden farklı olarak, kendisiyle ilgili her şeye kayıtsız şartsız ilgi duyuyor gibiydi ve
Alice Chisane hala onunla nişanlı olsaydı, benzerlik gerekçesiyle bile mazur görülemeyecek bir iki şey söyledi. Ancak Bayan Haggert bu sözleri bir kenara itti ve Hannasyde'a eski aşkına olan garip benzerliği nedeniyle ona ne kadar büyük bir rahatlık ve zevk verdiğini göstermek için uzun zaman harcadı. Hannasyde
eyerin üzerinde inledi ve "Evet, gerçekten," dedi ve
sınır'a gidişinin hazırlıklarıyla meşgul oldu, kendini çok küçük ve perişan hissediyordu.

Lucknow'daki son günü geldi ve Hannasyde onu Tren İstasyonu'nda uğurladı. Onun nezaketi ve katlandığı
sıkıntı için çok minnettardı ve Alice-Chisane'nin bu nezaketinin nedenini bilen biri gibi hoş ve sempatik bir şekilde gülümsedi. Ve Hannasyde
vasıtalarla hamallara kötü davrandı ve insanları platformda koşturdu ve
çatı çöküp onu öldürmesi için dua etti.

Tren yavaşça hareket ederken, Bayan Landys-Haggert veda etmek için
pencereden dışarı eğildi:--"İkinci düşüncelerimde au revoir, Bay Hannasyde.
İlkbaharda Eve gidiyorum ve belki de sizinle Şehirde buluşabilirim."

Hannasyde el sıkıştı ve çok içten ve hayranlıkla şöyle dedi: "Umarım
bir daha asla yüzünü görmeyeceğim!"

Ve Bayan Haggert anladı.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞINDAN WRESSLEY.

Kapattım ve aşkım uğruna çektim,
Bu artık benim için sahte,
Ve Tarrant Moss Nehri'ni öldürdüm,
Ve Dumeny'yi serbest bıraktım.

Ve bana övgü ve altın verdiler,
Ve her zaman kaybımı sızladım,
Çünkü darbeyi sahte aşkım uğruna vurdum,
Ve Moss'taki adamlar için değil.
--Tarrant Moss.

Buradaki hayatımızın birçok lanetinden biri de ressamın anlamında atmosferin olmamasıdır. Fark edilmeye değer hiçbir yarı renk yok.

İnsanlar tamamen kaba ve çiğ, onları yumuşatacak hiçbir şey yok ve onları
ölçekleyecek hiçbir şey yok. İşlerini yaparlar ve işlerinden başka hiçbir şey olmadığını ve işlerine benzeyen hiçbir şey olmadığını ve yönetimin
gerçek eksenlerinin kendileri olduğunu düşünmeye başlarlar. İşte bu hissin bir örneği. Yarı kastlı bir memur, bir Ödeme Ofisinde formları yönetiyordu. Bana şöyle dedi:--"Bu sayfaya tek bir satır eklesem veya çıkarsam ne olacağını biliyor musun?" Sonra, bir komplocu edasıyla:--"Bu,
Başkanlık Dairesi'nin tamamındaki
Hazine ödemelerinin tamamını
düzensizleştirir! Bunu bir düşün?"

İnsanlar kendi özel işlerinin aşırı önemi konusunda bu yanılgıya düşmeselerdi, sanırım
oturur ve kendilerini öldürürlerdi. Ancak zayıflıkları yorucudur, özellikle de dinleyici kendisinin de aynı günahı işlediğini bildiğinde.

Sekreterlik bile, beş bin mil karelik bir bölgedeki buğday böceklerinin sayımını yapmak için aşırı çalışan bir İcra Memurundan yardım istediğinde iyi bir şey yaptığına inanıyor.

Bir zamanlar Dışişleri Bakanlığı'nda bir adam vardı - departmanda orta yaşa gelmiş ve saygısız
gençler tarafından, Aitchison'ın "Antlaşmalar ve Sünnetler"ini
uykusunda tersten tekrarlayabildiği söylenen bir adam. Depoladığı bilgiyle ne yaptığını yalnızca
Sekreter biliyordu; ve doğal olarak, haberi yurt dışında yayınlamayacaktı.
Bu adamın adı Wressley'di ve o günlerde, "Wressley, Orta Hindistan Eyaletleri hakkında yaşayan herhangi bir
insandan daha fazla şey biliyor." demek Shibboleth'ti. Eğer bunu söylemediyseniz, anlayışsız biri olarak kabul ediliyordunuz.

Günümüzde, Sınır ötesindeki kabileler arası karmaşanın karmaşasını bildiğini söyleyen adam daha faydalıdır; ancak Wressley'nin zamanında,
Orta Hindistan Eyaletlerine çok dikkat edildi. Bunlara
"odak" ve "faktör" ve her türden etkileyici isim verildi.

Ve burada Anglo-Hint yaşamının laneti ağır bir şekilde düştü. Wressley sesini yükselttiğinde ve şu ve şu taht için şu ve şu halefiyetten bahsettiğinde, Dışişleri Bakanlığı sessiz kaldı ve Departman Başkanları Wressley'nin cümlelerinin son iki veya üç kelimesini tekrarladı ve bunlara "evet, evet" ekledi ve bunların
"İmparatorluğun ciddi siyasi olasılıklarla boğuşmasına yardımcı olduğunu" biliyordu.

Çoğu büyük girişimde, bir veya iki adam işi yaparken geri kalanlar
yakınlarda oturup olgun süslemeler düşmeye başlayana kadar konuşurlar.

Wressley, Dışişleri Bakanlığı firmasının çalışan üyesiydi ve görevlerinde zayıflık belirtileri gösterdiğinde onu görev başında tutmak için üstleri tarafından çok övülür ve ne kadar iyi bir adam olduğu söylenirdi.

İkna etmeye ihtiyacı yoktu çünkü sert bir yapıya sahipti, ancak aldığı şeyler, Hindistan'ın istikrarı için Dışişleri Bakanlığı'ndan Wressley kadar kesinlikle ve kesinlikle gerekli olan başka kimsenin olmadığı inancını pekiştirdi. Başka iyi adamlar da olabilirdi, ancak erkekler arasında bilinen, onurlandırılan ve güvenilen kişi Dışişleri Bakanlığı'ndan Wressley'di. O günlerde, huysuz iri bir adamı ne zaman "yumuşatacağını" ve yakası ağrıyan küçük bir adamı ne zaman cesaretlendireceğini ve böylece tüm ekibini dengede tutacağını tam olarak bilen bir Valimiz vardı. Wressley'e az önce aktardığım izlenimi aktardı; ve sert adamlar bile bir Vali'nin övgüsüyle dağılmaya meyillidir. Bir zamanlar bir vaka vardı, ancak bu başka bir hikaye.

Tüm Hindistan Wressley'nin adını ve ofisini biliyordu - Thacker ve Spink'in Rehberi'ndeydi - ama kişisel olarak kim olduğunu, ne yaptığını veya özel meziyetlerinin ne olduğunu elli kişi bile bilmiyordu veya umursamıyordu. Çalışmaları tüm zamanını dolduruyordu ve 'scutcheon'larında Ahir lekeleri olan ölü Rajput şeflerinin ötesinde tanıdıklar edinmek için hiç boş vakti yoktu. Wressley, Bengal Sivili olmasaydı Herald's College'da çok iyi bir Katip olurdu.

Bir gün, ofis ve ofis arasında, Wressley'e büyük bir sorun geldi - onu alt etti, yere serdi ve onu küçük bir okul çocuğuymuş gibi soluk soluğa bıraktı. Sebepsiz yere, ihtiyata aykırı olarak ve bir anda, Simla Mall'da yüksek, kaba bir
perdeyle, gözlerinin üzerine mavi kadife bir jokey şapkası takmış halde dolaşan, hafifmeşrep, altın saçlı bir kıza aşık oldu. Adı
Venner'dı -Tillie Venner- ve çok hoştu.

Wressley'nin kalbini dörtnala kaptı ve Wressley, basınında Dışişleri Bakanlığı Kayıtlarının yarısı olmasına rağmen, bir insanın tek başına yaşamasının iyi olmadığını gördü.

Sonra Simla güldü, çünkü aşık olan Wressley biraz gülünçtü.

Kızın ilgisini çekmek için elinden geleni yaptı -yani işiyle- ve o da, kadınların yaptığı gibi, arkasından "Bay Wressley'nin Wajah'ları" dediği şeye ilgi duyuyormuş gibi görünmek için elinden geleni yaptı;
çünkü çok güzel peltek konuşuyordu. Onlar hakkında en ufak bir şeyi bile anlayamıyordu, ama anlıyormuş gibi davranıyordu. Erkekler daha önce bu tür hatalar
üzerine evlenmişler.

Ancak Providence, Wressley'e iyi bakıyordu.
Bayan Venner'ın zekasından çok etkilenmişti.
Onun, onun çağrılarına dair özel ve gizli
anlattıklarını duysaydı daha çok etkilenirdi.
Kızların
baştan çıkarılması konusunda tuhaf fikirleri vardı.
Bir erkeğin kariyerindeki en iyi işinin
onların ayaklarına saygıyla bırakılması gerektiğini söyledi.

Sanırım Ruskin bir yerlerde buna benzer bir şey yazmıştı; ama sıradan
hayatta birkaç öpücük daha iyidir ve zamandan tasarruf sağlar.

Bayan Venner'a gönlünü kaptırdıktan ve bunun sonucunda işini
iğrenç bir şekilde yaptıktan yaklaşık bir ay sonra, "Orta Hindistan'daki Yerli Yönetimi" fikri Wressley'i etkiledi ve onu neşeyle doldurdu. Taslağını
çizdiği gibi, bu büyük bir şeydi -hayatının eseri--çok büyüleyici bir konunun gerçekten kapsamlı bir incelemesi--Dışişleri Bakanlığı'ndan Wressley'nin tüm özel ve zahmetle edinilmiş bilgisiyle yazılacaktı--bir İmparatoriçe için uygun bir
hediye.

Bayan Venner'a izin alacağını ve döndüğünde ona kabulüne layık bir
hediye getirmeyi umduğunu söyledi. Bekleyecek miydi?
Elbette bekleyecekti. Wressley ayda bin yedi yüz rupi alıyordu. Bunun için
bir yıl bekleyecekti. Annesi beklemesine yardım edecekti.

Böylece Wressley bir yıllık izin aldı ve eline geçirebileceği
yaklaşık bir kamyon dolusu mevcut belgeyle
Orta Hindistan'a gitti ve bu düşünce kafasında sıcaktı. Kitabına yazdığı topraklarda başladı. Çok fazla resmi yazışma onu soğuk bir
işçi yapmıştı ve paletinde yerel rengin beyaz ışığına ihtiyacı olduğunu tahmin etmiş olmalıydı. Bu amatörlerin oynaması için tehlikeli bir boya.

Aman Tanrım, bu adam nasıl da çalışıyordu! Racalarını yakaladı, Racalarını analiz etti
ve onları Zamanın sislerine ve ötesine, kraliçeleri ve cariyeleriyle birlikte takip etti. Günde on saat boyunca tarihledi ve çapraz tarihledi, soyağacı ve üçlü soyağacı yaptı, karşılaştırdı, not etti, çağrıştırdı, ördü, dizdi, sıraladı, seçti, çıkarımlarda bulundu, takvimledi ve karşı takvimledi. Ve bu ani ve yeni Sevgi ışığı üzerinde olduğu için, tarihin o kuru kemiklerini ve kötü işlerin kirli kayıtlarını istediği gibi ağlayabileceği veya gülebileceği şeylere dönüştürdü. Kalbi ve ruhu
kaleminin ucundaydı ve mürekkebe girdiler. İki yüz otuz gün ve gece boyunca sempati, içgörü, mizah ve üslupla
çelenildi; ve kitabı bir Kitaptı. Tabiri caizse, engin özel bilgisine sahipti; ancak ruh, insan dokunuşunun örülmüş hali, şiir
ve çıktının gücü, tüm özel bilgilerin ötesindeydi. Ancak o zamanlar içindeki armağanı bilip bilmediğinden şüphe ediyorum ve bu nedenle biraz mutluluk kaybetmiş olabilir. Tillie Venner için çalışıyordu, kendisi için değil.

Erkekler genellikle en iyi işlerini kör bir şekilde, başkaları uğruna yaparlar.

Ayrıca, bunun hikayeyle hiçbir ilgisi olmasa da, herkesin birbirini tanıdığı Hindistan'da, erkeklerin, onları yöneten kadınlar tarafından sıradan insanların arasından çıkarılıp tek başlarına puan toplamaya gönderildiğini
izleyebilirsiniz. İyi bir adam bir kere başladı mı, ilerler; ama ortalama bir adam, kadın onun gücüne bir övgü olarak başarısına olan ilgisini
kaybettiği anda tabura geri döner ve bir daha duyulmaz.

Wressley kitabının ilk kopyasını Simla'ya götürdü ve kızarıp kekeleyerek Bayan Venner'a sundu. Bayan Venner kitabın bir kısmını okudu.

Ona kelimesi kelimesine yorumunu yaptım:--"Ah, kitabın mı? Hepsi o
nasıl-nasıl-Wajah'larla ilgili. Anlamadım.".........

Dışişleri Bakanlığı'ndan Wressley, bu anlamsız küçük kız tarafından kırılmış, parçalanmıştı--abartmıyorum.
-Zayıfça söyleyebildiği tek şey şuydu:--"Ama, ama bu benim başyapıtım! Hayatımın eseri." Bayan Venner başyapıtın ne anlama geldiğini bilmiyordu; ama Kaptan Kerrington'ın son Gymkhana'da üç yarış kazandığını biliyordu. Wressley onu daha fazla beklemesi için
zorlamadı. Bunun için yeterince aklı vardı.

Sonra yılın gerginliğinden sonra tepki geldi ve Wressley Dışişleri Bakanlığı'na ve "Wajahs"ına geri döndü, derleyen, sözlük hazırlayan, rapor yazan bir serseri, ayda üç yüz rupi karşılığında pahalıya mal olurdu. Bayan Venner'ın incelemesine uydu. Bu da kitaptaki ilhamın tamamen geçici ve kendisiyle bağlantısız olduğunu kanıtlıyor. Yine de, Bombay'dan muazzam bir maliyetle getirilen beş paket kasayı, şimdiye kadar yazılmış en iyi Hint tarihi
kitabını bir tepede batırmaya hakkı yoktu.

Emekli olmadan önce sattığında, birkaç yıl sonra, raflarını karıştırıyordum ve "Orta Hindistan'da Yerli Yönetimi"nin tek mevcut kopyasına rastladım - Bayan Venner'ın anlayamadığı kopya. Işık sürdüğü sürece katır arabalarının üzerinde oturarak okudum ve ona kendi fiyatını teklif ettim. Birkaç sayfa boyunca omzumun üzerinden baktı ve kendi kendine kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi, nasıl oldu da bu kadar iyi
şeyler yazmaya başladım?" Sonra bana: "Al ve sakla. Onun doğuşu hakkında bir penny-farthing hikayeni yaz. Belki de - belki de - tüm iş o amaçla düzenlenmiş olabilir." 

Dışişleri Bakanlığı'nın Wressley'sinin bir zamanlar ne olduğunu bildiğimden, bir adamın kendi eseri hakkında
söylediğini duyduğum en acı şey gibi geldi. 

SÖZLEŞME İLE. 

Bu gece ölsen de, ey ​​tatlım, ve feryat etsen de,
Kapımda bir hayalet,
Ölümlü Korku, Aşkı ölümsüz kılmayacak--
Sadece seni daha çok seveceğim,
Ölümün evinden dönen, bana eşsiz
hastalığımda bir an bile teselli veren.
--Gölge Evler.

Bu hikaye, ruhların nasıl yaratıldığını ve
Mümkün olanın sınırlarının nerede çizildiğini bilenler tarafından açıklanabilir.
Bu ülkede yeterince uzun yaşadım ki, hiçbir şey bilmemenin en iyisi olduğunu ve sadece
hikayeyi olduğu gibi yazabilirim.

Dumoise, Meridki'deki Sivil Cerrahımızdı ve ona "Uykulu Fare" derdik,
çünkü o, yuvarlak, küçük, uykulu küçük bir adamdı. İyi bir
Doktordu ve hiç kimseyle, hatta bir mavnanın tavırlarına ve bir atın nezaketine sahip olan
Başkan Yardımcısıyla bile kavga etmezdi.
Kendisi kadar yuvarlak ve uykulu görünen bir kızla evlendi. O, Berars'lı "Squash" Hillardyce'in kızı olan ve yanlışlıkla Şefinin kızıyla evlenen Bayan Hillardyce'di. Ama bu başka bir hikaye.

Hindistan'da balayı nadiren bir haftadan uzun sürer; ama bir çiftin iki veya üç yıla
uzatmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.
Bu, birbirlerine sarılmış evli çiftler için keyifli bir ülkedir. Tamamen yalnız ve kesintisiz yaşayabilirler - tıpkı Dormice'ın yaptığı gibi. Bu iki küçük insan evlendikten sonra dünyadan emekli oldular ve çok mutluydular. Elbette, ara sıra akşam yemeği vermek zorundaydılar, ama bu sayede hiç arkadaş edinmediler ve İstasyon kendi yoluna gitti ve onları unuttu; sadece ara sıra Dormouse'un sıkıcı olsa da en iyi iyi adam olduğunu söylüyordu. Asla kavga etmeyen bir Sivil Cerrah nadirdir, bu şekilde takdir edilir. Çok az insan herhangi bir yerde Robinson Crusoe oynamaya gücü yetebilir - en azından Hindistan'da, ki orada çok azız ve birbirimizin nazik ofislerine çok bağımlıyız. Dumoise bir yıl boyunca kendini dünyadan
kapatmakla hata etti ve soğuk havanın kalbinde İstasyon'da bir tifo salgını
çıktığında ve karısı öldüğünde hatasını anladı. Utangaç küçük bir adamdı ve Bayan Dumoise'in basit bir ateşten daha kötü bir şeyle
yandığını fark etmeden önce beş gün boşa gitti ve Mühendis'in karısı Bayan Shute'u ziyaret edip
sorunu hakkında çekinerek konuşmadan önce üç gün daha geçti. Hindistan'daki hemen hemen her ev, Doktorların tifoda çok çaresiz olduğunu
bilir. Savaş, Ölüm ve Hemşireler arasında, dakika dakika ve derece derece yapılmalıdır. Bayan Shute, Dumoise'in "suç niteliğindeki gecikmesi" için neredeyse kulaklarını 
çevirecekti ve zavallı kıza bakmak için hemen
gitti. O kış İstasyonda yedi tifo vakası vardı ve ortalama ölüm oranı beş vakada bir olduğundan, birini kaybetmemiz gerektiğinden emindik. Ama herkes elinden gelenin en iyisini yaptı. Kadınlar kadınları emzirmek için oturdular ve erkekler de yere düşen bekarlara dönüp baktılar ve biz o tifo vakalarıyla elli altı gün boğuştuk ve onları Gölge Vadisi'nden zaferle geçirdik. Ama her şeyin bittiğini ve zaferi kutlamak için dans edeceğimizi düşündüğümüz anda, küçük Bayan Dumoise
bir nüksetme geçirdi ve bir hafta içinde öldü ve İstasyon cenazeye gitti.
Dumoise mezarın eşiğinde tamamen yıkıldı ve götürülmek zorunda kaldı.

Dumoise öldükten sonra kendi evine gizlice girdi ve teselli edilmeyi reddetti. Görevlerini mükemmel bir şekilde yaptı, ancak hepimiz onun izne çıkması gerektiğini hissettik ve kendi Servisindeki diğer adamlar ona bunu söyledi. Dumoise bu öneri için çok minnettardı - o günlerde her şeye minnettardı - ve Chini'ye yürüyüş turuna çıktı.

Chini, Simla'dan yaklaşık yirmi yürüyüş ötede, Tepelerin kalbindedir ve
başınız dertteyse manzara iyidir. Büyük,
durgun deodar ormanlarından, büyük, durgun uçurumların altından ve bir kadının göğüsleri gibi şişen büyük, durgun çimenliklerden geçersiniz; ve çimenlerin üzerinden esen rüzgar ve deodarların arasındaki yağmur şöyle der:--"Şş ... Ayrıca işe yaramaz bir taşıyıcı da aldı, çünkü
adam karısının en sevdiği hizmetçisiydi. Tembel ve hırsızdı,
ama Dumoise her şeyi ona emanet etti.

Chini'den dönerken Dumoise, Huttoo Dağı'nın çıkıntısında bulunan
Orman Rezervi'nden geçerek Bagi'ye doğru yöneldi. Biraz daha fazla seyahat etmiş bazı adamlar, Kotegarh'dan Bagi'ye yürüyüşün yaratılıştaki en iyilerden biri olduğunu
söylüyor. Karanlık, ıslak ormandan geçiyor ve
aniden kasvetli, tırmıklanmış yamaçlarda ve siyah kayalarda sona eriyor. Bagi dak-bungalovu
tüm rüzgarlara açıktır ve çok soğuktur. Bagi'ye çok az kişi gider.
Belki de Dumoise'nin oraya gitmesinin sebebi buydu. Akşam yedide durdu ve taşıyıcısı ertesi günkü yürüyüş için
kulileri işe almak üzere
tepeden aşağı köye gitti. Güneş batmıştı ve
gece rüzgarları kayaların arasında uğuldamaya başlamıştı. Dumoise, taşıyıcısının geri dönmesini bekleyerek verandanın korkuluğuna yaslandı. Adam, kaybolduktan hemen sonra geri döndü ve öyle bir hızla ki Dumoise bir ayıyla karşılaştığını düşündü. Tepenin yüzüne doğru olabildiğince hızlı koşuyordu.

Ancak korkusunu açıklayacak bir ayı yoktu.
Verandaya
koştu ve yere düştü, burnundan kan fışkırıyordu ve yüzü demir grisiydi. Sonra homurdandı:--"Memsahib'i gördüm! Memsahib'i gördüm!"

"Nerede?" dedi Dumoise.

"Aşağıda, köye giden yolda yürüyordu. Mavi bir elbise giymişti ve başlığının peçesini kaldırdı ve şöyle dedi:--'Ram Dass, Sahib'e selamlarımı ilet ve ona gelecek ay Nuddea'da onunla buluşacağımı söyle. ' Sonra korktuğum için kaçtım."

Dumoise'in ne söylediğini veya ne söylediğini bilmiyorum. Ram Dass hiçbir şey söylemediğini, ancak soğuk gece boyunca verandada aşağı yukarı yürüdüğünü, Memsahib'in tepeye çıkmasını beklediğini ve kollarını bir deli gibi karanlığa doğru uzattığını söylüyor. Ama Memsahib gelmedi ve ertesi gün, her saat başı Simla'ya gidip taşıyıcıya çapraz sorular sordu.

Ram Dass sadece Bayan Dumoise ile tanıştığını ve onun peçesini kaldırıp ona sadakatle Dumoise'e tekrarladığı mesajı ilettiğini söyleyebildi. Ram Dass bu ifadeye sadık kaldı.

Nuddea'nın nerede olduğunu bilmiyordu, Nuddea'da hiç arkadaşı yoktu ve maaşı iki katına çıkarılmış olmasına rağmen
kesinlikle Nuddea'ya asla gitmeyecekti.

Nuddea Bengal'dedir ve bir doktorla hiçbir ilgisi yoktur. Pencap. Meridki'den bin iki yüz milden daha uzak olmalı.

Dumoise, Simla'dan hiç durmadan geçti ve Meridki'ye geri döndü
orada, turu sırasında kendisi için görev yapan adamdan görevi devraldı. Açıklanması gereken bazı Dispanser hesapları ve Cerrah Genel'in yakın zamanda verdiği bazı emirler vardı ve
toplamda, devralma tam bir günlük işti. Akşam,
Dumoise, bekarlık günlerinden eski bir arkadaşı olan locum tenens'ine Bagi'de neler olduğunu anlattı; adam da Ram Dass'ın oradayken Tuticorin'i seçmiş olabileceğini söyledi.

O anda bir telgrafçı geldi ve Simla'dan bir telgraf çekti,
Dumoise'e Meridki'deki görevi devralmamasını, bunun yerine hemen özel görevle
Nuddea'ya gitmesini emretti. Nuddea'da korkunç bir kolera salgını vardı ve her zamanki gibi personel eksikliği olan Bengal Hükümeti, Punjab'dan bir Cerrah ödünç almıştı.

Dumoise telgrafı masanın karşısına fırlattı ve şöyle dedi:--"Ee?"

Diğer Doktor hiçbir şey söylemedi. Söyleyebildiği tek şey buydu.

Sonra Dumoise'in Bagi'den gelirken Simla'dan geçtiğini ve bu nedenle muhtemelen yaklaşan
transferin ilk haberini duymuş olabileceğini hatırladı.

Soruyu ve ima edilen şüpheyi kelimelere dökmeye çalıştı ama
Dumoise onu şu sözlerle durdurdu:--"BUNU isteseydim, Chini'den asla geri dönmezdim. Orada çekim yapıyordum. Yaşamak istiyorum çünkü yapmam gereken
şeyler var... ama pişman olmayacağım."

Diğer adam başını eğdi ve alacakaranlıkta Dumoise'in yeni açılmış
sandıklarını toplamasına yardım etti. Ram Dass lambalarla içeri girdi.

"Sahib nereye gidiyor?" diye sordu.

"Nuddea'ya," dedi Dumoise, yumuşak bir sesle.

Ram Dass, Dumoise'in dizlerini ve çizmelerini tırmaladı ve gitmemesi için yalvardı.

Ram Dass, odadan atılana kadar ağladı ve uludu. Sonra
tüm eşyalarını toplayıp bir karakter istemek için geri döndü.
Sahib'inin ölmesini görmek için Nuddea'ya gitmeyecekti ve belki de kendisi
ölecekti.

Bu yüzden Dumoise adama ücretini verdi ve tek başına Nuddea'ya gitti;
diğer Doktor, ölüm cezasına çarptırılmış biri olarak ona veda etti.

On bir gün sonra, Memsahib'ine katıldı; ve Bengal Hükümeti, Nuddea'daki salgınla başa çıkmak için yeni bir Doktor ödünç almak zorunda kaldı.
İlk ithalat, Chooadanga Dak-Bungalow'da ölü yatıyordu.

REFERANS İÇİN TUTULMASI GEREKİR.

Vahşi Keçinin toynağıyla fırlatıldı
Güneşin altında yattığı uçurumdan,
Taşı düşürdü Gün ışığının kaybolduğu Tarn'a;
Böylece Güneşin ışığından düştü,
Ve yalnız.

Şimdi düşüş ilk baştan itibaren emredildi,
Keçiyle, uçurumla ve Tarn'la,
Ama Taş Sadece Hayatının lanetli olduğunu Biliyor,
Tarn'ın derinliklerine batarken,
Ve yalnız.

Ah, dünyayı inşa eden Sen,
Ah, Güneşi aydınlatan Sen!
Ah, Tarn'ı karartan Sen!
Güneşin ışığından fırlatılan Taşın Günahını Yargıla
Keçiyle,
Tarn'ın çamuruna batarken,
Şimdi bile--şimdi bile--şimdi bile!
-- McIntosh Jellaludin'in Yayımlanmamış Belgelerinden. "Söyle, şafak vakti mi, çardağında alacakaranlık mı,
Sen ki ben seni özlüyorum, beni en çok özleyen kim?
Ah, gece olsun--olsun--"

Burada, at tüccarlarının ve Orta Asya'nın en iyi haydutlarının yaşadığı
Serai'de uyuyan küçük bir deve tayına
düştü; ve gerçekten çok sarhoş olduğu ve gece karanlık olduğu için,
ben ona yardım edene kadar tekrar ayağa kalkamadı. McIntosh Jellaludin ile tanışmamın başlangıcı buydu. Aylak ve sarhoş biri
Çardanın Şarkısını
söylediğinde, yetiştirilmeye değer olmalı.
Devenin sırtından indi ve oldukça kalın bir sesle şöyle dedi:--"Ben--ben--biraz mahvoldum, ama
Loggerhead'de bir
dalış beni tekrar düzeltir; ve diyorum ki, kısrağın dizleri hakkında
Symonds'la konuştun mu?"

Şimdi Loggerhead bizden altı bin yorgun mil uzaktaydı, balık tutmamanız gereken ve kaçak avcılığın imkansız olduğu Mezopotamya'ya yakındı ve
Charley Symonds'un ahırı padokların yarım mil ötesindeydi.
Mayıs gecesinde, Sultan Kervansarayı'nın atları ve develeri arasında tüm eski isimleri duymak garipti. Sonra adam kendini hatırladı ve aynı anda ayıldı. Deveye yaslandı ve
Sarai'nin bir köşesini işaret etti, orada bir lamba yanıyordu:--

"Ben orada yaşıyorum," dedi, "ve eğer isyankar ayaklarımı oraya götürmek için yeterince yardım ederseniz çok minnettar olurum; çünkü
her zamankinden daha fazla sarhoşum--çok--çok inanılmaz derecede sarhoşum. Ama
başımla ilgili olarak değil. 'Beynim karşı haykırıyor'--nasıl gidiyor? Ama başım
--söylemem gerekirdi ki--gübre yığınının üzerinde yuvarlanıyor ve tedirginliğimi kontrol ediyor."

Bağlı at çetelerinin arasından geçmesine yardım ettim ve
yerlilerin oturduğu yerlerin önündeki verandanın kenarına yığıldı.

"Teşekkürler--binlerce teşekkür! Ey Ay ve küçük, küçük Yıldızlar! Bir adamın bu kadar
utanmazca... Şerefsiz içki de. Sürgündeki Ovidius bile bundan
daha kötü içmezdi. Daha iyi. Dondurulmuştu. Ah! Buzum yoktu. İyi
geceler. Ayık olsaydım sizi karımla tanıştırırdım--ya da o medeni olurdu."

Odanın karanlığından bir yerli kadın çıktı ve adama
isimler takmaya başladı; bu yüzden uzaklaştım. Uzun zamandır
tanımaktan zevk aldığım en ilginç aylak oydu; ve daha sonra,
benim bir arkadaşım oldu. Uzun boylu, yapılı, sarışın bir adamdı, içkiden korkuyla sarsılmıştı ve otuz beşinden daha çok elliye benziyordu, ki otuz beşi, dediğine göre gerçek yaşıydı. Bir adam Hindistan'da batmaya başladığında ve arkadaşları tarafından mümkün olan en kısa sürede
Eve gönderilmediğinde, saygın bir bakış açısından çok
aşağılara düşer. McIntosh gibi inancını değiştirdiğinde, artık kurtuluşu yoktur.

Çoğu büyük şehirde, yerliler size genellikle düşük kastlı olan, Hindu veya Müslüman olmuş ve az çok öyle yaşayan iki veya üç Sahib'den bahseder. Ancak onları tanımanız pek sık olmaz. McIntosh'un da dediği gibi: "Midem için dinimi değiştirirsem, misyonerler için şehit olmayı amaçlamam, ayrıca ün kazanmayı da arzulamam."

McIntosh tanışmamızın başında beni uyardı. "Şunu unutma. Ben
hayırseverlik nesnesi değilim. Ne paranıza, ne yemeğinize, ne de
attığınız giysilerinize ihtiyacım var. Ben o nadir hayvanım, kendi kendine yetebilen bir ayyaşım. Eğer istersen, seninle sigara içerim, çünkü
çarşıların tütünü, itiraf ediyorum, damağıma uymuyor; ve özellikle değer vermediğin
herhangi bir kitabı ödünç alırım. Bunları aşırı derecede pis köy içkileri şişeleri karşılığında satmam çok olası. Karşılığında,
evimin sunduğu misafirperverliği paylaşacaksın. İşte iki kişinin oturabileceği bir charpoy ve zaman zaman o tepside yiyecek olması mümkün. Ne yazık ki,
herhangi bir saatte tesiste içecek bulabilirsin: ve böylece seni tüm yoksul
işyerlerime hoş geldin diyorum."

McIntosh evine kabul edildim - ben ve iyi tütünüm.

Ama başka bir şey yok. Ne yazık ki, gündüzleri Serai'de bir aylak ziyaret edilemez. At satın alan arkadaşlar bunu anlamazdı.

Sonuç olarak, McIntosh'u karanlıkta görmek zorundaydım. Buna güldü ve basitçe şöyle dedi: "Kesinlikle haklısın. Toplumda seninkinden
daha yüksek bir konumdayken, ben de tam olarak aynı şeyi yapardım, Aman Tanrım! Bir zamanlar"--sanki bir Alay Komutanlığından düşmüş gibi konuşuyordu--"Oxford'luydum!" Bu, Charley Symonds'un ahırına yapılan göndermeyi açıklıyordu.

"Sen," dedi McIntosh yavaşça, "bu avantaja sahip olmadın; ama,
dış görünüşe göre, güçlü içkilere karşı bir arzun yok gibi görünüyor. Genel olarak, ikisinin arasında daha şanslı olduğunu düşünüyorum. Yine de
emin değilim. Sen--mükemmel tütününü içerken bile--acı verici bir şekilde cahilsin."

Birlikte yatağının kenarında oturuyorduk, çünkü hiç sandalyesi yoktu, atların gece için sulanmasını izliyorduk, yerli kadın ise akşam yemeğini hazırlıyordu. Bir aylak tarafından himaye edilmekten hoşlanmadım, ama şu an için onun misafiriydim, gerçi sadece çok yırtık bir alpaka ceketi ve çuvaldan yapılmış bir pantolonu vardı.
Piposunu ağzından çıkardı ve yargılayıcı bir şekilde devam etti:--"Her şeyi
düşündüğümde, senin daha şanslı olup olmadığından şüphe ediyorum.
Son derece sınırlı klasik başarılarından veya dayanılmaz
miktarlarından değil, daha acil olarak dikkatinizi çeken konulardaki
büyük cehaletinden bahsediyorum. Örneğin."--Serai'nin merkezindeki kuyunun yakınında bir semaveri
temizleyen bir kadını işaret etti. Kadın, düzenli ve ritmik sarsıntılarla musluktan suyu
fırlatıyordu.

"Semaverleri temizlemenin yolları ve yöntemleri vardır. Eğer onun işini neden bu şekilde yaptığını bilseydiniz, İspanyol Rahibin şunu derken ne demek istediğini anlardınız: 'Ben Üçlü'yü örneklendiriyorum,
Sulanmış portakal posası içiyorum--
Ari üç yudumda hayal kırıklığına uğratır,
O ise tek yudumda bitirir.--'

ve şimdi gözlerinizden gizlenen birçok başka şey. Ancak, Bayan McIntosh akşam yemeğini hazırladı. Gelip ülkenin insanlarının

gibi yemek yiyelim--bu arada, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

Yerli kadın elini bizimle birlikte tabağa daldırdı. Bu yanlıştı.
Karısı her zaman kocası yiyene kadar beklemeliydi.

McIntosh Jellaludin özür dileyerek şöyle dedi:--

"Üstesinden gelemediğim bir İngiliz önyargısı bu; ve
o beni seviyor. Nedenini hiç anlayamadım. Üç yıl önce Jullundur'da onunla önceden bir araya gelmiştim ve o zamandan beri benimle birlikte. Onun ahlaklı olduğuna inanıyorum ve yemek pişirmede yetenekli olduğunu biliyorum."

Konuşurken kadının başını okşadı ve kadın yumuşak bir şekilde mırıldandı. Kadına
bakınca pek hoş biri değildi.

McIntosh bana düşüşünden önce hangi pozisyonda olduğunu hiç söylemedi.

Ayıkken bir bilgin ve beyefendiydi. Sarhoşken, ikincisinden çok birincisi gibiydi. Haftada bir kez iki gün boyunca sarhoş olurdu. O zamanlarda yerli kadın ona bakardı ve o kendi dili dışında her dilde saçmalardı. Bir gün, gerçekten de, Atalanta in Calydon'u okumaya başladı ve sonuna kadar okudu, bir karyola ayağıyla mısranın salınımına tempo tuttu. Ama sayıklamalarının çoğunu Yunanca veya Almanca yapıyordu. Adamın zihni, işe yaramaz şeylerle dolu mükemmel bir
paçavraydı. Bir keresinde, ayılmaya başladığında, bana, kendisinin
indiği Cehennem'deki tek rasyonel varlığın ben olduğumu söyledi - Gölgelerdeki Virgil, dedi - ve tütünüm karşılığında, ölmeden önce bana Dante'den daha büyük olmamı sağlayacak yeni bir Cehennem'in malzemelerini verecekti. Sonra bir
at battaniyesinin üzerinde uykuya daldı ve oldukça sakin bir şekilde uyandı.

"İnsan," dedi, "aşağılanmanın en uç noktasına ulaştığında, daha yüksek bir yaşamı rahatsız edecek küçük olaylar senin için hiçbir öneme sahip değildir. Dün gece, ruhum tanrıların arasındaydı; ama hayvani bedenimin burada, çöplükte kıvrandığından hiç şüphem yok."

"Eğer demek istediğin buysa, iğrenç derecede sarhoştun," dedim.

"Sarhoştum - iğrenç derecede sarhoştum. Ben, seninle hiçbir ilgisi olmayan bir adamın oğluyum - bir zamanlar tereyağlı kapağını görmediğin bir Kolej Üyesiydim. İğrenç bir şekilde sarhoştum. Ama ne kadar hafif
etkilendiğimi düşün. Benim için hiçbir şey değil. Hiçbir şeyden daha az; çünkü
payım olması gereken baş ağrısını bile hissetmiyorum. Şimdi, daha yüksek bir yaşamda, cezam ne kadar
korkunç, pişmanlığım ne kadar acı olurdu! İnan bana, ihmal edilmiş eğitimin dostu, en yüksek en düşük gibidir - her zaman her derecenin aşırı olduğunu varsayarak."

Battaniyenin üzerinde döndü, başını yumruklarının arasına aldı ve
devam etti:--

"Kaybettiğim Ruh ve öldürdüğüm Vicdan üzerine, sana söylüyorum ki HİSSETMİYORUM! Tanrılar gibiyim, iyiyi ve kötüyü biliyorum
ama ikisinden de etkilenmedim. Bu kıskanılacak bir şey mi yoksa değil mi?"

Bir adam "ertesi sabahın başı" uyarısını kaybettiğinde, kötü bir durumda olmalı, diye cevapladım, battaniyenin üzerinde duran McIntosh'a, saçlarını gözlerinin üstüne, dudakları mavi-beyaza bakarak, duyarsızlığın yeterince iyi olmadığını düşündüm.

"Aman Tanrım, bunu söyleme! Sana söylüyorum, bu İYİ ve çok kıskanılacak bir şey. Tesellilerimi düşün!"

"Öyleyse çok fazla var mı, McIntosh?"

"Elbette; esasen kültürlü bir adamın silahı olan alaycılık girişimlerin kaba. Öncelikle, becerilerim, klasik ve edebi bilgim, belki de aşırı içki yüzünden bulanıklaştı -- ki bu bana dün gece ruhum Tanrılara gitmeden önce, bana nazikçe ödünç verdiğin
Pickering Horace'ı sattığımı hatırlatıyor. Ditta Mull the Clothesman'da var. On annaya mal oldu ve bir rupiye satılabilir--ama yine de
sizinkinden sonsuz derecede üstün. İkincisi, Bayan McIntosh'un, en iyi eşlerin, bitmeyen sevgisi. Üçüncüsü, pirinçten daha dayanıklı bir anıt, ki bunu
yedi yıllık aşağılanmam boyunca inşa ettim."

Burada durdu ve bir yudum su içmek için odanın karşısına sürünerek geçti.

Çok titrek ve hastaydı.

Birkaç kez "hazinesinden" bahsetti --sahip olduğu büyük bir mülk-- ama ben bunun içkinin çılgınlığı olduğunu düşündüm. O, olabildiğince fakir ve
gururluydu. Davranışları hoş değildi ama
yedi yılını geçirdiği yerliler hakkında yeterince şey biliyordu,
tanıdıklığını değerli kılıyordu. Aslında
Strickland'a cahil bir adam olarak gülüyordu --"cahil Batı ve Doğu"-- diyordu. Övündüğü şey, birincisi, nadir ve parlak özelliklere sahip bir Oxford Adamı olmasıydı,
bu doğru olabilir de olmayabilir de--ifadelerini kontrol edecek kadar bilgim yoktu-- ve ikincisi, "yerli yaşamının nabzını tutuyordu"--ki bu bir gerçekti. Bir Oxfordlu olarak adam, bana züppe gibi geldi: eğitimini
sürekli savurganca harcıyordu. Bir Müslüman faquir olarak--McIntosh Jellaludin olarak--kendi amaçlarım için istediğim tek şeydi.
Birkaç kilo tütünümü
içti ve bana bilmeye değer birkaç ons şey
öğretti; ama hiçbir hediyeyi kabul etmedi, hatta soğuk hava geldiğinde bile, ve zavallı ince
alpaka paltosunun altında zavallı ince göğsünü
kavradı. Çok sinirlendi ve ona hakaret ettiğimi ve
hastaneye gitmeyeceğini söyledi. Bir hayvan gibi yaşamıştı ve
mantıklı bir şekilde, bir insan gibi ölecekti.

Aslında zatürreden öldü; ve öldüğü gece
bana gelip ölmesine yardım etmemi isteyen pis bir not gönderdi.

Yerli kadın yatağın yanında ağlıyordu.
Bir pamuklu beze sarılı McIntosh, üzerine bir kürk manto atılmasına
kızmayacak kadar zayıftı. Zihni açısından çok aktifti ve gözleri
parlıyordu. Benimle birlikte gelen Doktor'a o kadar kötü
sövdüğünde
ki öfkeli yaşlı adam gitti, bana birkaç dakika küfür etti ve
sakinleşti.

Sonra karısına duvardaki bir delikten "Kitap"ı getirmesini söyledi.
Kadın, bir etekliğin kuyruğuna sarılmış, eski
çeşitli not kağıtlarından oluşan büyük bir deste çıkardı, hepsi numaralandırılmış ve ince sıkışık yazılarla
kaplıydı. McIntosh elini çöpün arasından geçirdi ve
sevgiyle karıştırdı. "Bu," dedi, "benim eserimdir--McIntosh Jellaludin'in Kitabı,
ne gördüğünü ve nasıl yaşadığını ve kendisinin ve başkalarının başına neler geldiğini gösteriyor; ayrıca
Anne Maturin'in yaşamı, günahları ve ölümünün bir anlatımı. Mirza
Murad Ali Beg'in kitabının yerli yaşam hakkındaki diğer tüm kitaplara ne ise, benim eserim de Mirza Murad Ali Beg'in eserine o olacaktır!"

Mirza Ali Beg'in kitabını bilen herkesin kabul edeceği gibi, bu kapsamlı bir ifadeydi. Kağıtlar özellikle değerli görünmüyordu; ama
McIntosh onları sanki banknotmuş gibi tutuyordu.

Sonra yavaşça şöyle dedi:--"Eğitiminizin birçok zayıflığına rağmen,
bana karşı iyi davrandınız. Tanrılara ulaştığımda tütününüzden bahsedeceğim. Size birçok nezaketiniz için çok teşekkür borçluyum.

"Ama borçluluktan nefret ediyorum. Bu nedenle sana şimdi pirinçten daha dayanıklı anıtı miras bırakıyorum - tek kitabım - bazı kısımları kaba ve kusurlu, ama oh, diğerlerinde ne kadar da nadir! Acaba anlayacak mısın? Bu, ... 'dan daha onurlu bir hediye! Beynim nereye gidiyor? Onu korkunç bir şekilde sakatlayacaksın. 'Latince alıntılar' dediğin mücevherleri yok edeceksin, Filistinli, ve kendi sarsıntılı jargonuna
oymak için stili mahvedeceksin; ama tamamını yok edemezsin. Sana miras bırakıyorum.

"Ethel... Beynim yine!.. Bayan McIntosh, tanıklık edin ki
sahibe tüm bu kağıtları veriyorum. Bunlar sana hiçbir fayda sağlamaz, kalbimin
kalbi; ve sana," bana döndü, "kitabımın şu anki haliyle ölmesine izin vermemeni söylüyorum. Kayıtsız şartsız senindir--McIntosh Jellaludin'in hikayesi, McIntosh Jellaludin'in hikayesi DEĞİLDİR, ondan daha büyük bir adamın ve çok daha büyük bir kadının hikayesidir.
Şimdi dinle! Ne deli ne de sarhoşum! O kitap seni ünlü yapacak."

Yerli kadın paketi kollarıma koyarken, "teşekkür ederim" dedim.

"Tek bebeğim!" dedi McIntosh gülümseyerek. Hızla batıyordu, ama
nefesi kaldığı sürece konuşmaya devam etti. Sonunu bekledim: On vakadan altısında ölmekte olan adamın annesini çağırdığını bilerek. Yan dönüp şöyle dedi:--

"Nasıl eline geçtiğini söyle. Sana kimse inanmayacak ama
en azından benim adım yaşayacak. Ona acımasızca davranacaksın, biliyorum.
Bir kısmı gitmeli; halk aptal ve namuslu aptallar. Bir zamanlar onların
hizmetçisiydim. Ama parçalama işini nazikçe yap -çok nazikçe. Bu büyük bir
iş ve ben bunun bedelini yedi yıllık lanetle ödedim."

Sesi on veya on iki nefes boyunca sustu ve sonra Yunanca bir tür dua mırıldanmaya başladı. Yerli kadın çok acı bir şekilde ağladı.
Son olarak yataktan kalktı ve yüksek sesle ve yavaşça şöyle dedi:--"Suçsuz, Efendim!"

Sonra geriye düştü ve sersemlik onu ölünceye kadar tuttu. Yerli
kadın atların arasında Serai'ye koştu ve çığlık atıp göğüslerini dövdü; çünkü onu sevmişti.

Belki de hayatındaki son cümlesi McIntosh'un bir zamanlar neler yaşadığını anlatıyordu; ama, eski çarşafların büyük destesini bezin içinde sakladığında, odasında kim veya ne olduğunu söyleyen hiçbir şey yoktu.

Kağıtlar umutsuz bir karmaşa içindeydi.

Strickland onları ayırmama yardım etti ve yazarın
ya aşırı bir yalancı ya da çok harika bir insan olduğunu söyledi.
Birincisini düşünüyordu. Bir gün, kendiniz karar verebilirsiniz.

Destenin çok fazla temizlenmesi gerekiyordu ve bölümlerin başında, hepsi kesilmiş olan Yunanca saçmalıklarla doluydu.

Eğer bunlar yayınlanırsa, birileri belki bu hikayeyi hatırlayabilir, şimdi McIntosh Jellaludin'in ve
benim Anne Maturin Kitabı'nı kendim yazmadığımı kanıtlamak için bir güvence olarak basıldı.

Benim durumumda Dev'in Cübbesi'nin gerçekleşmesini istemiyorum.

CİLT VI SÖNEN IŞIK

SÖNEN IŞIK

BÖLÜM I

Böylece fırtına bittiğinde her şeyi hallettik
Olabilecek en rahat şekilde;
Ve ben ahırda bekleyecektim, canlarım,
Çünkü sadece üç yaşındaydım;
Ve Teddy gökkuşağının ayağına koşacaktı,
Çünkü o beş yaşındaydı ve bir adamdı;
Ve her şey böyle başladı, canlarım,
Ve her şey böyle başladı.
--Büyük Ahır Hikayeleri. "Bizi yakalarsa ne yapacağını düşünüyorsun? Bunu yapmamalıyız, biliyorsun," dedi Maisie.

"Beni döver ve seni yatak odana kilitler," diye cevapladı Dick tereddüt etmeden. "Fişeklerin var mı?"

"Evet; cebimdeler ama korkunç bir şekilde sallanıyorlar. Pim ateşlemeli
fişekler kendiliğinden ateş alır mı?"

"Bilmiyorum. Korkuyorsan tabancayı al ve onları
ben taşıyayım."

"Korkmuyorum." Maisie hızla öne doğru yürüdü, bir eli cebinde ve
çenesi havadaydı. Dick küçük bir pim ateşlemeli tabancayla onu takip etti.

Çocuklar, tabanca pratiği yapmadan hayatlarının dayanılmaz olacağını
keşfetmişlerdi. Uzun bir öngörü ve özveriden sonra, Dick
kötü yapılmış bir Belçika tabancasının fiyatı olan yedi şilin altı peni biriktirmişti. Maisie sendikaya sadece yüz fişek satın almak için yarım kron katkıda bulunabildi. "Sen benden daha iyi tasarruf edebilirsin, Dick," diye açıkladı; "Ben güzel şeyler yemeyi severim ve bu senin için önemli değil. Ayrıca, oğlanlar bunları yapmalı."

Dick bu düzenlemeye biraz homurdandı, ama dışarı çıkıp satın alma işlemini yaptı, çocuklar da test etmek için yola çıktılar. Revolverler, bu iki yetimin annesi olması gereken
veli tarafından onlar için kararlaştırılan günlük yaşam planında yer almıyordu. Dick altı yıldır onun bakımı altındaydı, bu süre boyunca kıyafetlerine harcanması gereken ödeneklerden kar elde etmişti ve kısmen düşüncesizlikten, kısmen de doğal bir acı arzusundan dolayı -birkaç yıldır dul bir kadındı- günlerini genç omuzlarına yük haline getirmişti.

Aşk aradığı yerde, ona önce tiksinti, sonra da nefret verdi.

Yaşlandıkça biraz sempati aradığı yerde, ona
alay etti. Küçük evinin düzeninden ayırabildiği birçok saati, Dick Heldar'ın ev eğitimine adadı.
Büyük ölçüde kendi zekası ve Kutsal Yazılar'ı dikkatle incelemesiyle oluşan dini, bu konuda ona yardımcı oldu.
Kendisi Dick'ten kişisel olarak hoşnutsuz olmadığı zamanlarda,
Yaratıcısı ile ağır bir hesabı olduğunu anlaması için onu terk etti; bu nedenle Dick, Tanrı'sından Bayan Jennett'tan nefret ettiği kadar nefret etmeyi öğrendi; ve bu gençler için sağlıklı bir
ruh hali değildi. Onu umutsuz bir yalancı olarak görmeyi seçtiğinden, acı korkusu onu ilk yalanına sürüklediğinde doğal olarak bir yalancıya dönüştü,
ama ekonomik ve kendi kendine yeten, en ufak
gereksiz yalanı bile asla
atmayan ve hayatını biraz daha kolaylaştırabilecek en
kara yalanda bile asla tereddüt etmeyen bir yalancı. Tedavi ona en azından
yalnız yaşamanın gücünü öğretti,--bir devlet okuluna gittiğinde ve çocuklar kalitesiz ve çok fazla onarılmış
giysilerine güldüğünde ona hizmet eden bir güç. Tatillerde
Bayan Jennett'in öğretilerine geri döndü ve disiplin zincirinin dünyayla ilişki kurarak zayıflamaması için, çatısı altında on iki saat geçirmeden önce, genellikle bir sebepten veya başka bir sebepten dövüldü.

Bir yılın sonbaharında ona bir esaret arkadaşı, kendisi kadar kendine yeten, uzun saçlı, gri gözlü küçük bir atom geldi. Evin içinde sessizce dolaştı ve ilk birkaç hafta boyunca sadece dünyadaki en büyük dostu olan ve arka bahçede yaşayan keçiyle konuştu. Bayan Jennett, keçiye Hıristiyan olmadığı gerekçesiyle itiraz etti. Kesinlikle öyleydi. "O zaman," dedi atom, kelimelerini çok dikkatli seçerek, "Avukat halkıma yazacağım ve onlara senin çok kötü bir kadın olduğunu söyleyeceğim. Amomma benim, benim, benim!" Bayan Jennett, bir rafta duran bazı şemsiyelerin ve bastonların olduğu salona doğru bir hareket yaptı. Atom, bunun ne anlama geldiğini Dick kadar net bir şekilde anlamıştı. "Daha önce dövüldüm," dedi, hala aynı duygusuz sesle; "Senin beni yenebileceğinden daha kötü dövüldüm. Beni yenersen avukat arkadaşlarıma
yazacağım ve onlara bana yeterince yiyecek vermediğini söyleyeceğim. Senden
korkmuyorum." Bayan Jennett salona girmedi ve atom, savaş tehlikesinin geçtiğinden emin olmak için bir duraklamadan sonra, Amomma'nın boynunda
acı acı ağlamak için dışarı çıktı.

Dick onu Maisie olarak tanımaya başladı ve ilk başta ona
derinden güvenmedi, çünkü kendisine bırakılan küçük hareket özgürlüğüne müdahale edebileceğinden korkuyordu. Ancak o müdahale etmedi; ve Dick ilk adımları atana kadar hiçbir dostluk göstermedi. Tatiller bitmeden çok önce, ortaklaşa paylaşılan ceza stresi, Bayan Jennett'in kullanımı için yalanlar hazırlarken birbirlerinin eline koz vermek için olsa bile, çocukları bir araya getirdi. Dick okula döndüğünde,
Maisie fısıldadı, "Şimdi kendi başımın çaresine bakmak için tek başıma kalacağım;
ama," ve başını cesurca salladı, "yapabilirim. Amomma'ya
çimen yakalık göndereceğine söz vermiştin. Yakında gönder." Bir hafta sonra, o tasmayı posta yoluyla istedi ve
yapılmasının zaman aldığını öğrendiğinde hiç memnun olmadı. Dick sonunda hediyeyi gönderdiğinde, ona
teşekkür etmeyi unuttu.

O günden beri birçok tatil gelip geçmişti ve Dick, kötü kıyafetlerinin her zamankinden daha fazla bilincinde olan
sıska bir topal çocuğa dönüşmüştü. Bayan Jennett ona karşı şefkatli ilgisini bir an bile gevşetmemişti, ancak
bir devlet okulunun ortalama dayakları -Dick ayda yaklaşık üç kez cezaya çarptırılıyordu- onu güçlerine karşı küçümsemeyle doldurdu. "Acıtmıyor," diye açıkladı Maisie'ye, onu isyana teşvik eden Maisie'ye, "ve
bana vurduktan sonra sana karşı daha nazik." Dick,
okulun küçük çocuklarının öğrendiği gibi,
vücudu bakımsız ve ruhu vahşi bir şekilde
günlerce ilerledi, çünkü ruhu onu harekete geçirdiğinde,
onlara kurnazca ve bilimsel bir şekilde vuruyordu. Aynı ruh onu birden fazla kez Maisie'yi kızdırmaya
çalıştırdı, ancak kız mutsuz edilmeyi reddetti. "İkimiz de zaten
sefiliz," dedi. "Şeyleri daha da kötüleştirmeye çalışmanın ne faydası var? Yapılacak şeyler bulalım ve unutalım."

Tabanca o aramanın sonucuydu. Sadece plajın en
çamurlu kıyılarında, banyo makinelerinden ve
iskele başlarından uzakta, Fort Keeling'in çimenli yamaçlarının altında kullanılabilirdi. Gelgit o kıyıda yaklaşık iki mil kadar
çekildi ve güneşin
dokunduğu çok renkli çamurlu kıyılar, ölü otların acıklı kokusunu
yaydı. Dick ve Maisie arazilerine vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi, Amomma da arkalarında sabırla
koşuyordu.

"Mf!" dedi Maisie havayı koklayarak. "Acaba denizi bu kadar
kötü kokan şey nedir? Hiç hoşuma gitmiyor!"

"Sadece senin için yapılmamış hiçbir şeyi sevmezsin," dedi Dick
kesin bir şekilde. "Bana fişekleri ver, ben de ilk atışı deneyeyim. Bu küçük revolverlerden biri
ne kadar uzağa
gider?"

"Oh, yarım mil," dedi Maisie hemen. "En azından korkunç bir
gürültü çıkarıyor. Fişeklere dikkat et;
Kenardaki o sivri uçlu
çıkıntıları sevmiyorum. Dick, dikkatli ol."

"Tamam. Nasıl doldurulacağını biliyorum. Şuradaki dalgakırana ateş edeceğim."

Ateş etti ve Amomma meleyerek kaçtı. Mermi,
odunla sarılmış yığınların sağına bir çamur fışkırdı.

"Yüksek ve sağa doğru fırlatır. Sen dene, Maisie. Dikkat et, her tarafı dolu."

Maisie tabancayı aldı ve nazikçe çamurun kenarına doğru adım attı,
elini kabzaya sıkıca bastırdı, ağzı ve sol gözü kısıldı.

Dick bir tutam kıyıya oturdu ve güldü. Amomma çok temkinli bir şekilde geri döndü. Öğleden sonra yürüyüşlerinde garip deneyimlere alışkındı ve fişek kutusunu korumasız bulduğunda, burnuyla incelemelerde bulundu. Maisie ateş etti ama merminin nereye gittiğini göremedi.

"Sanırım direğe çarptı," dedi gözlerini gölgelendirip yelkensiz denize bakarak.

"Marazion Çan Şamandırasına gittiğini biliyorum," dedi Dick kıkırdayarak. "Alçaktan ve sola doğru ateş et; o zaman belki onu yakalarsın. Ah, Amomma'ya bak!-- fişekleri yiyor!"

Maisie elinde tabancayla döndü, Amomma'nın Dick'in peşinden attığı çakıllardan
kaçtığını gördü.
Bir teke için hiçbir şey kutsal değildir. İyi beslenmiş ve metresinin hayran olduğu Amomma,
doğal olarak iki dolu fişek yutmuştu. Maisie, Dick'in hikayeyi yanlış saymadığından emin olmak için
acele etti.

"Evet, iki tane yemiş."

"Korkunç küçük canavar! Sonra onun içinde kıpırdanıp patlayacaklar ve
hak ettiğini alacaklar... Ah, Dick! seni öldürdüm mü?"

Tabancalar genç eller için başa çıkılması zor şeylerdir. Maisie bunun nasıl olduğunu açıklayamadı, ancak pis kokulu bir duman perdesi onu Dick'ten ayırıyordu ve tabancanın onun yüzüne
patladığından oldukça emindi. Sonra onun gevelediğini duydu ve yanına diz çöküp ağladı, "Dick, yaralanmadın, değil mi? Bunu kastetmedim."

"Elbette yapmadın," dedi Dick, dumandan çıkıp yanağını silerek. "Ama beni neredeyse kör ediyordun. O barut çok fena yakıyor."
Taşın üzerine dökülen küçük bir gri leke, kurşunun nereye gittiğini gösterdi. Maisie sızlanmaya başladı.

"Yapma," dedi Dick ayağa kalkıp kendini sallayarak. "Hiç
bir
şeyden
acıma yok."

"Hayır, ama seni öldürebilirdim," diye itiraz etti Maisie, ağzının köşeleri sarkmıştı. "O zaman ne yapmalıydım?"

"Eve gidip Bayan Jennett'a söylemeliydim." Dick bu düşünceye sırıttı; sonra,
yumuşayarak, "Lütfen bunun için endişelenme. Ayrıca, zaman kaybediyoruz.
Çaya geri dönmeliyiz. "Bir süre tabancayı alacağım."

Maisie en ufak bir teşvikle ağlayabilirdi ama Dick'in kayıtsızlığı, tabancayı alırken eli titriyor olsa da, onu engelledi. Dick dalgakıranı metodik bir şekilde bombalarken, o sahilde soluk soluğa yatıyordu. "Sonunda yakaladım!" diye haykırdı, bir tutam ot ormandan
uçarken.

"Bir deneyeyim," dedi Maisie buyurgan bir şekilde. "Şimdi iyiyim."

Sırayla ateş ettiler, sallantılı küçük tabanca neredeyse
parçalanacak kadar ve dışlanmış Amomma--her an patlayabileceği için--arka planda gezindi ve neden kendisine taş atıldığını merak etti.

Sonra Fort Keeling'in denize bakan yamacının hakim olduğu bir havuzda yüzen bir kereste parçası buldular ve bu yeni hedefin önünde
birlikte oturdular.

"Önümüzdeki tatillerde," dedi Dick, şimdi tamamen kirlenmiş revolver
elinde çılgınca tekmelendi, "başka bir tabanca alacağız,--merkezi ateş,--bu daha uzağa
gidecek."

"Benim için bir sonraki tatil olmayacak," dedi Maisie. "Uzaklara gidiyorum."

"Nereye?"

"Bilmiyorum. Avukatlarım Bayan Jennett'e yazdılar ve bir yerde eğitim görmem gerekiyor,--Fransa'da, belki,--nerede bilmiyorum; ama
uzaklara gitmekten
memnun olurum."

"Hiç hoşuma gitmeyecek. Sanırım yalnız kalacağım. Bak, Maisie,
gerçekten gidiyor musun? O zaman bu tatiller seni
göreceğim son tatiller olacak; ve önümüzdeki hafta okula geri dönüyorum. Keşke----"

Genç kan yanaklarını kıpkırmızı yaptı. Maisie ot tutamlarını topluyor ve yamaçtan aşağı, çamur düzlüklerinin ve ötesindeki süt beyazı denizin sınırsız seviyelerine kendi kendine başını sallayan sarı bir deniz gelinciğine
atıyordu.

"Keşke," dedi, bir duraklamadan sonra, "seni tekrar görebilseydim. Sen de bunu mu istiyorsun?"

"Evet, ama eğer--eğer--doğruca
oraya--dalgakıranın aşağısına--atsaydın daha iyi olurdu."

Maisie bir an iri gözlerle baktı. Ve bu, daha on gün önce Amomma'nın boynuzlarını kesilmiş kağıttan
jambon fırfırlarıyla süsleyen ve onu sakallı bir alayla, halkın arasında
dışarı atan çocuktu! Sonra gözlerini indirdi: bu çocuk değildi.

"Aptal olma," dedi sitemle ve hızlı bir içgüdüyle
yan konuya saldırdı. "Ne kadar bencilsin! O korkunç şey seni
öldürseydi ne hissederdim bir düşün! Zaten yeterince
sefilim."

"Neden? Çünkü Bayan Jennett'tan mı gidiyorsun?"

"Hayır."

"O zaman benden mi?"

Uzun bir süre cevap gelmedi. Dick ona bakmaya cesaret edemedi. Bilmiyordu ama son dört yılın kendisi için ne ifade ettiğini hissediyordu ve bu, hislerini kelimelere dökecek bilgisi olmadığı için daha da keskindi.

"Bilmiyorum," dedi. "Sanırım öyle."

"Maisie, bilmen gerek. Sanmıyorum."

"Eve gidelim," dedi Maisie zayıf bir şekilde.

Ama Dick geri çekilmek istemiyordu.

"Bir şeyler söyleyemem," diye yalvardı, "ve geçen gün Amomma hakkında seninle dalga geçtiğim için çok üzgünüm. Şimdi her şey farklı, Maisie, görmüyor musun? Ve bana gideceğini söyleyebilirdin, öğrenmem için beni bırakmak yerine."

"Söylemedin. Ben söyledim. Oh, Dick, endişelenmenin ne anlamı var?"

"Hiçbir anlamı yok; ama yıllardır birlikteyiz ve ne kadar umursadığımı bilmiyordum."

"Hiçbir zaman umursadığını sanmıyorum."

"Hayır, umursamadım; ama umursuyorum,--şimdi çok umursuyorum, Maisie," diye yutkundu,--"Maisie,
canım, sen de umursadığını söyle, lütfen."

"Öyleyim, gerçekten umursuyorum; ama bunun bir faydası olmayacak."

"Neden?"

"Çünkü gidiyorum."

"Evet, ama gitmeden önce söz verirsen. Sadece söyle--olur mu?" İkinci bir "canım" kelimesi ilkinden daha kolay çıktı dudaklarına. Dick'in evinde veya okul hayatında pek az sevgi ifadesi vardı; onları içgüdüsel olarak bulmak zorundaydı. Dick, tabancadan sızan gazla kararmış küçük eli yakaladı.

"Söz veriyorum," dedi ciddi bir şekilde; "ama umursuyorsam söz vermeye gerek yok."

"Peki sen umursuyor musun?" Son birkaç dakikadır ilk kez gözleri buluştu ve konuşma becerisi olmayanlar adına konuştular....

"Ah, Dick, yapma! Lütfen yapma! Günaydın dediğimizde her şey yolundaydı; ama şimdi her şey farklı!" Amomma uzaktan baktı.

Mal mülk kavgalarını sık sık görmüştü ama daha önce hiç öpüşme görmemişti. Sarı deniz gelinciği daha akıllıydı ve onaylarcasına başını salladı. Öpücük olarak düşünüldüğünde bu bir başarısızlıktı ama görev gereği talep edilenler dışında, şimdiye kadar verilmiş veya alınmış tüm dünyada ilk öpücük olduğu için onlara yeni dünyalar açtı ve her biri muhteşemdi, böylece herhangi bir dünyanın, özellikle de çayın gerekli olduğu dünyaların, üzerinde yükseldiler ve hareketsizce oturdular, birbirlerinin ellerini tuttular ve tek kelime etmediler.

"Artık unutamazsın," dedi Dick sonunda. Yanağında baruttan daha çok
acıtan bir şey vardı.

"Zaten unutmamalıydım," dedi Maisie ve birbirlerine baktılar ve her birinin bir saat önceki yoldaştan, anlayamadıkları bir
şaşkınlığa ve gizeme dönüştüğünü gördüler. Güneş
batmaya başladı ve kıyı şeridinin kıvrımları boyunca bir gece rüzgarı esti.

"Çaya çok geç kalacağız," dedi Maisie. "Eve gidelim."

"Önce kalan fişekleri kullanalım," dedi Dick; ve Maisie'nin kalenin yamacından denize doğru inmesine yardım etti; bu iniş, tam hızla
kaplayabileceği bir inişti. Maisie aynı şekilde ciddi bir şekilde kirli eli tuttu. Dick beceriksizce öne eğildi; Maisie elini çekti ve
Dick kızardı.

"Çok güzel," dedi.

"Pooh!" dedi Maisie, memnun bir kibirle hafifçe gülerek. Dick tabancasını son kez doldururken ve denize ateş ederken yanında duruyordu, kafasının arkasında Maisie'yi dünyadaki tüm kötülüklerden koruduğuna dair belirsiz bir düşünce vardı. Çamurun çok ötesindeki bir su birikintisi güneşin son ışınlarını yakaladı ve öfkeli kırmızı bir diske dönüştü. Işık Dick'in dikkatini bir anlığına çekti ve tabancasını kaldırdığında, Maisie'nin yanında durduğu ve belirsiz bir süre boyunca ona bakacağına söz verdiği için, ona mucizevi bir his yeniden geldi. Artan rüzgarın esintisi kızın uzun siyah saçlarını yüzüne doğru savurdu, kız elini omzuna koymuş, Amomma'ya "küçük bir canavar" diye sesleniyordu ve bir an için karanlıktaydı, acıtan bir karanlık. Mermi boş denize doğru şarkı söyleyerek gitti. "Nişanımı mahvettin," dedi başını sallayarak. "Artık
kartuş kalmadı; eve koşmamız gerekecek." Ama koşmadılar.
Çok yavaş, kol kola yürüdüler. Ve içinde iki fişek bulunan ihmal edilmiş Amomma'nın
patlaması ya da yanlarında dörtnala koşması onlar için
bir kayıtsızlık meselesiydi; çünkü altın bir mirasa
gelmişlerdi ve tüm yıllarının bilgeliğiyle onu elden çıkarıyorlardı.

"Ve ben---- olacağım," dedi Dick, yiğitçe. Sonra kendini toparladı: "Ne
olacağımı bilmiyorum. Hiçbir sınavı geçemiyorum gibi görünüyor,
ama ustaların korkunç karikatürlerini yapabiliyorum. Ho! Ho!"

"O zaman bir sanatçı ol," dedi Maisie. "Çizmeye çalışmama hep gülüyorsun; ve sana iyi gelecek."

"Senin yaptığın hiçbir şeye asla gülmeyeceğim," diye cevapladı. "Ben bir sanatçı olacağım ve
bir şeyler yapacağım."

"Sanatçılar her zaman para ister, değil mi?"

"Benim yılda 120 pound'um var. Koruyucularım
bana reşit olduğumda almam gerektiğini söylüyor. Başlangıç ​​için bu yeterli olacak."

"Ah, ben zenginim," dedi Maisie. "Yirmi bir yaşıma geldiğimde yılda üç yüz pound'um olacak. Bu yüzden Bayan Jennett bana senden daha nazik davranıyor. Yine de keşke bana ait biri olsaydı, sadece bir baba veya bir anne."

"Sen bana aitsin," dedi Dick, "sonsuza dek."

"Evet, birbirimize aitiz -- sonsuza dek. Çok güzel." Kadın kolunu sıktı. Nazik karanlık ikisini de sakladı ve Maisie'nin yanaklarının profilini ancak uzun kirpiklerin gri gözlerini örttüğü şekilde görebildiği için cesaretlenen Dick, ön kapıda son iki saattir kafasında gevelediği kelimeleri söyledi.

"Ve ben seni seviyorum, Maisie," dedi, ona dünyanın dört bir yanında yankılanıyormuş gibi gelen bir fısıltıyla, yarın veya ertesi gün fethetmeye gideceği dünyanın.

Bildirilmemesi gereken bir sahne vardı, disiplin uğruna değil, Bayan Jennett ona saldıracaktı, birincisi utanç verici bir şekilde dakik olmadığı için, ikincisi de yasak bir silahla neredeyse kendini öldürdüğü için.

"Onunla oynuyordum ve kendiliğinden patladı," dedi Dick, pudralı yanağı artık saklanamaz hale geldiğinde, "ama beni yalayacağını düşünüyorsan yanılıyorsun. Bana bir daha asla dokunamayacaksın.
Otur ve bana çayımı ver. Her neyse, bizi bundan mahrum bırakamazsın."

Bayan Jennett soluk soluğa kaldı ve öfkelendi. Maisie hiçbir şey söylemedi, ama
Dick'i gözleriyle cesaretlendirdi ve o akşam boyunca iğrenç davrandı. Bayan Jennett, İlahi Takdir'in hemen yargılanacağını ve
daha sonra Tophet'e ineceğini kehanet etti, ancak Dick Cennet'te yürüdü ve
duymadı. Sadece yatağa giderken Bayan Jennett kendine geldi ve kendini
savundu. Maisie'ye gözlerini indirerek ve uzaktan iyi geceler dilemişti.

"Eğer bir beyefendi değilsen, öyle davranmaya çalışabilirsin," dedi Bayan Jennett, kinle. "Yine Maisie ile kavga ediyorsun."

Bu, her zamanki iyi geceler öpücüğünün atlandığı anlamına geliyordu. Dudakları bembeyaz olan Maisie, yanağını hafifçe bir kayıtsızlık havasıyla öne doğru uzattı ve Dick tarafından gagalandı, Dick odadan ateş gibi kıpkırmızı bir şekilde çıktı. O gece çılgın bir rüya gördü. Tüm dünyayı kazanmıştı ve Maisie'ye bir fişek kutusu içinde getirmişti, ama Maisie onu ayağıyla
ters çevirdi ve "Teşekkür ederim" demek yerine, "Amomma'ya söz verdiğin
çimen yaka nerede? Ah, ne kadar da bencilsin!" diye bağırdı.

BÖLÜM II

Sonra mızrakları indirdik, sonra borular öttü,
Kandahar'a gittiğimizde, ikişer ikişer bindik,
Bindik, bindik, bindik, ikişer ikişer,
Ta-ra-ra-ra-ra-ra-ra,
Kandahar'a kadar, ikişer ikişer bindik.
-- Kışla Odası Baladı.

"İngiliz halkına kızgın DEĞİLİM, ama keşke bu kargaların arasında birkaç bin tane
dağılmış olsaydı. O zaman sabah gazetelerine yetişmek için bu kadar acele etmezlerdi. Düzenleyici
ev sahibini -Adalet Aşığı, Sürekli Okuyucu, Paterfamilias ve tüm o
şeyi- sıcak çakıllarda kıvranırken hayal edemiyor musun?"

"Başının üstünde mavi bir örtü ve şeritli giysileriyle. Burada
iğne olan var mı? Bir parça şeker çuvalım var."

"O zaman sana altı inç karelik bir ambalaj iğnesi ödünç vereyim. Her iki
dizim de aşındı. "

"Neden altı dönümlük araziye gitmiyorsun, sen de bunu yaparken? Ama bana iğneyi ver, kenarla ne yapabileceğime bakayım. Şu anki haliyle kraliyet bedenimi soğuktan korumaya yetecek kadar
olduğunu sanmıyorum.
O hiç bitmeyen eskiz defterinle ne yapıyorsun, Dick?"

"Özel Muhabirimizin gardırobunu tamir etmesini inceliyoruz," dedi Dick, ciddi bir şekilde, diğer adam çok yıpranmış bir çift binicilik pantolonunu çıkarıp en belirgin açık alana kaba bir bez parçası yerleştirmeye başlarken. Boşluğun enginliği kendini gösterirken kederli bir şekilde homurdandı.

"Şeker torbaları, gerçekten! Merhaba! Sen oradaki pilot adam! Bana o balina teknesi için tüm yelkenleri ödünç ver."

Kıç çarşaflarında fesli bir kafa yukarı doğru yükseldi, tek bir parlak sırıtışla tam iki parçaya bölündü ve tekrar aşağı doğru indi. Yırtık pantolonlu adam, sadece bir Norfolk ceketi ve gri bir flanel gömlek giymişti, beceriksiz dikişine devam ederken, Dick çizime
kıkır kıkır gülüyordu.

Yirmi kadar balina teknesi, yarım düzine İngiliz askerinin
yıkandığı veya giysilerini yıkadığı bir kum setine sokuluyordu. Bir yığın tekne silindiri, komiserlik kutuları, şeker torbaları ve un ve küçük silah cephane kutuları, balina teknelerinden birinin aceleyle boşaltmak zorunda kaldığı yeri gösteriyordu; ve bir alay marangozu, tamamen yetersiz bir beyaz kurşun payıyla, teknenin güneşten kavrulmuş açık dikişlerini sıvadı.

"Önce çiçek açan dümen kırılır," dedi genel olarak dünyaya;
"sonra direk gider; ve sonra, bana yardım et, başka bir şey yapamadığında, çarpık gözlü bir Çin lotus çiçeği gibi kendini açıyor."

"Benim pantolonumla aynı durum, kim olursan ol," dedi terzi,
başını kaldırmadan. "Dick, acaba bir daha ne zaman düzgün bir dükkan göreceğim."

Nil'in bazalt duvarlı bir virajı dönüp yarım mil yukarı akışta bir kaya sırtı boyunca köpürürken çıkardığı aralıksız öfkeli mırıltıdan başka bir cevap yoktu. Sanki nehrin kahverengi ağırlığı beyaz adamları kendi ülkelerine geri götürecekti. Havadaki tarif edilemez Nil çamuru kokusu, akıntının azaldığını ve balina teknelerinin geçebileceği bir sonraki birkaç milin kolay olmayacağını söylüyordu. Çöl, neredeyse kıyıya kadar uzanıyordu, orada gri, kırmızı ve siyah tepecikler arasında bir deve birliği kamp kurmuştu. Hiçbir adam buna bile cesaret edemedi bir gün boyunca yavaş hareket eden teknelerle temasını kaybetti; haftalardır hiçbir savaş olmamıştı ve tüm bu zaman boyunca Nil onları hiç esirgememişti. Rapid, hızlı, kaya kaya ve ada grubu ada grubunu takip etmişti, ta ki
sıra ve er çoktan tüm yön sayımını ve neredeyse zamanın sayısını yitirene kadar. Bir yere hareket ediyorlardı, nedenini bilmiyorlardı, bir şey yapmak için, ne yapmak için, bilmiyorlardı. Önlerinde Nil uzanıyordu ve diğer ucunda, Hartum adlı bir kasabada, canları pahasına savaşan bir Gordon vardı. Çölde veya birçok çölden birinde, İngiliz birliklerinden oluşan sütunlar vardı; nehre binmeyi bekleyen daha fazla sütun vardı; Assioot ve Assuan'da bekleyen taze taslaklar vardı; Suakin'den Altıncı Şelale'ye kadar umutsuz toprakların üzerinde yalanlar ve söylentiler dolaşıyordu ve insanlar genel olarak, birçok hareketin genel planını yönetecek yetkili birinin olması gerektiğini varsayıyorlardı. O belirli nehir kolunun görevi, balina teknelerini suda yüzer durumda tutmak, çeteler tekneleri akıntının ortasından atılan iplerle "izlediğinde" köylülerin ekinlerini çiğnemekten kaçınmak, mümkün olduğunca çok uyumak ve yemek yemek ve her şeyden öte, çalkantılı Nil'in dişlerinde gecikmeden ilerlemekti. Askerlerle birlikte gazetelerin muhabirleri ter döküyor ve çalışıyordu ve onlar da arkadaşları kadar cahildiler. Ancak, her şeyden önce, kahvaltıda İngiltere'nin Gordon'un yaşayıp yaşamadığı veya İngiliz ordusunun yarısının kumlarda parçalanıp parçalanmadığıyla ilgilenmesi, heyecanlanması ve eğlenmesi gerekiyordu. Sudan seferi
resimseldi ve canlı kelime resimlerine elverişliydi. Arada sırada bir "Özel" öldürülmeyi başarıyordu, ki bu onu işe alan gazete için tamamen bir dezavantaj değildi, ve daha sık olarak, savaşın göğüs göğüse doğası, eve on sekiz peniye telgraf çekmeye değer mucizevi kaçışlara izin veriyordu. Birçok kolordu ve birlikle birçok muhabir vardı,--82'de Kahire'yi işgal eden süvarilerin peşinden giden gazilerden, Arabi Paşa'nın kendisini kral ilan ettiği, Suakin'in etrafında nöbetçilerin her gece kesildiği ve çalılıkların mızraklarla
doldurulduğu ilk sefil işi gören gençlere kadar. Yaşlılar arasında -kafa karıştırıcı posta düzenlemelerindeki her vardiyayı ve değişimi, Kahire veya İskenderiye'de satışa sunulan en bayağı, en yabani Mısır atının değerini bilen, basın yönetmelikleri külfetli hale geldiğinde bir telgraf memurunu cana yakınlığa ikna edebilen ve yeni atanan bir personel memurunun kırgın kibrini yatıştırabilen- flanel gömlekli, kara kaşlı Torpenhow vardı. O, Mısır savaşında ve başka yerlerde temsil ettiği gibi, kampanyada da Central Southern Syndicate'i temsil etti. Sendika, saldırı ve benzeri eleştirilerle fazla ilgilenmiyordu. Kitlelere malzeme sağlıyordu ve talep ettiği tek şey
resimsellik ve bol miktarda ayrıntıydı; çünkü İngiltere'de, bir yoldaşı kurtarmak için itaatsizce dışarı çıkan bir askerden, ulaşım ve komiserliğin kaba ayrıntılarında kelliğe kadar kölelik eden yirmiden fazla generalden daha fazla sevinç duyulur.

Suakin'de, yakın zamanda terk edilmiş bir
şapka kutusu büyüklüğündeki bir sığınağın kenarında oturan ve çakıllı ovada bir
toplu kabuk yırtılmış ceset taslağı çizen genç bir adamla tanışmıştı.

"Ne iş yapıyorsunuz?" dedi Torpenhow. Muhabirin selamı, yoldaki bir tüccarın selamıydı.

"Kendi elim," dedi genç adam başını kaldırmadan. "Hiç
tütününüz var mı?"

Torpenhow, taslağın bitmesini bekledi ve baktığında, "Burada ne işiniz var?" dedi.

"Hiçbir şey; bir kavga çıktı, bu yüzden geldim. Teknelerin arasındaki
boya fişlerinin altında bir şeyler yapmam gerekiyordu, yoksa su gemilerinden birinin
yoğuşturucusundan sorumluyum. Hangisi olduğunu unuttum."

"Bir siper inşa edecek kadar küstahsın," dedi Torpenhow ve yeni tanıdığını
değerlendirdi. "Her zaman böyle mi çizersin?"

Genç adam daha fazla eskiz yaptı. "Çin domuz teknesinde kürek çekmek," dedi, vecizeli bir şekilde, onları birbiri ardına göstererek.--"Bir komprador tarafından
baş kaptan.--Hakodate açıklarında kıyıya vuran hurda.--Somali katırcısının
kırbaçlanması.--Berbera'daki kampın üzerinde patlayan yıldız kabuğu.--Tajurrah Bah'ın etrafında
köle-dhow'un kovalanması.--Suakin'in dışında ay ışığında ölü yatan bir asker.--Fuzies tarafından boğazı kesilmiş."

"Hımm!" dedi Torpenhow, "Verestchagin ve sudan hoşlandığımı söyleyemem ama zevkler tartışılmaz. Şimdi bir şey mi yapıyorsun, sen?"

"Hayır. Burada kendimi eğlendiriyorum."

Torpenhow tekrar çizimlere baktı ve başını salladı. "Evet, ilk şansını
elde edebildiğinde değerlendirmekte haklısın."

İki Savaş Gemisi Kapısı'ndan hızla uzaklaştı, geçitten geçerek
şehre girdi ve sendikasına telgraf çekti, "Burada bir adam var, resim işi. İyi ve ucuz. Ben ayarlayabilir miyim? Eskizlerle
baskı yapacağım."

Sığınaktaki adam bacaklarını sallayarak oturmuş, "Er ya da geç bu fırsatın geleceğini biliyordum. Aman Tanrım, bu işten sağ çıkarsam
onlar bunun için ter dökmek zorunda kalacaklar!"

Akşam Torpenhow, arkadaşına Central Southern Agency'nin onu yargılamaya
istediğini ve üç aylık masrafları ödediğini duyurabildi. "Bu arada, senin adın ne?" dedi Torpenhow.

"Heldar. Bana serbestlik tanıyorlar mı?"

"Seni şansa bıraktılar. Seçimini haklı çıkarmalısın. Bana
sahip çıksan iyi olur. Bir sütunla ülkenin içlerine gidiyorum ve sizin için
elimden geleni yapacağım. Burada çekilmiş taslaklarınızdan birkaçını bana verin,
göndereyim." Kendi kendine, "Bu, Central Southern'in şimdiye kadar yaptığı en iyi pazarlık; ve beni yeterince ucuza aldılar."

Böylece, at eti satın aldıktan ve mali ve politik düzenlemeler yaptıktan sonra Dick, savaş muhabirlerinin Yeni ve Şerefli Kardeşliği'nden kurtuldu. Bu kişilerin hepsi, yapabildikleri kadar iş yapma ve bunun için İlahi Takdir ve sahiplerinin istediği kadarını alma hakkına sahiptir. Bunlara, eğer kardeş layıksa, zamanla, ne erkeğin ne de kadının yemek veya yatak söz konusu olduğunda karşı koyamayacağı akıcı konuşma gücü, bir at kafası, bir aşçının becerisi, bir öküzün yapısı, bir devekuşunun sindirimi ve her koşula sonsuz uyum yeteneği eklenir. Ancak birçoğu bu dereceye ulaşmadan ölür ve zanaatın eski ustaları İngiltere'deyken çoğunlukla resmi kıyafetlerle görünürler ve böylece ihtişamları kalabalıktan gizlenir.

Dick, Torpen'in hayalinin onu nereye götürmeyi seçtiğini takip etti. ve ikisi birlikte neredeyse kendilerini tatmin eden bir iş başardılar. Hiçbir şekilde kolay bir hayat değildi ve bu hayat
etkisi altında ikisi birbirine çok yakınlaştı, çünkü aynı tabaktan yiyorlardı, aynı su şişesini paylaşıyorlardı ve en bağlayıcı bağ, postalarının birlikte gitmesiydi. İkinci Katarakt'ın çok ötesindeki bir palmiye kulübesinde bir telgraf memurunu muhteşem bir şekilde sarhoş etmeyi başaran Dick'ti ve adam yerde mutluluk içinde yatarken, muhalif bir sendikanın güvenilir bir muhabiri tarafından iletilen, zahmetle elde edilmiş bazı özel bilgilere sahip oldu, konunun dikkatli bir kopyasını çıkardı ve sonucu Torpenhow'a getirdi, o da aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğunu söyledi ve rakibinin gürültülü kelime israfından mükemmel bir betimleyici makale oluşturdu. Torpenhow'du - ama birlikte ve ayrı ayrı yaşadıkları maceraların hikayesi, Philae'den Herawi ve Muella'nın çorak çöllerine kadar, birçok kitabı doldururdu. Aşırı heyecanlı askerler tarafından vurulma korkusuyla yan yana bir kareye yazılmışlardı; soğuk şafakta yük develeriyle savaşmışlardı; yorulmak bilmez küçük Mısır atlarıyla kör edici güneş altında sessizce koşmuşlardı; ve Nil'in sığ sularında bocalamışlardı, bir yanaşma yeri buldukları balina teknesi gizli bir kayaya çarpıp alt tahtalarının yarısını sökmüştü. Şimdi kum setinde oturuyorlardı ve balina tekneleri kolun geri kalanını yukarı taşıyordu.

"Evet," dedi Torpenhow, uzun süredir ihmal ettiği teçhizatına son kaba dikişleri atarken, "güzel bir iş oldu."

"Yama mı yoksa sefer mi?" dedi Dick. "İkisini de pek umursamıyorum,
ben."

"Euryalus'un Üçüncü Katarakt'ın üstüne getirilmesini istiyorsun, değil mi?
ve Jakdul'da seksen bir tonluk toplar? Şimdi, pantolonumdan oldukça memnunum." Kendini göstermek için ciddi bir şekilde döndü, bir palyaço gibi.

"Çok güzel. Özellikle çuvalın üzerindeki yazılar. G.B.T.
Government Bullock Train. Bu Hindistan'dan bir çuval."

"Benim baş harflerim,--Gilbert Belling Torpenhow. Kumaşı bilerek çaldım.
Deve birliği orada ne kötülük yapıyor?" Torpenhow
gözlerini siper etti ve çalılıklarla dolu çakılların üzerinden baktı.

Bir boru öfkeyle öttü ve kıyıdaki adamlar silahlarına ve teçhizatlarına doğru koştular.

"'Pisa askerleri banyo yaparken şaşırdı,'" diye sakince belirtti Dick.

"Resmi hatırlıyor musun? Bu Michael Angelo'nun eseri; tüm yeni başlayanlar kopyalar.
O çalılık düşmanla dolu."

Kıyıdaki deve birliği piyadelere yanlarına gelmeleri için bağırdı ve
nehirden gelen boğuk bir bağırış, kolun geri kalanının da sorundan haberdar olduğunu ve buna ortak olmak için acele ettiğini gösterdi. Rüzgarın durgun suları hızla çıtırdatması gibi, kayalık sırtlar ve çalılık tepeler silahlı adamlarla dolu ve canlıydı. Neyse ki, bir süre uzakta durup, bağırıp
sevinçle el kol hareketleri yapmak geldi aklına. Hatta bir adam uzun bir hikaye anlattı. Deve birliği ateş etmedi. Bir tür kare oluşana kadar, biraz nefes alma alanına sahip olmaktan çok memnundular. Kum setindeki adamlar yanlarına koştu; balina tekneleri bağırma mesafesinde ilerlerken en yakın sete
sürüldüler ve hastalar ve onları koruyacak birkaç adam dışında hepsi boşaltıldı. Arap hatip haykırışlarını
durdurdu ve arkadaşları uludu.

"Mehdi'nin adamlarına benziyorlar," dedi Torpenhow, kendini karenin ezilmişliğine
dirseğiyle vurarak; "ama binlercesi var! Buradaki kabileler bize karşı değil, biliyorum."

"Sonra Mehdi başka bir kasabayı ele geçirdi," dedi Dick, "ve tüm bu
havlayan şeytanları bize göstersinler diye serbest bıraktı. Bize bardağını ödünç ver."

"İzcilerimiz bize bunu söylemeliydi. Tuzağa düştük," dedi bir astsubay. "Deve tüfekleri hiç başlamayacak mı? Acele edin, beyler!"

Herhangi bir emre gerek yoktu. Adamlar nefes nefese meydanın kenarlarına
atıldılar, çünkü kavga başladığında dışarıda kalanların büyük olasılıkla son derece tatsız bir şekilde öleceğini bilmek için iyi nedenleri vardı. Meydanın bir köşesine yerleştirilen küçük yüz elli kiloluk deve tüfekleri, meydanın yükselen bir tepeciği ele geçirmek için sağından ilerlemesiyle topu açtı. Herkes daha önce birçok kez bu şekilde savaşmıştı ve eğlencede hiçbir yenilik yoktu; her zaman aynı sıcak ve boğucu oluşum, toz ve deri kokusu, düşmanın aynı şimşek gibi hücumu, en zayıf taraftaki aynı baskı, birkaç dakikalık el ele mücadele ve sonra çölün sessizliği, sadece bir avuç süvarinin kovalamaya çalıştığı kişilerin haykırışlarıyla bozuldu. Dikkatsizleşmişlerdi. Deve tüfekleri aralıklarla konuşuyordu ve meydan, develerin protestoları arasında öne doğru eğildi. Sonra, kitaplardan birliklerin yakın mesafeden doldurmalı ateşe saldırmasının imkansız olduğunu
öğrenmemiş üç bin adamın saldırısı geldi.

Birkaç düşen atış, onların yaklaştığını haber verdi ve birkaç atlı önderlik etti,
ama kuvvetin büyük kısmı, öfkeden deliye dönmüş ve mızrak ve kılıçla silahlanmış çıplak insanlıktı. Her zaman çok fazla savaşın olduğu çölün içgüdüsü, onlara meydanın sağ kanadının en zayıf taraf olduğunu, çünkü cepheden uzaklaştıklarını söyledi. Deve tüfekleri onları
geçerken bombaladı ve aralarından bir anlığına şeritler açtı, çoğu
tren tam hızla geçtiğinde görülen bir Kent şerbetçiotu bahçesindeki hızla kapanan manzaralara benziyordu; ve piyade ateşi, uygun ana kadar tutuldu, onları yüzlerce yakınlıkta yere serdi. Dünyadaki hiçbir medeni
birlik,
topuklarına yapışan ölmekte olanlardan kaçınmak için
yüksekten sıçrayan canlılar,
küfür eden ve sendeleyerek ilerleyen yaralılar,
meydana gelene kadar--bir değirmen barajının üzerindeki kayan su kadar siyah bir sel--düşene kadar--meydana doğru sağ tarafta dolup taşana kadar--bu cehenneme dayanamazdı.

Sonra tozlu birliklerin hattı ve başımızın üstündeki soluk mavi çöl gökyüzü
yuvarlanan dumanla söndü ve ısınmış zemindeki küçük taşlar
ve çalılık yığınları
son derece ilgi çekici konular haline geldi, çünkü adamlar acı dolu geri çekilmelerini ve toparlanmalarını bunlarla ölçüyorlardı, mekanik olarak sayıyor ve seçilmiş çakıl
ve dala doğru yollarını açıyorlardı. Hiçbir koordineli mücadeleye dair bir benzerlik yoktu. Adamların bilmediği kadarıyla, düşman meydanın dört tarafını birden
çabalıyor olabilirdi. Onların işi önlerinde duranı yok etmek,
üzerlerinden geçenleri arkalarından süngülemek ve ölürken,
katili bir intikamcı silah dipçiğiyle kafasına vurulana kadar
aşağı sürüklemekti.

Dick, stres dayanılmaz hale gelene kadar Torpenhow ve genç bir doktorla birlikte bekledi. Saldırı püskürtülene kadar yaralılarla ilgilenmek umutsuzdu, bu yüzden üçü meydanın en zayıf tarafına doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Dışarıdan bir hücum oldu, kısa hough-hough
bıçaklı mızraklar ve at üstünde bir adam, otuz veya
kırk kişi tarafından takip edilerek, bağırıp
vurarak içeri daldı. Meydan
ın sağ kanadı onların ardından içeri girdi ve diğer taraflar yardım gönderdi. Yaşamak için sadece birkaç saatleri kaldığını bilen yaralılar, düşmanın ayaklarına
yakalandı ve onları yere serdi veya atılmış bir tüfeğe sendeleyerek meydanın ortasındaki arbedeye körü körüne ateş etti.

Dick, birinin kaskını vahşice kestiğinin, tabancasını siyah, köpüklü bir yüze ateşlediğinin, bu yüzün bir yüze benzemediğinin ve Torpenhow'un "yakasını düşürmeye" çalıştığı bir Arap'ın altına girdiğinin ve esiriyle birlikte dönüp durduğunun farkındaydı. Adamın gözlerini yokluyordu. Doktor bir süngüyle bir girişime saldırdı ve kasksız bir asker Dick'in omzunun üzerinden ateş etti: uçuşan barut taneleri yanağını yaktı. Dick içgüdüsel olarak Torpenhow'a yöneldi. Central Southern Syndicate'in temsilcisi düşmanından kurtulup ayağa kalktı ve başparmağını pantolonuna sildi. Arap, iki elini alnına koyup yüksek sesle bağırdı, sonra mızrağını kaptı ve Dick'in tabancasının koruması altında soluk soluğa kalan Torpenhow'a doğru koştu. Dick iki el ateş etti ve adam güçsüzce yere yığıldı. Yukarı dönük
yüzünde bir göz yoktu. Tüfek ateşi iki katına çıktı, ancak tezahüratlar buna karıştı. Hücum başarısız olmuştu ve düşman kaçıyordu. Meydanın kalbi
enkazsa, ötesindeki zemin bir kasap dükkanıydı. Dick
çıldırmış adamların arasından yolunu açtı. Düşmanın
geri kalanı geri çekilirken, çok az sayıdaki İngiliz süvarisi geride kalanları
aşağı doğru sürüyordu.
Ölülerin hatlarının ötesinde, geri çekilirken yana atılmış geniş, kanlı bir Arap mızrağı çalılıkların üzerinde uzanıyordu ve bunun ötesinde yine çölün sınırsız karanlık seviyeleri. Güneş çeliği
yakaladı ve onu kırmızı bir diske dönüştürdü. Arkasından biri, "Ah,
kaç git, hayvan!" diyordu. Dick tabancasını kaldırdı ve çöle doğru işaret etti. Gözü uzaktaki kırmızı sıçramaya takılı kalmıştı ve etrafındaki
çığlık, düz bir denizin
fısıltısı gibi, çok uzaklardaki bir fısıltıya dönüşmüş gibiydi. Tabanca ve kırmızı ışık vardı.
... ve birinin bir şeyi korkutup kaçırdığı sesi, tıpkı daha önce bir yere
düşmüş gibi, -- acıtan bir karanlık. Rasgele ateş etti ve
mermi çölün üzerinden uçtu, "Nişanımı bozdu.
Başka fişek kalmadı. Eve koşmamız gerekecek." diye mırıldandı.
Elini başına koydu ve kanla kaplı bir şekilde geri çekti.

"Yaşlı adam, oldukça kötü kesilmişsin," dedi Torpenhow. "Bu iş için sana bir şey borçluyum.
Teşekkür ederim. Ayağa kalk! Diyorum ki, burada hasta olamazsın."

Gece boyunca, birlikler balina teknelerinin yanında kamp kurduğunda,
siyah bir figür kum setinde güçlü ay ışığında dans etti ve
lanetli Hartum'un öldüğünü,--öldüğünü,--öldüğünü,--iki vapurun şehrin dışında Nil'e kaya kazıklandığını,
ve tüm mürettebatlarından hiçbirinin orada kalmadığını haykırdı; ve Hartum
öldü,--öldü,--öldü! Ama Torpenhow aldırmadı. O,
Dick'i izliyordu, o da huzursuz Nil'e Maisie'yi--ve tekrar Maisie'yi yüksek sesle çağırıyordu! "Bakın bir fenomen," dedi Torpenhow battaniyeyi yeniden düzenleyerek.
"İşte bir adam, muhtemelen insan, sadece bir kadının adını anıyor. Ve ben de epeyce hezeyan gördüm.--Dick, işte biraz
gazlı içecek."

"Teşekkür ederim, Maisie," dedi Dick.

BÖLÜM III

Bu yüzden tekrar denize açılacağını düşünüyor
Korsanlarıyla bir sefer daha yapmak için,
İspanya Kralı'nın sakalını yakmak için,
Ve Jaen'in başka bir Dekanını yakalamak için
Ve onu Cezayir'de satmak için.
-- Hollanda Resmi. Longfellow

SOUDAN seferi ve Dick'in kırık kafası aylar önce sona ermişti
ve onarılmıştı ve Central Southern Syndicate Dick'e yapılan iş için hesap üzerinden belli bir miktar para ödemişti, bu işin de standartlarının altında olduğuna dair ona güvence vermeye özen gösteriyorlardı. Dick mektubu Kahire'de Nil'e
attı, aynı kasabada çeki bozdurdu ve istasyonda Torpenhow'a sıcak bir şekilde veda etti.

"Bir süre uzanıp dinleneceğim," dedi Torpenhow. "Londra'da nerede yaşayacağımı bilmiyorum ama Tanrı bizi bir araya getirirse,
bir araya
geliriz. Başka bir kavga ihtimaline karşı burada mı kalıyorsun?
Güney Sudan birliklerimiz tarafından yeniden işgal edilene kadar kavga olmayacak. Bunu
dikkate al. Hoşça kal; Tanrı seni korusun; paran bittiğinde geri dön; ve bana
adresini ver."

Dick Kahire, İskenderiye, İsmailiye ve Port Said'de aylaklık etti, özellikle Port Said'de. Dünyanın birçok yerinde kötülük ve hepsinde ahlaksızlık var, ancak tüm kötülüklerin ve tüm kıtalardaki tüm ahlaksızlıkların yoğun özü Port Said'de kendini bulur. Ve o kumla çevrili cehennemin kalbinden, serabın gün boyu Acı Göl'ün üzerinde titreştiği yerden, eğer beklerseniz, bu hayatta tanıdığınız erkeklerin ve kadınların çoğu hareket eder. Dick, saygın olmaktan çok gürültülü olan yerlerde kendini kurdu. Akşamlarını rıhtımda geçirdi ve birçok gemiye bindi ve çok sayıda arkadaş gördü, Shepherd's Hotel'in verandasında pek de akıllıca konuşmadığı zarif İngiliz kadınları, aceleci savaş muhabirleri, kampanyada kullanılan sözleşmeli asker gemilerinin kaptanları, çok sayıda ordu subayı ve daha az itibarlı mesleklerden olanlar. Doğu ve Batı'nın tüm ırklarını çalışma için seçme şansı vardı ve
tebaasını oyun masalarında, barlarda, dans cehennemlerinde ve başka yerlerde güçlü bir heyecanın etkisi altında görme avantajına sahipti.
Eğlence için Kanal'ın düz manzarası, parlayan kumlar, gemi alayı ve İngiliz askerlerinin yattığı beyaz hastaneler vardı. İlahi Takdir'in kendisine gönderdiği her şeyi siyah beyaz ve renkli olarak yazmaya çalıştı ve bu tedarik bittiğinde
yeni malzeme aradı. Bu büyüleyici bir işti, ancak
parasını alıp götürdü ve her yıl hak ettiği yüz yirmi poundu önceden çekmişti. "Şimdi çalışmak ve
aç kalmak zorundayım!" diye düşündü ve kendini bu yeni kadere
yöneltirken İngiltere'deki Torpenhow'dan gizemli bir telgraf geldi, "Çabuk geri dön; anladın. Gel."

Yüzüne kocaman bir gülümseme yayıldı. "Çok yakında! Bu iyi bir duruşma," dedi kendi kendine. "Bu gece bir orji olacak. Şansıma göre ayakta kalırım veya düşerim. İnanın, zamanı geldi!" Parasının yarısını iyi bilinen arkadaşları Monsieur ve Madam Binat'ın ellerine bıraktı ve
kendisine en iyisinden bir Zanzibar dansı ısmarladı. Monsieur Binat içkiden titriyordu, ancak Madam sempatik bir şekilde gülümsüyordu--"Monsieur'un
bir sandalyeye ihtiyacı var, elbette ve tabii ki Monsieur çizim yapacak; Monsieur kendini
garip bir şekilde eğlendiriyor."

Binat iç odadaki bir karyolanın üzerinden mavi-beyaz bir yüz kaldırdı. "Anlıyorum," dedi titrek bir sesle. "Hepimiz Monsieur'u tanıyoruz. Monsieur bir sanatçı,
ben de öyleydim." Dick başını salladı. "Sonunda," dedi Binat ciddiyetle,
"Monsieur benim indiğim gibi cehenneme diri diri inecek." Ve güldü.

"Sen de dansa gelmelisin," dedi Dick; "Seni isteyeceğim."

"Yüzüm için mi? Öyle olacağını biliyordum. Yüzüm için mi? Aman Tanrım! Ve
bu kadar büyük bir
aşağılanma için! Yapmayacağım. Onu benden al. O bir şeytan.
Ya da en azından sen, Celeste, ondan daha fazlasını iste." Mükemmel Binat
tekmelemeye ve çığlık atmaya başladı.

"Port Said'de her şey satılık," dedi Madam. "Kocam
gelirse çok daha fazlası olacak. Eh, yarım bir altının adı ne?"

Para ödendi ve çılgın dans geceleyin Madam Binat'ın evinin arkasındaki duvarla çevrili bir avluda
yapıldı. Solgun leylak rengi ipekli, sarı omuzlarından kaymaya hazır olan hanımın kendisi piyano çalıyordu
ve Batı valsinin teneke müziği eşliğinde çıplak Zanzibarlı kızlar
gaz lambalarının ışığında çılgınca dans ediyorlardı. Binat bir sandalyeye oturdu
ve dansın girdabı ve
çatırdayan piyanonun şıngırtısı damarlarındaki kanın yerini alan
içeceğe karışana ve yüzü parıldayana kadar hiçbir şey görmeyen gözlerle baktı. Dick onu çenesinden
vahşice yakaladı ve o yüzü ışığa çevirdi. Madam Binat omzunun üzerinden baktı
ve dişleriyle gülümsedi. Dick duvara yaslandı ve
gaz lambaları kokmaya başlayana ve kızlar
sertçe dövülmüş zemine soluk soluğa kalana kadar bir saat boyunca çizim yaptı. Sonra kitabını sertçe kapattı ve uzaklaştı, Binat dirseğini güçsüzce çekiştirdi.
"Bana göster," diye sızlandı. "Ben de bir zamanlar bir sanatçıydım, ben bile!" Dick ona kaba taslağı gösterdi. "Ben o muyum?" diye bağırdı. "Bunu alıp
götürecek misin ve tüm dünyaya benim, Binat olduğumu gösterecek misin?" İnledi ve
ağladı.

"Mösyö her şeyin parasını ödedi," dedi Madam. "Mösyöyü tekrar görmenin zevkine."

Avlu kapısı kapandı ve Dick kumlu sokaktan
en yakın kumar cehennemine doğru koştu, orada iyi tanınıyordu. "Şans tutarsa, bu bir
alâmet; kaybedersem, burada kalmalıyım." Parasını
tahtanın üzerine güzel bir şekilde koydu, ne yaptığına bakmaya bile cesaret edemedi. Şans tuttu.

Tekerleğin üç turu onu yirmi pound daha zengin etti ve Londra'ya cebinde
düşünmek istemediğinden daha az poundla
inen eski bir kargo vapurunun kaptanıyla arkadaş olmak için nakliyeye gitti.

Şehrin üzerinde ince gri bir sis vardı ve sokaklar çok soğuktu; çünkü
İngiltere'de yaz mevsimiydi.

"Bu neşeli bir vahşi doğa ve çok fazla değişme yeteneği yok," diye düşündü Dick, Docks'tan batıya doğru yürürken. "Şimdi ne yapmalıyım?"

Dikkatsiz evler hiçbir cevap vermedi. Dick uzun, ışıksız
sokaklar ve korkunç trafik akışına baktı. "Ah, tavşan kulübeleri!"
dedi, son derece saygın yarı müstakil konutların bir sırasına hitap ederek. "Daha sonra ne yapmanız gerektiğini biliyor musunuz? Bana erkek hizmetçiler ve hizmetçi hizmetçiler sağlamanız gerekiyor,"--burada dudaklarını şapırdattı--"ve kralların özel hazinesini. Bu arada ben de giysiler ve çizmeler alacağım ve hemen geri dönüp sizi çiğneyeceğim." Enerjik bir şekilde öne çıktı; ayakkabılarından birinin yan tarafında
patladığını gördü. Soruşturma yapmak için eğilirken, bir adam onu
çukura doğru itti. "Tamam," dedi. "Bu da skora bir çentik daha.
Seni daha sonra iteceğim."

İyi kıyafetler ve çizmeler ucuz değildir ve Dick son dükkanından
bir süreliğine saygın bir şekilde giyineceğinden emin olarak ayrıldı, ancak cebinde sadece
elli şilin vardı. Rıhtımlar'ın yanındaki sokaklara geri döndü
ve kendini bir odaya yerleştirdi, burada yatak çarşafları hırsızlık durumunda neredeyse duyulabilir şekilde işaretlenmişti ve hiç kimse yatağa girmiyordu. Giysileri geldiğinde Torpenhow'un adresini öğrenmek için Central Southern Syndicate'i aradı ve onu hala bekleyen biraz para olduğu
imajıyla aldı.

"Ne kadar?" dedi Dick, milyonlarla alışılmış bir şekilde alışveriş yapan biri olarak.

"Otuz ile kırk pound arasında. Eğer sizin için uygunsa, elbette hemen size verebiliriz; ama genellikle hesapları aylık olarak kapatıyoruz."

"Şimdi bir şey istediğimi gösterirsem, mahvolurum," dedi kendi kendine. "İhtiyacım olan her şeyi daha sonra alırım." Sonra yüksek sesle, "Buna değmez; ve
ben de bir aylığına kırsala gidiyorum. Geri dönene kadar bekle,
ben bakarım."

"Ama Bay Heldar, bizimle olan bağlantınızı
kesmek istemediğinize inanıyoruz?"

Dick'in hayattaki işi yüzleri incelemekti ve konuşmacıyı dikkatle izliyordu. "Bu adam bir şey ifade ediyor," dedi. "Torpenhow'u görene kadar hiçbir
iş yapmayacağım. Büyük bir olay geliyor." Bu yüzden hiçbir söz vermeden
rıhtımdaki küçük odasına gitti. Ve o gün ayın
yedisiydi ve o ay, korkunç bir şekilde hesapladığı gibi, otuz bir gündü! Katolik zevkleri ve sağlıklı iştahları olan bir adamın yirmi dört gün boyunca elli şilinle yaşaması kolay değildir. Londra'nın tüm yalnızlığında tek başına deneye başlamak da neşelendirici değildir. Dick konaklama için haftada yedi şilin ödüyordu, bu da ona yiyecek ve içecek için günde bir şilinden biraz daha az para bırakıyordu. Doğal olarak, ilk satın aldığı şey zanaatının malzemeleriydi;
onlardan çok uzun süredir mahrum kalmıştı. Yarım günlük araştırmalar ve karşılaştırmalar onu sosis ve patates püresinin, tabağı iki peninin, en iyi yiyecek olduğu sonucuna götürdü. Şimdi, haftada bir veya iki kez kahvaltıda sosis yemek hiç de hoş değil. Öğle yemeği olarak, patates püresiyle bile, monotonlaşıyorlar. Akşam yemeğinde ise küstahlaşıyorlar. Üç günün sonunda Dick sosislerden nefret etti ve dışarı çıkıp, kemikleri ve sosu nedeniyle göründüğü kadar ucuz olmayan koyun kafasıyla eğlenmek için saatini rehin bıraktı. Sonra sosislere ve patates püresine geri döndü. Sonra bir gün boyunca kendini tamamen patates püresiyle sınırladı ve içindeki ağrıdan dolayı mutsuz oldu. Sonra yeleğini ve kravatını rehin bıraktı ve geçmişte attığı parayı pişmanlıkla düşündü. Sanat için açlığın gerçek karın ağrısından daha öğretici çok az şey vardır ve Dick, yurtdışındaki birkaç yürüyüşünde egzersiz yapmayı sevmezdi; tatmin edilemeyen arzular uyandırırdı ve insanlığı iki sınıfa ayırırken buldu, ona yiyecek bir şeyler verebilecekmiş gibi görünenler ve başka türlü görünenler. "Daha önce insan yüzü hakkında ne öğrenmem gerektiğini hiç bilmiyordum," diye düşündü; ve, tevazusunun bir ödülü olarak, Providence
Dick'in o gece yemek verdiği bir sosis dükkânındaki taksi şoförünün
yarı yenmiş büyük bir ekmek parçası bırakmasını sağladı. Dick ekmeği aldı,--sahip olmak için
tüm dünyayla savaşabilirdi--ve ekmek onu neşelendirdi.

Ay sonunda uzadı ve sabırsızlıkla neredeyse zıplayarak
parasını çekmeye gitti. Sonra Torpenhow'un adresine koştu
ve odaların koridorları boyunca pişen etlerin kokusunu aldı. Torpenhow en üst kattaydı ve Dick odasına daldı,
ve Torpenhow onu ışığa doğru sürüklerken ve aynı nefeste yirmi farklı şeyden bahsederken neredeyse kaburgalarını çatlatacak bir kucaklamayla karşılandı.

"Ama sen sıkı giyinmiş gibi görünüyorsun," diye sonuca vardı.

"Yiyecek bir şeyin var mı?" dedi Dick, gözleri odada gezinirken.

"Bir dakika içinde kahvaltı edeceğim. Sosislere ne diyorsun?"

"Hayır, sosislerden başka her şey! Torp, o lanet olası
at etinden otuz gün otuz gecedir açlıktan ölüyorum."

"Şimdi, son çılgınlığın ne?"

Dick son birkaç haftayı dizginsiz bir konuşmayla anlattı. Sonra
ceketini açtı; altında yelek yoktu. "İyi koştum, çok iyi koştum,
ama zar zor geçtim."

"Çok fazla aklın yok ama yine de bir omurgan var. Ye ve
sonra konuş." Dick yumurta ve pastırmaya düştü ve daha fazla
tıkamayana kadar tıka basa yedi. Torpenhow ona dolu bir pipo uzattı ve üç haftadır iyi tütünden mahrum kalmış adamlar gibi
tüttü.

"Ouf!" dedi. "Bu cennet gibi! Peki?"

"Neden dünyada bana gelmedin?"

"Yapamazdım; sana zaten çok şey borçluyum, ihtiyar. Ayrıca bu geçici açlığın -oydu ve acıtıyordu- bana daha sonra şans getireceğine dair bir tür batıl inancım vardı. Artık bitti ve geçti ve sendikanın hiçbiri
ne kadar zor durumda olduğumu bilmiyor. Ateş et. Benimle ilgili tam olarak
durum nedir?"

"Telefonum sende mi? Burada yakaladın. İnsanlar işini
çok seviyor. Nedenini bilmiyorum ama seviyorlar. Taze bir dokunuşun ve şeyleri çizmenin yeni bir yolunun olduğunu
söylüyorlar. Ve, çoğunlukla
evde yetişmiş İngiliz oldukları için, içgörün olduğunu söylüyorlar. Yarım düzine gazete tarafından aranıyorsun; kitap resimlemen isteniyor."

Dick alaycı bir şekilde homurdandı. "Daha küçük taslaklarını hazırlayıp bunları satıcılara satman isteniyor. Sana yatırılan paranın iyi bir yatırım olduğunu düşünüyorlar.
Aman Tanrım! Halkın akıl almaz çılgınlığını kim açıklayabilir?"

"Onlar oldukça mantıklı insanlar."

"Eğer kastettiğin buysa, uyumsuzluklara maruz kalıyorlar; ve sen
Sanat dedikleri şeyle ilgilenenler arasında
en son uyumsuzluğun nesnesisin. Şu anda bir moda, bir fenomen veya ne istersen osun. Burada senin hakkında bir şeyler bilen tek kişi benmişim gibi görünüyor ve zaman zaman bana verdiğin taslaklardan birkaçını en faydalı adamlara gösteriyorum.
Central Southern Syndicate'deki çalışmalarından sonra gelenler senin işini yapmış gibi görünüyor. Şanslısın."

"Ha! Buna şans deyin! Bir adam bir köpek gibi
dünyayı tekmeleyip
gelmesini beklerken buna şans deyin! Ben daha sonra onlara şans veririm. Önce
çalışacak bir yer istiyorum."

"Buraya gel," dedi Torpenhow, iniş alanını geçerken. "Burası aslında büyük bir
kutu oda, ama sana yetecektir. Tavan penceren,
kuzey ışığın veya her ne diyorsan, orada ve
içinde çırpınabileceğin bolca alan ve ötesinde bir yatak odası var. Daha ne istiyorsun?"

"Yeterince iyi," dedi Dick, Thames'e bakan harap odalardaki en üst katın üçte birini kaplayan büyük odaya bakarak.
Tavan penceresinden içeri giren soluk sarı bir güneş,
yerin çok fazla kirini gösteriyordu. Kapıdan iniş alanına üç basamak, Torpenhow'un odasına ise üç basamak daha vardı. Merdiven boşluğu, minik gaz jetleriyle
delinerek
karanlığa gömüldü ve sıcak karanlıkta yedi kat aşağıdan gelen
ve kapıların çarparak kapanma sesleri duyuldu.

"Burada sana serbestlik tanıyorlar mı?" dedi Dick, ihtiyatlı bir şekilde. Özgürlüğün değerini bilecek kadar
İsmail'di.

"İstediğin her şey; anahtarlı kilit ve sınırsız lisans. Biz burada çoğunlukla
daimi kiracıyız. Genç Erkekler Hristiyan Derneği için tavsiye edebileceğim bir yer değil ama işe yarar. Telgraf çektiğimde
bu odaları senin için aldım."

"Çok fazla naziksin, ihtiyar."

"Benden uzaklaşacağını düşünmedin, değil mi?" Torpenhow elini Dick'in omzuna koydu ve ikisi odada yukarı aşağı yürüdüler,
bundan sonra stüdyo olarak adlandırılacak, tatlı ve sessiz bir birlik içinde.
Torpenhow'un kapısının tıklatıldığını duydular. "Bu içki içmeye gelen bir kabadayı," dedi Torpenhow; ve sesini neşeyle yükseltti. İçeriye
saten yüzlü bir redingot giymiş şişman, orta yaşlı bir beyefendiden daha kaba biri girmedi. Dudakları aralık ve solgundu ve gözlerinin altında
derin torbalar vardı.

"Zayıf bir kalp," dedi Dick kendi kendine ve el sıkışırken, "çok zayıf bir kalp. Nabzı parmaklarını titretiyor."

Adam kendini Central Southern Syndicate'in başkanı olarak tanıttı
ve "çalışmalarınızın en ateşli hayranlarından biri, Bay Heldar. Sendika adına size temin ederim ki, size çok şey borçluyuz; ve Bay Heldar, sizi halkın önüne çıkarmada büyük ölçüde etkili olduğumuzu unutmayacağınıza inanıyorum." Yedi kat merdiven yüzünden soluk soluğaydı.

Dick, sol göz kapağı bir anlığına yanağında ölü gibi duran Torpenhow'a baktı.

"Unutmayacağım," dedi Dick, içinde her türlü savunma içgüdüsü uyanmıştı.

"Bana o kadar iyi para verdin ki, ben yapamadım, biliyorsun. Bu arada, buraya yerleştiğimde
eskizlerimi gönderip almak istiyorum.
Yani
yanınızda yaklaşık yüz elli tane olmalı."

"Bu, şey--konuşmak için geldiğim konu. Korkarım ki buna tam olarak izin veremeyiz, Bay Heldar. Herhangi bir belirli anlaşma olmadığında,
eskizler bizim malımızdır, elbette."

"Onları saklayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet; ve sizin şartlarınızla, Bay Heldar, bize küçük bir sergi düzenlememizde yardımcı olmanızı umuyoruz, ki bu sergi, ismimizle ve basında doğal olarak sahip olduğumuz etkiyle desteklendiğinde, sizin için önemli bir hizmet olacaktır. Sizinki gibi eskizler----"

"Bana aittir. Beni telgrafla işe aldın, bana cesaret edebileceğin en düşük ücretleri ödedin. Onları elinde tutmayı göze alamazsın! Aman Tanrım, dostum,
dünyada sahip olduğum tek şey onlar!"

Torpenhow, Dick'in yüzünü izledi ve ıslık çaldı.

Dick, düşünerek aşağı yukarı yürüdü. Küçük stokunun tamamını, teçhizatının ilk silahını, kampanyasının başında Dick'in adını doğru bir şekilde
anlayamadığı yaşlı bir beyefendi tarafından ilhak edildiğini gördü, bu beyefendi bir sendikayı temsil ettiğini söyledi, ki bu da Dick'in en ufak bir saygı duymadığı bir şeydi. İşlemlerin adaletsizliği onu
çok fazla etkilemedi; güçlü elin, doğru ve yanlışın ahlaki yönleri konusunda hassas olmak için
başka yerlerde çok sık galip geldiğini görmüştü.

Ama fraklı beyefendinin kanını hararetle arzuluyordu ve tekrar konuştuğunda, Torpenhow'un
kavganın başlangıcını iyi bildiği gergin bir tatlılıkla konuştu.

"Affedin efendim, ama bu işi ayarlayabilecek daha genç bir adamınız yok ben mi?"

"Sendika adına konuşuyorum. Üçüncü bir tarafın----"

"Bir dakika içinde yapacaksın. Çizimlerimi geri verecek kadar iyi ol."

Adam boş boş Dick'e ve sonra duvara yaslanmış olan Torpenhow'a baktı. Kendisine bir şeyler yapacak kadar iyi olmasını emreden eski çalışanlara alışık değildi.

"Evet, bu oldukça soğukkanlı bir hırsızlık," dedi Torpenhow eleştirel bir şekilde;
"ama korkuyorum, çok korkuyorum, yanlış adama vurdun. Dikkatli ol, Dick; unutma, burası Soudan değil."

"Sendikanın adını dünyaya duyurmak için sana yaptığı hizmetleri düşününce----"

Bu talihli bir yorum değildi; Dick'e yalnızlık, çekişme ve tatmin edilmemiş arzularla geçen bazı serseri
yılları hatırlattı.
Hatıra, o yılların meyvesinin tadını çıkarmayı teklif eden
muhteşem beyefendiyle pek de tezat oluşturmuyordu.

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum," diye başladı Dick, düşünceli bir şekilde. "Elbette
bir hırsızsın ve yarı ölü olman gerekir, ama senin durumunda
muhtemelen ölürsün. Seni bu katta ölü istemiyorum ve ayrıca,
birisi içeri girerken şanssızlık. Vurma, beyefendi; sadece
kendini
heyecanlandıracaksın."

Bir elini adamın ön koluna koydu ve diğerini paltonun altındaki
tombul gövdede gezdirdi. "Aman Tanrım!" dedi Torpenhow'a, "ve bu
gri budala bir hırsız olmaya cesaret ediyor! Yarım kilo yaş hurma çaldığı için bir Esneh devecisinin vücudundan şeritler halinde siyah derisinin çıkarıldığını gördüm ve o bir kırbaç ipi kadar sertti. Bu şey her yerinden yumuşak --
bir kadın gibi."

Vurmayı planlamayan bir adam tarafından
tutulmaktan daha dokunaklı bir şekilde aşağılayıcı çok az şey vardır. Sendikanın başı ağır ağır
nefes almaya başladı. Dick etrafında dolaşıp, bir kedinin yumuşak bir
şilteyi
tetkilemesi gibi onu patileriyle tırmaladı. Sonra işaret parmağıyla gözlerinin altındaki kurşun keseleri
çizdi ve başını salladı. "Benim
eşyalarımı çalacaktın,--benim, benim, benim!--sen, ne zaman öleceğini bilmeyen.
Ofisine bir not yaz,--onun başı olduğunu söylüyorsun--ve onlara
Torpenhow'a çizimlerimin hepsini--vermelerini emret. Bir dakika:
ellerin titriyor. Şimdi!" Önüne bir cep defteri koydu. Not
yazılmıştı. Torpenhow aldı ve tek kelime etmeden gitti, Dick ise büyülenmiş esirin etrafında dolaşıp ona ruhunun refahı için en iyi olduğunu düşündüğü tavsiyeleri verdi. Torpenhow devasa bir portföyle geri döndüğünde, Dick'in neredeyse yatıştırıcı bir şekilde, "Şimdi,
Umarım bu senin için bir ders olur; ve eğer
saldırı eylemleriyle ilgili saçmalıklarla çalışmaya
yerleştiğimde beni endişelendirirsen,
inan bana, seni yakalayıp hırpalarım ve ölürsün.
Zaten
çok uzun
yaşamıyorsun. Git! Imshi, Vootsak,--çık dışarı!" dediğini duydu.
Adam sendeleyerek ve sersemlemiş bir şekilde gitti. Dick derin bir nefes aldı: "Vay canına! Bu insanlar
ne kadar da kanunsuz bir topluluk! Zavallı bir yetimin karşılaştığı ilk şey
çete soygunu, organize hırsızlıktır! O adamın zihninin
iğrenç karanlığını düşün! Çizimlerim iyi mi, Torp?"

"Evet; yüz kırk yedi tane. Eh, söylemeliyim ki, Dick,
iyi başladın."

"Bana müdahale ediyordu. Onun için sadece birkaç pound demekti ama
benim için her şeydi. Dava açacağını sanmıyorum. Ona vücudunun durumu hakkında
ücretsiz tıbbi tavsiyelerde bulundum. Ona
maliyetine mal olan
küçük telaşta ucuzdu. Şimdi, eşyalarıma bakalım."

İki dakika sonra Dick kendini yere atmış ve
portföyün derinliklerine dalmıştı, çizimleri çevirirken ve
satın alındıkları fiyatı düşünürken sevgiyle
kıkırdıyordu.

Torpenhow kapıya geldiğinde ve
Dick'in tavan penceresinin altında çılgın bir saraband dansı yaptığını gördüğünde öğleden sonra epey ilerlemişti.

"Bildiğimden daha iyi inşa ettim, Torp," dedi, dansı durdurmadan. "İyiler! Kahretsin iyiler! Alev gibi gidecekler! Kendi
küstah kancamda onları sergileyeceğim. Ve o adam
beni bundan dolandırmış olurdu! Şimdi ona
aslında vurmadığım için üzgün olduğumu biliyor musun?"

"Dışarı çık," dedi Torpenhow,--"dışarı çık ve asla olamayacağın kibir
günahından kurtulmak için dua et. Eşyalarını
kaldığın yerden getir, ve bu ahırı biraz daha düzene sokmaya çalışalım."

"Ve sonra--oh, sonra," dedi Dick, hala zıplayarak, "Mısırlıları şımartacağız!"

BÖLÜM IV

Kurt yavrusu mısırın içinde saklanıyordu,
Yemek pişirmenin dumanı gri bir şekilde asılı kaldığında:
Geyik yavrusu için bir yatak yaptığı yeri biliyordu,
Ve avı için gücüne baktı.

Ama ay duman çelenklerini süpürdü.

Ve köylünün yakındaki yemeğini bıraktı,
Ve yükselirken aya doğru uludu.
--Seonee'de.

"PEKİ, peki başarı nasıl bir tat?" dedi Torpenhow, yaklaşık üç ay sonra. Kırsalda geçirdiği bir tatilden sonra odalarına yeni dönmüştü.

"Güzel," dedi Dick, şövalenin önünde dudaklarını yalayarak otururken stüdyo.

"Daha fazlasını istiyorum,--çok daha fazlasını. Zayıf yıllar geçti ve ben bu şişman olanları onaylıyorum."

"Dikkatli ol ihtiyar. O yolda kötü işler var."

Torpenhow göğsünde uyuyan küçük bir tilki teriyeriyle uzun bir sandalyeye yayılmıştı
, Dick ise bir tuval hazırlıyordu. Bir kürsü, bir fon
ve bir figür, mekandaki tek sabit nesnelerdi. Keçeyle kaplı su şişeleri, kemerler ve alay rozetleriyle başlayan ve ikinci el üniformalardan oluşan küçük bir balya ve karışık armalarla biten bir yığın eşyanın arasından yükseldiler. Kürsüdeki çamurlu ayak izleri, askeri bir modelin yeni gittiğini gösteriyordu. Sulu sonbahar
güneşi düşüyordu ve gölgeler stüdyonun köşelerine oturmuştu.

"Evet," dedi Dick, kasıtlı olarak, "gücü seviyorum; eğlenceyi seviyorum; telaşı seviyorum; ve her şeyden öte parayı seviyorum. Neredeyse
gürültü yapan ve para ödeyen insanları seviyorum. Neredeyse. Ama onlar bir
tuhaf çete,--inanılmaz derecede tuhaf bir çete!"

"Her neyse, sana yeterince iyi davrandılar. Eskizlerinin olduğu o
küçük serginin karşılığını almış olmalı. Gazetelerin buna
'Vahşi İşler Sergisi' dediğini gördün mü?"

"Önemli değil. İstediğim her tuval parçasını sattım; ve, yemin ederim ki,
kendi kendini yetiştirmiş bir kaldırım taşı sanatçısı olduğuma inandıkları için olduğuna inanıyorum. Eşyalarımı yün üzerine işleseydim veya
sadece siyah beyaz ve renk kullanmak yerine deve kemiği üzerine
çizseydim daha iyi fiyatlar alırdım. Gerçekten, bu insanlar bir
tuhaf çete. Sınırlı onları tanımlamak için
doğru kelime değil. Geçen gün bir adamla tanıştım ve bana
beyaz kumdaki gölgelerin
mavi,--mavi,--olması
imkansız olduğunu söyledi. Sonradan adamın Brighton sahiline kadar gittiğini öğrendim; ama Sanat hakkında her şeyi biliyordu, kahretsin.
Bana bununla ilgili bir ders verdi ve teknik öğrenmek için okula gitmemi
önerdi. Acaba yaşlı Kami buna ne derdi."

"Ne zaman Kami'nin öğrencisi oldun, sıra dışı başlangıçlara sahip adam?"

"Paris'te iki yıl boyunca onunla çalıştım. Kişisel
çekim gücüyle ders verdi. Tek söylediği şey, 'Devam et, mes enfants'tı ve sen
bunun elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydın. İlahi bir dokunuşu vardı ve
renk hakkında bir şeyler biliyordu. Kami renk hayal ederdi; yemin ederim
asla gerçek ürünü göremezdi; ama onu geliştirdi; ve
iyiydi."

"Soudan'daki o manzaralardan bazılarını hatırlıyor musun?" dedi Torpenhow, kışkırtıcı bir şekilde.

Dick olduğu yerde kıpırdandı. "Yapma! Tekrar dışarı çıkmak istiyorum. Ne renkti o! Opal ve koyu kahverengi ve kehribar ve bordo ve tuğla kırmızısı ve kükürt - kakadu tepesi-kükürt - kahverengiye karşı, hepsinin ortasında zenci siyahı bir kaya ve saf soluk turkuaz gökyüzünün önünde süslenen develerden oluşan dekoratif bir friz." Yukarı aşağı yürümeye başladı. "Ve yine de, bilirsin, bu insanlara Tanrı'nın verdiği şeyi, onların anlayışına göre ve sana verdiği güçlere göre vermeye çalışırsan----"

"Mütevazı adam! Devam et."

"Cezayir'e bile gitmemiş yarım düzine epiken genç pagan sana, önce, fikrinin ödünç alındığını ve ikinci olarak, bunun Sanat olmadığını söyleyecektir."

"Bu, bir aylığına kasabadan ayrılmamdan kaynaklanıyor. Dickie, oyuncakçıların arasında gezinip insanların konuşmalarını dinliyordun."

"Kendimi tutamadım," dedi Dick pişmanlıkla. "Burada değildin ve bu uzun
akşamlar yalnızdı. Bir adam sonsuza kadar çalışamaz."

"Bir adam bir bara gidebilir ve iyi sarhoş olabilirdi."

"Keşke olsaydım; ama birtakım adamlarla görüştüm. Sanatçı olduklarını söylediler ve bazılarının resim çizebildiğini biliyordum, ama resim çizmiyorlardı. Bana çay verdiler, öğleden sonra saat beşte çay! Sanat ve ruhlarının durumu hakkında konuştular. Sanki ruhları önemliymiş gibi. Son altı ayda Sanat hakkında daha çok şey duydum ve onu tüm hayatım boyunca gördüğümden daha az gördüm. Çöl koluyla birlikte kıta sendikasında çalışan Cassavetti'yi hatırlıyor musun? Sahaya tam bir
incirle çıktığında, su şişesi, kordonu, tabancası, yazı çantası, ev hanımı, seyyar lambaları ve Tanrı bilir daha neler neler ile birlikte, düzenli bir
Noel ağacıydı. Onlarla uğraşır ve bize nasıl çalıştıklarını gösterirdi; ama Nilghai'den gelen raporları
düzeltmek dışında pek bir şey yapmıyor gibiydi. Anlıyor musun?"

"Sevgili yaşlı Nilghai! Şehirde, her zamankinden daha şişman. Bu akşam burada olması gerekirdi. Karşılaştırmayı çok iyi anlıyorum. Tüm o erkek şapkacılığından
uzak durmalıydın. Sana layık; ve umarım
zihnini rahatsız eder."

"Etmez. Bana Sanatın -kutsal kutsal Sanatın- ne anlama geldiğini öğretti."

"Ben yokken bir şeyler öğrendin. Sanat Nedir?"

"Onlara bildiklerini ver ve bir kere yaptığında tekrar yap."

Dick duvara dönük bir tuvali öne doğru sürükledi. "İşte gerçek Sanatın bir örneği. Haftalık bir dergi için bir faksimile reprodüksiyonu olacak. Buna 'Son Atışı' adını verdim. El Maghrib'in dışında yaptığım küçük suluboyadan esinlenerek
hazırlandı. Güzel bir tüfekçi olan modelim,
içkiyle buraya çektim; onu sömürdüm, sömürdüm, sömürdüm, sömürdüm, sömürdüm, sömürdüm, sömürdüm, sömürdüm, sömürdüm, kafasında miğfer, gözünde ölüm korkusu ve ayak bileği kemiğinin üzerindeki kesikten sızan kanla, kızarmış, perişan, başı belada bir serseri yaptım. O güzel değildi, ama tam bir askerdi ve tam bir erkekti."

"Bir kez daha, mütevazı çocuk!"

Dick güldü. "Eh, sadece seninle konuşuyorum. Ona bildiğim kadar iyi davrandım, yağlı boyaların kayganlığını hesaba katarak. Sonra o terk edilmiş gazetenin sanat yönetmeni abonelerinin bundan hoşlanmayacağını söyledi. Vahşi, kaba ve şiddetliydi, insan hayatı için savaşırken doğal olarak nazikti. Daha dinlendirici, biraz daha renkli bir şey istiyorlardı. Çok şey söyleyebilirdim, ama
sanat yönetmeni olarak bir koyunla konuşmak daha iyi olurdu. 'Son
Atışımı' geri aldım. İşte sonuç! Ona üzerinde tek bir leke olmayan güzel kırmızı bir palto giydirdim. Bu Sanat. Botlarını cilaladım, - burundaki vurguya dikkat edin. Bu Sanat. Tüfeğini temizledim, tüfekler hizmetteyken her zaman temizdir, çünkü o Sanat'tır. Miğferini pipekil ile kapladım,--pipekil aktif görevde her zaman kullanılır ve Sanat için
vazgeçilmezdir. Çenesini tıraş ettim, ellerini yıkadım ve ona
şişman bir huzur havası verdim. Sonuç, askeri terzinin desen plakası. Fiyat, Tanrıya şükür, ilk eskizden iki kat daha fazla, ki orta derecede
iyiydi."

"Ve o şeyi kendi eserin olarak mı dağıtacaksın?"

"Neden olmasın? Ben yaptım. Tek başıma yaptım, kutsal, yerli Sanat ve Dickenson's Weekly'nin çıkarları için."

Torpenhow bir süre sessizce sigara içti. Sonra yuvarlanan bulutlardan gelen karar geldi: "Eğer sadece gevezelik eden bir kibir yığını olsaydın, Dick, aldırmam,--seni kendi
mahl-stick'inle cehenneme götürürdüm; ama senin benim için ne olduğunu düşündüğümde ve kibrinin içine on iki yaşında bir kızın iki buçuk penilik öfkesini eklediğini gördüğümde, senin adına kendimi harekete geçiriyorum. Böylece!"

Torpenhow'un çizmeli ayağı içinden geçerken tuval yırtıldı ve
terrier farelerin etrafta olduğunu düşünerek aşağı atladı.

"Kullanabileceğin kötü bir dil varsa kullan. Yok. Devam ediyorum.
Sen bir aptalsın, çünkü kadından doğan hiçbir erkek, senin söylediğin her şey olsalar bile, halkıyla özgürlük alabilecek kadar güçlü değildir."

"Ama onlar daha iyisini bilmiyorlar. Bu ışıkta doğup büyüyen yaratıklardan ne bekleyebilirsin?" Dick sarı sisi işaret etti. "Eğer
mobilya cilası istiyorlarsa, mobilya cilası olsun, yeter ki bunun için para ödesinler. Onlar sadece erkek ve kadın. Sanki onlar tanrıymış gibi konuşuyorsun."

"Bu kulağa çok hoş geliyor ama bunun davayla hiçbir ilgisi yok. Onlar
istese de istemesen de çalışmak zorunda olduğun insanlar. Onlar
senin efendilerin. Aldanma Dickie, onlarla veya daha da önemlisi kendinle oynayacak kadar
güçlü değilsin.

"Ayrıca,--Geri dön, Binkie: o kırmızı leke hiçbir yere gitmeyecek,--eğer çok iyi bakmazsan, çek defterinin lanetine uğrayacaksın ve bu ölümden daha kötü. Kolayca kazanılan parayla sarhoş olacaksın--zaten yarı sarhoşsun. O para ve sahip olduğun cehennemsi kibir için kasıtlı olarak kötü işler çıkarmaya razısın. Bilmeden yeterince kötü iş yapacaksın. Ve,
Dickie, seni sevdiğim ve senin de beni sevdiğini bildiğim için, İngiltere'deki tüm altınlar için
burnunu kesip yüzüne inat etmene izin vermeyeceğim.
Bu kararlaştırıldı. Şimdi yemin et."

"Bilmiyorum," dedi Dick. "Kendimi kızdırmaya çalışıyorum ama
yapamıyorum, çok
berbat derecede mantıklısın. Sanırım Dickenson's Weekly'de bir tartışma çıkacak."

"Neden Dickenson haftalık bir gazetede çalışmak istiyorsun? Bu yavaş yavaş güç kaybı."

"Çok arzu edilen dolarları getiriyor," dedi Dick, elleri ceplerinde.

Torpenhow ona büyük bir küçümsemeyle baktı. "Neden, ben bir
adam olduğunu
zannetmiştim!" dedi. "Bir çocuk."

"Hayır, değil," dedi Dick, hızla dönerek. "Nakit paranın kesinliğinin, onu her zaman çok isteyen bir adam için ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrin yok. Hiçbir şey
hayatımın zevklerinden bazılarını bana ödeyemez; örneğin, o Çin domuz teknesinde, her öğün ekmek ve reçel yediğimiz zaman, çünkü Ho-Wang
bize daha iyisini
vermedi ve hepsi domuz tadındaydı,--Çin domuzu. Bunun için çalıştım, ter döktüm ve açlıktan öldüm, satır satır ve ay be ay. Ve şimdi ona sahip olduğuma göre,
bunun tadını sonuna kadar çıkaracağım. Onlar ödesinler--hiçbir bilgileri yok."

"Majesteleri ne ister? Şu andakinden daha fazla sigara içemezsin; içki içmezsin; iğrenç bir besicisin; ve karanlıkta giyiniyorsun,
görünüşe bakılırsa. Geçen gün önerdiğimde at beslemezdin, çünkü topallayabilirdi, ve caddeyi her geçtiğinde bir faytona
binersin. Sen bile tiyatroların ve etraftaki tüm canlı şeylerin Hayat anlamına geldiğini varsayacak kadar aptal değilsin.
Ne dünyevi paraya ihtiyacın var?"

"Orada, altın kalbine şükürler olsun," dedi Dick. "Her zaman orada. Tanrı beni delirtiyor, onları çatlatacak dişlerim varken. Henüz kırmak istediğim cevizi bulamadım ama dişlerimi törpülüyorum. Belki bir gün sen ve ben geniş
dünyada yürüyüşe çıkarız."

"Yapacak iş yokken, bizi endişelendirecek kimse yokken ve rekabet edecek kimse yokken? Bir hafta içinde seninle
konuşamayacak duruma gelirsin. Ayrıca, gitmemeliyim. Bir adamın ruhunun bedelinden
kâr etmek istemiyorum,--çünkü bu böyle olur. Dick, tartışmanın bir faydası yok. Sen bir aptalsın."

"Anlama. O Çin domuz teknesindeyken, kaptanımız, eski vapurumuz bir kereste hurdasına
takıldığında, yaklaşık yirmi beş bin deniz tutmuş küçük domuzu kurtardığı için kredi aldı. Şimdi, o domuzları bir paralel olarak
almak----"

"Ah, paralelliklerinizi mahvedin! Ruhunu iyileştirmeye çalıştığımda,
her zaman çok karanlık geçmişinizden bir anekdot getiriyorsun. Domuzlar
İngiliz halkı değildir; ve öz saygı, dünyanın her yerinde öz saygıdır.
Yürüyüşe çık ve biraz öz saygı yakalamaya çalış. Ve diyorum ki,
Nilghai bu akşam gelirse ona kazı yerinizi gösterebilir miyim?"

"Elbette." Ve Dick, hızla yoğunlaşan Londra sisinde kendi kendine danışmak için ayrıldı.

Ayrıldıktan yarım saat sonra, Nilghai merdivenleri tırmandı.
Savaş muhabirlerinin en küçüğü olduğu kadar en önde geleniydi ve
deneyimleri iğneli tüfeğin doğuşuna dayanıyordu. Sadece
müttefiki, Büyük Savaş Kartalı Keneu hariç, zanaatta ondan daha üstün bir adam yoktu ve konuşmasına her zaman baharda Balkanlar'da sorun olacağı haberiyle başlardı. Torpenhow içeri girerken
güldü.

"Balkanlar'daki sorunları boş ver. O küçük eyaletler her zaman
çığlık atıyor. Dick'in şansını duydun mu?"

"Evet; ünlendi, değil mi? Umarım onu
uygun şekilde mütevazı tutarsın. Zaman zaman bastırılmak istiyor."

"Öyle istiyor. Ünü olduğunu düşündüğü şeyle ilgili özgürlükler almaya başlıyor."

"Zaten! Aman Tanrım, küstahlığı var! Ünü hakkında bir şey bilmiyorum ama
böyle bir şeye kalkışırsa mahvolur."

"Ona söyledim. Sanırım buna inanmıyor."

"İlk başladıklarında asla inanmazlar. Oradaki yerdeki enkaz nedir?"

"Son küstahlığının bir örneği." Torpenhow tuvalin yırtık kenarlarını bir araya getirdi ve iyi bakılmış resmi Nilghai'ye gösterdi, o da bir an baktı ve ıslık çaldı.

"Bu bir kromo," dedi, "bir kromo-litoleomargarin sahtesi! Bunu
yapmaya onu ne sevk etti? Ve yine de çizmeleriyle düşünen ve dirsekleriyle okuyan bir halkı yakalayan
notayı ne kadar da iyi yakalamış! Eserin soğukkanlı küstahlığı neredeyse onu kurtarıyor; ama
bununla devam etmemeli. Çok fazla övülmedi mi ve
çok fazla şımartılmadı mı? Buradaki insanların orantı duygusu olmadığını biliyorsun. Modası
sürene kadar ona ikinci bir Detaille ve üçüncü el bir Meissonier diyecekler. Bir tay için rüzgarlı bir diyet."

"Bence Dick'i çok etkilemiyor. Genç bir
kurda aslan diyebilir ve onun bir kaval kemiği karşılığında iltifatını kabul etmesini bekleyebilirsin. Dick'in ruhu bankada. Nakit için çalışıyor."

"Şimdi savaş işini kusmuş, sanırım hizmetin yükümlülüklerinin aynı olduğunu, sadece sahiplerinin değiştiğini görmüyor."

"Nereden bilsin? Kendisinin efendisi olduğunu düşünüyor."

"Öyle mi? Eğer basılı yayında bir erdem varsa, onu kendi iyiliği için aldatmış olmaktan kurtarabilirim.

"O zaman bilimle uğraş. Onu kendim yüzerdim ama ondan çok
hoşlanıyorum."

"Hiçbir çekincem yok. Bir keresinde Kahire'de bir kadınla beni
sevmeye cüret etti. Bunu unutmuştum ama şimdi hatırladım."

"Seni dışladı mı?"

"Onunla ilgilendiğimde göreceksin. Ama sonuçta, ne
iyi? Onu rahat bırak ve eğer içinde bir şey varsa,
kuyruğunu sürükleyerek veya sallayarak eve gelecektir. Bir haftalık yaşamda, canlı bir haftalıktan daha fazla şey vardır. Yine de onu karalayacağım. Onu
Kıyamet'te ağır ağır karalayacağım."

"Sana iyi şanslar; ama sanırım bir levye dışında hiçbir şey Dick'in yüzünü buruşturmasına sebep olmazdı. Ruhu, biz onunla karşılaşmadan önce ateşlenmiş gibi görünüyor.
Son derece şüpheci ve tamamen kanunsuz."

"Öfke meselesi," dedi Nilghai. "Atlar için de aynı şey geçerli. Bazılarına
vurursun ve çalışırlar, bazılarına vurursun ve onlar sallanır, bazılarına
vurursun ve elleri ceplerinde yürüyüşe çıkarlar."

"Dick'in yaptığı tam olarak bu," dedi Torpenhow. "Geri dönene kadar
bekle. Bu arada, burada karalama yapmaya başlayabilirsin. Size stüdyosundaki
son ve en kötü çalışmalarından bazılarını göstereceğim."

Dick, ruh halini rahatlatmak için içgüdüsel olarak akan su aramıştı. Set duvarının üzerine eğilmiş, Westminster Köprüsü'nün kemerlerinden geçen Thames'in akışını izliyordu. Torpenhow'un tavsiyesini düşünerek başladı, ancak her zamanki gibi, yanından geçen
yüzleri incelemeye daldı. Bazılarının yüzlerinde ölüm yazıyordu ve Dick onların gülebilmelerine
şaşırdı. Diğerleri, çoğunlukla beceriksiz ve kaba yapılı olanlar, sevgiyle parlıyordu; diğerleri ise sadece çalışmakla çizilmiş ve çizilmişti; ancak Dick, hepsinden çıkarılacak bir şeyler olduğunu biliyordu. En azından fakirler onun öğrenebilmesi için acı çekmeliydi ve zenginler onun öğrenmesinin çıktısını ödemeliydi. Böylece dünyadaki itibarı ve bankadaki nakit bakiyesi artacaktı. Bu onun için çok daha iyiydi. Acı çekmişti. Şimdi başkalarının dertlerinin bedelini ödeyecekti.

sis bir anlığına dağıldı ve güneş, kan kırmızısı bir gofret gibi suyun üzerinde parladı. Dick, gelgitin, gelgitin çekildiği deniz gibi, iskeleler arasındaki gelgitin sesini duyana kadar o noktayı izledi. Sevgilisi tarafından sıkıştırılan bir kız, utanmadan, "Ah, kaç, canavar!" diye bağırdı ve sisi açan aynı rüzgarın bir dönüşü, Dick'in yüzüne, duvarın altındaki iskelesinde duran bir nehir vapurunun kara dumanını sürdü. Bir anlığına kör oldu, sonra döndü ve kendini Maisie ile yüz yüze buldu.

Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Yıllar çocuğu bir kadına dönüştürmüştü, ama koyu gri gözlerini, ince kırmızı dudaklarını veya sıkı biçimli ağzını ve çenesini değiştirmemişti; ve her şeyin eskisi gibi olması için, üstüne tam oturan gri bir elbise giymişti.

İnsan ruhu sonlu olduğundan ve kendi
komutu altında olmadığından, Dick, ilerleyerek, okul çocuklarının tavrıyla "Merhaba!" dedi ve Maisie, "Ah, Dick, sen misin?" diye cevap verdi. Sonra, iradesi dışında,
ve nakit bakiyesini düşünmekten yeni kurtulmuş beyin sinirlere hükmetmeye vakit bulamadan, Dick'in vücudunun her nabzı
şiddetli bir şekilde
zonkladı ve damağı ağzında kurudu. Sis tekrar
kapandı ve Maisie'nin yüzü inci beyazıydı. Hiçbir kelime konuşulmadı,
ama Dick onun yanında yürümeye başladı ve ikisi birlikte, çamur düzlüklerine yaptıkları öğleden sonra gezilerindeki gibi
aynı mükemmellikle
yürüdüler. Sonra Dick, biraz boğuk bir sesle--"Anneme
ne oldu?"

"Öldü, Dick. Fişek değil; aşırı yemek. Her zaman açgözlüydü. Komik değil mi?"

"Evet. Hayır. Amomma'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Hayır. Bu. Nereden geldin?"

"Şurada," Sislerin arasından doğuya doğru işaret etti. "Ya sen?"

"Ah, ben kuzeydeyim,--kara kuzey, tüm Park'ın karşısında. Çok
meşgulüm."

"Ne yapıyorsun?"

"Çok fazla resim yapıyorum. Yapmam gereken tek şey bu."

"Ne oldu? Yılda üç yüz doların vardı."

"Hala bende. Resim yapıyorum; hepsi bu."

"Yalnız mısın o zaman?"

"Benimle yaşayan bir kız var. Bu kadar hızlı yürüme, Dick; ayakların
ayakların yere basmıyor."

"O zaman sen de fark ettin mi?"

"Elbette fark ettim. Sen her zaman ayakların yere basmıyor."

"Öyleyim. Özür dilerim. Resim yapmaya devam mı ettin?"

"Elbette. Yapmam gerektiğini söyledim. Slade'deydim, sonra St. John's Wood'daki Merton'da, büyük stüdyoda, sonra biberlik yaptım, yani National'a gittim, ve şimdi Kami'nin altında çalışıyorum."

"Ama Kami Paris'te olmalı, değil mi?"

"Hayır; Vitry-sur-Marne'de bir öğretim stüdyosu var. Yazın onunla çalışıyorum, kışın Londra'da yaşıyorum. Ben bir ev sahibiyim. "

"Çok satıyor musun?"

"Arada sırada ama sık değil. Otobüsüm var. Binmeliyim yoksa
yarım saat kaybederim. Hoşça kal, Dick."

"Hoşça kal, Maisie. Bana nerede yaşadığını söylemez misin? Seni tekrar
görmeliyim; ve belki sana yardım edebilirim. Ben--ben de biraz resim yapıyorum."

"Çalışan ışık yoksa yarın Park'ta olabilirim. Marble Arch'tan aşağı ve tekrar
geri yürüyorum; bu benim küçük gezim. Ama tabii ki seni tekrar göreceğim." Otobüse bindi ve
sis tarafından yutuldu.

"Eh--ben--lanetlendim!" diye haykırdı Dick ve odalara geri döndü.

Torpenhow ve Nilghai onu stüdyo kapısının basamaklarında otururken buldular,
bu cümleyi korkunç bir ciddiyetle tekrarlıyordu.

"Seninle işim bittiğinde daha da lanetleneceksin," dedi Nilghai,
torpenhow'un omzunun arkasından hantal bedenini kaldırıp
yarı kuru bir el yazması tomarını sallayarak. "Dick, şişkin kafan olduğu yaygın bir söylenti."

"Merhaba, Nilghai. Geri mi döndün? Balkanlar ve tüm küçük
Balkanlar nasıl? Her zamanki gibi yüzünün bir tarafı çizimden çıkmış."

"Önemseme. Sana baskıda vurmam için görevlendirildim. Torpenhow
sahte nezaketi reddediyor. Stüdyonuzdaki
pot-boiler'ları elden geçiriyordum. Bunlar gerçekten utanç verici."

"Aa! Hepsi bu, öyle mi? Beni eleştirebileceğini düşünüyorsan yanılıyorsun.
Sadece betimleyebilirsin ve kağıt üzerinde teslim etmek için bir
P. ve O. kargo gemisi kadar alana ihtiyacın var. Ama devam et ve çabuk ol. Ben yatağa gidiyorum."

"H'm! h'm! h'm! İlk bölüm sadece senin resimlerinle ilgili. İşte
perorasyon: 'İnançsızca yapılan iş için, önemsiz şeylere harcanan güç için, moda odaklı bir halkın kolayca alkışını kazanmak için kasıtlı olarak hafiflikle harcanan emek için----"

"Bu 'Son Atışı'nın ikinci baskısı. Devam et."

"----'kamu, geriye sadece bir son kalıyor,--hoşgörüyle öncelenen ve küçümsemeyle anılan unutuluş. Bu kaderden Bay Heldar
henüz kendini tehlikeden kurtaramadı."

"Vay canına--vay canına--vay canına--vay canına!" dedi Dick, küfürlü bir şekilde. "Bu beceriksiz bir son
ve iğrenç bir gazetecilik dili, ama oldukça doğru. Ve yine de,"--ayağa fırladı ve el yazmasını kaptı,--"sen yaralı, şımarık, hırpalanmış yaşlı gladyatör! Bir savaş başladığında, kör, vahşi, İngiliz halkının kana olan vahşi susuzluğuna hizmet etmek için dışarı gönderiliyorsun. Artık
bir arenaları yok, ama özel muhabirleri olmalı. Sen bir tuzak kapıdan içeri giren ve gördüklerini anlatan şişman bir gladyatörsün. Sen tam olarak enerjik bir piskopos, cana yakın bir aktris, yıkıcı bir kasırga veya benim tatlı benliğimle aynı seviyedesin. Ve sen bana işim hakkında ders vermeye kalkışıyorsun! Nilghai, eğer değseydi seni dört gazetede karikatürize ederdim!"

Nilghai irkildi. Bunu düşünmemişti.

"Şu anki haliyle, bu şeyi alıp küçük parçalara ayıracağım--öyle!" El yazması
sı merdivenlerin karanlık kuyusundan aşağı doğru süzüldü. "Eve
git, Nilghai," dedi Dick; "yalnız küçük yatağına git ve beni rahat
bırak. Yarına kadar yatmak üzereyim."

"Aman, daha yedi bile olmadı!" dedi Torpenhow şaşkınlıkla.

"İstersem sabahın ikisi olacak," dedi Dick, stüdyo kapısına doğru geri çekilirken. "Ciddi bir krizle boğuşmaya gidiyorum ve akşam yemeği
istemiyorum."

Kapı kapandı ve kilitlendi.

"Böyle bir adamla ne yapabilirsin?" dedi Nilghai.

"Onu rahat bırak. Bir şapkacı kadar deli."

Saat on birde stüdyo kapısına tekme atıldı. "Nilghai hala seninle mi?" dedi içeriden bir ses. "O zaman ona tüm
hantal saçmalıklarını bir epigrama
yoğunlaştırmış olabileceğini söyle: 'Sadece
özgürler köledir ve sadece köleler özgürdür.' Ona aptal olduğunu söyle, Torp ve benim de bir aptal olduğumu söyle."

"Tamam. Dışarı çık ve akşam yemeği ye. Aç karnına sigara içiyorsun."

Cevap yoktu.

BÖLÜM V

"Bin adamım var," dedi,
"Benim isteğimi yerine getirmek için,
Ve Tyne'da dokuz kule,
Ve Till'de üç kule. "

"Ve sizin için ne umurumda," dedi,
"Ya da Tyne'dan Till'e kadar olan kuleler,
"Benimle gelmelisin," dedi,
"Benim isteğimi yerine getirmek için mi?"
--Sir Hoggie ve Periler

Ertesi sabah Torpenhow, Dick'i tütünün en derin dinginliğinde buldu.

"Peki, deli, nasıl hissediyorsun?"

"Bilmiyorum. Öğrenmeye çalışıyorum."

"Biraz çalışsan iyi olur."

"Belki; ama acelem yok. Bir keşifte bulundum. Torp, Kozmosumda çok fazla Ego var."

"Aslında değil! Bu vahiy benim derslerimden mi yoksa Nilghai'lerden mi kaynaklanıyor?"

"Birdenbire, tamamen kendi hesabıma geldi. Çok fazla Ego; ve şimdi çalışmaya gidiyorum."

Birkaç yarı bitmiş taslağı çevirdi, yeni bir tuvale davul çaldı,
üç fırçayı temizledi, Binkie'yi sıradan figürün ayak parmaklarını ısırmaya ayarladı,
kol ve teçhizat koleksiyonunu şıkırdattı ve sonra aniden dışarı çıktı, gün için yeterince şey yaptığını ilan etti.

"Bu kesinlikle uygunsuz," dedi Torpenhow, "ve Dick'in hafif bir sabahı böldüğü ilk sefer. Belki de bir ruhu,
sanatsal bir mizacı veya buna benzer değerli bir şeyi olduğunu keşfetti. Bu, onu bir ay yalnız bırakmasından kaynaklanıyor. Belki de
akşamları dışarı çıkıyor. Buna bakmalıyım." Kel kafalı yaşlı hizmetçiyi çağırdı, onu hiçbir şey şaşırtamaz veya rahatsız edemezdi.

"Beeton, ben şehir dışındayken Bay Heldar hiç dışarıda yemek yedi mi?"

"Asla bir kez bile dışarı çıkmadı, efendim, her zaman. Çoğunlukla
içeride yemek yerdi; ama bir veya iki kez tiyatrolardan sonra buraya çok dikkat çekici genç beyefendiler getirdi. Dikkat çekici bir gösterişti. Siz
üst kattaki beyefendiler, istediğiniz gibi davranıyorsunuz, ama bana öyle geliyor ki, beyefendi,
beş kat merdivenden bir bastonu aşağı bırakıp sonra sabahın ikisinde tekrar almak için dörtlü olarak aşağı inip,
'Viskiyi geri getir, Willie canım' diye şarkı söylemek, bir veya iki kez değil,
birçok kez, diğer kiracılara karşı bir hayırseverlik değil. Benim dediğim,
'Size nasıl davranılmasını istiyorsanız öyle davranın.' Bu benim sloganım."

"Elbette! Elbette! Korkarım ki üst kat evin en sessiz katı değil."

"Hiçbir şikayetim yok, efendim. Bay Heldar'la dostça konuştum ve güldü, bana hanımın renkli bir baskı kadar iyi bir resmini yaptı. Bir fotoğrafın parlaklığı değil ama dediğim şu: 'Asla bir hediye atın ağzına bakma.' Bay Heldar'ın elbiseleri
haftalardır üzerinde değil."

"O zaman sorun yok," dedi Torpenhow kendi kendine. "Seks partileri sağlıklıdır ve Dick'in kendine özgü bir kafası vardır ama kadınların göz
yapması söz konusu olduğunda o kadar emin değilim,--Binkie, asla erkek olma, küçük dorgizler.
Onlar aksi yaratıklardır ve hiçbir sebep olmadan bir şeyler yaparlar."

Dick, Park'ın kuzeyine doğru dönmüştü ama Maisie ile birlikte çamurlu düzlüklerde ruh halinde yürüyordu. Amomma'nın boynuzlarını jambon fırfırlarıyla süslediği günü ve Maisie'nin öfkeden bembeyaz keserek onu tokatladığı günü hatırladığında yüksek sesle güldü. O dört yıl
ne kadar uzun bir süre gözden geçirilmiş gibiydi ve Maisie her saatine ne kadar da yakından bağlıydı! Denizde fırtına ve Maisie gri bir elbise içinde sahilde,
ıslak saçlarını gözlerinden süpürerek ve balıkçı teknelerinin
eve dönüş yarışına gülüyordu; çamurlu düzlüklerde sıcak güneş ışığı ve Maisie
alaycı bir şekilde burnunu çekiyordu, çenesi havada; Maisie kıyıyı savuran ve kumu küçük bir top gibi kulaklarının etrafında
sürükleyen rüzgarın önünde uçuyordu; Maisie, çok sakin ve bağımsızdı, Dick onu daha kaba yalancı şahitliklerle desteklerken Bayan Jennett'a yalan söylüyordu; Maisie
elinde bir tabanca ve dişleri sıkı, taştan taşa nazikçe yolunu seçiyordu; ve gri elbiseli Maisie, bir topun ağzı ile sallanan sarı bir deniz gelinciği arasındaki
çimenlerin üzerinde oturuyordu.
Resimler birer birer önünden geçti ve en sonuncusu en uzun süre kaldı.

Dick, zihninde yeni olduğu kadar deneyimlerinde de yabancı olan sessiz bir huzurla tamamen mutluydu. Sabahın erken saatlerinde Park'ta aylak aylak dolaşmaktan başka zamanının olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Şimdi iyi bir çalışma ışığı var," dedi, gölgesini sakin bir şekilde izleyerek. "Zavallı bir şeytan bunun için minnettar olmalı. Ve işte
Maisie."

Mermer Kemer'den ona doğru yürüyordu ve yürüyüşünde hiçbir
tavırın değişmediğini gördü. Onu hâlâ Maisie ve tabiri caizse yan komşusu olarak bulmak güzeldi. Aralarında hiçbir selamlaşma geçmedi, çünkü eskiden hiç olmamıştı.

"Bu saatte stüdyonun dışında ne yapıyorsun?" dedi Dick, sormaya hakkı olan biri gibi.

"Boş boş oturuyorum. Sadece boş oturuyorum. Bir çeneye sinirlendim ve onu kazıdım. Sonra onu küçük bir boya parçası yığınının içinde bıraktım ve geri döndüm."

"Palet bıçağının ne anlama geldiğini biliyorum. Piksel neydi?"

"Doğru olmayan süslü bir kafa,--korkunç bir şey!"

"Et yaparken sıyrılmış boyanın üzerinde çalışmayı sevmem. Boya kurudukça
tahta yün gibi oluyor."

"Eğer düzgün kazırsan öyle olmaz." Maisie yöntemlerini göstermek için elini salladı. Beyaz manşette bir miktar boya vardı. Dick güldü.

"Her zamanki gibi dağınıksın."

"Bu senden iyi anlaşılıyor. Kendi manşetine bak."

"Aman Tanrım, evet! Seninkinden daha kötü. Bence hiçbir şeyde pek bir değişiklik
yapmadık. Yine de görelim." Maisie'ye eleştirel bir şekilde baktı. Sonbahar gününün soluk mavi sisi, Park'ın ağaç gövdelerinin arasından
sıyrıldı ve gri elbise, siyah saçların üzerindeki siyah kadife bere ve kararlı profil için bir fon oluşturdu.

"Hayır, hiçbir şey değişmedi. Ne kadar da güzel! Saçını bir el çantasının çıtçıtına
bağladığımı hatırlıyor musun?"

Maisie gözlerinde bir ışıltıyla başını salladı ve tüm yüzünü
Dick'e çevirdi.

"Bir dakika," dedi. "Ağzının köşeleri biraz aşağıda.
Seni kim endişelendiriyor, Maisie?"

"Kendimden başka kimse. İşimi hiç beceremiyorum gibi görünüyor, yine de
yeterince çabalıyorum ve Kami diyor ki----"

"'Devam edin, hanımlar. Devam edin, çocuklar.' Kami
depresif. Özür dilerim."

"Evet, öyle diyor. Geçen yaz bana daha iyi olduğumu
ve bu yıl sergilememe izin vereceğini söyledi."

"Burada değil, değil mi?"

"Elbette hayır. Salon."

"Çok yükseklerde uçuyorsun."

"Yeterince uzun zamandır kanat çırpıyorum. Nerede sergiliyorsunuz, Dick?"

"Sergilemiyorum. Satıyorum."

"Peki, sizin çizginiz ne?"

"Duymadınız mı?" Dick'in gözleri açıldı. Bu mümkün müydü?
Bir tür ikna edici araç aradı.
Mermer Kemer'den çok uzakta değillerdi. "Oxford Caddesi'nden biraz yukarı çıkın, size göstereyim."

Küçük bir grup insan, Dick'in iyi bildiği bir matbaanın etrafında duruyordu.

"İçeride çalışmalarımın bir kopyası var," dedi, bastırılmış bir zaferle.
Başarı daha önce hiç bu kadar tatlı gelmemişti dilinize. "Ne tür
şeyler çizdiğimi görüyorsunuz. Beğendiniz mi?"

Maisie, ateş altında harekete geçen bir sahra bataryasının vahşice dönen telaşına baktı. Kalabalığın arasında arkasında iki topçu duruyordu.

"Kurşunsuz atı attılar," dedi biri diğerine. "'E'ler korkunç şekilde
parçalandılar, ama diğerleriyle iyi vakit geçiriyorlar. O lider sürücü
senden daha iyi
sürmüyor, Tom. Bakın, o atı nasıl da kurnazca emziriyor."

"Üç Numara bir sonraki sarsıntıda hareketsiz kalacak," oldu cevap.

"Hayır, olmayacak. Bakın, ayağı demire nasıl dayandı? O iyi."

Dick, Maisie'nin yüzüne baktı ve sevinçle şişti - iyi, sıradan, kaba bir
zafer. Maisie, resimden çok küçük kalabalığa ilgi duyuyordu.

Anlayabildiği bir şeydi bu.

"Ve ben bunu istiyordum! Ah, ben bunu istiyordum!" dedi sonunda, kendi kendine.

"Ben, - tamamen ben!" dedi Dick, sakin bir şekilde. "Yüzlerine bak. Onları vuruyor.
Gözlerini ve ağızlarını neyin açtığını bilmiyorlar; ama ben biliyorum. Ve
işimin doğru olduğunu biliyorum."

"Evet. Anlıyorum. Ah, birine gelmek ne büyük bir şey!"

"Gerçekten birine gelmek! Dışarı çıkıp onu aramak zorunda kaldım. Sen ne
diyorsun?"

"Ben buna başarı diyorum. Bana nasıl elde ettiğini söyle. "

Parka döndüler ve Dick, genç bir adamın bir kadınla konuşmasının tüm küstahlığıyla kendi yaptıklarının destanını anlattı.

Başından itibaren hikayeyi anlattı, telgraf direkleri yolcunun yanından uçarken kayıtlar arasında ben--ben--ben'ler parladı. Maisie dinledi ve başını salladı. Mücadele ve yoksunluk hikayeleri onu
bir kıl payı bile etkilemedi. Her kantonun sonunda, "Ve bu
bana renkle, ışıkla veya ne olursa olsun, onu ele alma konusunda bir fikir verdi" sonucuna varırdı. Onu nefes nefese dünyanın yarısını geçerek, hayatında daha önce hiç konuşmadığı şekilde konuştu.

Ve coşkusunun selinde, başını sallayan ve "Anlıyorum" diyen bu kızı tavlamak için büyük bir arzu duydu. Hadi," onu alıp götürmek için, çünkü o Maisie'ydi ve o anlıyordu ve o onun hakkıydı ve tüm kadınlardan daha çok arzulanan bir kadındı.

Sonra aniden kendini durdurdu. "Ve böylece istediğim her şeyi aldım," dedi,
"ve bunun için savaşmak zorunda kaldım. Şimdi sen anlat."

Maisie'nin hikayesi neredeyse elbisesi kadar griydi. Yıllarca süren
sabırlı çalışmayı, satıcıların gülmesine, sislerin işi geciktirmesine, Kami'nin kaba ve hatta alaycı olmasına ve diğer stüdyolardaki kızların acı verici derecede kibar olmasına rağmen
kırılmayacak vahşi bir gururla desteklenmişti. İl sergilerinde kabul edilen resimlerde birkaç parlak nokta vardı, ancak
sık sık tekrarlanan bir feryatla sona erdi, "Ve görüyorsun ki Dick, çok
çalışsam da
başarılı olamadım."

Sonra Dick'in içi acıdı. Maisie, onu öpmesinden yarım saat önce dalgakırana
ulaşamadığında bile böyle konuşmuştu. Ve bu dün olmuştu.

"Önemli değil," dedi. "İnanırsan sana bir şey söyleyeceğim."
Kelimeler kendiliğinden şekilleniyordu. "Bütün bunlar,
kilit, dip ve namlu, altında bir tane büyük sarı deniz gelinciğine değmez Fort
Keeling."

Maisie biraz kızardı. "Konuşman çok güzel ama sen
başarılı oldun ve ben olmadım."

"O zaman bırak ben konuşayım. Anlayacağını biliyorum. Maisie, canım, biraz
saçma geliyor ama o on yıl hiç yaşanmadı ve ben tekrar geri döndüm.
Gerçekten de aynı. Görmüyor musun? Şimdi yalnızsın ve ben
yalnızım. Endişelenmenin ne faydası var? Bunun yerine bana gel, canım."

Maisie şemsiyesiyle çakılları dürttü. Bir bankta oturuyorlardı.

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Ama yapmam gereken bir işim var ve yapmalıyım."

"O zaman benimle yap canım. Sözünü kesmem."

"Hayır, yapamam. Bu benim işim,--benim,--benim,--benim! Hayatım boyunca yalnızdım ve kendimden başka kimseye ait olmayacağım.
Her şeyi senin kadar iyi hatırlıyorum ama bu sayılmaz. O zamanlar bebektik ve önümüzde ne olduğunu bilmiyorduk. Dick, bencil olma. Sanırım gelecek yıl biraz başarıya ulaşacağımı düşünüyorum. Bunu benden alma."

"Özür dilerim, canım. Aptalca konuştuğum için benim hatam. Sadece geri döndüğüm için hayatın boyunca kusmanı bekleyemem. Kendi evime gidip biraz bekleyeceğim."

"Ama Dick, daha yeni geri döndüğün için hayatımdan çıkmanı istemiyorum."

"Emrindeyim; Beni affet." Dick sıkıntılı küçük yüzü gözleriyle yuttu. Gözlerinde zafer vardı, çünkü Maisie'nin onu sevdiği için er ya da geç onu sevmeyi
reddedebileceğini
anlayamıyordu.

"Benim hatam," dedi Maisie, eskisinden daha yavaş bir şekilde; "yanlış ve bencilce; ama, ah, çok yalnızdım! Hayır, yanlış anladın. Şimdi
seni tekrar gördüm,--bu saçma, ama seni hayatımda tutmak istiyorum."

"Elbette. Biz birbirimize aitiz."

"Biz birbirimize ait değiliz; ama sen beni her zaman anladın ve işimde bana
yardım edebileceğin çok şey var. Şeyleri ve iş yapma yollarını biliyorsun.
Yapmalısın."

"Ben biliyorum, sanırım, yoksa ben de kendimi bilmiyorum. O zaman beni tamamen
gözden kaybetmek istemezsin ve--işinde sana yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Evet; ama unutma, Dick, bundan hiçbir şey çıkmayacak. Bu yüzden
bencil hissediyorum. Her şey olduğu gibi kalamaz mı? Yardımına ihtiyacım var."

"Onu alacaksın. Ama düşünelim. Önce fotoğraflarını görmeliyim,
taslaklarını elden geçirmeliyim ve eğilimlerini öğrenmeliyim. Gazetelerin eğilimlerim hakkında ne söylediğini görmelisin! O zaman sana iyi
tavsiyelerde bulunurum ve sen de buna göre resim yaparsın. Öyle değil mi, Maisie?"

Dick'in gözünde yine zafer vardı.

"Çok iyisin,--çok iyi. Çünkü asla olmayacak bir şeyle kendini avutuyorsun ve bunu biliyorum, yine de seni
tutmak istiyorum. Lütfen daha sonra beni suçlama."

"Bu konuya gözlerim açık giriyorum. Ayrıca Kraliçe hiçbir
yanlış yapamaz. Beni etkileyen senin bencilliğin değil. Beni
kullanmayı teklif etmendeki cüretkarlığın."

"Pooh! Sen sadece Dick'sin ve bir matbaa."

"Çok iyi: Ben sadece oyum. Ama Maisie, benim seni sevdiğime inanıyorsun, değil mi? Kardeşler ve kız kardeşler hakkında yanlış fikirlere sahip olmanı istemiyorum."

Maisie bir an başını kaldırıp gözlerini indirdi.

"Saçma ama - inanıyorum. Bana kızmadan önce seni gönderebilmeyi isterdim. Ama - ama benimle yaşayan kız kızıl saçlı ve bir izlenimci ve tüm fikirlerimiz çatışıyor."

"Sanırım bizimkiler de çatışıyor. Önemi yok. Bugünden itibaren üç ay sonra buna birlikte gülüyor olacağız."

Maisie kederle başını salladı. "Anlamayacağını biliyordum ve öğrendiğinde daha da çok incineceksin. Yüzüme bak, Dick ve
bana ne gördüğünü söyle."

Ayağa kalkıp bir an birbirlerine baktılar. Sis toplanıyordu
ve Londra'nın parmaklıkların ötesindeki trafiğinin gürültüsünü bastırıyordu.
Dick, acı içinde edindiği yüzler hakkındaki tüm bilgisini
siyah kadife berenin altındaki gözlerine, ağzına ve çenesine getirdi.

"Aynı Maisie ve aynı ben," dedi. "İkimizin de kendi küçük iradeleri var ve birimizin veya diğerimizin kırılması gerekiyor. Şimdi
geleceğe gelelim. Bir gün gelip fotoğraflarını görmeliyim,--sanırım
kızıl saçlı kız oradayken."

"Pazar günleri benim en iyi zamanlarım. Pazar günleri gelmelisin. Konuşmak ve senden tavsiye almak istediğim o kadar çok şey var ki. Şimdi
işe geri dönmeliyim."

"Gelecek Pazar'dan önce ne olduğumu bulmaya çalış," dedi Dick. "Sana
söylediklerimin hiçbirine inanma. Elveda, canım ve Tanrı seni korusun."

Maisie küçük gri bir fare gibi gizlice uzaklaştı. Dick onu gözden kaybolana kadar
izledi, ama onun kendi kendine, çok ciddi bir şekilde,
"Ben bir zavallıyım, korkunç, bencil bir zavallıyım," dediğini duymadı. Ama Dick ve Dick anlayacaktır."

Karşı konulamaz bir güç hareketsiz bir direğe çarptığında gerçekte ne olduğunu henüz kimse açıklamadı, ancak birçok kişi Dick'in düşündüğü gibi derin derin düşündü. Maisie'nin birkaç hafta içinde sadece varlığı ve konuşmasıyla daha iyi bir düşünme biçimine yönlendirileceğinden emin olmaya çalıştı. Sonra yüzünü ve üzerinde yazan her şeyi çok net bir şekilde hatırladı.

"Başlar hakkında bir şey biliyorsam," dedi, "o yüzde her şey var, ama aşk yok. Bunu kendimde bulmam gerekecek; ve o çene ve ağız
boşuna kazanılmayacak. Ama haklı. Ne istediğini biliyor ve
istediğini elde edecek. Ne küstahlık! Ben! Geniş dünyadaki tüm insanlar arasında beni kullanmak! Ama o Maisie. Bu gerçeğin üstesinden gelmek imkansız; ve onu tekrar görmek güzel. Bu iş kafamın arkasında yıllardır
kaynayıp duruyor olmalı... Beni Port Said'de Binat'ı kullandığım gibi kullanacak. Haklı. Biraz acıtacak.
Onu her pazar görmem gerekecek,--bir hizmetçiye kur yapan genç bir adam gibi. Kesinlikle gelecek; ve yine de--o ağız
eğilen bir ağız değil. Onu her zaman öpmek isteyeceğim ve
resimlerine bakmak zorunda kalacağım,--henüz ne tür işler yaptığını bile bilmiyorum,--ve Sanat hakkında konuşmak zorunda kalacağım,--Kadın Sanatı! Bu yüzden,
özellikle ve sürekli olarak, Sanatın tüm çeşitlerine lanet olsun. Bana bir zamanlar iyi geldi, ve şimdi yoluma çıktı. Eve gidip biraz Sanat yapacağım. "

Stüdyoya yarı yolda, Dick korkunç bir düşünceye kapıldı.
Sisteki yalnız bir kadının figürü bunu ima ediyordu.

"Londra'da, muhtemelen bir devekuşunun sindirimine sahip olan kızıl saçlı bir izlenimci kızla birlikte, yapayalnız. Kızıl saçlı insanların çoğu öyledir.
Maisie'nin safra kesesi küçük bir vücudu var. Yalnız kadınlar gibi yerler, her saat yemek yerler ve her öğünde çay içerler. Paris'teki öğrencilerin nasıl domuz gibi dolaştıklarını hatırlıyorum. Her an hastalanabilir ve ben ona
yardım edemem. Vay canına! bu, bir eşe sahip olmaktan on kat daha kötüdür."

Torpenhow alacakaranlıkta stüdyoya girdi ve Dick'e, birlikte kürek çekmiş ve gelenek, kullanım ve emeğin yakınlıkları tarafından boyunduruk altına alınmış erkekler arasında
ortaya çıkan katı aşkla dolu gözlerle baktı. Bu iyi bir aşktır ve çekişmeye, suçlamaya ve acımasız samimiyete izin verdiği ve hatta teşvik ettiği için ölmez, ancak büyür ve herhangi bir yokluğa ve kötü davranışa karşı bir kanıttır.

Dick, konseyin dolu piposunu Torpenhow'a uzattıktan sonra sessizleşti.
Maisie'yi ve onun olası ihtiyaçlarını düşündü.
Kendi başına düşünebilen Torpenhow dışında herhangi birini düşünmek yeni bir şeydi. İşte sonunda o nakit bakiyesi için bir çıkış yolu. Maisie'yi vahşice
mücevherlerle süsleyebilirdi,--o küçük boynun etrafında kalın bir altın kolye,
yuvarlak kollarında bilezikler ve ellerinde değerli yüzükler,--serin,
ılımlı, Yüzüksüz ellerini kendi ellerinin arasına almıştı. Bu saçma bir düşünceydi, çünkü Maisie onun bir parmağına bile yüzük takmasına izin vermezdi ve altın takılara gülerdi.
Alacakaranlıkta sessizce oturmak, kolu onun boynunda ve yüzü omzunda, karı kocaya yakışır şekilde daha iyi olurdu. Torpenhow'un çizmeleri o gece gıcırdadı ve güçlü sesi tizleşti. Dick'in kaşları çatıldı ve kötü bir söz mırıldandı, çünkü tüm başarısını geçmişteki rahatsızlıkların bir hakkı ve kısmi ödemesi olarak almıştı ve şimdi tüm başarısını kabul eden ve hemen onunla ilgilenmeyen bir kadın tarafından durduruluyordu.

"Diyorum ki ihtiyar," dedi Torpenhow, bir iki boşuna konuşma girişiminde bulunmuştu, "Son zamanlarda söylediklerimle sırtını ağrıtmadım, değil mi?"

"Sen! Hayır. Nasıl yapabildin?"

"Karaciğerin bozuk mu?"

"Gerçekten sağlıklı bir adam karaciğeri olduğunu bilmez. Ben sadece genel olarak
biraz endişeliyim. Sanırım bu benim ruhum."

"Gerçekten sağlıklı bir adam ruhu olduğunu bilmez. Senin bu tür lükslerle ne işin var?"

"Kendiliğinden oldu. Hepimizin adalar olduğunu ve yanlış anlama denizlerinde birbirimize yalanlar
bağırdığımızı söyleyen adam kim?"

"Haklı, kim olursa olsun,--yanlış anlama hariç. Birbirimizi
yanlış anlayabileceğimizi sanmıyorum."

Mavi duman tavandan bulutlar halinde geriye doğru kıvrıldı. Sonra Torpenhow,
ima ederek--"Dick, bu bir kadın mı?"

"Eğer uzaktan yakından bir kadına benziyorsa asılsın; ve eğer
böyle konuşmaya başlarsan, beyaz boya
süslemeleri, begonyalar, petunyalar ve mavi Macarlar olan kırmızı tuğladan bir stüdyo kiralarım ve üç altı penilik saksı palmiyeleri arasında oynayacağım ve tüm resimlerimi anilin boyalı
pelüş sıvalara
yerleştireceğim ve rehber kitaplarında Sanat olarak anlatılan her kadını davet edeceğim ve onları, Torp, sarı pantolon ve turuncu kravatla, soluk kahverengi kadife bir ceketle kabul edeceksin. Bunu
beğenecek misin?"

"Çok zayıf, Dick. Bir zamanlar küfür ve sövgüyle inkar ettiğin senden daha iyi bir adam. Sen de onun yaptığı gibi abarttın. Elbette benim işim değil, ama yıldızların altında bir yerde senin için muazzam bir dayak biriktirildiğini düşünmek rahatlatıcı. Bu dayak cennetten mi yoksa dünyadan mı gelecek bilmiyorum, ama gelip seni biraz kıracak. Çekiç istiyorsun."

Dick titredi. "Tamam," dedi. "Bu ada parçalandığında, seni çağıracak."

"Köşeyi dönüp onu daha da parçalamaya yardım edeceğim.
Saçma sapan konuşuyoruz. Bir tiyatroya gel. "

BÖLÜM VI

"Ve bin kişiyi yönetebilirsin,
Ne de dizginleri çekersin,
Ama Peri Kraliçesi'ni yönetmeden önce,
Kalbin ikiye bölünür."

Ayağını üzengi çubuğundan kaydırdı,
Dizgin elinden,
Ve el ve ayakla bağlı
Peri Ülkesi Kraliçesi'ne.
----Sir Hoggie ve Periler.

Birkaç hafta sonra, çok sisli bir Pazar günü, Dick Park'ın karşısındaki stüdyosuna dönüyordu. "Bu," dedi, "Açıkçası Torp'un kastettiği dayak. Beklediğimden daha fazla acıtıyor; ama Kraliçe hiçbir
yanlış yapamaz; ve kesinlikle çizim konusunda bir fikri var."

Maisie'ye yaptığı bir Pazar ziyaretini yeni bitirmişti,--her zaman kızıl saçlı izlenimci kızın yeşil
gözleri altında, ondan
görür görmez nefret etmeyi öğrendiği--ve keskin bir utanç duygusuyla karıncalanıyordu. Her Pazar, en iyi giysilerini giyerek, önce Maisie'nin resimlerini görmek ve sonra onları eleştirmek ve tavsiyelerde bulunmak için Park'ın kuzeyindeki dağınık eve yürümüştü, çünkü bunların
tavsiyelerin boşa gitmeyeceği yapımlar olduğunu anlamıştı. Her Pazar, ve aşkı
her ziyaretle birlikte artıyordu, kalbini dudaklarının arasından geri sıkıştırmak zorunda kalmıştı, bu da onu Maisie'yi birkaç kez öpmeye
ve gerçekten de çok öpmeye yöneltmişti. Her Pazar, kalbin üzerindeki baş onu Maisie'nin henüz ulaşılabilir olmadığı ve onun için her şey olan zanaatın gizemleri hakkında mümkün olduğunca bağlantılı bir şekilde konuşmanın daha iyi olacağı konusunda uyarmıştı. Bu nedenle Kaderi, hiçbir şeyin yerli yerinde olmadığı ve kimsenin
çağırmadığı
kırılgan, havasız küçük bir villanın nemli arka bahçesine inşa edilmiş stüdyoda haftalık işkenceye katlanmaktı; Maisie'nin çay fincanlarıyla
bir ileri bir geri hareket etmesini izlemekti. Çaydan nefret ediyordu ama, ona onun yanında biraz daha fazla zaman kazandırdığı için, onu dindar bir şekilde içiyordu ve kızıl saçlı
kız düzensiz bir yığın halinde oturmuş, konuşmadan ona bakıyordu. Her zaman onu
izliyordu.

Bir keresinde, sadece bir keresinde, stüdyodan ayrıldığında, Maisie ona, taşra gazetelerinden birkaç zavallı kupürün bulunduğu bir albüm gösterdi;--çevredeki sergilere gönderdiği bazı resimlerinin aceleyle yazılmış notlarından oluşan kısa bir bölüm. Dick eğildi ve açık sayfadaki boya lekeli başparmağını öptü. "Ah, aşkım, aşkım," diye mırıldandı, "bunlara değer veriyor musun?
Çöp sepetine at onları!"

"Daha iyisini alana kadar değil," dedi Maisie, kitabı kapatarak.

Sonra, halkına karşı hiçbir saygısı olmayan ve kıza karşı çok derin bir saygı duyan Dick, bu arzulanan
kupürlerden daha fazlasını elde etmek için, Maisie'nin imzalaması gereken bir resim çizmeyi kasten önerdi.

"Bu çocukça," dedi Maisie, "ve bunu senin için düşünmemiştim. Bu benim
işim olmalı. Benim,--benim,--benim!"

"Git ve zengin bira üreticilerinin evleri için dekoratif madalyonlar tasarla. Sen bunda
çok iyisin." Dick hasta ve vahşiydi.

"Madalyonlardan daha iyi şeyler, Dick," diye cevap verdi, gri gözlü bir atomun Bayan Jennett'e korkusuzca yaptığı konuşmayı hatırlatan tonlarda. Dick
kendini tamamen alçaltmış olurdu, ama diğer kız geldi.

Önümüzdeki Pazar günü Maisie'nin ayaklarının dibine neredeyse kendilerinden çizilebilecek küçük kalem hediyeleri ve kalıcılığına inandığı renkleri koydu ve elindeki işe gösterişli bir şekilde dikkat etti. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, içindeki inancın bir açıklamasını gerektiriyordu.

Torpenhow'un saçları, Dick'in kendi Sanat İncili'ni vaaz ettiği akıcılığı
duysa diken diken olurdu.

Bir ay önce Dick de aynı şekilde şaşırırdı; ama bu Maisie'nin isteği ve zevkiydi ve kelimelerini bir araya getirerek işin nedenlerini ve niçinlerini kendisinin sakladığı her şeyi onun anlayabileceği şekilde açıkladı. Eğer sadece nasıl yapılacağını biliyorsanız, bir şeyi yapmakta en ufak bir zorluk yoktur; sorun, yönteminizi açıklamaktır. "Elimde bir fırça olsaydı bunu düzeltebilirdim," dedi Dick,
Maisie'nin "et gibi görünmeyeceğinden" şikayet ettiği
çene modellemesi üzerinde umutsuzca, -palet bıçağıyla kazıdığı çenenin aynısıydı--"ama sana öğretmeyi neredeyse imkansız buluyorum.
Resminde hoşuma giden tuhaf, kasvetli bir Hollanda dokunuşu var; ama
çizimde zayıf olduğun kanısındayım. Sanki hiç model kullanmamışsın gibi
kısaltıyorsun ve Kami'nin gölgedeki etle başa çıkma konusundaki soluk yolunu yakaladın. Sonra, yine, kendin bilmesen de,
zor işten kaytarıyorsun. Diyelim ki zamanının bir kısmını tek başına çizgide geçiriyorsun. Çizgi
kaytarmaya izin vermez. Yağlıboyalar izin verir ve bir resmin köşesindeki üç inç karelik gösterişli,
zorlu şeyler bazen kötü bir şeyi ortadan kaldırır,--bildiğim gibi. Bu ahlaksızlıktır. bir süre çizgi çalışması yap, sonra sana güçlerin hakkında daha fazla şey anlatabilirim, eski Kami'nin dediği gibi."

Maisie itiraz etti; saf çizgiyi umursamıyordu.

"Biliyorum," dedi Dick. "Kötü modellemeyi gizlemek için boynun dibinde bir demet çiçekle süslü kafalarını yapmak istiyorsun." Kızıl saçlı kız biraz güldü. "Kötü çizimi gizlemek için sığırların dizlerine kadar
çimlere battığı manzaralar yapmak istiyorsun. Yapabileceğinden çok daha fazlasını yapmak istiyorsun. Renk duygun var, ama form istiyorsun. Renk bir
armağandır, -bir kenara koy ve daha fazla düşünme--ama form sana
öğretilebilir. Şimdi, tüm süslü kafaların--ve bazıları çok
iyidir--seni tam olarak olduğun yerde tutacak. Çizgiyle ileri veya geri gitmelisin ve bu tüm zayıflıklarını ortaya çıkaracaktır."

"Ama diğer insanlar----" diye başladı Maisie.

"Başkalarının ne yaptığını umursamamalısın. Onların ruhları senin ruhun olsaydı,
farklı olurdu. Kendi işinin yanında durur ve düşersin, unutma,
ve bu savaşta başka birini düşünmek zaman kaybıdır."

Dick durakladı ve kararlı bir şekilde bir kenara koyduğu özlem gözlerine geri döndü. Maisie'ye baktı ve bakış kelimeler kadar açık bir şekilde sordu,
Tüm bu çorak tuval ve öğüt vahşi doğasını bırakıp Hayat ve Aşk'la el ele vermenin zamanı gelmedi mi? Maisie yeni eğitim
programını o kadar sevimli bir şekilde kabul etti ki Dick onu hemen orada alıp
en yakın kayıt ofisine götürmekten kendini zor alıkoydu. Ruhunu şaşkına çeviren ve
sarsan şey, söylenen söze örtük itaat ve söylenmeyen arzuya karşı boş ilgisizlikti. O evde otoritesi vardı, otorite sınırlıydı,
aslında, yedide bir öğleden sonranın yarısına kadar, ama sürdüğü sürece çok gerçekti. Maisie, resimlerin düzgün paketlenmesinden dumanlı bir bacanın durumuna kadar birçok konuda ona başvurmayı öğrenmişti.
Kızıl saçlı kız hiçbir şey hakkında ona danışmazdı.

Öte yandan, onun görünüşlerini itiraz etmeden kabul ederdi ve
onu her zaman izlerdi. İşletmenin yemeklerinin
düzensiz ve parça parça olduğunu keşfetti. Başından beri tahmin ettiği gibi, çoğunlukla çay, turşu ve bisküviye bağımlıydılar. Kızların haftadan haftaya pazara gitmesi gerekiyordu, ama bir temizlikçinin yardımıyla, genç kuzgunlar kadar rahat bir şekilde yaşıyorlardı. Maisie gelirinin çoğunu
modellere harcıyordu ve diğer kız, işi
ne göre kaba olduğu kadar rafine aletlerle eğleniyordu. Dock'tan pahalıya satın alınmış bilgiyle donanmış Dick, Maisie'yi yarı açlığın sonunun çalışma gücünün sakatlanması anlamına geldiği konusunda uyardı, ki bu da ölümden çok daha kötüydü. Maisie uyarıyı aldı ve ne yediğine ve içtiğine daha fazla kafa yordu. Sıkıntısı, genellikle uzun kış alacakaranlıklarında olduğu gibi, ona geri döndüğünde, o küçük ev içi otorite eyleminin ve dumanlı oturma odası bacasına bir ocak fırçasıyla yaptığı zorlamanın anısı Dick'i kırbaç gibi sızlattı. Bu anının, acılarının en uç noktası olacağını düşündü, ta ki bir pazar günü, kızıl saçlı kız Dick'in kafasını inceleyeceğini ve onun sessizce oturup, sonradan aklına gelmiş gibi, Maisie'ye bakacağını söyleyene kadar. Oturdu, çünkü reddedemezdi ve yarım saat boyunca geçmişte kendi zanaatı için açığa çıkardığı tüm
insanları düşündü. Binat'ı en belirgin şekilde hatırladı, bir zamanlar
sanatçı olan ve aşağılamadan bahseden Binat'ı.

Bu, bir kafanın en basit monokrom kabataslak çizimiydi, ama
aptal bekleyişi, özlemi ve her şeyden öte, adamın umutsuz köleleştirilmesini, acı bir alaycılık ruhuyla sunuyordu.

"Bunu satın alacağım," dedi Dick hemen, "kendi fiyatına."

"Fiyatım çok yüksek, ama eğer----" Islak taslak, kızın elinden dalgalandı ve stüdyo sobasının küllerine düştü. Kız onu aldığında umutsuzca lekelenmişti.

"Ah, her şey bozulmuş!" dedi Maisie. "Ve ben hiç görmedim. Nasıldı?"

"Teşekkür ederim," dedi Dick kızıl saçlı kıza kısık sesle ve
hızla
geri çekildi.

"O adam benden nasıl da nefret ediyor!" dedi kız. "Ve seni nasıl da seviyor, Maisie!"

"Ne saçmalık? Dick'in benden çok hoşlandığını biliyordum ama onun yapması gereken işleri vardı ve benim de işlerim var."

"Evet, senden hoşlanıyor ve sanırım izlenimcilikte bir şeyler olduğunu biliyor. Maisie, göremiyor musun?"

"Görüyor musun? Neyi görüyorsun?"

"Hiçbir şey; sadece, eğer herhangi bir adamın bana o adamın sana baktığı gibi bakmasını
sağlayabilseydim, ne yapardım bilmiyorum. Ama benden nefret ediyor. Ah,
benden nasıl da nefret ediyor!"

Tamamen haklı değildi. Dick'in nefreti birkaç anlığına minnettarlıkla yumuşadı ve sonra kızı tamamen unuttu. Sadece
utanç duygusu kaldı ve onu sisin içinde Park boyunca besliyordu. "Bu günlerden birinde bir patlama olacak," dedi öfkeyle. "Ama bu Maisie'nin suçu değil; haklı, bildiği kadarıyla haklı ve onu suçlayamam. Bu iş neredeyse üç aydır devam ediyor. Üç ay! - ve bana on yılıma mal oldu"
çalışmamın en basit ham fikrine ulaşmak için etrafta dolanıyordu. Bu doğru; ama o zamanlar her pazar bana saplanan iğneler, raptiyeler ve palet bıçakları yoktu.

"Ah, küçük sevgilim, eğer seni kırarsam, birileri çok
kötü zamanlar geçirir. Hayır, geçirmeyecek. Onun hakkında şu an olduğum kadar aptal olurdum. Düğün günümde o kızıl saçlı kızı zehirleyeceğim - o
sağlıksız, - ve şimdi bu kötü zamanları Torp'a aktaracağım."

Torpenhow son zamanlarda Dick'e hafifliğin günahı hakkında bir kereden fazla ders vermeye yönelmişti ve Dick dinledi ve tek kelime bile cevap vermedi. Disiplininin ilk birkaç Pazar günü arasındaki haftalarda kendini vahşice işine atmıştı, Maisie'nin en azından güçlerinin tamamını bilmesi gerektiğine karar vermişti. Sonra Maisie'ye kendi işi dışındaki hiçbir işe en ufak bir ilgi göstermemesi gerektiğini öğretmişti ve Maisie ona fazlasıyla itaat etmişti. Onun tavsiyelerini dinledi ama resimleriyle ilgilenmiyordu. Bir keresinde "Eşyaların tütün ve kan kokuyor," demişti. "Askerler dışında hiçbir şey yapamaz mısın?" "Seni ürkütecek bir kafanı çizebilirim," diye düşündü Dick, - kızıl saçlı kız onu giyotine götürmeden önceydi bu, - ama sadece "Çok üzgünüm," dedi ve o akşam Torpenhow'un ruhunu Sanat'a karşı küfürlerle parçaladı. Daha sonra,
duygusuzca ve büyük ölçüde kendi isteği dışında,
kendi işiyle ilgilenmeyi bıraktı.

Maisie'nin hatırına ve her Pazar kaybettiğini düşündüğü öz saygısını yatıştırmak için, bilinçli olarak kötü şeyler ortaya koymazdı, ancak,
Maisie en iyisine bile önem vermediği için,
Pazar ile Pazar arasında beklemek ve zaman ayırmaktan başka hiçbir şey yapmamak daha iyiydi.
Torpenhow, haftalar sonuçsuz geçtikçe tiksindi ve sonra Dick, Maisie'nin huzurunda üç saatlik ısırıcı özdenetimden sonra
tamamen bitkin hissettiğinde bir Pazar akşamı ona saldırdı.
Dil vardı ve Torpenhow, kıta siyaseti hakkında konuşmak için gelen Nilghai'ye danışmak için geri çekildi.

"Aylak mı? Dikkatsiz ve sinirli mi?" dedi Nilghai. "Endişelenmeye değmez. Dick muhtemelen bir kadınla aptalca oynuyor."

"Bu yeterince kötü değil mi?"

"Hayır. Onu vitesten düşürebilir ve bir süreliğine işini
parçalayabilir. Hatta bir gün gelip merdivenlerde bir sahne
yaratabilir: insan asla bilemez. Ama Dick kendiliğinden konuşana kadar ona
dokunmasan iyi olur. O başa çıkılması kolay bir adam değil."

"Hayır; keşke olsaydı. Çok saldırgan, kendine güvenen, lanet olsun sana
bir adam."

"Zamanla bunun üstesinden gelecek. Bir kutu nemli tüp ve kaygan bir fırçayla
dünyanın dört bir yanına fırtına gibi gidemeyeceğini öğrenmeli.
Ondan hoşlanıyor musun?"

"Onun için ne ceza varsa onu kabul ederdim; ama en kötüsü, hiçbir adam kardeşini kurtaramaz."

"Hayır ve en kötüsü, bu savaşta terhis yok. Dick
bizim gibi dersini almalı. Savaştan bahsetmişken, baharda Balkanlar'da
sorun olacak."

"Bu sorun çoktan geliyor. Acaba Dick'i
çıktığında oraya sürükleyebilir miyiz?"

Dick kısa bir süre sonra odaya girdi ve soru ona yöneltildi.

"Yeterince iyi değil," dedi kısaca. "Olduğum yerde çok rahatım."

"Gazetelerdeki her şeyi ciddiye almıyorsun herhalde?" dedi Nilghai. "Modanız altı aydan kısa bir sürede sona erecek, halk
senin dokunuşunu tanıyacak ve yeni bir şeye geçecek,--ve o zaman
sen nerede olacaksın?"

"Burada, İngiltere'de."

"Bizim aramızda ne zaman düzgün işler yapıyor olabilirsin? Saçmalık! Ben
gideceğim, Keneu orada olacak, Torp orada olacak, Cassavetti orada olacak ve hepimiz orada olacağız ve sınırsız
mücadele ve senin üç Verestchagin'in itibarını oluşturacak şeyleri görme şansınla
olabildiğince çok şey yapacağız."

"Şey!" dedi Dick, piposunu çekerek.

"Burada kalıp tüm dünyanın
resimlerine ağzı açık baktığını mı hayal ediyorsun? Ortalama bir adamın hayatının kendi uğraşları ve zevkleriyle ne kadar dolu olduğunu bir düşün. Yirmi bin kişi
lokmaların arasında başını kaldırıp en ufak ilgi duymadıkları bir şey hakkında homurdanmaya vakit bulduğunda, bunun net sonucu, heceleyicinin zevkine ve hayal gücüne göre şöhret, itibar veya ün olur efendim."

"Bunu senin kadar iyi biliyorum. Biraz cesaretim için bana kredi ver."

"Eğer yaparsam asılırım!"

"O zaman asılırım; Muhtemelen öyle olacaksın,--bir casus için, heyecanlı Türkler tarafından.
Hey-ho! Yorgunum, çok yorgunum ve erdemim gitti." Dick
bir sandalyeye çöktü ve bir dakika içinde derin bir uykuya daldı.

"Bu kötü bir işaret," dedi Nilghai, kısık bir sesle.

Torpenhow, yanmaya başladığı yeleğin içinden pipoyu aldı
ve başının arkasına bir yastık koydu. "Yardımcı olamayız; yardımcı olamayız,"
dedi. "Bu iyi, çirkin bir tür eski hindistan cevizi ve ben onu seviyorum.
Kare halinde kesildiğinde aldığı silinmenin izi var."

"Bunun onu biraz delirtmiş olmasına şaşmamalı."

"Şaşırmalıyım. O çok iş adamı bir deli."

Sonra Dick öfkeyle horlamaya başladı.

"Ah, işte, hiçbir sevgi bu tür şeylere dayanamaz. Uyan Dick, ve
eğer bu konuda bir ses çıkarmayı düşünüyorsan,
git ve başka bir yerde uyu."

"Bir kedi bütün gece fayansların üzerindeyse," dedi sakallı Nilghai, "genellikle bütün gün uyuduğunu fark ediyorum. Bu doğal bir
tarih."

Dick gözlerini ovuşturarak ve esneyerek sendeleyerek uzaklaştı. Gece nöbetlerinde
aklına o kadar basit ve o kadar parlak bir fikir geldi ki
daha önce hiç aklına gelmediğine şaşırdı. Kurnazlık doluydu.
Maisie'yi hafta içi arayacak, bir gezi önerecek ve
onu trenle Fort Keeling'e, on yıl önce ikisinin birlikte
ayak bastığı topraklara götürecekti.

"Genel bir kural olarak," diye açıkladı sabahleyin çenesi köpüklü yansımasına, "eski bir patikayı iki kez geçmek güvenli değildir. Şeyler insana şeyleri hatırlatır ve soğuk bir
rüzgar çıkar ve kendini üzgün hissedersin; ama bu
şimdiye kadar var olan her kuralın bir istisnasıdır. Hemen Maisie'ye gideceğim. "

Neyse ki, o geldiğinde kızıl saçlı kız alışverişteydi ve
Maisie boya sıçramış bir bluzla tuvaliyle savaşıyordu. Onu
gördüğüne memnun olmamıştı; çünkü hafta içi ziyaretler bağın gerilmesine neden oluyordu;
ve görevini açıklamak için tüm cesaretine ihtiyacı vardı.

"Çok fazla çalıştığını biliyorum," diye bitirdi otoriter bir tavırla. "Bunu yaparsan, yıkılırsın. Çok daha iyi
gelsen iyi olur."

"Nereye?" dedi Maisie yorgun bir şekilde. Şövalesinin önünde çok uzun süre durmuştu ve çok yorgundu.

"Nereye istersen. Yarın bir trene binip nerede
durduğuna bakacağız. Bir yerde öğle yemeği yeriz ve seni akşam geri getiririm."

"Yarın iyi bir çalışma ışığı varsa, bir gün kaybederim." Maisie
ağır beyaz kestane paletini kararsızca dengeledi.

Dick dudaklarına aceleyle gelen bir yemini geri bastırdı.
Henüz işinin her şeyi olduğu kıza karşı sabretmeyi öğrenmemişti.

"Çalışma ışığının her saatini kullanırsan çok daha fazlasını kaybedersin canım.
Fazla çalışma tek katilce tembelliktir. Mantıksız olma. Yarın kahvaltıdan sonra seni ararım."

"Ama kesinlikle soracaksın----"

"Hayır, istemiyorum. Seni ve başka kimseyi istemiyorum. Ayrıca, o da benden
benim ondan nefret ettiğim kadar nefret ediyor. Gelmek istemiyor. O zaman yarın; ve dua et ki
güneşlenelim."

Dick sevinçle gitti ve sonuç olarak hiçbir iş yapmadı.

Özel bir tren sipariş etme konusunda çılgınca bir arzuyu bastırdı, ama parlak siyah sansarla kaplı büyük bir gri kanguru pelerini satın aldı ve sonra kendi içine çekilip düşünmeye başladı.

"Yarın Dick ile dışarı çıkıyorum," dedi Maisie, kız Edgware yolundaki pazarlamadan yorgun bir şekilde döndüğünde, kızıl saçlı kıza.

"Bunu hak ediyor. Sen yokken stüdyonun zeminini iyice
silip süpüreceğim. Çok kirli."

Maisie aylardır hiçbir tatilin tadını çıkarmamıştı ve küçük heyecanı dört gözle bekliyordu, ama endişeleri de vardı.

"Mantıklı konuştuğunda Dick'ten daha iyi kimse yok," diye düşündü,
"ama eminim aptalca davranacak ve beni endişelendirecek ve ona duymak isteyeceği hiçbir şeyi söyleyemem. Eğer mantıklı olsaydı, onu
çok daha fazla severdim."

Dick ertesi sabah ortaya çıktığında gözleri sevinçle doluydu
ve Maisie'yi, gri-ulsterli ve siyah kadife şapkalı, koridorda dururken gördü. Mermer saraylar, damarlı ahşabın iğrenç taklidi değil,
böyle bir tanrısallık için kesinlikle en uygun arka plandı. Kızıl saçlı
kız onu bir anlığına stüdyoya çekti ve aceleyle öptü.

Maisie'nin kaşları alnının tepesine kadar tırmandı; bu tür gösterilere
hiç alışık değildi. "Şapkamın dikkatine," dedi aceleyle uzaklaşarak
ve merdivenlerden aşağı, arabanın yanında bekleyen Dick'e doğru koştu.

"Yeterince sıcak mısın? Biraz daha kahvaltı istemez misin? Pelerini dizlerinin üzerine ört."

"Oldukça rahatım, teşekkürler. Nereye gidiyoruz, Dick? Ah, lütfen böyle
şarkı söylemeyi bırak. İnsanlar bizim deli olduğumuzu düşünecek."

"Bırakın düşünsünler,--eğer bu çaba onları öldürmezse. Onlar kim olduğumuzu
bilmiyorlar ve eminim ki onlar kim olduklarını da umursamıyorum. İnancım, Maisie, çok
güzel görünüyorsun!"

Maisie doğrudan önüne baktı ve cevap vermedi. Keskin, berrak bir kış sabahının rüzgarı yanaklarına renk katmıştı. Tepede,
krem sarısı duman bulutları soluk mavi gökyüzüne karşı birer birer inceliyordu ve tedbirsiz serçeler, su fışkırtma
komitelerinden ve taksi sırası
kaballarından ayrılıp baharın gelişini haykırıyorlardı.

"Kırsalda güzel bir hava olacak," dedi Dick.

"Ama nereye gidiyoruz?"

"Bekle ve gör."

Victoria'da durdular ve Dick bilet aradı. Bekleme odası ateşinin yanında rahatça yerleşmiş olan Maisie'ye, kalabalığın arasından kendi yolunu açmaktansa, bir adamı bilet ofisine göndermenin çok daha keyifli olduğu bir an için geldi. Dick,
sadece oradaki sıcaklık nedeniyle onu bir Pullman'a koydu; ve o,
tren kırsala doğru hareket ederken,
ciddi ve skandal gözlerle bu aşırılığa baktı.

"Nereye gittiğimizi bilmeyi isterdim," diye yirminci kez tekrarladı.

Seferin sonuna doğru, iyi hatırlanan bir istasyonun adı
anımsadı ve Maisie çok sevindi.

"Ah, Dick, sen kötü adamsın!"

"Şey, burayı tekrar görmek isteyebileceğini düşündüm. Eskiden beri
buraya gelmedin, değil mi?"

"Hayır. Bayan Jennett'ı bir daha asla görmek istemedim; ve orada olan tek şey oydu."

"Tam olarak değil. Bir dakika dikkat et. Patates tarlalarının üzerinde yel değirmeni var; henüz oraya villalar inşa etmediler; seni
buraya kapattığım zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet. Seni bunun için nasıl da dövdü! Senin olduğunu hiç söylemedim."

"Tahmin etti. Kapının altına bir çubuk sıkıştırdım ve sana Amomma'yı
patateslerin içine diri diri gömdüğümü söyledim ve sen bana inandın. O günlerde
güvenen bir doğanız vardı."

Güldüler ve dışarı bakmak için eğildiler, birçok anıya sahip eski dönüm noktalarını
belirlediler. Dick, hava gözünü Maisie'nin yanağının kıvrımına, kendikine çok yakın bir yere dikti ve kanın berrak teninin altında
yükselmesini izledi. Kendini kurnazlığından dolayı tebrik etti ve akşamın ona büyük bir ödül getireceğini düşündü.

Tren durduğunda eski bir kasabaya yeni gözlerle bakmak için dışarı çıktılar. Önce, ama uzaktan, Bayan Jennett'in evine baktılar.

"Ya şimdi dışarı çıkarsa, ne yapardın?" dedi Dick, sahte bir dehşetle.

"Yüzümü buruştururdum."

"Göster o zaman," dedi Dick, çocukluk konuşmasına dönerek.

Maisie o suratı küçük villaya doğru çevirdi ve
Dick güldü.

"'Bu utanç verici,'" dedi Maisie, Bayan Jennett'in tonunu taklit ederek.
"'Maisie, hemen içeri gir ve önümüzdeki üç Pazar günü dua, İncil ve mektup öğren. Sonuçta sana da öğrettim ve her Pazar akşam yemeğinde üç yardım! Dick seni hep yaramazlığa sürüklüyor.
Eğer bir beyefendi değilsen, Dick, en azından...'"

Cümle aniden sona erdi. Maisie en son ne zaman kullanıldığını hatırladı.

"'Öyle davranmaya çalış,'" dedi Dick hemen. "Kesinlikle doğru. Şimdi biraz öğle yemeği yiyip Fort Keeling'e gidelim,--eğer araba kullanmak istersen
yoksa ?"

"Yürümeliyiz, bu yere saygımızdan dolayı. Her şey ne kadar da az değişti!"

Değiştirilmemiş sokaklardan denize doğru döndüler
ve eski şeylerin etkisi üzerlerindeydi. Şu anda
birlikte aldıkları harçlıkların haftada bir şiline ulaştığı günlerde çokça düşünülen bir şekerlemeci dükkanının önünden geçtiler.

"Dick, hiç paran var mı?" dedi Maisie, yarı kendi kendine.

"Sadece üç tane; ve eğer nane şekeri almak için iki tane alabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun. Naneli şekerlerin hanımefendilere yakışmadığını söylüyor."

Yine güldüler ve Dick'in kalbindeki kan
kaynadıkça Maisie'nin yanakları yine kızardı. Büyük bir öğle yemeğinden sonra
plaja ve hiçbir inşaatçının kirletmeye değer bulmadığı
çorak, rüzgarlı toprakların karşısındaki Fort Keeling'e gittiler. Denizden gelen kış esintisi kulaklarında şarkı söylüyordu.

"Maisie," dedi Dick, "burnunun ucu kaba bir Prusya mavisi oluyor. İstediğin kadar uzağa, istediğin kadar para için seninle yarışacağım."

Dikkatlice etrafına baktı ve bir kahkaha atarak, ulster'ın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, nefes nefese kalana kadar.

"Eskiden millerce koşardık," diye soludu. "Şimdi koşamamamız saçma."

"Yaşlılık, canım. Bu, şehirde şişmanlamak ve şık olmak için.
Saçını çekmek istediğimde, genellikle üç mil boyunca, sesinin en yüksek seviyesinde çığlık atarak koşardın. Bunu bilmeliydim, çünkü o çığlıkların Bayan Jennett'i bastonla çağırmak içindi ve----"

"Dick, hayatımda hiç bilerek dayak yemedim."

"Hayır, tabii ki hiç yemedin. Aman Tanrım! Denize bak."

"Neden, her zamanki gibi!" dedi Maisie.

Torpenhow, Bay'dan bilgi almıştı. Beeton, Dick'in düzgün giyinmiş ve tıraş olmuş bir şekilde sabahın sekiz buçuklarında kolunda bir seyahat
kilidiyle evden ayrıldığını söyledi. Nilghai öğle vakti satranç
ve nazik bir sohbet için geldi.

"Hayal ettiğimden daha kötü," dedi Torpenhow.

"Ah, sanırım Dick! Tek bir civcivle birlikte bir tavuk gibi onunla ilgileniyorsun. Eğer eğleneceğini düşünüyorsa çılgınca koşmasına izin ver. Genç bir
köpeği tüylerinden ayırabilirsin, ama genç bir adamı kıramazsın."

"Bir kadın değil. Tek bir kadın; ve bir kız."

"Kanıtın nerede?"

"Bu sabah sekizde kalktı ve dışarı çıktı, - gecenin bir yarısı kalktı, Tanrı aşkına! Görevdeyken yaptığı bir şey.
O zaman bile, hatırlayın, El-Maghrib'de kavga başlamadan önce onu battaniyesinden tekmelemek zorunda kalmıştık. İğrenç."

"Garip görünüyor; ama belki de sonunda bir at almaya karar verdi. Belki de buna
uyanabilir, değil mi?"

"Parlayan bir el arabası al! Rüzgarda bir at olsaydı bize söylerdi. Bir kız."

"Emin olma. Belki de sadece evli bir kadındır."

"Dick'in biraz mizah anlayışı var, eğer yoksa. Başka bir adamın karısını ziyaret etmek için
gizli şafak vakti kim kalkar? Bir kız."

"O zaman kız olsun. Ona dünyada kendisinden başka birinin daha olduğunu öğretebilir."

"Onun elini bozacak. Zamanını boşa harcayacak, onunla evlenecek ve
işini sonsuza dek mahvedecek. Onu durdurabilmemizden önce saygın bir evli adam olacak ve--bir daha asla uzun yola çıkmayacak."

"Hepsi mümkün, ama bu olduğunda dünya ters yönde dönmeyecek... Hayır! ho! Dick'in 'çocuklarla kur yaptığını' görmek için her şeyi verirdim. Endişelenme. Bunlar Allah'ın izniyle ve biz sadece
seyredebiliriz. Satranç taşlarını al."

Kızıl saçlı kız kendi odasında uzanmış, tavana bakıyordu. Kaldırımda insanların ayak sesleri duyuluyordu, uzaktan belirsizleştikçe, uzun bir öpücük gibi, defalarca tekrarlanan bir öpücük gibi. Elleri yanlarındaydı ve zaman zaman vahşice açılıp kapanıyorlardı.

Stüdyonun temizliğinden sorumlu temizlikçi kadın kapısını çaldı: "Affedersiniz hanımefendi, ama bir zemini temizlerken iki, hatta üç çeşit sabun vardır, bunlar sarı, benekli ve dezenfektandır. Şimdi, kovamı koridora götürmeden önce, buraya gelip size
o tahtalarda kullanmamı istediğiniz sabunun ne olduğunu sormamın daha iyi olacağını düşündüm. Sarı sabun, hanımefendi----"

Konuşmada, kızıl saçlı kızı odanın ortasına, neredeyse bağırarak "Ne kullandığınızı umursadığımı mı sanıyorsunuz? Herhangi bir tür iş görür!--herhangi bir tür!" diye bağırmaya iten öfke nöbetine neden olacak hiçbir şey yoktu.

Kadın kaçtı ve kızıl saçlı kız bir anlığına camdaki kendi yansımasına baktı ve yüzünü elleriyle örttü. Sanki
utanmazca bir sırrı yüksek sesle haykırmış gibiydi.

BÖLÜM VII

Kırmızı güller ve beyaz güller
Sevgilimin zevki için kopardım.

Çiçeklerimin hiçbirini istemedi,--
Mavi güllerini toplamamı söyledi.

Dünyanın yarısını dolaştım,
Böyle çiçeklerin nerede yetiştiğini arayarak;
Dünyanın yarısını arayışıma
Sadece gülerek ve şakayla cevapladı.

Mezarın ötesinde olabilir
İstediğini bulacaktır.

Benimki sadece boş bir arayıştı,--
Beyaz ve kırmızı güller en iyisidir!
----Mavi Güller

Gerçekten de deniz değişmemişti. Suları çamurlu kıyılarda alçaktı,
ve Marazion Çan Şamandırası gelgit yolunda şakırdayıp sallanıyordu.
Beyaz sahil kumunda kurumuş deniz gelinciği kütükleri titriyor ve gevezelik ediyordu.

"Eski dalgakıranı göremiyorum," dedi Maisie, kısık sesle.

"Sahip olduğumuz kadar çok şeye sahip olduğumuz için şükredelim. Buraya geldiğimizden beri kaleye tek bir yeni top yerleştirdiklerine inanmıyorum. Gelin ve bakın."

Fort Keeling'in eğimli arazisine geldiler ve kırk librelik bir topun katranlı boğazının altında rüzgardan korunaklı bir köşeye oturdular.

"Şimdi, keşke Ammoma burada olsaydı!" dedi Maisie.

Uzun bir süre ikisi de sessiz kaldı. Sonra Dick, Maisie'nin elini tuttu ve
ona ismiyle seslendi.

Maisie başını salladı ve denize baktı.

"Maisie, canım, hiç fark etmiyor mu?"

"Hayır!" sıkılmış dişlerinin arasından. "Ben--eğer fark ederse söylerdim; ama
etmiyor. Ah, Dick, lütfen mantıklı ol."

"Hiçbir zaman olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, eminim ki olmayacak."

"Neden?"

Maisie çenesini eline yasladı ve hala denize bakarak
aceleyle konuştu--"Ne istediğini gayet iyi biliyorum, ama sana
veremem, Dick. Bu benim suçum değil; gerçekten de değil. Eğer herhangi birini umursayabileceğimi hissetseydim----Ama umursadığımı hissetmiyorum. Bu hissin ne anlama geldiğini anlamıyorum."

"Bu doğru mu, canım?"

"Bana karşı çok iyi davrandın, Dickie; ve sana
geri ödemenin tek yolu gerçeği söylemek. Yalan söylemeye cesaret edemiyorum. Kendimden
yeterince nefret ediyorum zaten."

"Ne için?"

"Çünkü--çünkü bana verdiğin her şeyi alıyorum ve sana
hiçbir şey vermiyorum. Bu benim için kötü ve bencilce ve bunu her düşündüğümde
endişeleniyorum."

"O zaman, kendi işlerimi kendim halledebileceğimi ve
eğer herhangi bir şey yapmayı seçersem bunun suçlusu sen olmayacaksın. Kendini
suçlayacak tek bir şeyin yok, canım."

"Evet, var ve konuşmak bunu daha da kötüleştiriyor."

"O zaman bundan bahsetme."

"Kendime nasıl yardım edebilirim? Beni bir dakika yalnız bulursan
her zaman bundan bahsediyorsun; ve olmadığında da öyle görünüyorsun. Bazen kendimi
nasıl hor gördüğümü bilmiyorsun."

"Aman Tanrım!" dedi Dick, neredeyse ayağa fırlayarak. "Şimdi gerçeği söyle, Maisie, bir daha asla söylemeyeceksen! Bu endişe seni sıkıyor mu?"

"Hayır. Sıkmıyor."

"Söyleseydin bana söylerdin?"

"Sana haber vermeliyim, sanırım."

"Teşekkür ederim. Diğer şey ölümcül. Ama aşık olduğunda bir adamı affetmeyi öğrenmelisin. O her zaman bir baş belasıdır. Bunu biliyor olmalısın?"

Maisie son soruyu cevaplamaya değer bulmadı ve Dick tekrarlamak zorunda kaldı.

"Elbette başka adamlar da vardı. Tam işimin ortasındayken her zaman endişelenirlerdi ve onları dinlememi isterlerdi."

"Dinledin mi?"

"İlk başlarda; ve neden umursamadığımı anlayamadılar. Ve resimlerimi övüyorlardı; ve ben de bunu kastettiklerini düşünüyordum. Övgülerden gurur duyardım ve Kami'ye söylerdim ve -asla unutmayacağım- Kami bir keresinde bana gülmüştü."

"Gülmekten hoşlanmıyorsun, Maisie, değil mi?"

"Nefret ediyorum. Başkalarına asla gülmem, ta ki -kötü iş
çıkmadıkları sürece. Dick, dürüstçe bana resimlerim hakkında ne düşündüğünü söyle, genel olarak, gördüğün her şey hakkında."

"'Dürüst, dürüst ve dürüst bitti!'" diye alıntıladı Dick uzun zaman önce kullanılan bir slogandan. "Bana Kami'nin her zaman ne dediğini söyle."

Maisie tereddüt etti. "O--onlarda duygu olduğunu söylüyor."

"Bana böyle bir yalan söylemeye nasıl cüret edersin? Unutma, Kami'nin altında iki yıl
kaldım. Ne dediğini tam olarak biliyorum."

"Yalan değil."

"Daha da kötüsü; yarı gerçek. Kami, başını bir yana koyduğunda, 'Duyguyu hissediyorum, ama bunu yapmayacağım' diyor." Kami'nin yaptığı gibi, r harfini tehditkar bir şekilde yuvarladı.

"Evet, öyle diyor; ve onun haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Kesinlikle öyle." Dick, dünyada iki kişinin hiçbir yanlış
yapamayacağını ve söyleyemeyeceğini kabul etti. Kami o adamdı.

"Ve şimdi sen de aynı şeyi söylüyorsun. Çok moral bozucu."

"Üzgünüm ama benden gerçeği söylememi istedin. Ayrıca, seni
çok seviyorum, işin hakkında numara yapmak için. Güçlü, sabırlı
bazen,--her zaman değil--ve bazen içinde güç var, ama
hiçbir özel neden yok. En azından, bana öyle geliyor."

"Dünyada hiçbir şeyin
yapılması için özel bir neden yok. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ben sadece başarı istiyorum."

"O zaman, bunu elde etmek için yanlış yoldasın. Kami sana hiç
söylemedi mi?"

"Bana Kami'den alıntı yapma. Ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Benim işim kötü,
başlangıç ​​olarak."

"Bunu söylemedim ve düşünmüyorum."

"O zaman bu amatörce."

"Kesinlikle öyle değil. Sen bir işçisin, canım, çizmelerinin topuklarına kadar ve sana bunun için saygı duyuyorum."

"Arkamdan bana gülmüyor musun?"

"Hayır canım. Görüyorsun ya, sen benim için herkesten daha fazlasısın. Bu pelerini
üzerine giy, yoksa üşürsün."

Maisie yumuşak sansar derilerine sarındı, gri
kanguru kürkünü dışarıya doğru çevirdi. "Bu çok lezzetli," dedi, çenesini düşünceli bir şekilde kürke sürterek.

"Peki? Biraz başarı elde etmeye çalışmakta neden yanlış yapıyorum?"

"Sadece sen çabalıyorsun diye. Anlamıyor musun canım? İyi iş
onu yapan kişiyle hiçbir ilgisi yoktur--ona ait değildir. Ona dışarıdan
verilir."

"Ama bu nasıl etkiler----"

"Bir dakika bekle. Yapabileceğimiz tek şey işimizi nasıl yapacağımızı öğrenmek, hizmetçi olmak yerine malzemelerimizin efendisi olmak ve hiçbir şeyden korkmamak."

"Bunu anlıyorum."

"Diğer her şey kendi dışımızdan gelir. Çok iyi. Bize gönderilen kavramları
sessizce çözmek için oturursak, kötü olmayan bir şey
yapabiliriz veya yapmayabiliriz. Çok şey, mesleğin tuğla ve harcının efendisi olmaya bağlıdır. Ama başarı ve işimizin etkisi hakkında düşünmeye başladığımız an - bir gözümüz galeride - gücümüzü ve dokunuşumuzu ve diğer her şeyi kaybederiz. En azından ben böyle buldum. Sessiz olmak ve sahip olduğunuz tüm gücü işinize vermek yerine, bir dakika bile yardım edemeyeceğiniz veya engelleyemeyeceğiniz bir şey için endişeleniyorsunuz. Anlıyor musunuz?"

"Bu şekilde konuşmak senin için çok kolay. İnsanlar senin yaptıklarını seviyor.
Hiç galeriyi düşünmüyor musun?"

"Çok sık; ama bunun için her zaman güç kaybıyla cezalandırılıyorum. Üç Kuralı kadar basit. Eğer işimizi kendi amaçlarımız için kullanarak hafife alırsak, işimiz bizi hafife alacak ve daha zayıf olduğumuz için acı çekeceğiz."

"Çalışmamı hafife almıyorum. Bunun benim için her şey olduğunu biliyorsun."

"Elbette; ama farkında olsan da olmasan da, işin için bir vuruşa karşılık kendine iki vuruş
veriyorsun. Bu senin hatan değil, canım. Ben de tam olarak aynı şeyi yapıyorum ve bunu yaptığımı biliyorum. Fransız okullarının çoğu ve buradaki tüm okullar, öğrencileri kendi kredileri ve gururları için çalışmaya yönlendiriyor. Bana tüm dünyanın
çalışmalarımla ilgilendiği ve Kami'deki herkesin terebentin konuştuğu söylendi ve dürüstçe dünyanın fırçalarımla yüceltilmeye, etkilenmeye ve her türlü küstahlığa ihtiyacı olduğuna inanıyordum. Aman Tanrım, buna gerçekten
inandım! Küçük kafam,
zanaatım hakkında yeterli bilgim olmadığı için
başa çıkamayacağım bir düşünceyle
patladığında, kendi ihtişamıma hayret ederek
dünyayı hayrete düşürmeye
hazırlanarak etrafta koştururdum."

"Ama insan bazen bunu başarabilir mi?"

"Çok nadiren kötü niyetle, canım. Ve bittiğinde
çok küçük bir şey oluyor ve dünya çok büyük ve neredeyse milyonda biri kadarı
umursamıyor. Maisie, benimle gel ve sana dünyanın büyüklüğünde bir şey
göstereyim. İnsan yemekten
kaçınamaz, --bu kendi kendine olur-- ama ne için çalıştığını görmeye çalış. Seni
götürebileceğim o kadar küçük cennetler biliyorum ki, --Çizgi'nin altında saklı adalar. Siyah mermer kadar siyah suda haftalarca çarpıştıktan sonra onları görüyorsun çünkü çok derin ve ön zincirlerde oturuyorsun
günlerce ve güneşin neredeyse korkarak doğduğunu görüyorsun çünkü deniz çok
yalnız."

"Kim korkuyor?--sen mi, yoksa güneş mi?"

"Elbette güneş. Ve denizin altında sesler var ve
yukarıda berrak bir gökyüzünde sesler. Sonra adanın sıcak nemli
orkidelerle dolu olduğunu görüyorsun, sana ağızlarını açıyorlar ve konuşmak dışında her şeyi yapabiliyorlar. İçinde üç yüz fit yüksekliğinde, gümüşle işlenmiş yeşil yeşimden bir şerit gibi bir şelale var; ve milyonlarca yabani arı kayalarda yaşıyor; ve palmiyelerden düşen şişman hindistancevizlerini duyabiliyorsunuz; ve
fildişi beyazı bir hizmetçiye size olgun mısır gibi püsküllü uzun sarı bir hamak asmasını emrediyorsunuz ve ayaklarınızı uzatıp arıların vızıltısını ve suyun aktığını duyuyorsunuz, ta ki uyuyana kadar."

"Orada çalışılabilir mi?"

"Elbette. İnsan her zaman bir şeyler yapmalı. Tuvalini bir palmiyeye asıyorsun ve papağanların eleştirmesine izin veriyorsun. Kavga çıktığında onlara olgun bir muhallebi elması fırlatıyorsun ve krema gibi oluyor. Yüzlerce yer var. Gelip gör."

"O yeri pek sevmiyorum. Tembellik gibi duruyor. Bana bir tane daha söyle."

"Kırmızı kumtaşından yapılmış, taşların arasında çiğ yeşil aloelerin yetiştiği, bal rengi kumların üzerinde ihmal edilmiş
bir şekilde yatan büyük, kırmızı, ölü bir şehir hakkında ne düşünüyorsun? Orada kırk ölü kral var, Maisie, her biri diğerlerinden daha güzel
bir mezarda. Saraylara,
sokaklara, dükkânlara ve havuzlara bakıyorsun ve orada insanların yaşadığını düşünüyorsun,
ta ki pazar yerinde tek başına burnunu ovuşturan minik bir gri sincap ve oymalı bir kapıdan dışarı çıkan mücevherli bir tavus kuşu ve
kuyruğunu dantel kadar ince delinmiş mermer bir perdeye yayan mücevherli bir tavus kuşu görene kadar.
Sonra bir maymun--küçük siyah bir maymun--ana meydandan geçerek kırk fit derinliğindeki bir havuzdan içecek alıyor. Sarmaşıklardan aşağı kayarak
suyun kenarına geliyor ve bir arkadaşı onu kuyruğundan tutuyor, eğer
düşerse diye."

"Hepsi doğru mu?"

"Orada bulundum ve gördüm. Sonra akşam olur ve ışıklar değişir
ta ki sanki bir kral opalinin kalbinde duruyormuşsun gibi. Günbatımından biraz önce, saat gibi tam zamanında, büyük, kıllı bir yaban domuzu,
tüm ailesiyle birlikte, şehir kapısından içeri girer, dişlerindeki köpüğü çalkalar. Kör, siyah taş bir tanrının omzuna tırmanırsın
ve o domuzun gece için kendine bir saray seçip
kuyruğunu sallayarak içeri girmesini izlersin. Sonra gece rüzgarı yükselir ve kumlar hareket eder ve
şehrin dışındaki çölün 'Şimdi uyumak için uzanıyorum' diye şarkı söylediğini duyarsın ve ay doğana kadar her şey karanlıktır. Maisie, canım,
benimle gel ve dünyanın gerçekte nasıl olduğunu gör. Çok güzel,
ve çok korkunç,--ama korkunç bir şey görmene izin vermeyeceğim,--ve
senin hayatını veya benimkini resimler veya başka bir şey için umursamıyor,
sadece kendi işini yapıyor ve sevişiyor. Gel, sana
sangaré yapmayı, hamak kurmayı ve--oh, binlerce şeyi göstereceğim ve sen
kendin
göreceksin, ve birlikte
aşkın ne anlama geldiğini öğreneceğiz, ve sonra, belki, biraz iyi iş yapmamıza izin verilecek.
Gel!"

"Neden?" dedi Maisie.

"Her şeyi veya görebildiğin kadarını görmeden nasıl bir şey yapabilirsin? Ve ayrıca, canım, seni seviyorum. Benimle gel.
Burada işin yok; buraya ait değilsin; yarı bir
çingenesin,--yüzün bunu söylüyor; ve ben--açık suyun kokusu bile
beni huzursuz ediyor. Denizin üzerinden gel ve mutlu ol!"

Ayağa kalkmış, silahın gölgesinde durmuş, kıza bakıyordu. Çok kısa kış öğleden sonrası geçmişti ve,
anlamadan, kış ayı sakin denizde yürüyordu. Uzun
gümüş çizgiler, yükselen gelgitin çamurlu kıyıları
aştığı yeri gösteriyordu. Rüzgar dinmişti ve yoğun
durgunlukta, birkaç metre ötede bir eşeğin buzlu otları biçtiğini duyabiliyorlardı. Ayın pusundan, boğuk bir davul sesi gibi hafif bir vuruş sesi geldi.

"Bu ne?" dedi Maisie, hemen. "Kalp atışına benziyor. Nerede?"

Dick, yalvarışlarındaki bu ani değişime o kadar öfkelenmişti ki
konuşmaya güvenemedi ve bu sessizlikte sesi yakaladı. Maisie
silahın altındaki koltuğundan onu belli bir korkuyla izliyordu.

Akıllı olmasını ve hem anlayabildiği hem de anlayamadığı
aşırı duygularla onu endişelendirmeyi bırakmasını çok istiyordu. Ancak, dinlerken yüzündeki değişikliğe hazırlıklı değildi.

"Bu bir vapur," dedi, "ritme bakılırsa çift pervaneli bir vapur. Onu seçemiyorum ama kıyıya çok yakın duruyor olmalı. Ah!" bir roketin kırmızısı sisin üzerinde çizgi çizerken, "Kanal'ı geçmeden önce sinyal vermek için duruyor."

"Bu bir enkaz mı?" dedi Maisie, bu sözcükler ona Yunanca geliyordu.

Dick'in gözleri denize çevrilmişti. "Enkaz! Ne saçmalık! Sadece kendini bildiriyor. Kırmızı roket öne doğru--şimdi kıç tarafta yeşil bir ışık var,
ve köprüden iki kırmızı roket."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Avustralya'ya giden Cross Keys Hattı'nın sinyali. Acaba hangi vapur." Sesinin tonu değişmişti; sanki kendi kendine konuşuyordu ve Maisie bundan hiç hoşlanmadı. Ay ışığı
bir anlığına sisi dağıttı, Kanal'dan aşağı giden uzun bir vapurun
siyah yanlarına dokundu. "Dört direk ve üç baca--o da derin
su çekiminde. Bu Barralong veya Bhutia olmalı. Hayır, Bhutia'nın
bir kliper pruvası var. Barralong, Avustralya'ya.
Southern Cross'u bir hafta içinde kaldıracak,--şanslı yaşlı tekne!--ah, şanslı yaşlı tekne!"

Dikkatlice baktı ve daha iyi bir görüş elde etmek için kalenin yamacına doğru ilerledi,
ama denizdeki sis tekrar yoğunlaştı ve pervanelerin
vuruşları zayıfladı. Maisie ona biraz öfkeyle seslendi ve o da gözlerini hala denize doğru tutarak geri döndü. "Southern Cross'u hiç başınızın üzerinde parıldarken gördünüz mü?" diye sordu. "Harika!"

"Hayır," dedi kısaca, "ve istemiyorum. Eğer bu kadar
güzel olduğunu düşünüyorsan, neden gidip kendin görmüyorsun?"

Yüzünü boynundaki sansar derilerinin yumuşak siyahlığından kaldırdı ve gözleri elmas gibi parladı. Gri kanguru kürküne vuran ay ışığı onu en soğuk
griye dönüştürdü.

"Aman Tanrım, Maisie, oraya sıkışmış küçük bir put gibi görünüyorsun."

Gözler iltifatı takdir etmediklerini gösterdi. "Üzgünüm," diye devam etti. "Birisi görmene
yardım etmediği sürece Southern Cross'a bakmaya değmez. O vapur duyulamayacak kadar uzakta."

"Dick," dedi sessizce, "şimdi sana gelsem, --bir dakika sessiz ol,--tıpkı olduğum gibi ve sana en az benim kadar değer vererek."

"Ama bir kardeş olarak değil. Parkta yapmadığını söylemiştin."

"Hiçbir zaman bir erkek kardeşim olmadı. Diyelim ki, 'Beni o yerlere götür ve zamanla belki de seni gerçekten önemseyebilirim' dedim, ne yapardın?"

"Seni taksiyle geldiğin yere geri gönderirdim. Hayır, yapmazdım; yürümene izin verirdim. Ama bunu yapamazsın canım. Ve ben de riske girmezdim. Sen çekinmeden gelene kadar beklemeye değersin."

"Gerçekten buna inanıyor musun?"

"Bunu yaptığımı belirsiz bir şekilde düşünüyorum. Hiç bu açıdan düşünmedin mi?"

"Evet. Kendimi çok kötü hissediyorum."

"Her zamankinden daha kötü mü?"

"Düşündüğüm her şeyi bilmiyorsun. Anlatmak neredeyse çok korkunç."

"Önemli değil. Bana gerçeği söyleyeceğine söz vermiştin - en azından."

"Bu benim için çok nankörce ama--ama, senin beni önemsediğini bilmeme ve
senin yanımda olmanı sevmeme rağmen, eğer bu bana istediğimi getirecekse seni bile feda edebilirim."

"Zavallı küçük sevgilim! O ruh halini biliyorum. İyi bir işe
yol açmıyor."

"Kızgın değil misin? Unutma, kendimden nefret ediyorum."

"Tam olarak gurur duymuyorum,--önceden de tahmin etmiştim,--ama kızgın değilim. Senin için üzgünüm. Elbette ki böyle bir
küçüklüğü yıllar önce geride bırakmalıydın."

"Bana patronluk taslamaya hakkın yok! Ben sadece bu kadar uzun süre
çalıştığım şeyi istiyorum. Sana hiç zorlanmadan geldi ve--ve bence bu adil değil."

"Ne yapabilirim? İstediğini elde etmen için hayatımın on yılını veririm.
Ama sana yardım edemem; ben bile yardım edemem."

Maisie'den bir itiraz mırıltısı. Devam etti--"Ve az önce söylediklerinden biliyorum ki
başarıya giden yanlış yoldasın. Başkalarını feda ederek elde edilemez, - bana çok şey vuruldu;
kendini feda etmeli, emirler altında yaşamalı, asla kendin için düşünmemeli ve
sadece başlangıçta, bir fikre ulaşmaya çalıştığın zaman, işinden gerçek bir tatmin duymamalısın."

"Bunların hepsine nasıl inanabiliyorsun?"

"İnanç ya da inançsızlık sorunu yok. Bu yasa ve sen
istediğin gibi kabul edebilir ya da reddedebilirsin. Ben itaat etmeye çalışıyorum ama edemiyorum ve
sonra işim elimde kötü oluyor. Her koşulda, unutma,
herkesin işinin beşte dördü kötü olmalı. Ama geri kalanlar kendi iyiliği için
sıkıntıya değer."

"Kötü iş için bile itibar kazanmak güzel değil mi?"

"Çok güzel. Ama----Sana bir şey söyleyebilir miyim? Bu hoş bir hikaye değil ama sen bir adama o kadar benziyorsun ki seninle konuşurken ne zaman konuştuğumu unutuyorum."

"Anlat bana."

"Bir keresinde Sudan'dayken üç gündür savaştığımız bir araziden geçtim. Bin iki yüz ölü vardı; ve onları gömmek için
zamanımız yoktu."

"Ne kadar korkunç!"

"Büyük, çift sayfalı bir taslak üzerinde çalışıyordum ve evde insanların bunu
ne düşüneceğini merak ediyordum. O tarlanın görüntüsü bana çok şey öğretti. Her renkten korkunç mantarların olduğu bir yatağa benziyordu ve--daha önce hiç toplu halde başlangıçlarına dönen insanları görmemiştim. Böylece erkeklerin ve kadınların sadece
çalışılacak bir malzeme olduğunu ve söylediklerinin veya yaptıklarının hiçbir önemi olmadığını anlamaya başladım.
Gördün mü? Kesin olarak konuşursak, renklerinin ne söylediğini duymak için
kulağını palete dayaman daha iyi olur."

"Dick, bu utanç verici!"

"Bir dakika bekle. Kesin olarak konuşursak, dedim. Ne yazık ki, herkes
ya erkek ya da kadın olmalı."

"Buna izin verdiğin için mutluyum."

"Senin durumunda izin vermiyorum. Sen bir kadın değilsin. Ama sıradan insanlar, Maisie,
bu şekilde davranmalı ve çalışmalı. Beni bu kadar vahşi yapan da bu." Konuşurken
bir çakıl taşını denize doğru fırlattı. "İnsanların ne söylediğini umursamanın benim işim olmadığını biliyorum; onları dinlersem
çıkarımın bozulduğunu görebiliyorum; ve yine de, her şeyi mahvet,"--bir çakıl taşı daha denize doğru uçtu--"Doğru şekilde ovulduğumda mırıldanmaktan kendimi alamıyorum. Bir adamın alnında güzel konuşmalar yığını arasında yalan söylediğini görsem bile, bu yalanlar beni mutlu ediyor ve elimle yaramazlık yapıyor."

"Ve güzel şeyler söylemediğinde?"

"O zaman, en sevgilim," -Dick sırıttı- "Bu armağanların
benim hizmetkarı olduğumu unutuyorum ve o adamın işimi
kalın bir sopayla sevmesini ve takdir etmesini istiyorum. Bu tamamen çok aşağılayıcı; ama sanırım
bir melek olsanız ve insanları tamamen dışarıdan çizseniz bile,
kavrayışınızda kazandığınız şeyi kaybedersiniz."

Maisie, Dick'in bir melek olduğu fikrine güldü.

"Ama sen," dedi, "her güzel şeyin elini bozduğunu düşünüyorsun."

"Bence değil. Bu yasa, tıpkı Bayan Jennett'inki gibi. Her güzel şey elini bozar. Çok net
gördüğün için mutluyum."

"Manzaradan hoşlanmıyorum."

"Ben de. Ama--emirler var: Ne yapabilirim? Tek başına
yüzleşecek kadar güçlü müsün?"

"Sanırım yapmalıyım."

"Yardım edeyim, canım. Birbirimize sıkıca sarılıp
doğru yürümeye çalışabiliriz. Korkunç bir şekilde tökezleyeceğiz ama bu
tökezleyip ayrılmaktan daha iyi olacak. Maisie, mantıklı düşünemiyor musun?"

"Birlikte geçinmememiz gerektiğini düşünüyorum. Aynı mesleğin iki parçası olmalıyız,
bu yüzden asla anlaşmamalıyız."

"Bu atasözünü yapan adamla tanışmayı ne kadar isterdim! Mağarada yaşardı ve çiğ ayı yerdi, sanırım. Ona kendi ok uçlarını çiğnetirdim.
Eh?"

"Seninle sadece yarı evli olmalıyım. Şimdi yaptığım gibi
işimle ilgili endişelenip telaşlanmalıyım. Yedi günden dördüyle konuşacak durumda değilim."

"Sanki dünyada hiç kimse fırça kullanmamış gibi konuşuyorsun.
Endişe, sıkıntı ve ulaşamama hissini bilmediğimi mi sanıyorsun? Yedi günden sadece dört gün yaşıyorsan şanslısın. Ne fark eder ki?"

"Çok büyük bir fark--eğer sende de olsaydı."

"Evet, ama ben buna saygı duyabilirdim. Başka biri duymayabilirdi. Sana
gülebilir. Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Eğer bu şekilde düşünebiliyorsan
henüz bana değer vermiyorsun."

Gelgit neredeyse çamurlu kıyıları kaplamıştı ve Maisie konuşmaya karar vermeden önce sahilde yirmi küçük dalga
kırıldı.

"Dick," dedi yavaşça, "Senin benden daha iyi olduğuna çok inanıyorum."

"Bu tartışmaya etki etmiyor gibi görünüyor--ama hangi açıdan?"

"Tam olarak bilmiyorum ama iş ve şeyler hakkında söylediklerinde; ve
sonra çok sabırlısın. Evet, benden daha iyisin."

Dick, ortalama bir adamın hayatının bulanıklığını hızla düşündü. İncelemede onu erdem duygusuyla dolduracak hiçbir şey yoktu.
Pelerininin eteğini dudaklarına doğru kaldırdı.

"Neden," dedi Maisie, sanki fark etmemiş gibi yaparak, "sen benim göremediğim
şeyleri görebiliyor musun? Senin inandığına inanmıyorum; ama haklısın,
inanıyorum."

"Eğer bir şey gördüysem, Tanrı bilir ki sen olmasaydın göremezdim,
ve biliyorum ki bunu sana söylemeden edemezdim. Bir dakikalığına her şeyi açıklığa kavuşturmuş gibisin; ama ben vaaz ettiğim şeyi uygulamıyorum.
Bana yardım ederdin... Dünyada her amaç için sadece ikimiz varız ve--ve sen beni yanında görmekten hoşlanıyorsun?"

"Elbette hoşlanıyorum. Acaba ne kadar yalnız olduğumu fark edebiliyor musun!"

"Canım, sanırım edebiliyorum."

"İki yıl önce, küçük evi ilk aldığımda, arka bahçede aşağı yukarı yürüyüp ağlamaya çalışırdım. Ben hiç ağlayamam. Sen ağlayabiliyor musun?"

"Denemeyeli epey oldu. Sorun neydi? Aşırı çalışmaktan mı?"

"Bilmiyorum; ama eskiden yıkıldığımı, param olmadığını ve Londra'da açlıktan öldüğümü hayal ederdim. Bütün gün bunu düşündüm ve
beni korkuttu--ah, beni ne kadar da korkuttu!"

"Bu korkuyu biliyorum. En korkuncudur. Bazen geceleri beni uyandırır.
Bunun hakkında hiçbir şey bilmemelisin."

"Nereden biliyorsun?"

"Önemli değil. Yıllık üç yüz doların güvende mi?"

"Consols'da."

"Tamam. Eğer biri gelip sana daha iyi bir yatırım önerirse,--ben sana gelsem bile,--dinleme.
Parayı asla bir dakika bile değiştirme ve asla bir kuruş bile ödünç verme,--kızıl saçlı kıza bile."

"Beni böyle azarlama! Aptal olmam pek olası değil."

"Yeryüzü, yıllık üç yüz dolara ruhlarını satacak adamlarla dolu; ve kadınlar gelip konuşuyor, buradan beş sterlinlik bir banknot,
oradan on sterlinlik bir banknot ödünç alıyorlar; ve bir kadının para borcunda vicdanı yoktur.
Paranı sakla Maisie, çünkü dünyada Londra'daki yoksulluktan
daha korkunç bir şey yoktur. Beni korkutuyor. Aman Tanrım, içime
korku saldı! Ve hiçbir şeyden korkmamak gerekir."

Her insana özel bir korku atanmıştır, - eğer buna karşı savaşmazsa, onu erkekliğini bile kaybetmesine yol açacak olan dehşet.
Dick'in yoksulluğun iğrenç sefaletine dair deneyimi onun
derinliklerine işlemişti ve erdemi çok kolay bulması ihtimaline karşı, satıcılar mallarını satın almaya geldiğinde bu anı onu utandıracak şekilde
arkasında duruyordu. Nilghai, bir gölün veya bir değirmen barajının durgun yeşil suyunda iradesi dışında titrerken, Torpenhow kesebilecek veya bıçaklayabilecek herhangi bir beyaz koldan
irkildiğinde ve irkildiği için kendinden nefret ettiğinde, Dick bir zamanlar yarı şaka olarak tattığı yoksulluktan korkuyordu. Yükü, arkadaşlarının yüklerinden daha ağırdı.

Maisie ay ışığında çalışan yüzü izliyordu.

"Şimdi bolca paran var," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Asla "Yeter," diye başladı, acımasızca vurgulayarak. Sonra,
gülerek, "Hesaplarımda her zaman üç peni eksik olacak."

"Neden üç peni?"

"Bir keresinde Liverpool Street İstasyonu'ndan Blackfriar's Köprüsü'ne bir adamın çantasını taşıdım. Altı penilik bir işti, gülmenize gerek yok; gerçekten de öyleydi ve parayı çok istiyordum. Bana sadece üç peni verdi;
ve gümüşle ödeme nezaketini bile göstermedi. Ne kadar para kazanırsam kazanayım,
o tuhaf üç peniyi dünyadan asla çıkaramam."

Bu, çalışmanın kutsallığından bahseden adama yakışan bir dil değildi. Maisie'yi rahatsız etti, çünkü alkışla ödemeyi tercih ediyordu,
çünkü herkes bunu arzuluyor, bu da haklı bir şey olmalıydı. Küçük
çantasını aradı ve ciddi bir şekilde üç penilik bir parça çıkardı.

"İşte," dedi. "Sana ödeyeceğim, Dickie; ve artık endişelenme; buna değmez. Ödendin mi?"

"Ödendim," dedi adil zanaatın çok insancıl havarisi parayı alarak. "Bin
katını ödedim ve hesabı kapatacağız. Saat zincirimde yaşayacak; ve sen bir meleksin, Maisie."

"Çok sıkışık durumdayım ve biraz üşüyorum. Aman Tanrım!
Pelerin bembeyaz ve bıyığın da öyle! Bu kadar soğuk olduğunu hiç bilmiyordum."

Dick'in paltosunun omzunda hafif bir don vardı. O da havanın durumunu unutmuştu. Birlikte güldüler ve bu kahkahayla
tüm ciddi konuşmalar sona erdi.

Kendilerini ısıtmak için çoraklığın içinden iç kesimlere doğru koştular, sonra ay ışığı altında tam gelgitin ihtişamına ve çalılıkların yoğun siyah gölgelerine bakmak için döndüler. Dick için Maisie'nin renkleri kendisi gibi görebilmesi, sisin beyazındaki maviyi, gri çitlerdeki menekşeyi ve diğer her şeyi olduğu gibi görebilmesi, tek bir renk değil, bin bir renk tonunda olması ayrı bir mutluluktu. Ve ay ışığı Maisie'nin ruhuna girdi, öyle ki genellikle çekingen olan Maisie, kendisinden ve ilgi duyduğu şeylerden, en bilge öğretmen Kami'den ve stüdyodaki kızlardan, kontrol edilmezlerse aşırı çalışmaktan kendilerini öldürecek olan Polonyalılardan, asla başaramayacaklarından çok daha fazlasından uzun uzun bahseden Fransızlardan, umutsuzca çalışan ve eğilimin güç anlamına gelmediğini anlayamayan özensiz İngilizlerden gevezelik etti; Amerikalılar, sıcak bir öğleden sonrasının sessizliğindeki hırıltılı sesleri gergin sinirleri kırılma noktasına kadar zorlayan ve akşam yemekleri hazımsızlığa yol açan; kızlara çığlık atana kadar hayalet hikayeleri anlatan, ne tutmak ne de bağlamak için
fırtınalı Ruslar; bir şeyi öğrenmek için gelen ve bunu öğrendikten sonra, ağırbaşlı bir şekilde gidip sonsuza dek resim kopyalayan
sağlam Almanlar. Dick büyülenmiş bir şekilde dinliyordu çünkü konuşan Maisie'ydi. Eski hayatı biliyordu.

"Çok değişmedi," dedi. "Hala öğle yemeğinde renk çalıyorlar mı?"

"Çalmak değil. Kelime çekmek. Elbette yapıyorlar. Ben iyiyim--sadece
lacivert çekiyorum; ama pullu beyaz çekmek isteyen öğrenciler var."

"Bunu kendim yaptım. Paletler asıldığında elinizden bir şey gelmez.
Her renk aktığında ortak bir mülktür,--bir damla yağla başlasanız bile.
İnsanlara tüplerini
boşa harcamamalarını öğretir."

"Renklerinden bazılarını çekmek isterim, Dick. Belki de
onlarla başarını yakalayabilirim."

"Kötü bir söz söylememeliyim, ama isterim. Dünyada,
görme şansını kaçırdığın, başarının veya başarısızlığın, ya da üç katlı bir başarının,----Hayır, o soruyu
tekrar açmayacağım. Şehre geri dönme zamanı."

"Üzgünüm, Dick, ama----"

"Sen benimle olduğundan çok daha fazla ilgileniyorsun."

"Bilmiyorum, sanırım ilgilenmiyorum."

"Sana istediğin her şeye, zahmete, telaşa, karmaşaya ve geri kalan her şeye giden kesin bir kestirme yol söylersem bana ne vereceksin? Bana itaat edeceğine söz verir misin?"

"Elbette."

"Öncelikle, işte olduğun için asla bir yemeği unutmamalısın. Geçen hafta öğle yemeğini iki kez unuttun," dedi Dick, bir girişimde bulunarak, çünkü kiminle uğraştığını biliyordu.

"Hayır, hayır, -sadece bir kez, gerçekten."

"Bu yeterince kötü. Ve normal bir akşam yemeği yerine bir fincan çay ve bir bisküvi almamalısın, çünkü akşam yemeği bir sorun oluyor."

"Benimle dalga geçiyorsun!"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Ah, aşkım, aşkım,
senin benim için ne olduğunu henüz anlamadın mı? İşte tüm dünya seni üşütmek, üzerinden geçmek, seni sırılsıklam etmek,
paranı dolandırmak,
fazla çalışmaktan ve yetersiz beslenmekten ölmene izin vermek için bir komplo içinde ve benim sana bakma hakkım bile yok. Neden,
hava soğukken sıcak şeyler giymek için yeterince aklın olup olmadığını bile bilmiyorum. "

"Dick, sen konuşulacak en berbat çocuksun--gerçekten! Sen yokken
nasıl idare ettiğimi sanıyorsun?"

"Burada değildim ve bilmiyordum. Ama şimdi geri döndüm,
yağmurdan içeri girmeni söyleme hakkı için sahip olduğum her şeyi verirdim."

"Başarın da mı?"

Bu sefer Dick'e kötü sözlerden kaçınmak için çok büyük bir mücadeleye mal oldu.

"Bayan Jennett'in dediği gibi, sen bir imtihansın, Maisie! Okullarda çok uzun süre kapalı kaldın ve herkesin sana baktığını düşünüyorsun.
Dünyada resimleri anlayan bin iki yüz kişi yok.
Diğerleri rol yapıyor ve umursamıyor. Unutma, bin iki yüz adam gördüm.
Başarıyı getiren tek şey çok küçük bir insan topluluğunun sesidir. Gerçek dünya bir
tamircinin bile umurunda değil. Sen veya ben bildiğimiz kadarıyla, dünyadaki her adam kendi Maisie'siyle tartışıyor olabilir."

"Zavallı Maisie!"

"Zavallı Dick, sanırım. Hayatından daha değerli bir şey için savaşırken bir resme bakmak istediğine inanıyor musun? Ve eğer baksa bile,
ve tüm dünya baksa ve bir milyon insan ayağa kalkıp
onurum ve şanım için ilahiler haykırsa, bu benim için Edgware Yolu'nda yağmurlu bir günde şemsiyesiz alışveriş yaptığınız bilgisini telafi eder mi? Şimdi istasyona gideceğiz."

"Ama sahilde demiştin----" diye ısrar etti Maisie, belli bir korkuyla.

Dick yüksek sesle homurdandı: "Evet, ne dediğimi biliyorum. Benim işim, sahip olduğum, olduğum veya olmayı umduğum her şeydir ve bunu yöneten yasayı öğrendiğime inanıyorum; ama bende biraz eğlence duygusu kaldı,--ama
sen neredeyse onu benden aldın. Bunun
dünyanın her şeyi olmadığını görebiliyorum. Söylediklerimi yap, yaptıklarımı yapma."

Maisie tartışmalı konuları tekrar açmamaya dikkat etti ve neşeyle Londra'ya döndüler. Son durak Dick'i egzersizin güzellikleri hakkında belagatli bir nutuk atarken durdurdu. Maisie'ye bir at alacaktı, daha önce hiç başını eğmemiş bir at, onu Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzakta bir arkadaşla birlikte ahıra koyacaktı ve Maisie, yalnızca sağlığı için haftada iki veya üç kez onunla birlikte at binecekti.

"Bu saçma," dedi. "Bu uygun olmazdı."

"Şimdi, bu gece Londra'da hangimiz ikimizi seçtiğimiz herhangi bir şey için hesap vermeye çağıracak kadar ilgi veya cüretkarlığa sahip olabilir?"

Maisie lambalara, sise ve iğrenç kargaşaya baktı. Dick haklıydı; ancak at eti onun anladığı gibi Sanat'ı yaratmıyordu.

"Bazen çok naziksin ama çok aptalca daha fazla zaman.
Bana at vermene veya bu gece seni yolundan çıkarmana izin vermeyeceğim.
Kendi başıma eve gideceğim. Sadece bana bir şey söz vermeni istiyorum.
Artık o fazladan üç peniyi düşünmeyeceksin, değil mi? Unutma,
ödendin; ve senin böyle küçük bir şey için
kin dolu olmana ve kötü işler yapmana izin vermeyeceğim. O kadar büyük olabilirsin ki
küçük olmamalısın."

Bu, işleri intikamla tersine çevirmekti. Geriye sadece
Maisie'yi arabasına
koymak kalmıştı.

"Elveda," dedi basitçe. "Pazar günü geleceksin.
Güzel bir gündü, Dick. Neden her zaman böyle olamıyor?"

"Çünkü aşk çizgi çalışması gibidir: ileri veya geri gitmelisin;
duramazsın. Bu arada, çizgi çalışmasına devam et. İyi geceler,
ve benim için--benim için, kendine iyi bak."

Düşünerek eve doğru yürümeye başladı. Gün ona umduğu hiçbir şeyi getirmemişti, ama--elbette bu birçok güne değerdi--onu Maisie'ye daha da yakınlaştırmıştı. Son artık sadece zaman meselesiydi ve ödül
beklemeye fazlasıyla değmişti. İçgüdüsel olarak, bir kez daha nehre döndü.

"Ve hemen anladı," dedi, suya bakarak. "Benim evcil
günahımı oracıkta buldu ve ödedi. Tanrım, ne kadar da anladı! Ve benden daha iyi olduğumu söyledi! Kendisinden daha iyi!" Bu fikrin saçmalığına güldü. "Acaba kızlar bir adamın hayatının yarısını tahmin ediyor mudur. Tahmin edemezler ya da--bizimle evlenmek istemezler. "
Hediyesini cebinden çıkardı ve bir
mucize ve bir gün mükemmel mutluluğa yol açacak anlayışın bir
kötülüğü olarak değerlendirdi. Bu arada, Maisie Londra'da yalnızdı ve onu tehlikeden
kurtaracak kimse yoktu. Ve kalabalık vahşi doğa çok tehlikeyle doluydu.

Dick, gümüş parçasını nehre atarken, putperestlerin
tarzına göre, Kader'e dağınık bir şekilde dua etti. Eğer bir kötülük
olursa, yükü o taşısın ve Maisie'nin zarar görmeden gitmesine izin versin, çünkü
üç penilik para onun için tüm malları arasında en değerlisiydi. Kendi başına
küçük bir madeni paraydı, ama Maisie onu vermişti ve Thames Nehri onu tutuyordu,
ve kesinlikle Kader'ler bunun için bir kez rüşvet alacaklardı.

Madenin boğulması onu bir anlığına Maisie düşüncesinden
kurtarmış gibiydi. Kendini köprüden indirdi ve biraz erkek sohbeti ve tütün, bir kadının topluluğunda geçirdiği tüm bir günün ardından ilk deneyiminden sonra.
Barralong'un derinlere dalıp Güney Haçı'na doğru serbestçe yelken açtığı istenmeyen bir görüntü önünde belirdiğinde, kalbinde daha güçlü bir arzu oluştu.

BÖLÜM VIII

Ve bu ikisi, size söylediğim gibi,
Hiawatha'nın,
Müzisyen Chibiabos'un,
Ve çok güçlü adam Kwasind'in arkadaşlarıydı.
--Hiawatha

Torpenhow bir el yazmasının son sayfalarını karıştırırken,
Satranç için gelen ve taktik konuşmak için kalan Nilghai,
ilk bölümü okuyor ve bu arada alaycı yorumlarda bulunuyordu.

"Yeterince güzel ve taslak," dedi; "ama Doğu Avrupa'daki meseleleri ciddi bir şekilde
düşünmek için pek bir şeye değmez."

"Her neyse, benim elimden çıktı.... Otuz yedi, otuz sekiz,
toplam otuz dokuz fiş, değil mi? Bu, on bir ila on iki sayfa arasında değerli yanlış bilgi demek. Hey-ho!" Torpenhow
yazıları karıştırdı ve mırıldandı--

'Satılacak genç kuzular, satılacak genç kuzular,
Anlayabileceğim kadar param olsaydı,
Asla ağlamazdım, Satılacak genç kuzular!'"

Dick, kendine güvensiz ve biraz meydan okuyan bir şekilde içeri girdi, ama tüm dünyayla en iyi şekilde
huyluydu.

"Sonunda geri mi döndün?" dedi Torpenhow.

"Az çok. Ne yapıyordun?"

"Çalış. Dickie, sanki İngiltere Bankası arkandaymış gibi davranıyorsun.
İşte Pazar, Pazartesi ve Salı geçti ve tek bir satır bile yazmadın. Bu bir skandal."

"Bu fikirler gelip geçer, çocuklarım, bizim 'baccy'miz gibi gelip geçerler," diye cevapladı, piposunu doldururken. "Üstelik," eğilip ızgaraya bir
sıçrama
sı yaptı, "Apollo her zaman esnetmez----Ah,
beceriksiz şakalarını mahvet, Nilghai!"

"Burası doğrudan ilham teorisini vaaz etmek için uygun bir yer değil," dedi Nilghai, Torpenhow'un büyük ve işçi gibi körüğü
duvardaki çivilerine geri koyarken. "Biz kunduracının mumuna inanıyoruz. La!--oturduğunuz yere."

"Bu kadar büyük ve şişman olmasaydın," dedi Dick, bir silah bulmak için etrafına bakarak,
"Ben----"

"Benim odamda şakalaşma yok. İkiniz de geçen sefer yastıkları
attığınızda mobilyalarımın yarısını parçaladınız. Binkie'ye
Nasılsınız? deme nezaketini gösterebilirdiniz. Ona bak."

Binkie kanepeden aşağı atladı ve Dick'in dizinin etrafında dolaşıyordu,
ve çizmelerini tırmalıyordu.

"Sevgili dostum!" dedi Dick, onu yakalayıp sağ gözünün üstündeki siyah lekeden öperek. "Şey, Binks? O çirkin Nilghai seni
kanepeden mi düşürdü? Onu ısırdı, Bay Binkie." Onu Nilghai'nin karnına
attı, iri adam rahatça yatıyordu ve Binkie, bir kanepe minderi onu söndürene kadar Nilghai'yi santim santim yok ediyormuş gibi yaptı,
ve soluk soluğa şirkete dilini çıkardı.

"Binkie-boy bu sabah sen kalkmadan önce yürüyüşe çıktı, Torp. "Köşedeki kasapla sevişirken gördüm onu, kepenkler indirilirken - sanki kendi evinde yiyecek bir şeyi yokmuş gibi," dedi Dick.

"Binks, bu gerçek bir fatura mı?" dedi Torpenhow sertçe. Küçük köpek
kanepe minderinin altına çekildi ve şişman beyaz sırtıyla
tartışmaya daha fazla ilgi duymadığını gösterdi.

"Başka bir itibarsız köpeğin de yürüyüşe çıktığı aklıma geliyor," dedi Nilghai. "Seni bu kadar erken uyandıran ne? Torp bir
at satın alabileceğini söyledi."

"Böyle ciddi bir iş için üçümüzün de buna ihtiyacı olacağını biliyor.
Hayır, kendimi yalnız ve mutsuz hissettim, bu yüzden denize bakmaya ve
güzel gemilerin geçişini izlemeye çıktım."

"Nereye gittin?"

"Manş Denizi'nin bir yerinde. Progly veya Snigly veya bir sulak alan adıydı; unuttum; ama Londra'dan sadece iki saatlik bir koşu mesafesindeydi ve
gemiler geçiyordu."

"Bildiğin bir şey gördün mü?"

"Sadece Avustralya'ya doğru giden Barralong ve baş tarafından yüklenmiş bir Odessa tahıl gemisi. Hava yoğundu ama deniz güzel kokuyordu."

"Neden Barralong'u görmek için en iyi pantolonu giyelim?" dedi Torpenhow, işaret ederek.

"Çünkü bunlardan ve resim kıyafetlerimden başka hiçbir şeyim yok. Ayrıca,
denize saygı göstermek istedim."

"Seni huzursuz mu hissettirdi?" diye sordu Nilghai, hevesle.

"Çılgın. Bundan bahsetme. Gittiğim için üzgünüm."

Dick eğilip Torpenhow'un çizmeleri ve ağaçları arasında meşgul olurken Torpenhow ve Nilghai birbirlerine baktılar.

"Bunlar yeterli," dedi sonunda; "Terliklerdeki zevkini pek beğendiğimi söyleyemem ama önemli olan uyum." Ayaklarını çorap benzeri sambhur derisinden bir çift ayak örtüsüne soktu, uzun bir sandalye buldu ve
uzun uzun uzandı.

"Onlar benim kendi evcil çiftim," dedi Torpenhow. "Onları kendim giyecektim."

"Bütün o kınanacak bencilliğin. Beni bir dakika mutlu gördüğün için, beni endişelendirmek ve kışkırtmak istiyorsun. Başka bir çift bul."

"Dick'in senin kıyafetlerini giyememesi senin için iyi, Torp. İkiniz
komünistçe yaşıyorsunuz," dedi Nilghai.

"Dick'in giyebileceğim hiçbir şeyi yok. Sadece süngerlemek için
işe yarıyor."

"Kahretsin, o zaman kıyafetlerimin arasında mı karıştırdın?"

dedi Dick. "Dün tütün kavanozuna bir altın koydum. Eğer sen---- bir adamın hesaplarını düzgün tutmasını nasıl beklersin ki----"

Burada Nilghai gülmeye başladı ve Torpenhow da ona katıldı.

"Dün bir altın sakladım! Sen bir finansçı değilsin. Bana bir ay kadar önce beş sterlin borç vermiştin. Hatırlıyor musun?" dedi Torpenhow.

"Elbette."

"On gün sonra sana ödediğimi ve sen onu tütünün
altına koyduğunu hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım, öyle mi? Renk kutularından birinde olduğunu sanıyordum."

"Düşündün! Yaklaşık bir hafta önce stüdyona gidip biraz 'baccy aldım ve buldum."

"Ne yaptın?"

"Nilghai'yi tiyatroya götürdüm ve onu besledim."

"Nilghai'yi iki katı paranın altında besleyemezdin--ama ona Ordu sığırı
verdin. Sanırım er ya da geç bunu öğrenmeliydim. Gülünecek ne var?"

"Birçok yönden inanılmaz bir guguk kuşusun," dedi Nilghai,
akşam yemeğini düşünerek hala kıkırdayarak. "Önemli değil. İkimiz de
çok çalışıyorduk ve harcadığımız senin kazanılmamış kazancındı ve
sen sadece bir aylak olduğun için bunun bir önemi yoktu."

"Bu hoş bir şey--etimle dolup taşan adamdan da. O yemeği
bir gün geri alacağım. Şimdi tiyatroya gidelim."

"Çizmelerimizi giyelim,--giyinelim,--ve yıkanalım mı?" Nilghai çok
tembelce konuştu.

"Öneriyi geri çekiyorum."

"Diyelim ki, sadece bir değişiklik olsun diye--şaşırtıcı bir çeşitlilik olarak, bilirsin--biz, yani biz, kömürümüzü ve tuvalimizi alıp işimize devam edelim."

Torpenhow anlamlı bir şekilde konuştu, ancak Dick sadece ayak parmaklarını yumuşak deri mokasenlerin
içinde kıpırdattı.

"Ne kadar tek fikirli bir zırva! Elimde bitmemiş figürler varsa, modelim yok; modelim varsa spreyim yok ve kömürü asla gece boyunca sabitlenmemiş halde bırakmam; spreyim ve yirmi tane arka plan fotoğrafım varsa, bu gece hiçbir şey yapamam. Öyle hissetmiyorum."

"Binkie-dog, tembel bir domuz, değil mi?" dedi Nilghai.

"Çok iyi, biraz çalışacağım," dedi Dick, hızla ayağa kalkarak. "Nungapunga Kitabını getireceğim ve Nilghai Destanı'na bir resim daha ekleyeceğiz."

"Onu biraz fazla endişelendirmiyor musun?" diye sordu Nilghai, Dick odadan çıktığında.

"Belki, ama isterse neler yapabileceğini biliyorum. Ne yapması gerektiğini
bildiğim halde, geçmiş çalışmaları için övgü aldığını duymak beni
çilleştiriyor. Sen ve ben----"

"Kısmet ve kendi güçlerimizle, yazık daha da yazık. İyi bir anlaşma
rüyası gördüm."

"Ben de öyle, ama artık sınırlarımızı biliyoruz. Dick'in kendini
işine verdiğinde ne olabileceğini
bildiğimde mahvoluyorum. Beni ona bu kadar
heveslendiren şey bu."

"Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sen haklı olarak bir kız için
bir kenara atılacaksın."

"Acaba bugün neredeydi?"

"Denize. Onun hakkında konuşurken gözlerindeki bakışı görmedin mi? Sonbaharda bir kırlangıç ​​kadar huzursuz."

"Evet; ama tek başına mı gitti?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum ama onda çılgınlık başlangıcı var. Bahisleri kaldırıp taşınmak istiyor. İşaretleri yanlış anlamak mümkün değil. Daha önce ne söylemiş olursa olsun, şimdi çağrı onda."

"Bu onun kurtuluşu olabilir," dedi Torpenhow.

"Belki de--eğer bir kurtarıcı olma sorumluluğunu üstlenmek istersen."

Dick, Nilghai'nin iyi bildiği ve pek de sevmediği büyük, tutturulmuş eskiz defteriyle geri döndü. Dick deftere, dünyanın dört bir köşesinden, kendisinin deneyimlediği veya başkalarının ona anlattığı her türlü dokunaklı olayı çizmişti. Ancak Nilghai'nin bedeni ve hayatının daha geniş yelpazesi onu en çok cezbetti. Gerçek başarısız olduğunda en çılgın kurguya geri döndü ve Nilghai'nin kariyerindeki yakışıksız olayları temsil etti: birçok Afrika prensesiyle evlenmesi, Arap eşleri için bir ordu birliğini Mehdi'ye utanmazca ihanet etmesi, Burma'daki yetenekli operatörler tarafından dövme yaptırılması, Kanton'un kanlı infaz alanında sarı cellatla görüşmesi (ve korkuları) ve son olarak ruhunun balinaların, fillerin ve tukanların bedenlerine geçişi. Torpenhow zaman zaman kafiyeli açıklamalar eklemişti ve bütünü ilginç bir sanat eseriydi çünkü Dick, kitabın adının "çıplak" anlamına geldiğini düşünerek, Nilghai'yi hiçbir koşulda üzerinde kıyafet olmadan çizmenin yanlış olacağına karar vermişti. Sonuç olarak, Mısır madalyası için Savaş Ofisi'ne başvuran o çok dayanıklı adamı temsil eden son taslak pek de narin değildi. Torpenhow'un masasına rahatça yerleşti ve
sayfaları çevirdi.

"Blake için ne büyük bir servet olurdun, Nilghai!" dedi.
"Bu taslakların bazılarında, gerçek hayattan daha fazlasına benzeyen sulu bir pembelik var. 'Mahdieh tarafından yıkanırken etrafı sarılmış Nilghai'--bu gerçeğe dayanıyordu, değil mi?"

"Neredeyse son banyom olacaktı, saygısız züppe. Binkie henüz Saga'ya
girmedi mi?"

"Hayır; Binkie-boy kedileri yemek ve öldürmek dışında hiçbir şey yapmadı.
Bakalım. Burada bir kilisede vitraylı bir aziz olarak bulunuyorsun. Anatomin hakkında deuced
dekoratif çizgiler; bu şekilde gelecek nesillere aktarıldığın için minnettar olmalısın. Bundan elli yıl sonra, her biri on gine olan
nadir ve ilginç kopyalarda var olacaksın. Bu sefer ne deneyeyim? Nilghai'lerin ev hayatını mı?"

"Hiçbiri yok."

"O zaman Nilghai'lerin ev dışı hayatı. Elbette. Eşlerinin Trafalgar Meydanı'ndaki toplu toplantısı. Hepsi bu. Nilghai'nin bir İngiliz gelinle olan düğününe katılmak için dünyanın dört bir yanından geldiler. Bu bir
destan olacak. Üzerinde çalışmak için tatlı bir malzeme."

"Bu skandal bir zaman kaybı," dedi Torpenhow.

"Endişelenme; elini tutuyor--özellikle kalem olmadan başladığında." Hızla işe koyuldu. "Bu Nelson Sütunu. Şu anda Nilghai
üzerine parlayarak belirecek."

"Bu sefer ona biraz giysi ver."

"Elbette--bir duvak ve turuncu bir çelenk, çünkü evlendi. "

"Aman Tanrım, bu yeterince akıllıca!" dedi Torpenhow omzunun üzerinden, Dick
fırçayı üç kez çevirerek kağıttan çok şişman bir sırt ve taşa yaslanmış emekleyen bir omuz çıkarırken.

"Bir düşünün," diye devam etti Dick, "Nilghai her seferinde yazabilen bir adama mali destek verdiğinde bu değerli küçük şeylerden birkaçını yayınlayabilseydik,
kamuoyuna resimlerim hakkında dürüst bir fikir
vermek için."

"Şey, itiraf edersiniz ki böyle bir şey yaptığımda her zaman size söylerim. Sizi gerektiği gibi dövemeyeceğimi biliyorum, bu yüzden işi
başkasına veriyorum. Örneğin Genç Maclagan----"

"Y-a--bir yarım dakika, ihtiyar; elini duvar kağıdının karanlığına doğru uzat--sadece gevezelik edip bana isimler takıyorsun. O sol omuz
çizimden çıktı. Bunun üzerine kelimenin tam anlamıyla bir örtü çekmeliyim. Kalem
bıçağım nerede? Peki ya Maclagan?"

"Ona sadece genel prensipler yüzünden kalıcı işler üretmediğiniz için sizi azarlamak için binicilik emri verdim."

"Bunun üzerine o genç aptal," -Dick başını geriye attı ve elinin altındaki sayfayı kaydırırken bir gözünü kapattı- "bir mürekkep hokkasıyla ve kendi düşünceleriyle baş başa bırakılınca gidip ikisini de gazetelere
saçtı. Bu iş için yetişkin bir adam tutabilirdin, Nilghai. Gelin duvağının şimdi nasıl göründüğünü düşünüyorsun, Torp?"

"Üç damla ve iki çizik, maddeyi vücuttan
uzaklaştırmayı nasıl başarıyor?" dedi Dick'in yöntemlerinin her zaman yeni olduğu Torpenhow.

"Sadece onları nereye koyduğuna bağlı. Maclagan işi hakkında bu kadar çok şey bilseydi daha iyisini yapabilirdi."

"O zaman neden o lanet olasıca şeyleri kalıcı bir şeye yatırmıyorsun?"
Dick'in yararına, uyanık olduğu saatlerin çoğunu Sanatın amaç ve hedefleri üzerine endişeli bir şekilde düşünmeye adayan genç bir beyefendinin kalemini kiralamak için gerçekten büyük bir zahmete giren Nilghai ısrar etti; Sanatın tek ve bölünmez olduğunu yazmıştı.

"Bir dakika bekle, karılarımın
nasıl idare edeceğimi göreyim. Geniş çaplı evlilikler yapmış gibi görünüyorsunuz ve bunları kalemle kabaca çizmeliyim - Medler, Partlar, Edomlular... Şimdi, zayıflığı, kötülüğü ve - ve kasten yaşamaya devam edecek bir iş yapmaya çalışmanın - deyim yerindeyse - inatçılığını bir kenara bırakarak, bugüne kadar elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilmekten memnunum ve en azından birkaç saat - muhtemelen
yıllarca - bir daha buna benzer bir şey yapmayacağım. Büyük olasılıkla asla."

"Ne! Stoklarında en iyi işlerin var mı?" dedi Torpenhow.

"Sattığın bir şey var mı?" dedi Nilghai.

"Ah hayır. Burada değil ve satılmıyor. Daha da iyisi, satılamaz ve sanırım kimse nerede olduğunu bilmiyor. Eminim ben bilmiyorum...
Ve yine de meydanın kuzey tarafında daha fazla eş. Aslanların erdemli dehşetine bakın!"

"Açıklayabilirsin," dedi Torpenhow ve Dick başını
kağıttan kaldırdı.

"Deniz bana bunu hatırlattı," dedi yavaşça. "Keşke hatırlatmasaydı.
Birkaç bin ton ağırlığındadır - tabii soğuk bir keskiyle kesmezsen."

"Aptal olma. Burada bizimle poz veremezsin," dedi Nilghai.

"Bunda poz diye bir şey yok. Gerçek bu. Lima'dan Auckland'a büyük, eski, hurda bir yolcu gemisiyle, bir kargo gemisine dönüştürülmüş ve ikinci el bir İtalyan firmasına ait bir gemiyle gidiyordum. Çılgın bir
sepetti. Günlük kömürümüz on beş tona düştü ve saatte yedi knot hıza ulaştığımızda kendimizi şanslı saydık. Sonra
durup yatakların soğumasını beklerdik ve şafttaki
çatlak yayılıyor mu diye merak ederdik."

"O günlerde bir kâhya mıydınız yoksa bir ateşçi mi?"

"O an param vardı, bu yüzden bir yolcuydum, yoksa
kâhya olmalıydım, sanırım," dedi Dick, mükemmel bir ciddiyetle,
öfkeli eşlerin alayına dönerken. "Lima'dan gelen tek diğer yolcu bendim ve gemi yarı boştu ve fareler, hamamböcekleri ve akreplerle doluydu."

"Ama bunun resimle ne alakası var?"

"Bir dakika bekle. Çin yolcu ticaretindeydi ve alt güvertelerinde iki bin at kuyruğu için ranza vardı. Bunların hepsi indirildi,
ve burnuna kadar boştu ve ışıklar liman deliklerinden geliyordu--alışana kadar çalışmak için en can sıkıcı ışıklardı. Haftalarca yapacak hiçbir şeyim yoktu. Geminin haritaları parçalanmıştı ve
kaptanımız fırtınaya yakalanma korkusuyla güneye gitmeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden
tüm Society Adaları'nı tek tek sudan çıkarmak için elinden geleni yaptı,
ben de alt güverteye geçtim ve resmimi liman tarafında olabildiğince uzağa çektim. Tekneler için kullandıkları biraz kahverengi ve biraz yeşil boya ve demir işçiliği için biraz siyah boya vardı ve elimde sadece bunlar vardı."

"Yolcular seni deli sanmış olmalı."

"Sadece bir tane vardı ve o da bir kadındı; ama bana resmimin fikrini verdi."

"Nasıl biriydi?" dedi Torpenhow.

"Bir tür Zenci-Yahudi-Kübalıydı; ahlakı da buna uygundu. Okuyamaz veya yazamazdı ve okumak da istemezdi ama aşağı inip beni resim yaparken izlerdi ve kaptan bundan hoşlanmazdı, çünkü onun geçiş ücretini ödüyordu ve ara sıra köprüde olması gerekiyordu."

"Anlıyorum. Çok neşeli olmalı."

"Hayatımda geçirdiğim en güzel zamandı. Başlangıçta, deniz varken yukarı mı aşağı mı ineceğimizi bilmiyorduk; ve sakin olduğunda cennet gibiydi; kadın boyaları karıştırırdı
ve bozuk İngilizce konuşurdu ve kaptan her birkaç dakikada bir alt güverteye gizlice inerdi, çünkü yangından korktuğunu söylerdi. Yani, görüyorsunuz, ne zaman yakalanacağımızı asla bilemezdik ve benim sadece üç renk tonuyla çalışmak için harika bir fikrim vardı."

"Fikir neydi?"

"Poe'dan iki dize--

'Ne yukarıdaki cennetteki melekler ne de deniz altındaki şeytanlar,
Ruhumu güzel Annabel Lee'nin ruhundan ayıramaz.'

Denizden çıktı--tamamen kendi kendine. O mücadeleyi çizdim, yeşil suda çıplak, boğulan ruh üzerinde mücadele ettim ve kadın hem şeytanlar hem de melekler için bir model görevi gördü--deniz şeytanları ve deniz melekleri,
ve ruh aralarında yarı boğuldu. Kulağa pek hoş gelmiyor ama
alt güvertede iyi bir ışık olduğunda çok güzel ve ürkütücü görünüyordu. Yedi fit kareye on dört fitti, hepsi ışığı değiştirmek için ışığı değiştirmekle yapılmıştı."

"Kadın sana çok ilham verdi mi?" dedi Torpenhow.

"O ve aralarındaki deniz--muazzam. O resimde bir yığın kötü
çizim vardı. Bunu yapmanın verdiği hazla kısaltmak için
kendimden geldiğimi hatırlıyorum ve lanet olası bir şekilde kısalttım, ama buna rağmen
bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şeydi; ve sanırım şimdi gemi
parçalandı ya da battı. Vay canına! Ne zamandı!"

"Sonuçta ne oldu?"

"Her şey bitti. Gemiden ayrıldığımda onu yünle yüklüyorlardı, ama
yükleyiciler bile resmi sonuna kadar net tuttu. Şeytanların
gözleri onları korkuttu, içtenlikle inanıyorum."

"Peki ya kadın?"

"Bittiğinde o da korkmuştu. Aşağıya bakmak için
inmeden önce haç çıkarırdı. Sadece üç renk ve daha fazlasını elde etme şansı yok, dışarıda deniz ve içeride sınırsız sevişme,
ve her şeyin üstünde ölüm korkusu, ey Tanrım!" Taslağa bakmayı bırakmıştı, ama odanın karşısından tam önüne bakıyordu.

"Neden şimdi aynı türden bir şeyi denemiyorsun?" dedi Nilghai.

"Çünkü bunlar oruç ve duayla olmaz. Bir
yük gemisi ve bir Yahudi-Kübalı kadın ve başka bir fikir ve aynı eski hayatı bulduğumda,
bulabilirim."

"Bunları burada bulamayacaksın," dedi Nilghai.

"Hayır, bulmayacağım." Dick taslak defterini gürültüyle kapattı. "Bu oda
bir fırın kadar sıcak. Pencereyi aç, birileri."

Karanlığa doğru eğildi, altındaki Londra'nın daha büyük karanlığını izliyordu.
Odalar diğer evlerden çok daha yüksekti,
yüz bacaya hükmediyordu - sallanırken oturan kedilere benzeyen
çarpık başlıklar ve demir desteklerle desteklenen ve 8 parçayla tutturulmuş diğer kaba tuğla ve çinko gizemler. Kuzeyde Piccadilly Circus ve Leicester Meydanı'nın ışıkları siyah çatıların üzerinde bakır rengi bir parıltı yayıyordu ve güneyde Thames'in tüm düzenli ışıkları. Bir tren demiryollarından birinden geçti ve
gök gürültüsü bir dakikalığına sokakların donuk uğultusunu bastırdı. Nilghai saatine baktı ve kısaca, "Bu Paris gece postası. İsterseniz buradan St. Petersburg'a rezervasyon yaptırabilirsiniz." dedi.

Dick başını ve omuzlarını pencereden dışarı çıkarıp nehrin karşısına baktı. Torpenhow yanına geldi, Nilghai ise sessizce piyanoya doğru
geçti ve açtı. Binkie olabildiğince genişleyerek,
hafifçe rahatsız edilmemesi gereken birinin havasıyla kanepeye yayıldı.

"Peki," dedi Nilghai iki omuz çiftine, "burayı daha önce hiç görmedin mi?"

Nehirdeki bir buharlı römorkör, mavnalarını iskeleye çekerken öttü. Sonra
trafik gürültüsü odaya girdi. Torpenhow, Dick'i dürttü.

"Yatmak için iyi bir yer--yatmak için kötü bir yer, değil mi Dickie?"

Dick, ünlü bir generalin sözleriyle cevap verirken çenesini elinde tutuyordu,
hâlâ karanlığa bakıyordu--"Aman Tanrım, yağmalamak için ne
bir şehir!"

Binkie, gece havasının bıyıklarını gıdıkladığını fark etti ve
acı bir şekilde hapşırdı.

"Binkie-köpeğine üşütme yaptıracağız," dedi Torpenhow. "İçeri gir," ve
başlarını geri çektiler. "Kensal Green'e gömüleceksin, Dick,
bir gün, eğer oraya gitmek istediğinde kapanmamışsa--başka birinin, karısının ve ailesinin iki ayak yakınına gömüleceksin."

"Allah korusun! O zaman gelmeden kaçıp gideceğim. Bir adama bacaklarını uzatması için alan verin, Bay Binkie." Dick kendini kanepeye attı
ve Binkie'nin kadife kulaklarını çekiştirdi, bu arada ağır ağır esniyordu.

"Bu gardırop kutusunun çok uyumsuz olduğunu göreceksin," dedi Torpenhow Nilghai'ye. "Ona senden başkası asla dokunmaz."

"Bir parça aşırılık," diye homurdandı Dick. "Nilghai sadece
ben dışarıdayken gelir."

"Çünkü sen her zaman dışarıdasın. Ulu, Nilghai ve duysun."

"Nilghai'nin hayatı sahtekarlık ve katliamdır, Yazıları
sulandırılmış Dickens ve sudur; Ama Nilghai'nin yükseklere yükselen sesi
Hatta Mahdieh'i bile ölmekten mutlu eder!"

Dick, Nungapunga Kitabı'nda Torpenhow'un harf baskısından alıntı yaptı.

"Kanada'da geyiklere nasıl seslenirler, Nilghai?"

Adam güldü. Şarkı söylemek onun tek nazik başarısıydı, uzak diyarlardaki birçok
Basın çadırının bildiği gibi.

"Ne söyleyeyim?" dedi sandalyede dönerek.

"'Moll Roe in the Morning,'" dedi Torpenhow, bir girişimde bulunarak.

"Hayır," dedi Dick sertçe ve Nilghai gözlerini açtı. Çok az kişiden biri olarak, tüm sözlerini kendisinin bildiği eski ilahi güzel değildi,
ama Dick daha önce birçok kez gözünü kırpmadan dinlemişti.
Önsöz olmadan, deniz çingenelerinin
kalplerini bir araya getiren ve rahatsız eden o görkemli melodiye başladı--

"Elveda ve elveda, İspanyol hanımlar, Elveda ve elveda, İspanya hanımları."

Dick, Güney Haçı'na giderken Barralong'un pruvasının yeşil denizlere çarptığını duyabildiği için kanepede huzursuzca döndü.

Sonra koro geldi--

"Söylenecek ve gerçek İngiliz denizciler gibi kükreyeceğiz, Söylenecek ve
tuzlu denizlerde kükreyeceğiz, Ta ki Eski İngiltere Kanalı'nda ölçüm yapana kadar
Ushant'tan Scilly'ye kırk beş fersah."

"Otuz beş-otuz beş," dedi Dick, huysuzca. "Kutsal Kitap'la
oynama. Hadi, Nilghai."

"İlk ulaştığımız kara parçasına Ölü Adam deniyordu," ve sonuna kadar çok güçlü bir şekilde şarkı söylediler.

"Başını diğer tarafa, örneğin Ushant ışığına doğru çevirse daha iyi bir şarkı olurdu," dedi Nilghai.

"Kollarını çılgın bir yel değirmeni gibi savurarak," dedi Torpenhow. "Bize
başka bir şey ver, Nilghai. Bu gece sis düdüğü formundasın."

"Bize 'Ganj Pilotu'nu ver; onu El-Maghrib'den önceki gece meydanda söyledin. Bu arada, korodan kaç kişinin bu gece hayatta olduğunu merak ediyorum," dedi Dick.

Torpenhow bir dakika düşündü. "Aman Tanrım! Sadece sana ve bana inanıyorum.
Raynor, Vicery ve Deenes--hepsi öldü; Vincent Kahire'de çiçek hastalığına yakalandı,
buraya taşıdı ve bundan öldü. Evet, sadece sen, ben ve Nilghai."

"Umph! Ve yine de hayatları boyunca her köşede bir polis memuru olan, işlerini iyi ısıtılmış bir
stüdyoda yapan buradaki adamlar,
resimlerim için çok fazla ücret aldığımı söylüyorlar."

"Onlar sigorta poliçelerini değil, çalışmalarını satın alıyorlar, sevgili çocuğum,"
dedi Nilghai.

"Birine ulaşmak için diğerine kumar oynadım. Vaaz verme. 'Pilot'a devam et. O şarkıyı dünyanın neresinden buldun?"

"Bir mezar taşından," dedi Nilghai. "Uzak bir diyardaki bir mezar taşından.
Bir sürü bas akorla eşlik ettim."

"Ah, Kibir! Başla." Ve Nilghai başladı--

"Kablolarımı çözdüm, yemek arkadaşlarım, gelgitle birlikte sürükleniyorum,
Denizcilik emirlerim var, hala demirlemişken. Ve hiç güzel bir Haziran
sabahı denize açılmadım Daha temiz bir vicdanla, daha iyi bir umutla, ya da
Daha hafif ve özgür bir kalple.

"Omuz omuza, Joe, oğlum, kalabalığın içine kama gibi.
Askılarla vur, yemek arkadaşlarım, ama keskin tarafını kesme." diye haykırdı
Charnock, "Çatalları dağıt, o Brahmin'i ikiye katla, Uzun
soluk dul benim için, Joe, senin için küçük esmer kız!"

"Genç Joe (altmışına yaklaşıyorsun), derin neden bu kadar koyu? Katie'nin
yumuşak açık mavi gözleri var, seninkileri kim kararttı?--Neden, dinle!"

Şimdi hepsi şarkı söylüyorlardı, Dick açık denizin rüzgarının kükremesiyle
kulaklarında derin bas sesi kendini bıraktı.

"Sabah silahı--Ho, sakin ol! Tüfekler bana!
Hollanda Yüksek Amirali'nin kalbini, kurşunumun denizi
çaldığı gibi çaldım.

"Çalarak, Ganj'ı çalarak, gelgitle birlikte aşağı doğru süzülerek,
Charnock'a yakın bir yere, fındık kahverengisi gelinimin yanına. Kate'e Fairlight'ta dua ediyorum--Holwell, sana teşekkürlerim; Sakin ol!
Soğuk ve mavi kum yığınlarının arasından cennete doğru dümen tutuyoruz."

"Şimdi bu saçmalıkta bir adamı huzursuz edecek ne var?" dedi Dick,
Binkie'yi ayaklarından göğsüne doğru çekerek.

"Bu adama bağlı," dedi Torpenhow.

"Denize bakmak için aşağı inen adam," dedi Nilghai.

"Beni bu şekilde üzeceğini bilmiyordum."

"Erkekler bir kadına veda etmeye gittiklerinde böyle derler. Ancak üç kadından kurtulmak, birinin hayatından ve çevresinden bir parçadan
daha kolaydır."

"Ama bir kadın---- olabilir," diye başladı Dick, tedbirsizce.

"Birinin hayatından bir parça," diye devam etti Torpenhow. "Hayır, olamaz." Yüzü bir an
karardı. "Seninle sempati kurmak ve
işinde sana yardım etmek istediğini söylüyor, ve bir erkeğin açıkça kendisi için yapması gereken her şeyde. Sonra günde beş not gönderip neden onunla vakit kaybetmediğini soruyor."

"Genelleme yapma," dedi Nilghai. "Günde
beş notaya
geldiğinde epeyce bir şey yapmış ve buna göre davranmış olmalısın. Bu şeylere başlamamalısın, oğlum."

"Denize inmemeliydim," dedi Dick, sohbeti değiştirmek için biraz
endişeli. "Ve sen de şarkı söylememeliydin."

"Deniz sana günde beş nota göndermiyor," dedi Nilghai.

"Hayır, ama ölümcül bir tehlikeye girdim. O dayanıklı yaşlı bir cadı ve
onu hiç tanımadığım için üzgünüm. Neden üç çift geri
doğmadım, büyümedim ve ölmedim?"

"İlk aşkına küfür ettiğini duy! Neden dünyada onu
dinlemiyorsun?" dedi Torpenhow.

Dick cevap veremeden önce Nilghai, "The Men of the Sea"de, herkesin bildiği gibi "Deniz kötü bir yaşlı kadındır" diye başlayan ve imgeleri doğru olan sekiz dizeyi geçtikten sonra, tekne isteksizce adamların terlediği ve çakıllarda yürüdüğü parmaklıklara yanaştığında bir ırgatın takırtısı kadar yavaş bir nakaratla biten bir sesle sesini yükseltti.

"'Bizi doğuran, bizi eski haline getir! O senden daha naziktir; Çünkü çağrı yüreğimizin tellerindedir!' Dedi The Men of the Sea."

Nilghai, basit bir kurnazlıkla bu dizeyi iki kez söyledi, Dick'in duymasını isteyerek. Ama Dick, erkeklerin eşlerine veda etmesini bekliyordu.

"'Bizi sevenler, bizi harekete geçirebilir misiniz? O sizden daha değerli; Ve sizin uykunuz
daha tatlı olacak,' Dedi Deniz Adamları."

Dick'in boyaları karıştırdığı, seviştiği, yarı karanlıkta şeytanlar ve melekler çizdiği ve bir sonraki dakikanın İtalyan kaptanın bıçağını kürek kemiklerinin arasına koyup koymayacağını merak ettiği günlerde, Lima'dan gelen sallantılı teknenin pruvasına çarpan dalgaların darbeleri gibi sert sözler. Ve birçok doktorun hastalığından daha gerçek olan ateş, uyandı ve öfkelendi, Maisie'yi dünyadaki her şeyden daha çok seven onu, gidip eski sıcak, yenilenmemiş hayatı tekrar tatmaya, kavga etmeye, küfür etmeye, kumar oynamaya ve arkadaşlarıyla hafif aşklar sevmeye; gemiye binip denizi bir kez daha tanımaya ve onun aracılığıyla resimler
yaratmaya zorladı; Port Said kumları arasında Binat'la konuşmak, Yellow Tina içkileri karıştırırken; tüfek çıtırtılarını duymak ve dumanın dışarı doğru yuvarlanmasını, incelip tekrar kalınlaşmasını, parlayan siyah yüzlerin
içeri girmesini ve o cehennemde her adamın
kendi kafasından ve yalnızca kendi kafasından kesinlikle sorumlu olduğunu ve serbest bir kolla vurulduğunu görmek.
İmkansızdı, tamamen imkansızdı, ama--

"'Ah, kilise bahçesindeki atalarımız, O sizden daha yaşlı, Ve mezarlarımız daha yeşil olacak,' Dedi Deniz Adamları."

"Engel olacak ne var?" dedi Torpenhow, şarkıyı takip eden uzun sessizlikte.

"Biraz zaman oldu, dünyayı dolaşmaya gelmeyeceğini söyledin, Torp."

"Bu aylar önceydi ve ben sadece seyahat masrafları için para kazanmana itiraz ettim. Cıvatanı buraya fırlattın ve eve gitti. Git
git ve biraz çalış ve bir şeyler gör."

"Biraz yağını çıkar; utanç verici derecede formsuzsun," dedi Nilghai, sandalyeden fırlayıp bir avuç Dick'i
genel olarak sağ kaburgalarının üzerine yerleştirerek. "Macun gibi yumuşak - aşırı beslenmeden doğan saf donyağı. Onu eğit, Dickie."

"Hepimiz eşit derecede iğrençiz, Nilghai. Bir dahaki sefere sahaya çıkman gerektiğinde
otur, gözlerini kırp, soluk soluğa kal ve bir nöbette öl."

"Önemli değil. Bir gemiye binip git. Tekrar Lima'ya ya da Brezilya'ya git.
Güney Amerika'da her zaman sorun vardır."

"Nereye gideceğimin söylenmesini ister misin? Aman Tanrım, tek zorluk nerede duracağımı bilmek. Ama daha önce söylediğim gibi burada kalacağım."

"O zaman Kensal Green'e gömüleceksin ve diğerleriyle birlikte adipocere olacaksın," dedi Torpenhow. "Elindeki komisyonları mı düşünüyorsun?
Öde ve git. Eğer istersen kral olarak seyahat edecek kadar paran var."

"Eğlence konusunda çok korkunç fikirlerin var, Torp. Sanırım kendimi altı bin tonluk bir otelde birinci sınıf seyahat ederken ve üçüncü
makineye motorların dönmesini sağlayan şeyin ne olduğunu ve
sobanın çok sıcak olup olmadığını sorarken görüyorum. Ho! ho! Eğer hiç seyahat edeceksem bir aylak olarak seyahat etmeliyim, ki bunu yapmayacağım. Uzlaşacağım ve başlangıçta küçük bir
seyahat yapacağım."

"Bu her halükarda bir şey. Nereye gideceksin?" dedi Torpenhow. "Bu sana
dünyadaki en büyük iyiliği yapar, ihtiyar."

Nilghai, Dick'in gözündeki parıltıyı gördü ve konuşmaktan kaçındı.

"Öncelikle Rathray'in ahırına gideceğim, orada bir at kiralayacağım ve onu çok dikkatli bir şekilde Richmond Tepesi'ne kadar götüreceğim. Sonra onu tekrar geri götüreceğim, kazara köpürüp Rathray'i kızdırması ihtimaline karşı. Bunu yarın yapacağım, hava ve egzersiz uğruna."

"Bah!" Dick, kolunu kaldırıp iğrenen Torpenhow'un kafasına
kaldırdığı yastığı savuşturmak için zar zor vakit bulabildi.

"Hava ve egzersiz gerçekten," dedi Nilghai, Dick'in üzerine
ağır ağır oturarak.

"Ona ikisinden de biraz verelim. Körüğü al, Torp. "

Bu noktada konferans düzensizliğe sürüklendi, çünkü Dick
Nilghai burnunu sıkıca tutana kadar ağzını açmadı ve
körüğün ağzını dişlerinin arasına sokmakta biraz zorluk çekti; ve
orada olduğunda bile patlamanın gücüne karşı zayıfça üflemeye çalıştı ve
yanakları büyük bir patlamayla şişti; ve düşman
gülmekten çaresiz kalarak
onların kafasına yumuşak bir kanepe minderi ile vurdu, minder dikilmeden kaldı ve tüylerini dağıttı,
ve Binkie, Torpenhow'un çıkarlarına müdahale ederek, yarı boş çantaya
sürüldü ve dışarı çıkması tavsiye edildi, ki o da bir süre sonra bunu yaptı,
harekete geçmiş yeşil bir haggis şeklinde hızla aşağı yukarı hareket etti ve tatmin olmak için dışarı çıktığında,
dünyasının üç sütunu saçlarından tüy topluyordu.

"Bir peygamberin kendi ülkesinde onuru yoktur," dedi Dick, pişmanlıkla,
dizler. "Bu pis tüyler bacaklarımdan asla silinmeyecek."

"Hepsi senin iyiliğin içindi," dedi Nilghai. "Hava ve egzersiz gibisi yok."

"Hepsi senin iyiliğin içindi," dedi Torpenhow, geçmişteki
palyaçoluklara hiç değinmeden. "Bu, her şeye gerektiği gibi odaklanmanı ve
bu sıcak kasabada tembelleşmeni önlerdi. Gerçekten de öyle olurdu, ihtiyar. Öyle düşünmeseydim konuşmazdım. Sadece, her şeyle
şakalaşıyorsun."

"Tanrı önünde böyle bir şey yapmam," dedi Dick, hızlı ve içten bir şekilde. "Böyle düşünüyorsan beni tanımıyorsun."

"Böyle düşünmüyorum," dedi Nilghai.

"Bizim gibi, hayatın ve ölümün gerçekte ne anlama geldiğini bilenler, herhangi bir şeyle dalga geçmeye nasıl cesaret edebilir? Bunu, kendimizi yıkılmaktan veya diğer uca gitmekten kurtarmak için yaptığımızı biliyorum. Yaşlı adam, benim için her zaman nasıl endişelendiğini ve bana işimi daha iyi yapmam için nasıl öğüt vermeye çalıştığını göremiyor muyum? Bunu kendim de düşünmüyor muyum sanıyorsun? Ama bana yardım edemezsin - bana yardım edemezsin - hatta sen bile. Kendi
elimi tek başıma, kendi yolumda oynamalıyım."

"Duy, duy," Nilghai'den.

"Nilghai Destanı'nda Nungapunga Kitabı'nda hiç çizmediğim tek şey nedir?" diye devam etti Dick, bu patlama karşısında biraz şaşıran Torpenhow'a.

Şimdi, Dick'in Nilghai'nin hayatındaki en büyük başarının taslağına ayrılmış boş bir sayfa vardı; o adam, gençken ve vücudunun ve kemiklerinin kendisini çalıştıran kağıda ait olduğunu unutarak, askerlerin Caurobert'in topçularına
atıldığı ve bildikleri kadarıyla yirmi taburun önünde, hırpalanmış 24. Alman Piyadesini kurtarmak, Vionville'in kaderini belirlemek ve kalıntıları Flavigay'a dönmeden önce süvarilerin sarsılmaz piyadelere saldırabileceğini, onları ezebileceğini ve kırabileceğini öğrenmek için Bredow'un tugayının arkasındaki güneş yanığı kaygan çimenlerin üzerinde at sırtında gezdiğinde. Daha iyi olabilecek bir hayat, daha büyük olabilecek bir gelir ve daha temiz olabilecek bir ruh hakkında düşünmeye meylettiğinde, Nilghai kendini "Vionville'de Bredow'un tugayıyla birlikte at sırtındaydım" düşüncesiyle rahatlatır ve ertesi gün daha küçük bir savaşa hazır olurdu.

"Biliyorum," dedi çok ciddi bir şekilde. "Bunu dışarıda bıraktığın için her zaman mutluydum."

"Bunu dışarıda bıraktım çünkü Nilghai bana Alman ordusunun o zamanlar öğrendiklerini ve Schmidt'in süvarilerine öğrettiklerini öğretti. Almanca bilmiyorum.
Nedir bu? 'Zamana dikkat et, giyinme işi de
kendi kendine hallolur.' Ben kendi safımda kendi yolumu izlemeliyim, ihtiyar."

"Tempe ist richtung. Dersini iyi öğrendin," dedi Nilghai.

"Tek başına gitmeli. Doğruyu söylüyor, Torp."

"Belki de olabildiğince yanılıyorumdur--korkunç derecede yanılıyorum. Bunu kendim bulmalıyım, çünkü her şeyi kendim düşünmeliyim, ama başımı çevirip bir sonraki adama giyinmeye cesaret edemiyorum. Gidememek senin bildiğinden çok daha fazla canımı yakıyor, ama gidemiyorum, hepsi bu. Kendi işimi yapmalıyım ve kendi hayatımı kendi tarzımda yaşamalıyım, çünkü her ikisinden de ben sorumluyum. Ama bunun hakkında hafife aldığımı düşünme, Torp. Benim kendi kibritlerim ve kükürtüm var ve kendi cehennemimi yaratacağım, teşekkürler."

Rahatsız edici bir duraklama oldu. Sonra Torpenhow yumuşak bir şekilde, "Kuzey Karolina Valisi, Güney Karolina Valisi'ne ne söyledi?" dedi.

"Harika bir fikir. İçkiler arasında uzun bir zaman var. Sende çok iyi bir züppenin
yapıları var, Dick," dedi Nilghai.

"Aklımı özgürleştirdim, saygıdeğer Binkie, ağzındaki tüylerle." Dick hâlâ öfkeli olanı kucakladı ve onu nazikçe salladı.
"Bir çuvala bağlandın ve kör bir şekilde etrafta koşmaya zorlandın, Binkie-wee,
hiçbir sebep yokken ve bu senin küçük duygularını incitmiş. Önemi yok.
Sic volo, sic jubeo, stet pro ratione voluntas ve Latince konuştuğum için gözüme hapşırma. İyi geceler."

Odadan çıktı.

"Bu kesinlikle senin için," dedi Nilghai. "Ona karışmanın
umutsuz olduğunu söylemiştim. Hiç memnun değil."

"Eğer öyle olmasaydı bana küfür ederdi. Anlayamıyorum.
Hastalık hastası ve
gitmeyecek. Umarım bir gün gitmek istemezse
gitmek zorunda kalmaz," dedi Torpenhow.

* * * * *

Dick kendi odasında kendi kendine bir soru soruyordu ve soru şuydu: Tüm dünya ve içindeki her şey ve ikisini de sömürmek için duyulan yakıcı arzu, Thames'e atılan üç penilik bir madeni paraya değer miydi?

"Denizi görmekten geldi ve bunu düşünmeye bayılırım," diye karar verdi. "Sonuçta, balayı o tur olacak -- rezervasyonlarla;
sadece... sadece denizin bu kadar güçlü olduğunu fark etmemiştim. Maisie ile birlikteyken bunu
bu kadar hissetmemiştim. Bu lanet şarkılar bunu yaptı. Tekrar başlıyor."

Ama Nilghai'nin söylediği tek şarkı Herrick'in Julia'ya Gece Parçası'ydı
ve bitmeden önce Dick eşikte yeniden belirdi, tamamen giyinik değildi
ama aklı başındaydı, susamış ve huzurluydu.

Hava durumu Fort Keeling'in
gelgitinin yükselmesi ve alçalmasıyla gelip geçmişti.

BÖLÜM IX

"Eğer sıradan kili aldıysam
Ve onu kurnazca işlediysem
Bir toprak parçası kazılmış bir tanrı şeklinde,
Benim için daha büyük bir onur."

"Eğer sıradan kili aldıysan
Ve ellerin toprağın lekesinden
kurtulmamışsa,
Çamurunu
yapmışsan
Senin için daha büyük bir utanç."
--İki Çömlekçi

Haftanın geri kalanında hiçbir iş yapmadı. Sonra bir
Pazar günü geldi. O günden her zaman korkuyor ve onu özlüyordu, ama
kızıl saçlı kız onu çizdiğinde, zihninde arzudan çok korku vardı.

Maisie'nin çizgi çalışmasıyla ilgili önerilerini tamamen ihmal ettiğini fark etti.
"Süslü bir kafa" için saçma bir fikirle yola koyulmuştu.

Dick'in sinirlerine hakim olmak ona bir şeye mal oldu.

"Bir şey önermenin ne faydası var?" dedi anlamlı bir şekilde.

"Ah, ama bu bir resim olacak, gerçek bir resim; ve Kami'nin
bunu Salon'a göndermeme izin vereceğini biliyorum. Umursamazsın, değil mi?"

"Sanırım olmaz. Ama Salon'a zamanın olmayacak."

Maisie biraz tereddüt etti. Hatta rahatsız hissetti.

"Bu yüzden bir ay erken Fransa'ya gidiyoruz.
Fikri burada çizip Kami'de üzerinde çalışacağım."

Dick'in kalbi durdu ve hiçbir kötülük yapamayan
kraliçesinden iğrenmeye çok yaklaştı. "Tam bir ilerleme kaydettiğimi
düşündüğümde, kelebekleri kovalamaya başladı. Çok çileden çıkarıcı!"

Tartışmanın imkanı yoktu, çünkü kızıl saçlı kız
stüdyodaydı. Dick sadece dile getirilemez bir sitemle bakabildi.

"Üzgünüm," dedi, "ve bence bir hata yapıyorsun. Peki
yeni resminin fikri ne?"

"Bir kitaptan aldım."

"Öncelikle bu kötü. Kitaplar resim için uygun yerler değildir.
Ve----"

"Bu," dedi arkasındaki kızıl saçlı kız. "Geçen gün Maisie'ye The City of Dreadful Night'tan okuyordum. Kitabı
biliyor musun?"

"Biraz. Konuştuğum için üzgünüm. İçinde resimler var. Neler aklına geldi?

"Melancolia'nın tanımı--

'Katlanmış kanatları kudretli bir kartal gibi,
Ama görkemli,
Dünyadan gelen gücünün ve gururunun sağlamlığını kaldıramayacak kadar güçsüz.

Ve yine burada. (Maisie, çayı getir canım.)

'Alnı uğursuz düşünceler ve düşlerle dolu,
Evdeki anahtar demeti, ev hanımının elbisesi,
Hacimli, girintili çıkıntılı ve yine de sert
Sanki cilalı metalden bir kabuk gibi,
Ayakları tüm zayıflıkları çiğnemek için kalın tabanlı."

Tembel sesin küçümsemesini gizlemeye yönelik hiçbir girişim yoktu. Dick
irkildi.

"Ama bu daha önce Durer adında belirsiz bir sanatçı tarafından yapılmıştı," dedi. "Şiir nasıl ilerliyor?--

'Üç yüzyıl ve altmış yıl önce,
Kendi tuhaf düşüncesinin fantezileriyle.'

Hamlet'i yeniden yazmayı da deneyebilirsin. Zaman kaybı olur."

"Hayır, olmaz," dedi Maisie, kendini rahatlatmak için
çantaları bir takırtıyla yere bırakarak. "Ve bunu yapmayı düşünüyorum. Ne kadar güzel bir
şey olacağını görmüyor musun?"

"Uygun bir eğitim almamış biri nasıl perişan bir şekilde çalışabilir? Herhangi bir aptal bile bir fikre kapılabilir. Bir şeyi ilerletmek için eğitime ihtiyaç duyar, eğitim ve inanç; ilk hayalin peşinden koşmak değil." Dick dişlerinin arasından konuştu.

"Anlamıyorsun," dedi Maisie. "Sanırım yapabilirim."

Arkasındaki kızın sesi yine--

"Şaşkın ve bitkin, hâlâ çalışıyor;
Yorgun ve ruhu hasta, daha çok çalışıyor.

Boyun eğmez iradesiyle ayakta duran,
Eller biçimlendirecek ve beyin işleyecek,
Ve tüm üzüntüsü emeğe dönüşecek----

Maisie'nin kendini resimde canlandırmayı planladığını düşünüyorum."

"Reddedilen resimlerden oluşan bir tahtta mı oturuyor? Hayır, oturmayacağım canım.
Bu fikir başlı başına beni büyüledi.--Elbette süslü
başlardan hoşlanmazsın, Dick. Bence onları beceremezsin. Kan ve kemikleri seversin."

"Bu doğrudan bir meydan okuma. Eğer sadece kederli bir kadın başı olmayan bir Melancolia yapabiliyorsan, ben daha iyisini yapabilirim; ve yapacağım da.
Melacolias hakkında ne biliyorsun?" Dick, o zaman bile dünyadaki tüm üzüntünün dörtte üçünü tattığına kesinlikle inanıyordu.

"O bir kadındı," dedi Maisie, "ve çok acı çekti,--ta ki
artık daha fazla acı çekemeyene kadar. Sonra tüm bunlara gülmeye başladı ve sonra onu
resmettim ve Salon'a gönderdim."

Kızıl saçlı kız ayağa kalktı ve gülerek odadan çıktı.

Dick, Maisie'ye alçakgönüllülükle ve umutsuzca baktı.

"Resmi boş ver," dedi. "Gerçekten zamanından bir ay önce
Kami'ye mi gidiyorsun?"

"Resmi yaptırmak istiyorsam, yapmalıyım."

"Ve istediğin tek şey bu mu?"

"Elbette. Aptal olma, Dick."

"Gücün yok. Sadece fikirlerin var -- fikirler ve
küçük ucuz dürtüler. On yıl boyunca istikrarlı bir şekilde nasıl işini
yapabildiğin benim için bir muamma. Yani gerçekten gidiyorsun, --ihtiyacın olmadan bir ay önce?"

"Çalışmamı yapmalıyım."

"Çalışman--bah!... Hayır, bunu kastetmedim. Sorun değil, canım. Elbette işini yapmalısın ve--sanırım bu hafta için veda edeceğim."

"Çaya bile kalmayacak mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim. Gitmeme izin verir misin canım?
Özellikle yapmamı istediğin başka bir şey yok ve çizgi çalışması da önemli değil."

"Kalabilmeni isterdim, sonra resmim hakkında konuşabiliriz. Tek bir resim bile başarılı olsa, diğerlerinin de dikkatini çeker.
Çalışmalarımdan bazılarının iyi olduğunu biliyorum, keşke insanlar görebilse. Ve bu konuda bu kadar
kaba olmana gerek kalmazdı."

"Üzgünüm. Melancolia hakkında diğer pazarlardan birinde konuşuruz. Gitmeden önce dört tane daha var--evet, bir, iki, üç, dört. Elveda, Maisie."

Maisie stüdyo penceresinin yanında durup düşündü, ta ki kızıl saçlı kız
dudaklarının köşelerinde biraz beyazlıkla geri dönene kadar.

"Dick gitti," dedi Maisie. "Tam da resim hakkında konuşmak istediğimde. Bencilce değil mi?"

Arkadaşı sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı, tekrar kapattı ve
Korkunç Gece Şehri'ni okumaya devam etti. Dick, Park'taydı ve birçok Pazar günü sırdaşı olarak seçtiği
bir ağacın etrafında dönüp duruyordu. Yüksek sesle küfür ediyordu ve
İngilizce dilinin zayıflıklarının öfkesini sınırladığını
gördüğünde, özellikle
hastaların kullanımı için tasarlanmış olan Arapçada teselli aradı. Sabırlı hizmetinin ödülünden memnun değildi; kendinden de memnun değildi; ve kraliçenin hiçbir yanlış yapamayacağı önermesine ulaşması uzun zaman aldı.

"Bu kaybedilen bir oyun," dedi. "Onun bir kaprisi söz konusu olduğunda hiçbir değerim yok. Ama Port Said'de kaybedilen bir oyunda
bahisleri ikiye katlayıp devam ederdik. O bir Melancolia yapıyor! Gücü, içgörüsü veya eğitimi yok. Sadece arzusu var. Reuben'in lanetiyle
lanetlenmiş. Çizgi çalışması yapmayacak, çünkü bu gerçek çalışma anlamına geliyor; ve yine de
benden daha güçlü. Ona kendi Melancolia'sında
onu yenebileceğimi anlatacağım. O zaman bile umursamazdı. Sadece
kan ve kemik yapabileceğimi söylüyor. Damarlarında kan olduğuna inanmıyorum. Yine de onu seviyorum; ve onu sevmeye devam etmeliyim; ve eğer onun aşırı kibrini
alçaltabilirsem bunu yapacağım. Melancolia'ya benzer bir şey olacak bir Melancolia yapacağım, 'tüm zekâyı aşan Melancolia.' Hemen yapacağım, con--Tanrı onu korusun."

Bu düşüncenin düzene girmeyeceğini ve Maisie'nin gidişi düşüncesinden bir saat bile
aklını boşaltamayacağını keşfetti.
Maisie'nin gelecek hafta Melancolia için yaptığı kabataslak çalışmalara
çok az ilgi gösterdi. Pazar günleri hızla geçiyordu ve Londra'daki tüm kilise çanlarının Maisie'yi ona geri çağıramayacağı
zaman yaklaşıyordu. Bir veya iki kez Binkie'ye 'hermafrodit boşunalıkları' hakkında bir şeyler söyledi, ancak küçük köpek hem Torpenhow'dan hem de Dick'ten o kadar çok güven aldı ki lale kulaklarını
dinlemeye zahmet etmedi.

Dick'in kızları uğurlamasına izin verildi. Dover gece teknesiyle gideceklerdi; ve Ağustos'ta geri dönmeyi umuyorlardı. O zamanlar Şubat'tı ve Dick neredeyse hiç kullanılmadığını hissetti. Maisie Park'ın karşısındaki küçük evi
söküp tuvallerini
toplamakla o kadar meşguldü ki düşünmeye vakti yoktu. Dick, Dover'a indi ve orada harika bir olasılık üzerinde endişelenerek bir gün harcadı. Maisie en sonunda ona küçük bir öpücük verecek miydi? Güney Soudan'da kadınların yakalandığını gördüğü gibi, onu güçlü kolundan tutup götürebileceğini düşündü; ama Maisie asla götürülmeyecekti. Gri gözlerini ona
çevirecek ve "Dick, ne kadar bencilsin!" diyecekti. O zaman cesareti
yetersiz kalacaktı. Sonuçta, o öpücük için yalvarmak daha iyi olacaktı.

Maisie, gece postasından rüzgarlı iskeleye gri bir su geçirmez ve küçük gri kumaş seyahat şapkasıyla adım attığında her zamankinden daha öpülesi görünüyordu. Kızıl saçlı kız o kadar da güzel değildi. Yeşil
gözleri çöküktü ve dudakları kuruydu. Dick gemideki sandıkları gördü ve köprünün altındaki karanlıkta Maisie'nin yanına gitti. Posta çantaları
ön üsse doğru
gürleyerek geliyordu ve kızıl saçlı kız onları
izliyordu.

"Bu gece zor bir yolculuk geçireceksin," dedi Dick. "Dışarıda rüzgar esiyor.
Sanırım iyi olursam gelip seni görebilirim?"

"Yapmamalısın. Meşgul olacağım. En azından seni istersem seni çağırırım.
Ama Vitry-sur-Marne'den yazacağım. Sana danışmam gereken
bir sürü şey olacak. Ah, Dick, bana çok iyi davrandın!--çok
iyi davrandın!"

"Bunun için teşekkür ederim canım. Hiçbir fark yaratmadı, değil mi?"

"Yalan söyleyemem. Yaramadı--bu şekilde. Ama minnettar olmadığımı düşünme."

"Minnettarlığa lanet olsun!" dedi Dick, boğuk bir sesle kürek kutusuna.

"Endişelenmenin ne faydası var? Hayatını mahvedeceğimi biliyorsun ve sen de
şu anki gibi benimkini mahvedeceksin. O gün Park'ta çok öfkeliyken ne dediğini hatırlıyor musun? Birimizin kırılması gerek. O gün gelene kadar bekleyemez misin?"

"Hayır, aşkım. Seni kırılmamış istiyorum--tamamen bana."

Maisie başını iki yana salladı. "Zavallı Dick'im, ne diyebilirim!"

"Hiçbir şey söyleme. Bana bir öpücük ver. Sadece bir öpücük, Maisie. Yemin ederim
daha fazlasını almayacağım. Sen de alabilirsin, o zaman minnettar olduğundan emin olabilirim."

Maisie yanağını öne doğru uzattı ve Dick karanlıkta ödülünü aldı.

Sadece bir öpücüktü, ama belirli bir zaman sınırı olmadığı için
uzun bir öpücüktü. Maisie öfkeyle kendini kurtardı ve Dick
utandı ve baştan ayağa karıncalandı.

"Elveda, canım. Seni korkutmak istememiştim. Üzgünüm. Sadece--iyi kal ve iyi işler yap,--özellikle Melancolia. Ben de bir tane yapacağım. Beni Kami'ye hatırlat ve ne içtiğine dikkat et. Köy
içme suyu her yerde kötüdür, ama Fransa'da daha da kötüdür. Bir şeye
ihtiyacın olursa bana yaz ve elveda. Her ne diyorsan o kıza elveda de ve--bir öpücük daha alamaz mıyım? Hayır. Haklısın. Elveda."

Bir bağırış ona posta çantası eğiminden aşağı inmenin uygun olmadığını söyledi. Vapur hareket etmeye başladığında iskeleye ulaştı ve
kalbiyle onu takip etti.

"Ve bizi ayıracak hiçbir şey yok -- dünyada onun inatçılığı dışında. Bu Calais gece tekneleri çok küçük. Torp'a gazetelere yazmasını söyleyeceğim. Şimdiden yelken açmaya başladı."

Maisie, dirseğinin dibinde küçük bir öksürük duyana kadar Dick'in onu bıraktığı yerde durdu. Kızıl saçlı kızın gözleri soğuk bir alevle
aydınlanıyordu.

"Seni öptü!" dedi. "O senin için hiçbir şey değilken, ona nasıl izin verebildin? Ondan bir öpücük almaya nasıl cesaret ettin? Ah, Maisie,
hadi hanımların kamarasına gidelim. Hastayım,--ölümcül derecede hastayım."

"Henüz açık suya girmedik. Aşağı in canım, ben de burada kalacağım.
Motorların kokusunu sevmiyorum... Zavallı Dick! Bir tane,--sadece bir tane hak ediyordu. Ama beni bu kadar korkutacağını düşünmemiştim."

Dick, ertesi gün öğle yemeği için tam zamanında şehre döndü, bunun için telgraf çekmişti. Nefret ederek, stüdyoda sadece boş tabaklar vardı.

Sesini masaldaki ayılar gibi yükseltti ve Torpenhow suçlu bir şekilde içeri girdi.

"H'sh!" dedi. "Böyle bir ses çıkarma. Ben aldım. Odama gel ve sana nedenini göstereyim."

Dick eşikte hayretle durakladı, çünkü Torpenhow'un kanepesinde uyuyan ve ağır nefes alan bir kız yatıyordu. Küçük ucuz denizci şapkası, Haziran'a Şubat'tan daha uygun mavi-beyaz elbise, eteklerinde çamurla
dolaşmış, Astrakhan taklidiyle süslenmiş ve omuz dikişleri yırtılmış ceket, bir buçuk penilik şemsiye ve hepsinden önemlisi çocuk botlarının utanç verici durumu her şeyi ilan ediyordu.

"Ah, diyorum, ihtiyar, bu çok kötü! Bu tür şeyleri
buraya getirmemelisin. Odalardan bir şeyler çalıyorlar."

"Kötü görünüyor, kabul ediyorum, ama öğle yemeğinden sonra içeri giriyordum ve o
sendeleyerek salona geldi. İlk başta sarhoş olduğunu düşündüm, ama
çökmüştü. Onu olduğu gibi bırakamazdım, bu yüzden onu buraya getirdim ve
öğle yemeğini verdim. Yemek eksikliğinden bayılıyordu. Bitirdiği anda
hızla uykuya daldı."

"Bu şikayet hakkında bir şeyler biliyorum. Sanırım sosisle yaşıyormuş. Torp, saygın bir evde bayılmaya cüret ettiği için onu bir polise teslim etmeliydin. Zavallı küçük serseri! Yüzüne bak! İçinde bir gram ahlaksızlık yok. Sadece aptallık, -- gevşek,
aptalca, güçsüz, boşuna aptallık. Tipik bir kafa. Yüzdeki ve elmacık kemiğindeki
et dolgusunun altından kafatasının nasıl görünmeye başladığını fark ettin mi?"

"Ne kadar da soğukkanlı bir barbar! Yerdeyken bir kadına
vurmayın. Hiçbir şey yapamaz mıyız? Açlıktan yere yığılıyordu. Neredeyse
kollarıma düşecekti ve yemeğe ulaştığında vahşi bir
hayvan gibi yedi. Korkunçtu."

"Ona para verebilirim, muhtemelen içkiye harcar. Sonsuza
kadar mı uyuyacak?"

Kız gözlerini açtı ve adamlara dehşet ve küstahlık arasında baktı.

"Daha iyi hissediyor musun?" dedi Torpenhow.

"Evet. Teşekkür ederim. Sizin kadar nazik olan çok fazla beyefendi yok. Teşekkür ederim. "

"Hizmetten ne zaman ayrıldın?" dedi Dick, yara izleriyle ve çatlamış elleri izliyordu.

"Hizmet ettiğimi nereden biliyordun? Ben. Genel hizmetçiydim. Hoşlanmamıştım."

"Peki kendi hanımın olmayı nasıl buluyorsun?"

"Hoşlanıyormuşum gibi mi görünüyorum?"

"Sanırım hayır. Bir dakika. Yüzünü
pencereye doğru çevirme nezaketinde bulunur musun?"

Kız itaat etti ve Dick onun yüzünü dikkatle izledi, o kadar dikkatle ki
sanki Torpenhow'un arkasına saklanıyormuş gibi yaptı.

"Gözler bunu gösteriyor," dedi Dick aşağı yukarı yürüyerek. "Benim işim için mükemmel
gözler. Ve sonuçta her kafa gözlere bağlı.
Bu, benden alınanları telafi etmek için cennetten gönderildi.
Şimdi haftalık gerginliğim omuzlarımdan kalktı, ciddi bir şekilde işe koyulabilirim.
Açıkça cennetten gönderilmiş. Evet. Çeneni biraz kaldır lütfen."

"Yavaşça, ihtiyar, yavaşça. Birini korkutuyorsun," dedi
Torpenhow, kızın titrediğini görebiliyordu.

"Bana vurmasına izin verme! Ah, lütfen bana vurmasına izin verme! Bugün
acımasızca vuruldum çünkü bir adamla konuştum. Bana
öyle bakmasına izin verme! O her zamanki gibi kötüdür. Bana öyle bakmasına izin verme,
ayrıca! Ah, bana böyle baktığında
hiçbir şeyim yokmuş gibi hissediyorum!"

Zayıf vücudundaki aşırı gergin sinirler gevşedi ve kız küçük bir çocuk gibi
ağlamaya ve çığlık atmaya başladı. Dick pencereyi açtı ve
Torpenhow kapıyı geriye fırlattı.

"İşte buradasın," dedi Dick yatıştırıcı bir şekilde. "Buradaki arkadaşım bir polis çağırabilir ve sen şu kapıdan koşarak girebilirsin. Kimse sana
zarar
vermeyecek."

Kız birkaç dakika boyunca hıçkırarak ağladı ve sonra gülmeye çalıştı.

"Dünyada sana zarar verecek hiçbir şey yok. Şimdi beni bir dakika dinle. Ben
mesleğim gereği sanatçıyım. Sanatçıların ne yaptığını biliyor musun?"

"Pop-shop etiketlerine kırmızı ve siyah mürekkeple şeyler çiziyorlar."

"Sanırım. Henüz pop-shop etiketlerine yükselmedim. Bunları
Akademisyenler yapıyor. Senin başını çizmek istiyorum."

"Ne için?"

"Çünkü çok güzel. Bu yüzden haftada üç kez sabahın on birinde
salonun karşısındaki odaya geleceksin ve sadece oturup çizim yaptığın için sana haftada üç sterlin vereceğim. Ve bir de
hesap var."

"Hiçbir şey için mi? Aman Tanrım!" Kız elindeki altını çevirdi ve
daha aptalca gözyaşlarıyla, "Siz iki beyefendi de
sizi dolandırmamdan korkmuyor musunuz?"

"Hayır. Bunu sadece çirkin kızlar yapar. Burayı hatırlamaya çalışın. Ve bu arada,
adınız ne?"

"Ben Bessie,--Bessie----Gerisini vermenin bir faydası yok. Bessie
Çaresiz,--Tam-çaresiz, isterseniz. Sizin isimleriniz neler? Ama orada,--hiç kimse
gerçek isimleri vermez."

Dick gözleriyle Torpenhow'a danıştı.

"Benim adım Heldar ve arkadaşımın adı Torpenhow; ve buraya
mutlaka gelmelisiniz. Nerede yaşıyorsunuz?"

"South-the-water,--bir oda,--haftada beş ve altı peni. O üç sterlin için benimle dalga geçmiyor musun?"

"Daha sonra göreceksin. Ve Bessie, bir dahaki gelişinde, unutma,
o boyayı sürmene gerek yok. Cilt için kötü ve muhtemelen ihtiyacın olacak tüm
renkler bende."

Bessie geri çekildi, yanağını eski bir mendille ovuşturdu.
İki adam birbirlerine baktı.

"Sen bir erkeksin," dedi Torpenhow.

"Korkarım aptallık ettim. Bessie Brokes'u yeniden şekillendirmek için
dünyada koşuşturmak bizim işimiz değil. Ve herhangi bir kadının bu iskelede
hakkı yok."

"Belki de geri dönmeyecektir."

"Burada yiyecek ve sıcaklık bulabileceğini düşünüyorsa geri dönecektir. Biliyorum ki
dönecektir, daha kötü şans. Ama unutma, ihtiyar, o bir kadın değil; o benim
modelim; ve dikkatli ol."

"Fikir! O, sefahat düşkünü küçük bir korkuluk,--bir lağım parçası ve
başka bir şey değil."

"Öyle mi düşünüyorsun. Biraz beslenip korkudan kurtulana kadar bekle.
Bu güzel tip kendini çok çabuk toparlar. Bir iki hafta içinde, o korkunç korku gözlerinden silindiğinde onu tanıyamayacaksın.
Benim amaçlarım için
fazla mutlu ve gülümseyen olacak."

"Ama onu hayırseverlikten çıkarmıyorsun herhalde?--beni memnun etmek için mi?"

"Kimseyi memnun etmek için sıcak kömürlerle oynama alışkanlığım yok. O, daha önce de belirttiğim gibi, bana Melankoli'mle ilgili yardım etmek için
cennetten gönderildi."

"Daha önce hanımefendi hakkında tek kelime duymamıştım."

"Eğer düşüncelerini kelimelerle ona
sallamak zorundaysan, bir arkadaşın olmasının ne faydası var? Ne düşündüğümü bilmen gerekir. Son zamanlarda beni homurdanırken
duymuş muydun?"

"Öyle bile olsa; ama homurdanmalar senin dilinde kötü 'baccy'den
kötü satıcılara kadar her şeyi ifade ediyor. Ve sanırım bir süredir senin
güvenini pek kazanamadım."

"Yüksek ve duygulu bir homurtuydu. Bunun Melankoli anlamına geldiğini
anlamış olman gerekirdi." Dick, Torpenhow'u odada aşağı yukarı gezdirdi,
sessizce. Sonra kaburgalarına vurdu, "Şimdi görmüyor musun? Bessie'nin apaçık anlamsızlığı ve gözlerindeki dehşet, son zamanlarda deneyimlediğim bir veya iki üzüntü ayrıntısına kaynaklanmıştı. Aynı şekilde biraz turuncu ve siyah, her birinden iki tuş. Ama aç karnına açıklayamam."

"Yeterince çılgınca geliyor. Askerlerine bağlı kalsan iyi olur, Dick,
başlar, gözler ve deneyimler hakkında gevezelik etmek yerine."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Dick topuklarının üzerinde dans etmeye başladı, şarkı söylüyordu--

"Ellerinde hazır para varken hindi kadar gururlular, Gülüşlerini ve şakalarını duymalısın; Hazır para varken hilebaz ve komik oluyorlar,--Aman Tanrım! ama onları hepsi
taş gibi parasızken gör."

Sonra Maisie'ye içini dökmek için dört sayfalık bir mektup yazdı
ve öğüt ve cesaretlendirmeyle dolu ve Bessie tekrar ortaya çıkar çıkmaz
bölünmemiş bir kalple çalışmaya başlayacağına dair yemin etti.

Kız randevusunu boyasız ve süssüz, korkmuş ve
aşırı cesur bir şekilde tuttu. Sadece hareketsiz oturmasının beklendiğini anladığında daha sakinleşti ve stüdyonun randevularını
özgürlükle ve bir noktayla eleştirdi. Sıcaklığı, rahatlığı ve
fiziksel acı korkusundan kurtulmayı seviyordu. Dick, kafasının iki veya üç etüdünü tek renkli olarak yaptı, ancak Melankoli'nin gerçek fikri
gelmedi.

"Eşyalarını ne kadar da dağınık tutuyorsun!" dedi Bessie, birkaç gün sonra, kendini tamamen evinde hissettiğinde. "Sanırım kıyafetlerin de
en az onlar kadar kötüdür. Beyler düğmelerin ve bantların ne için yapıldığını asla düşünmezler."

"Giymek için şeyler satın alırım ve parçalanana kadar giyerim. Torpenhow'un ne yaptığını bilmiyorum."

Bessie ikincisinin odasında dikkatli bir soruşturma yaptı ve bir balya
sayısız kötü çorap çıkardı. "Bazılarını şimdi onaracağım," dedi, "ve bazılarını eve götüreceğim. Biliyor musun, bütün gün evde oturup hiçbir şey yapmıyorum, tıpkı bir hanımefendi gibi ve evdeki diğer kızları, sanki çok fazla sinek varmış gibi fark etmiyorum. Hiçbir gereksiz kelimem yok, ama onlar benimle konuştuklarında onları hemen bırakıyorum, söyleyebilirim.
Hayır; bu günlerde oldukça güzel. Kapımı kilitliyorum ve onlar sadece
anahtar deliğinden bana isimler takabiliyorlar ve ben de tıpkı bir hanımefendi gibi içeride oturup çorapları onarıyorum. Bay Torpenhow çoraplarını iki ucundan aynı anda yıpratıyor."

"Benden haftada üç sterlin ve toplumumun zevkleri. Hiçbir çorap
onarılmadı. Torp'tan ara sıra inişte bir baş sallama ve
tüm çorapları onarıldı. Bessie tam bir kadın," diye düşündü Dick; ve
yarı kapalı gözlerinin arasından ona baktı. Yemek ve dinlenme, Dick'in bildiği gibi
kızı değiştirmişti.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" dedi hemen. "Bakma.
Böyle baktığında her zamanki gibi kötü görünüyorsun. Benim hakkımda pek bir şey düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bu nasıl davrandığına bağlı."

Bessie harika davrandı. Sadece bir oturumun sonunda onu gri sokaklara
çıkmaya çağırmak zordu. O,
stüdyoyu ve sobanın yanında büyük bir sandalyeyi, gecikme bahanesi olarak kucağında birkaç çorapla
çok daha fazla tercih ediyordu. Sonra Torpenhow içeri girerdi ve Bessie geçmişine dair garip ve harika hikayeler anlatmaya ve
şimdiki gelişmiş koşullarına dair daha da garip hikayeler anlatmaya
duyardı. Onlara çay yapardı
sanki bunu yapma hakkı varmış gibi; ve bu durumlarda bir iki kez Dick, Torpenhow'un gözlerinin o zarif küçük figüre sabitlendiğini yakaladı
ve Bessie'nin odadaki uçuşları Dick'in Maisie'yi ateşli bir şekilde özlemesine neden olduğu için Torpenhow'un düşüncelerinin nereye gittiğini anladı. Ve
Bessie, Torpenhow'un keteninin durumu konusunda aşırı dikkatliydi.
Ona çok az konuşuyordu, ama bazen inişte
birlikte konuşuyorlardı.

"Çok aptaldım," dedi Dick kendi kendine. "Bir adam yabancı bir kasabada dolaşırken kırmızı ateş ışığının neye benzediğini biliyorum; ve bizimki en iyi ihtimalle
yalnız, bencil bir hayat. Maisie'nin bazen bunu hissetmemesine şaşıyorum. Ama Bessie'yi uzaklaştıramam. Bu,
başlangıçtaki en kötü şeydir. İnsan nerede duracağını asla bilemez."

Bir akşam, ışığın son sınırına kadar uzayan bir oturmanın ardından,
Dick, Torpenhow'un odasındaki kırık bir sesle uykusundan uyandı.
Ayağa fırladı. "Şimdi ne yapmalıyım? İçeri girmek aptalca görünüyor.
--Aman Tanrım, Binkie!" Küçük terrier, Torpenhow'un kapısını burnuyla açtı ve Dick'in sandalyesini almak için dışarı çıktı.
Kapı, kimsenin dikkatini çekmeden ardına kadar açıldı ve Dick, sahanlığın karşısındaki Bessie'nin yarı karanlıkta Torpenhow'a küçük bir yalvarışta bulunduğunu görebiliyordu. Bessie, onun yanında diz çökmüştü ve elleri dizinin üzerinde kenetlenmişti.

"Biliyorum,--Biliyorum," dedi kalın bir sesle. "Bunu yapmak benim için doğru değil,
ama kendimi tutamıyorum; ve sen çok naziktin,--çok naziktin; ve bana hiç dikkat etmedin. Ve ben senin bütün eşyalarını çok dikkatli bir şekilde tamir ettim,--ettim.
Ah, lütfen, sanki sana evlenme teklif ediyormuşum gibi değil. Bunu
aklıma bile getirmezdim. Ama sen--Bayan Doğru gelene kadar benimle yaşayamaz mısın? Ben sadece Bayan Yanlış'ım, biliyorum, ama senin için ellerimi
kemiğe kadar çalıştırırım. Ve çirkin görünmem. Öyle olacağını söyle!"

Dick, Torpenhow'un cevap olarak sesini zar zor tanıdı--"Ama bak şuraya.
Hiçbir faydası yok. Bir savaş çıkarsa bir dakika içinde herhangi bir yerden
gönderilmem emredilebilir. Bir dakika içinde--canım."

"Ne önemi var? O zaman sen gidene kadar. O zaman sen gidene kadar. Çok önemli değil
Ben soruyorum ve--benim ne kadar iyi yemek yaptığımı bilmiyorsun." Bir kolunu
boynuna dolamıştı ve başını aşağı doğru çekiyordu.

"O zaman--ben--gidene kadar."

"Torp," dedi Dick, sahanlığın karşısından. Sesini güçlükle sabitleyebiliyordu.

"Bir dakika buraya gel, ihtiyar. Başım dertte"--

"Tanrı beni dinler!" Bessie'nin dudaklarından küfür gibi bir şey çıktı. Dick'ten korkuyordu ve panik içinde
merdivenlerden aşağı kayboldu, ama Torpenhow stüdyoya girmeden önce sanki bir asır geçti. Şömineye gitti, başını kollarının üzerine gömdü ve
yaralı bir boğa gibi inledi.

"Ne hakkın var da karışmaya?" dedi sonunda.

"Kim hangisine karışıyor? Kendi hislerin sana uzun zaman önce
bu kadar aptal olamayacağını söyledi. Zor bir deneyimdi, St. Anthony, ama
şimdi iyisin."

"Onu bu odalarda sanki ona aitmiş gibi hareket ederken görmemeliydim. Beni üzen de bu. Yalnız bir adama bir tür
özlem
veriyor, değil mi?" dedi Torpenhow acıklı bir şekilde.

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Öyle. Ama, çift ev idaresinin dezavantajlarını
tartışacak durumda olmadığın için, ne
yapacağını biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Keşke bilseydim."

"Bir sezon boyunca harika bir tura çıkıp tonunu yeniden kazanacaksın.
Brighton'a, Scarborough'a veya Prawle Point'e gemilerin geçişini görmeye gidiyorsun. Ve hemen gidiyorsun. Garip değil mi?
Binkie'yle ilgileneceğim ama sen hemen gidiyorsun. Şeytana asla direnme. O
bankayı tutuyor. Ondan kaç. Eşyalarını topla ve git."

"Haklısın sanırım. Nereye gideyim?"

"Ve sen kendine özel muhabir diyorsun! Önce eşyalarını topla ve sonra
sor."

Bir saat sonra Torpenhow bir fayton için gecenin karanlığına gönderildi.

"Muhtemelen taşınırken gidebileceğin bir yer düşünürsün," dedi
Dick. "Önce Euston'a gidelim ve--ah evet--bu gece sarhoş ol. "

Stüdyoya döndü ve daha fazla mum yaktı, çünkü
oda çok karanlıktı.

"Ah, sen Jezebel! Sen boşuna küçük Jezebel! Yarın benden nefret etmeyecek misin!--Binkie, buraya gel."

Binkie şömine halısının üzerinde sırtüstü döndü ve Dick onu düşünceli bir şekilde
harekete geçirdi.

"Ahlaksız olmadığını söyledim. Yanılmışım. Yemek pişirebildiğini söyledi. Bu
önceden tasarlanmış bir günahı gösteriyordu. Ah, Binkie, eğer bir erkeksen
perişan olacaksın; ama eğer bir kadınsan ve yemek pişirebildiğini söylersen
çok daha kötü bir yere gideceksin."

BÖLÜM X

Benim yanımda kim var?--
Savaşman gereken düşman, efendim.--
Binebildiğim kadar hızlı hıçkıran?--
Gecenin gölgesi, efendim.--
O zaman atımı düşmana doğru sür!--
Aşağıda ve üstünde, efendim.

Gün batımının parıltısına karşı savaş;
Karanlık hızla toplanıyor, efendim.
----Heriot'un Geçidi Savaşı

"Bu neşeli bir hayat," dedi Dick, birkaç gün sonra. "Torp uzakta;
Bessie benden nefret ediyor; Melankoli kavramını kavrayamıyorum; Maisie'nin
mektupları düzensiz; ve hazımsızlık çektiğime inanıyorum. Bir adama
başında ağrılar ve gözlerinin önünde lekeler veren nedir, Binkie? Biraz karaciğer hapı alalım mı?"

Dick, Bessie ile canlı bir sahne yaşamıştı. Bessie, Torpenhow'u
gönderdiği için ona elliinci kez sitem etmişti. Dick'e karşı duyduğu bitmek bilmeyen nefreti
açıkladı ve ona sadece
parası için oturduğunu açıkça belirtti. "Ve Bay Torpenhow senden on kat daha iyi bir adam," diye sonuca vardı.

"Öyle. Bu yüzden gitti. Ben kalıp seninle sevişmeliydim."

Kız çenesini eline dayamış, kaşlarını çatarak oturuyordu. "Bana! Seni
yakalamak istiyorum! Asılmaktan korkmasaydım seni öldürürdüm. Bunu
yapardım. Bana inanıyor musun?"

Dick yorgunca gülümsedi. İşe yaramayacak bir
fikir, konuşamayan bir
fox-terrier ve çok konuşan bir
kadınla birlikte yaşamak hoş değil. Cevap verecekti ama o anda
stüdyonun bir köşesinden
sanki en ince gazlı bezden bir örtü açıldı. Gözlerini ovuşturdu ama gri sis
gitmedi.

"Bu utanç verici bir hazımsızlık. Binkie, bir şifacıya gideceğiz.
Gözlerimize müdahale edilmesine izin veremeyiz, çünkü ekmeğimizi bunlarla kazanıyoruz;
ayrıca küçük köpekler için koyun pirzolası kemikleri."

Doktor beyaz saçlı, cana yakın bir yerel uygulayıcıydı ve Dick stüdyodaki gri filmi tarif etmeye başlayana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Hepimiz zaman zaman biraz yama ve onarım isteriz," diye cıvıldadı. "Bir gemi gibi, sevgili beyefendi, tıpkı bir gemi gibi. Bazen
gövde bozulur ve cerraha danışırız; bazen
donanım ve sonra ben tavsiyede bulunurum; bazen motorlar ve beyin uzmanına gideriz; bazen köprüdeki gözetmen yorulur ve
sonra bir göz doktoruna gideriz. Size bir göz doktoruna görünmenizi tavsiye etmeliyim.
Zaman zaman biraz yama ve onarım tek istediğimiz. Bir
göz doktoru, kesinlikle."

Dick bir göz doktoru aradı, Londra'nın en iyisi. Yerel doktorun mesleği hakkında hiçbir şey bilmediğinden ve daha da
çok emindi ki, gözlük takmaya zorlanırsa Maisie ona gülerdi.

"Efendim midemin uyarılarını çok uzun süre ihmal ettim. Bu yüzden
gözlerimin önündeki bu lekeler, Binkie. Olabildiğince iyi görebiliyorum."

Muayene odasına giden karanlık salona girdiğinde bir adam ona doğru
top attı. Dick, yüzün sokağa doğru aceleyle
çıktığını gördü.

"Bu yazar tipi. Alnının şekli Torp'unkiyle aynı. Çok hasta görünüyor. Muhtemelen hoşlanmadığı bir şey duydu."

Dick düşünürken bile büyük bir korkuya kapıldı, göz doktorunun bekleme odasına girdiğinde nefesini tutmasına neden olan bir korku, ağır oymalı mobilyalar, koyu yeşil kağıtlar ve duvardaki sade tonlardaki baskılar. Kendi çizimlerinden birinin reprodüksiyonunu tanıdı.

Birçok kişi önünde sırasını bekliyordu. Gözü alev alev kırmızı ve altın rengi bir Noel şarkısı kitabına takıldı. Küçük çocuklar o
göz doktoruna geldiler ve büyük puntolu eğlenceye ihtiyaçları vardı.

"Bu putperest kötü Sanat," dedi kitabı kendine doğru çekerek.

"Meleklerin anatomisinden, Almanya'da yapılmış." Mekanik bir şekilde açtı ve gözlerine kırmızı mürekkeple basılmış bir ayet
attı--

Meryem'in bir sonraki güzel sevinci,
Üç kişinin sevinciydi,
İyi Oğlu İsa Mesih'i görmek
Körlerin görmesini sağlamak;
Körlerin görmesini sağlamak, iyi Tanrım,
Ve mutlu olabiliriz.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a şükürler olsun
Sonsuza dek!

Dick, sırası gelene kadar ayeti tekrar tekrar okudu ve doktor
bir koltukta oturmuş, onun üstünde eğilmişti.
Gaz mikroskobunun gözlerindeki parıltısı onu ürpertti. Doktorun eli, Dick'in başındaki kılıç kesiğinin izine dokundu ve Dick bunun nasıl olduğunu kısaca anlattı. Alevler söndüğünde Dick doktorun yüzünü gördü
ve korku tekrar üzerine çöktü. Doktor kendini bir kelime
sisine sardı. Dick "yara", "alın kemiği", "optik
sinir", "aşırı dikkat" ve "zihinsel kaygıdan kaçınma" imalarını yakaladı.

"Karar?" dedi hafifçe. "Benim işim resim yapmak ve zaman kaybetmeye cesaret edemem. Sen bundan ne anlıyorsun?"

Yine kelime girdabı, ama bu sefer bir anlam ifade ediyorlardı.

"Bana içecek bir şey verebilir misin?"

O karanlık odada birçok cümle telaffuz edildi ve tutuklular
sık sık tezahürata ihtiyaç duyuyordu. Dick elinde bir kadeh likör brendisi buldu.

"Anladığım kadarıyla," dedi, ruhun üstünden öksürerek, "sen buna optik
sinirin çürümesi veya buna benzer bir şey diyorsun ve bu yüzden umutsuz.
Zaman sınırım nedir, tüm gerginlik ve endişeden kaçınmak için?"

"Belki bir yıl."

"Aman Tanrım! Ya kendime iyi bakmazsam?"

"Gerçekten söyleyemem. Kılıç darbesinin verdiği yaranın tam miktarını
belirlemek mümkün değil. Yara izi eski ve--çölün güçlü ışığına maruz kalmaktan mı bahsediyorsun?--ince işlere aşırı
uygulamayla mı? Gerçekten söyleyemem?"

"Özür dilerim ama hiçbir uyarı olmadan geldi.
İzin verirsen, bir dakika burada oturup sonra giderim. Bana gerçeği
söylemekte çok iyiydin. Hiçbir uyarı olmadan; hiçbir uyarı olmadan.
Teşekkürler."

Dick sokağa çıktı ve Binkie tarafından coşkuyla karşılandı.

"Çok kötü durumdayız, küçük köpek! Olabilecek en kötü durumda.
Düşünmek için parka gideceğiz."

Dick'in iyi tanıdığı belli bir ağaca yöneldiler ve oturup düşünmeye başladılar, çünkü bacakları titriyordu ve midesinin derinliklerinde soğuk bir korku vardı.

"Hiçbir uyarı olmadan nasıl gelebilirdi? Vurulmak kadar aniydi. Yaşayan bir ölüm, Binkie. Dikkatli olursak bir yıl
sonra karanlıkta kalacağız ve kimseyi göremeyeceğiz ve
yüz yaşına kadar yaşasak bile
istediğimiz hiçbir şeye sahip olamayacağız!" Binkie
kuyruğunu neşeyle salladı. "Binkie, düşünmeliyiz. Kör olmanın
nasıl bir his olduğunu görelim." Dick gözlerini kapattı ve göz kapaklarının içinde alev alev virgüller ve
Catherine çarkları uçuştu. Yine de Park'ın karşısına baktığında görüş alanı daralmamıştı. Mükemmel bir şekilde görebiliyordu,
ta ki yavaş dönen havai fişek alayı gözbebeklerinin üzerinden geçene kadar.

"Küçük dorgilumlar, hiç iyi değiliz. Hadi eve gidelim. Keşke Torp
geri dönseydi, şimdi!"

Ama Torpenhow İngiltere'nin güneyindeydi, Nilghai'nin
şirketindeki tersaneleri denetliyordu. Mektupları kısa ve gizem doluydu.

Dick hiç kimseden sevinçlerinde veya üzüntülerinde kendisine yardım etmesini istememişti.
Stüdyosunun yalnızlığında, bundan böyle bir köşede gri bir tül filmle
dekorasyon yapılacaktı, kaderi körlük olsaydı, dünyadaki tüm Torpenhow'ların onu kurtaramayacağını savundu. "Onu seyahatinden vazgeçirip oturup benimle sempati kuramazdım. Bu işi tek başıma
başarmak zorundayım," dedi. Kanepede yatıyordu, bıyığını yiyordu ve gecenin karanlığının
nasıl olacağını merak ediyordu. Sonra aklına Soudan'daki ilginç bir sahne geldi. Bir asker geniş ağızlı bir Arap mızrağıyla neredeyse ikiye bölünmüştü.
Adam bir an için hiç acı hissetmedi. Aşağı baktığında, yaşam kanının
kendisinden çekildiğini gördü. Yüzündeki aptalca şaşkınlık
o kadar yoğun bir şekilde komikti ki, hem Dick hem de Torpenhow, hala soluk soluğa ve yaşam mücadelesinden
çökmüş halde, kahkahalarla kükremişlerdi; adam da onlara katılacakmış gibi görünüyordu, ancak dudakları utangaç bir sırıtışla aralandığında, ölümün acısı üzerine
geldi ve homurdanarak ayaklarının dibine
attı. Dick, dehşeti hatırlayarak tekrar güldü. Tıpkı kendi durumu gibi görünüyordu.

"Ama bana biraz daha zaman tanındı," dedi. Odada yukarı aşağı, ilk başta sessizce, ancak daha sonra korkunun telaşlı ayaklarıyla yürüdü. Sanki dirseğinin dibinde siyah bir gölge durmuş ve onu ilerlemeye
zorluyormuş gibiydi; ve gözlerinin önünde sadece örülmüş daireler ve uçuşan iğne uçları vardı.

"Sakin olmamız lazım, Binkie; sakin olmalıyız." Dikkat dağıtmak için yüksek sesle konuştu. "Bu hiç hoş değil. Ne yapacağız? Bir şeyler
yapmalıyız. Zamanımız az. Bu sabah buna inanmamalıydım; ama şimdi her şey farklı. Binkie, ışık söndüğünde Musa neredeydi?"

Binkie, iyi yetiştirilmiş bir terrier gibi kulaktan kulağa gülümsedi ama
hiçbir öneride bulunmadı.

"'Dünya ve zaman yeterli olsaydı, Bu utangaçlık, Binkie, suç olmazdı.... Ama arkamdan hep duyuyorum----'" Alnını sildi, ki bu da hoş olmayan bir şekilde nemliydi. "Ne yapabilirim? Ne yapabilirim? Hiçbir fikrim kalmadı ve bağlantılı olarak düşünemiyorum ama bir şeyler
yapmalıyım, yoksa kafayı yiyeceğim."

Telaşlı yürüyüş yeniden başladı, Dick arada sırada durup uzun süredir ihmal ettiği tuvalleri ve eski not defterlerini
çıkarıyordu; çünkü içgüdüsel olarak
işine yöneliyordu, başarısız olamayacak bir şeymiş gibi. "Başaramayacaksın ve başaramayacaksın," dedi her teftişte. "Daha fazla asker yok. Onları
resmedemedim. Ani ölüm çok yakın ve bu benim için savaş ve cinayet."

Gün batıyordu ve Dick bir an için körlerin alacakaranlığının farkında olmadan
üzerine geldiğini düşündü. "Yüce Allah!" diye haykırdı
çaresizlikle, "bekleme zamanında bana yardım et, cezam geldiğinde
sızlanmayacağım. Işık gitmeden önce şimdi ne yapabilirim?"

Cevap yoktu. Dick kendi üzerinde bir tür
kontrolü yeniden kazanana kadar bekledi. Elleri titriyordu ve
istikrarlarıyla
övünüyordu; dudaklarının titrediğini ve terin yüzünden aşağı doğru aktığını hissedebiliyordu. Korkuyla kamçılanmış, hemen işe koyulup bir şeyler başarma arzusuyla ileri doğru itilmiş ve beyninin kör olmak üzere olduğu haberini tekrarlamaktan daha fazlasını yapmayı reddetmesiyle
çıldırmıştı. "Bu aşağılayıcı bir gösteri," diye düşündü, "ve Torp'un bunu görmek için burada olmamasına sevindim. Doktor zihinsel endişeden kaçınmam gerektiğini söyledi. Gel buraya ve seni okşamama izin ver, Binkie."

Küçük köpek, Dick'in neredeyse havlamasını sıkması yüzünden havladı.

Sonra adamın alacakaranlıkta konuştuğunu duydu ve köpek gibi,
sorununun kendisinden uzakta durduğunu anladı--"Allah iyidir, Binkie. Dilediğimiz kadar
nazik değil ama bunu daha sonra tartışırız. Sanırım
şimdi yolumu buldum. Bessie'nin kafasına dair tüm o çalışmalar saçmalıktı ve neredeyse efendini bir kazaya sürükleyeceklerdi. Şimdi bu kavramı kristal kadar net bir şekilde kavrıyorum, 'tüm zekâyı aşan Melankoli.' O kafada Maisie olacak, çünkü Maisie'yi asla elde edemeyeceğim; ve Bess,
elbette, çünkü o Melankoli hakkında her şeyi biliyor, ama bildiğini bilmiyor; ve içinde biraz çizim olacak ve her şey bir kahkaha ile
sonlanacak. Bu benim için. Kıkırdayacak mı yoksa sırıtacak mı? Hayır, o
tuvalden gülecek ve kendi kederi olan her erkek ve kadın -şiirde ne diyor?- 'Konuşmayı anla ve bir kıpırtı hisset Her felaketli mücadelede yoldaşlık.'

"'Her felaketli mücadelede'? Bu, sadece Maisie'yi kızdırmak için bir şeyi
resmetmekten daha iyidir. Şimdi yapabilirim çünkü içimde var. Binkie,
Seni kuyruğundan tutacağım. Sen bir alametsin. Gel buraya."

Binkie bir an konuşmadan başını aşağı doğru salladı.

"Bir kobayı tutmak gibi; ama sen cesur bir köpeksin ve
askıya alındığında havlamıyorsun. Bu bir alamet."

Binkie kendi sandalyesine gitti ve her baktığında Dick'in
yukarı aşağı yürüdüğünü, ellerini ovuşturduğunu ve kıkırdadığını gördü. O gece Dick, Maisie'ye sağlığına dair en şefkatli saygıyı içeren bir mektup yazdı, ancak kendi sağlığı hakkında çok az şey söyledi ve Melankoli'nin doğmasını hayal etti. Sabaha kadar, gelecekte başına bir şey gelebileceğini hatırladı.

İşe koyuldu, yumuşakça ıslık çaldı ve yaratılışın temiz, berrak sevincine kapıldı, bu insana çok sık gelmez, yoksa kendini Tanrı'sının eşiti olarak görebilir ve böylece belirlenen zamanda ölmeyi reddedebilir. Maisie, Torpenhow ve Binkie'yi ayaklarının dibinde unuttu, ancak çok az harekete ihtiyacı olan Bessie'yi, gözlerindeki için için yanan ışıkları izleyebilmek için muazzam bir öfkeye sürüklemeyi hatırladı.

Kendini çekinmeden işine verdi ve
kıyameti düşünmedi bu onu ele geçirecekti, çünkü o kendi fikrine kapılmıştı
ve bu dünyadaki şeylerin onun üzerinde hiçbir gücü yoktu.

"Bugün memnunsun," dedi Bessie.

Dick mahl-stick'ini mistik daireler çizerek salladı ve bir içki için büfeye gitti. Akşam, günün coşkusu yatıştığında
tekrar büfeye gitti ve birkaç ziyaretten sonra
göz doktorunun yalancı olduğuna ikna oldu, çünkü hala her şeyi çok net görebiliyordu.

Maisie için bir yuva bile kuracağı ve
ister beğensin ister beğenmesin onun karısı olması gerektiği fikrindeydi. Ertesi sabah ruh hali geçti, ancak büfe ve üzerindeki her şey onun rahatı için kaldı.

Tekrar işe koyuldu ve gözleri onu lekeler, çizgiler ve bulanıklıklarla rahatsız etti, ta ki büfeyle istişare edene kadar ve hem tuvaldeki hem de kendi zihnindeki Melancolia her zamankinden daha güzel
göründü. Üzerinde, insanların arasında yürürken hastalığın ölüm cezasının kendilerine geldiğini bilen ve korkunun kalan az zamanın israfı olduğunu gören, çılgınca mutlu olanların hissettiği türden hoş bir sorumsuzluk duygusu vardı. Günler olaysız geçiyordu. Bessie her zaman tam vaktinde gelirdi ve sesi Dick'e uzaktan geliyormuş gibi gelse de yüzü her zaman çok yakındı. Melankoli, dünyadaki tüm üzüntüleri
bilmiş ve bunlara gülen bir kadının benzerliğinde, tuvalde alev alev yanmaya başladı. Stüdyonun köşelerinin gri bir filmle örtülüp karanlığa çekildiği, gözlerindeki lekelerin ve başındaki ağrıların çok rahatsız edici olduğu ve Maisie'nin mektuplarının okunmasının zor, daha da zor cevaplanmasının zor olduğu doğruydu. Ona derdini anlatamazdı ve her zaman
bitecek olan kendi Melankolisini anlatmasına gülemezdi. Ama yoğun emek günleri ve çılgın rüyaların olduğu geceler herkes için kefaret oldu ve büfe onun dünyadaki en iyi arkadaşıydı.

Bessie tek kelimeyle sıkıcıydı. Dick yarı kapalı gözleriyle ona baktığında öfkeyle çığlık atardı. Şimdi somurtuyor ya da onu iğrenerek izliyordu, çok az şey söylüyordu.

Torpenhow altı haftadır yoktu. Tutarsız bir not onun dönüşünü müjdeliyordu. "Haber! Harika haber!" diye yazdı. "Nilghai biliyor ve Keneu da biliyor. Perşembe günü geri dönüyoruz. Öğle yemeğini ye ve eşyalarını temizle."

Dick Bessie'ye mektubu gösterdi ve Bessie ona Torpenhow'u gönderdiği ve hayatını mahvettiği için hakaret etti.

"Eh," dedi Dick acımasızca, "sokakta sarhoş bir canavarla sevişmektense olduğun gibi daha iyisin." Torpenhow'u büyük bir ayartmadan
kurtardığını hissetti.

"Bunun bir stüdyoda sarhoş bir canavara oturmaktan daha kötü olup olmadığını bilmiyorum. Üç haftadır ayık değilsin. Bütün zaman boyunca
ıslanıyordun; ve yine de benden daha iyiymiş gibi davranıyorsun!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Dick.

"Kötü! Bay Torpenhow geri döndüğünde göreceksin."

Beklemek uzun sürmedi. Torpenhow, Bessie ile merdivenlerde duygu belirtisi göstermeden karşılaştı. Birçok Bessie'den daha fazla haberi vardı ve Keneu ile Nilghai onun arkasında çiğneyerek Dick'i çağırıyorlardı.

"Balık gibi içiyor," diye fısıldadı Bessie. "Neredeyse bir aydır içiyor." Adamların peşinden gizlice gitti ve kararın verildiğini duydu.

Stüdyoya sevinçle girdiler ve sonra, tıraşsız, burun delikleri mavi-beyaz, omuzları çökmüş ve kaşlarının altından gergin bir şekilde bakan, çizilmiş, çizgili, küçülmüş, bitkin bir enkaz tarafından coşkuyla karşılandılar.

İçki, Dick kadar istikrarlı bir şekilde iş başındaydı.

"Bu sen misin?" dedi Torpenhow.

"Benden geriye kalan tek şey. Otur. Binkie gayet iyi ve ben
iyi işler çıkarıyorum." Durduğu yerde sendeledi.

"Hayatında yaptığın en kötü işlerden bazılarını yaptın. Adam
canlı, sen----"

Torpenhow yalvarırcasına arkadaşlarına döndü ve odadan çıktılar
başka bir yerde öğle yemeği bulmak için. Sonra konuştu; ama bir dostun
azarlaması basılmayacak kadar kutsal ve samimi bir şey olduğundan ve
Torpenhow yakışıksız ve küçümseme
kullandığından, Dick'e gerçekte ne söylendiği asla bilinemeyecek, Dick gözlerini kırpıştırdı, göz kırptı ve ellerini çekiştirdi. Bir süre sonra suçlu
biraz öz saygıya ihtiyaç duymaya başladı. Erdemden
hiçbir şekilde ayrılmadığından oldukça emindi ve Torpenhow'un hiçbir şey bilmediği sebepler de vardı. Açıklayacaktı.

Ayağa kalktı, omuzlarını dikleştirmeye çalıştı ve zorlukla
görebildiği yüze konuştu.

"Haklısın," dedi. "Ama ben de haklıyım. Sen gittikten sonra
gözlerimle ilgili biraz sorun yaşadım. Bu yüzden bir göz doktoruna gittim ve gözüme bir
gazojen--yani bir gaz motoru-- çevirdi. Bu çok uzun zaman önceydi.
"Başımda yara izi,--kılıç kesiği ve optik sinir" dedi. Bunu
bir yere not edin. Yani kör oluyorum. Kör olmadan önce yapmam gereken bazı işler var ve
sanırım yapmalıyım. Şimdi çok fazla göremiyorum ama
sarhoşken daha iyi görebiliyorum. Söylenene kadar sarhoş olduğumu bilmiyordum ama
çalışmaya devam etmeliyim. Görmek istiyorsanız, işte burada." Neredeyse bitmiş Melancolia'yı işaret etti ve alkış bekledi.

Torpenhow hiçbir şey söylemedi ve Dick, Torpenhow'u tekrar gördüğü için sevinçten, Torpenhow'u uzak ve duygusuz kılan
kötülüklerden -eğer gerçekten de kötüydülerse- duyduğu üzüntüden ve Torpenhow'un harikulade resmine tek bir övgü sözcüğü bile söylememiş olmasından dolayı çocukça kibirden zayıfça sızlanmaya başladı.

Bessie uzun bir aradan sonra anahtar deliğinden baktı ve ikisinin her zamanki gibi aşağı yukarı yürüdüğünü gördü, Torpenhow'un eli Dick'in omzundaydı.

Burada öyle uygunsuz bir şey söyledi ki, efendisini tekrar görme umuduyla inişte sabırla salyalarını
sürükleyen Binkie'yi bile şok etti.

BÖLÜM XI

Tarlakuşu Tanrı'ya ilahi söyleyecek,
Keklik yavrularını çağıracak,
Ben fundalığı unuturken yürüdüm,
Ayakta durduğum tarlalar.

Geceyi sabahtan ayırt edememek normaldir,
Ama daha da normaldir,
Sadece avcının borusunu duyabiliyorum
Bir zamanlar üflediğim.
--Tek Oğul

Torpenhow'un dönüşünden sonraki üçüncü gündü ve yüreği ağırdı.

"Bana viski olmadan çalışamayacağını mı söylemek istiyorsun?
Genellikle tam tersi olur."

"Bir ayyaş şerefi üzerine yemin edebilir mi?" dedi Dick.

"Evet, eğer senin kadar iyi bir adamsa."

"O zaman sana şeref sözü veriyorum," dedi Dick, kurumuş dudaklarıyla aceleyle konuşarak. "Yaşlı adam, artık yüzünü zor görebiliyorum.
Beni iki gün boyunca ayık tuttun,--eğer hiç sarhoş olduysam--ve hiçbir
iş yapmadım. Beni daha fazla geri tutma. Gözlerimin ne zaman pes edeceğini bilmiyorum.
Ben lekeler, noktalar, acılar ve şeyler her zamankinden daha
kötü bir şekilde kalabalıklaşıyor. Senin dediğin gibi,
orta derecede becerildiğimde gayet iyi görebildiğime yemin ederim. Bana Bessie'den ve diğer her şeyden üç seans daha ver--istediğim şeyler, ve resim bitecek. Kendimi üç günde öldüremem.
En kötü ihtimalle biraz D.T. demek."

"Sana üç gün daha verirsem bana çalışmayı bırakmaya ve--diğer şey, resim bitsin veya bitmesin diye söz verir misin?"

"Veremem. O resmin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ama kesinlikle Nilghai'yi sana yardım etmeye ve beni yere sermeye ve bağlamaya ikna edebilirsin. Viski için savaşmamalıyım, ama iş için savaşmalıyım."

"Hadi, o zaman. Sana üç gün veriyorum; ama neredeyse kalbimi kırıyorsun."

Dick işine geri döndü, ele geçirilmiş biri gibi çalışıyordu; ve viskinin sarı şeytanı yanında durup gözlerindeki lekeleri kovdu.
Melancolia neredeyse bitmişti ve umduğu her şeydi veya neredeyse her şeydi. Dick, ona "sarhoş bir canavar" olduğunu hatırlatan Bessie ile şakalaştı; ama bu sitem onu ​​etkilemedi.

"Anlayamazsın, Bess. Şu anda karaya yaklaşıyoruz ve yakında arkamıza yaslanıp yaptıklarımızı düşüneceğiz. Resim bitince sana üç aylık maaşımı vereceğim ve bir dahaki sefere elimde başka bir iş olduğunda -- ama bu önemli değil. Üç aylık maaş senin benden daha az nefret etmeni sağlamaz mı?"

"Hayır, sağlamaz! Senden nefret ediyorum ve senden nefret etmeye devam edeceğim. Bay Torpenhow
artık benimle konuşmuyor. O her zaman haritalara bakıyor."

Bessie, Torpenhow'u tekrar kuşattığını veya tutkulu yalvarışlarımızın sonunda onu alıp bir öpücük
verdiğini ve küçük bir aptal olmamasını tavsiye ederek kapının dışına koyduğunu söylemedi. Zamanının çoğunu Nilghai'nin yanında geçirdi ve
konuştukları konu yakın gelecekte gerçekleşecek savaş, nakliye araçlarının kiralanması ve
tersaneler arasında gizli hazırlıklardı.
Resim bitene kadar Dick'i görmek istemiyordu.

"Birinci sınıf iş yapıyor," dedi Nilghai'ye, "ve bu onun normal çizgisinin oldukça dışında. Ama bu konuda, cehennemi
ıslanması da öyle."

"Önemli değil. Onu rahat bırakın. Tekrar aklı başına geldiğinde
onu buradan alıp temiz hava solumasını sağlayacağız. Zavallı Dick! Gözlerinin kaydığı zaman seni kıskanmıyorum, Torp."

"Evet, 'Davie'mize zincirlenen adama Tanrı yardım etsin.' diyeceğiz. En kötüsü, ne zaman olacağını bilmememiz ve belirsizlik ve beklemenin Dick'i her şeyden daha fazla viskiye yönelttiğine inanıyorum."

"Kafasını kesen Arap bilseydi nasıl da sırıtırdı!"

"Eğer yapabilirse sırıtmakta tamamen özgür. O öldü. Bu artık zayıf bir teselli."

Üçüncü günün öğleden sonra Torpenhow, Dick'in onu çağırdığını duydu.

"Her şey bitti!" diye bağırdı. "Başardım! İçeri gel! O bir güzellik değil mi?
O bir tatlım değil mi? Onu almak için cehenneme gittim; ama buna
değer değil mi?"

Torpenhow gülen bir kadının başına baktı,--Dick'in amaçladığı gibi tuvalden dışarı gülen dolgun dudaklı,
boş gözlü bir kadın.

"Bunu sana kim öğretti?" dedi Torpenhow. "Dokunma ve düşüncenin senin normal işinle hiçbir ilgisi yok. Ne surat! Ne gözler,
ve ne küstahlık!" Farkında olmadan başını geriye attı ve onunla birlikte güldü. "Oyunun oynandığını gördü,--Bence iyi vakit geçirmedi,--ve şimdi umursamıyor. Fikir bu değil mi?"

"Kesinlikle."

"Ağzını ve çeneni nereden aldın? Bunlar Bess'e ait değil."

"Onlar--başka birinin. Ama iyi değil mi? Çok iyi değil mi?
Viskiye değmedi mi? Ben yaptım. Tek başıma yaptım ve yapabileceğim en iyi şey bu." Nefesini sertçe çekti ve fısıldadı, "Aman Tanrım! Bunu şimdi yapabiliyorsam, on yıl sonra ne
yapamam ki!--Bu arada, sen
bu konuda ne düşünüyorsun, Bess?"

Kız dudaklarını ısırıyordu. Torpenhow'dan nefret ediyordu çünkü ona hiç dikkat etmemişti.

"Sanırım gördüğüm en korkunç, en vahşi şey," diye cevapladı ve arkasını döndü.

"Senden daha fazla böyle düşüneceksin, genç kadın. --Dick,
başının duruşunda bir tür katil, yılanvari ima var ki anlamıyorum," dedi Torpenhow.

"Bu bir numara," dedi Dick, tamamen anlaşıldığı için keyifle kıkırdayarak. "Küçücük bir küstahlığa karşı koyamadım. Bu bir Fransız numarası ve siz anlayamazsınız; ama
başı biraz döndürerek ve yüzün bir tarafını çenenin köşesinden sol kulağın tepesine kadar çok çok küçük bir şekilde kısaltarak
işletiliyor. Ve kulak memesinin altındaki gölgeyi derinleştirerek. Bu
açık bir numaraydı; ama, bu düşünce yerleştikten sonra,
onunla oynamaya hakkım olduğunu hissettim,--Ah, sen güzelsin!"

"Amin! O bir güzellik. Hissedebiliyorum."

"Kendi üzüntüsü olan her adam da aynısını hisseder," dedi Dick, uyluğuna vurarak. "Orada sıkıntısını görecek ve Lord Harry adına, tam da kendine
acıdığı anda başını geriye atıp gülecek, tıpkı onun güldüğü gibi. Kalbimin hayatını ve
gözlerimin ışığını ona adadım ve ne olursa olsun umursamıyorum.... Yorgunum, çok yorgunum. Sanırım uyuyacağım. Viskiyi al,
sırasını buldu ve Bessie'ye otuz altı sterlin, şans için de üç sterlin ver. Resmi ört."

Uzun sandalyede uyuyakaldı, yüzü bembeyaz ve bitkin bir şekilde, neredeyse cümlesini bitirmeden
önce. Bessie, Torpenhow'un
elini tutmaya çalıştı. "Bir daha asla benimle konuşmayacak mısın?" dedi; ama
Torpenhow, Dick'e bakıyordu.

"Bu adamda ne kadar da kibir var! Yarın onu elime alıp
çok şey yapacağım. Bunu hak ediyor.--Eh! Neydi o, Bess?"

"Hiçbir şey. Burada her şeyi biraz toparlayacağım ve sonra gideceğim.
Şimdi bana o üç aylık maaşı veremezsin, değil mi? O, senin
olacağını söyledi."

Torpenhow ona bir çek verdi ve kendi odasına gitti. Bessie sadakatle
stüdyosu topladı, kapıyı uçmak için aralık bıraktı, bir toz bezine yarım şişe terebentin boşalttı ve Melancolia'nın yüzünü
vahşice ovmaya başladı. Boya yeterince çabuk bulaşmadı.
Bir palet bıçağı aldı ve ıslak toz beziyle her darbeyi takip ederek kazıdı.
Beş dakika içinde resim biçimsiz, yara izli bir renk karmaşasına dönüştü.
Boya lekeli toz bezini stüdyo ocağına fırlattı, uyuyan kişiye
dilini uzattı ve merdivenlerden aşağı koşmak için dönerken "Dolandırıcı!" diye fısıldadı. Torpenhow'u bir daha asla göremeyecekti ama
en azından kendisiyle arzusu arasına giren ve onunla
uğraşan adama zarar vermişti. Çeki bozdurmak Bessie için şakanın en iyisiydi. Sonra küçük korsan, Thames,
South-the-Water'ın gri vahşi doğasında yutulmak üzere.

Dick akşam geç saatlere kadar uyudu, Torpenhow onu
yatağına sürükledi. Gözleri sesi kadar kısık olduğu kadar parlaktı. "Resme
bir kez daha bakalım," dedi ısrarla bir çocuk gibi.

"Sen--yat--ya," dedi Torpenhow. "Hiç iyi değilsin, ama bunu
farkında olmayabilirsin. Bir kedi kadar gerginsin."

"Yarın düzeliyorum. İyi geceler."

Stüdyodan tekrar geçerken, Torpenhow resmin üzerindeki bezi kaldırdı ve haykırışlarla neredeyse kendini ele verdi: "Yok edildi! - kazındı ve tükürüldü! Zaten atlamak üzere. O, Bess, - küçük şeytan! Bunu ancak bir kadın yapabilirdi! - çekteki mürekkep henüz kurumamışken! Dick yarın çılgına dönecek. Hepsi benim hatamdı, lağım şeytanlarına yardım etmeye çalıştığım için. Ah, zavallı Dick, Tanrı sana çok sert vuruyor!"

Dick o gece uyuyamadı, kısmen saf sevinçten, kısmen de gözlerinin içindeki iyi bilinen Catherine çarklarının yerini rengarenk ateşin
çıtırdayan volkanlarına bırakmasından. "Saçma," dedi yüksek sesle.

"Ben işimi yaptım, şimdi sen istediğini yapabilirsin." Hareketsiz yatıyordu, tavana bakıyordu, damarlarında uzun süredir birikmiş içki hezeyanı, beyni düşünülmeyi bekleyen yarışan düşüncelerle yanıyordu ve elleri gevrek ve kuruydu. Melancolia'nın yüzünü milyonlarca ışıkla
kaburgalanmış dönen bir kubbeye
resmettiğini ve tüm harika düşüncelerinin minik sallanan tahtasının yüzlerce fit altında, onun şerefine
birlikte bağırdığını yeni keşfetmişti ki, şakaklarının içinde aşırı gerilmiş bir yay kirişi gibi bir şey
çatladı, parıldayan kubbe içe doğru kırıldı ve o
kalın gecede
yalnızdı.

"Uyuyacağım. Oda çok karanlık. Bir lamba yakıp Melancolia'nın
nasıl göründüğüne bakalım. Bir ay olmalıydı."

Tam o sırada Torpenhow, adının, ölümcül korkunun
hızlı aksanlarıyla, tanımadığı bir ses tarafından çağrıldığını duydu.

"Resme bakmış," ilk düşüncesiydi, yatak odasına
hızla girdiğinde ve Dick'in doğrulup elleriyle havayı dövdüğünü
buldu.

"Torp! Torp! Neredesin? Tanrı aşkına, yanıma gel!"

"Sorun ne?"

Dick omzunu kavradı. "Madde! Saatlerdir karanlıkta yatıyorum
ve beni hiç duymadın. Torp, ihtiyar, gitme. Tamamen
karanlıktayım. Karanlıkta, sana söylüyorum!"

Torpenhow mumu Dick'in gözlerinin bir ayak yakınına tuttu, ama o gözlerde hiç ışık yoktu. Gazı yaktı ve Dick alevin tutuştuğunu duydu.
Parmaklarının Torpenhow'un omzunu kavraması Torpenhow'un irkilmesine neden oldu.

"Beni bırakma. Beni şimdi yalnız bırakmazsın, değil mi? Göremiyorum. Anlıyor musun? Siyah,--oldukça siyah--ve sanki hepsinin içinden düşüyormuşum gibi hissediyorum."

"Sakin ol." Torpenhow kolunu Dick'in omzuna doladı ve onu
nazikçe ileri geri sallamaya başladı.

"Bu iyi. Şimdi konuşma. Bir süre sessiz kalırsam, bu
karanlık dağılacak. Tam da dağılmak üzere gibi görünüyor. H'sh!" Dick
kaşlarını çattı ve umutsuzca önüne baktı. Gece havası
Torpenhow'un ayak parmaklarını ürpertiyordu.

"Bir dakika böyle kalabilir misin?" dedi. "Sabahlığımı
ve birkaç terlik alayım."

Dick iki eliyle yatak başlığını kavradı ve karanlığın
dağılmasını bekledi. "Ne kadar da uzun zaman geçirdin!" diye bağırdı, Torpenhow geri döndüğünde. "Her zamanki gibi karanlık. Kapı girişinde
neler çeviriyorsun?"

"Uzun sandalye,--at battaniyesi,--yastık. Senin yanında uyuyacağım. Şimdi uzan;
sabah daha iyi olacaksın."

"Yapmayacağım!" Ses bir feryada dönüştü. "Aman Tanrım! Körüm! Körüm ve
karanlık asla gitmeyecek." Yataktan atlayacakmış gibi yaptı,
ama Torpenhow'un kolları etrafındaydı ve Torpenhow'un çenesi omzundaydı ve nefesi sıkılmıştı. Sadece soluk alabiliyordu,
"Kör!" ve güçsüzce kıvranıyordu.

"Sakin ol, Dickie, sakin ol!" dedi kulağındaki derin ses ve tutuş
sıkılaştı. "Kurşunu ısır, ihtiyar ve onların senin korktuğunu düşünmelerine izin verme." Tutuş daha da yakınlaşamıyordu. İki adam da ağır nefes alıyordu.

Dick başını bir yandan bir yana savurdu ve inledi.

"Bırak beni," diye soludu. "Kaburgalarımı çatlatıyorsun. Biz--onların bizim korktuğumuzu düşünmelerine izin vermemeliyiz, değil mi,--karanlığın tüm güçleri ve o kadarı?"

"Uzan. Her şey bitti artık."

"Evet," dedi Dick itaatkar bir şekilde. "Ama elini tutmama izin verir misin? Sanki tutunacak bir şey istiyorum. İnsan karanlığın içinden
böylece düşer."

Torpenhow uzun sandalyeden büyük ve tüylü bir pençe uzattı. Dick
onu sıkıca kavradı ve yarım saat içinde uykuya daldı. Torpenhow
elini çekti ve Dick'in üzerine eğilerek, bazen ölüm anında yaralı bir yoldaşı öpmek gibi, onun gidişini kolaylaştırmak için alnından hafifçe öptü.

Gri şafak vakti Torpenhow, Dick'in kendi kendine konuştuğunu duydu. Kıyısız deliryum dalgalarında sürükleniyordu, çok hızlı konuşuyordu--"Yazık,--çok yazık; ama işe yaradı ve yenmesi gerek, Efendim
George. Körlüğü güne yeter ve ayrıca,
tüm melankolileri ve sahte mizahları bir kenara bırakırsak, kraliçenin hiçbir yanlış yapamayacağı apaçık bir şöhrete sahiptir--benimki gibi. Torp
bunu bilmiyor. Çölde biraz daha ilerlediğimiz
zaman ona söyleyeceğim. "Bu kayıkçılar vapur halatlarını ne kadar da beceriksizce kullanıyorlar! Bir dakika içinde o dört inçlik halatı
aşındıracaklar. Sana söylemiştim
--işte gidiyor! Yeşil suyun üzerinde beyaz köpük ve vapur
dönüyor. Ne kadar güzel görünüyor! Çizeceğim. Hayır, çizemem. Göz rahatsızlığım var. Bu Mısır'ın on belasından biriydi ve
Nil'e doğru katarakt şeklinde uzanıyor. Ha! Bu bir şaka, Torp.
Gül, oyma put ve halattan uzak dur... Seni
suya düşürecek ve elbiseni kirletecek, canım Maisie."

"Ah!" dedi Torpenhow. "Bu daha önce de oldu. O gece nehirde."

"Çamurlanırsan bunun benim hatam olduğunu söyleyecektir ve dalgakırana yeterince yakınsın. Maisie, bu adil değil. Ah! Kaçıracağını biliyordum. Alçak ve sola, canım. Ama hiç inancın yok. Kızma,
canım. Sana inatçılıktan daha fazlasını verecekse elimi keserim. Sağ elimi, eğer işine yarayacaksa."

"Şimdi dinlememeliyiz. Burada, yanlış anlama denizlerinde intikamla bağıran bir ada var. Ama sanırım gerçeği bağırıyor,"
dedi Torpenhow.

Gevezelik devam etti. Hepsi Maisie'yi sıkıyordu. Bazen Dick zanaatı hakkında uzun uzun ders veriyordu, sonra da köleleştirildiği için kendine
sövüyordu. Maisie'ye gitmeden önce bir öpücük için yalvardı -sadece bir öpücük- ve eğer isterse Vitry-sur-Marne'den geri dönmesini söyledi; ama tüm sayıklamalarının arasında, kraliçenin hiçbir kötülük yapamayacağına dair gök ve yerin şahitliğini yaptı. Torpenhow dikkatle dinledi ve Dick'in hayatının ondan gizlenmiş olan her ayrıntısını öğrendi. Dick üç gün boyunca geçmişi sayıkladı ve sonra doğal bir uykuya daldı. "Ne kadar da zorlanıyormuş, zavallı adam!" dedi Torpenhow. "Dick, bütün erkekler arasında, kendini bir köpek gibi teslim ediyor! Ve ben ona kibir hakkında ders veriyordum! Bir adamı yargılamanın bir faydası olmadığını bilmeliydim. Ama yaptım. O kız ne kadar da şeytan! Dick ona hayatını verdi, -onu kahretsin!- ve görünüşe göre ona bir öpücük verdi." "Torp," dedi Dick yataktan, "yürüyüşe çık. Burada çok uzun
kaldın. Ben kalkacağım. Merhaba! Bu can sıkıcı. Kendi kendime giyinemiyorum. Ah,
çok saçma!"

Torpenhow ona kıyafetlerini giydirdi ve onu stüdyodaki büyük sandalyeye götürdü. Gergin sinirler altında sessizce oturup
karanlığın dağılmasını bekledi. O gün dağılmadı, ertesi gün de dağılmadı. Dick
duvarların etrafında bir yolculuğa çıktı. Kaval kemiklerini sobaya çarptı ve bu ona dört ayak üzerinde sürünerek bir elinin önünde olmasının daha iyi olacağını düşündürdü. Torpenhow onu yerde buldu.

"Yeni eşyalarımın coğrafyasını anlamaya çalışıyorum," dedi. "Meydanda
oyduğun o zenciyi hatırlıyor musun? Keşke o garip bakışı
göz önünde tutmasaydın. Faydalı olurdu. Bana mektup var mı? Bana
dışarıda taç gibi bir şey olan
şişman gri zarflardakileri ver. Önemi yok."

Torpenhow ona zarf kapağında siyah M harfi olan bir mektup verdi. Dick
mektubu cebine koydu. İçinde Torpenhow'un okumamış olabileceği hiçbir şey yoktu ama kendisine ve asla ona ait olmayacak olan Maisie'ye aitti.

"Benim yazmadığımı anladığında yazmayı bırakacak. Böyle olması daha iyi. Artık ona hiçbir faydam olamaz," diye savundu Dick ve ayartıcı ona durumunu bildirmesini önerdi. İçindeki tüm sinirler
isyan etti. "Zaten yeterince alçaldım. Merhamet dilenecek değilim. Ayrıca, ona karşı acımasızca olur." Maisie'yi düşüncelerinden
çıkarmaya çalıştı; ama körlerin düşünmek için birçok fırsatı vardır ve
güçlerinin gelgitleri ölü karanlığın uzun işsiz günlerinde ona geri döndüğünde, Dick'in ruhu özüne kadar rahatsız oldu. Maisie'den bir mektup daha,
ve bir mektup daha geldi. Sonra sessizlik oldu ve Dick pencerenin yanına oturdu,
havada yazın nabzı vardı ve onun kendisinden daha güçlü bir adam tarafından kazanıldığını hayal etti. Hayal gücü, karanlık arka plana karşı daha keskindi, onu stüdyoda aşağı yukarı çılgınca koşturabilecek, aynı anda dört yerdeymiş gibi görünen
sobaya
takılıp düşmesine neden olabilecek tek bir ayrıntıyı bile esirgemedi. En kötüsü, tütün karanlıkta
tat vermiyordu. Adamın kibri kaybolmuştu ve
onun yerini Torpenhow'un bildiği yerleşik umutsuzluk ve Dick'in geceleri yastığına
güvendiği kör tutku almıştı.
Saldırılar arasındaki aralıklar dayanılmaz bir bekleyişle ve dayanılmaz karanlığın ağırlığıyla
dolmuştu.

"Parka çık," dedi Torpenhow. "Her şeyin başlangıcından beri kımıldamadın."

"Ne faydası var? Karanlıkta hareket yok; ayrıca,"--merdivenlerin başında kararsızca durakladı--"üstümden bir şey geçecek."

"Ben de seninle birlikteysem olmaz. Dikkatli ol."

Sokakların uğultusu Dick'i gergin bir dehşetle doldurdu ve Torpenhow'un koluna
sımsıkı sarıldı. "Ayağını bir oluğa sokmak ne hoş!" dedi, Park'a dönerken. "Hadi Tanrı'ya lanet okuyalım ve ölelim."

"Nöbetçilerin yetkisiz iltifatlarda bulunması yasaktır. Aman Tanrım, işte Muhafızlar!"

Dick'in figürü doğruldu. "Onlara yaklaşalım. İçeri girip bakalım.
Çimlere çıkıp koşalım. Ağaçların kokusunu alabiliyorum."

"Alçak korkuluğa dikkat et. Sorun değil!" Torpenhow topuğuyla bir tutam
çim tekmeledi. "Kokla," dedi. "Güzel değil mi?" Dick lüks bir şekilde kokladı. "Şimdi ayaklarını kaldır ve koş." Alayın olabildiğince yakınına
yaklaştılar. Süngülerin takılmamasının çıkardığı şakırtı Dick'in burun deliklerini titretti.

"Daha yakına gelelim. Kolon halindeler, değil mi?"

"Evet. Nereden bildin?"

"Hissettim. Ah, adamlarım!--güzel adamlarım!" Sanki görebiliyormuş gibi
ilerledi. "Bir keresinde o adamları çekebilirdim. Şimdi kim çekecek onları?"

"Bir dakika içinde hareket edecekler. Grup başladığında atlama."

"Huh! Ben yeni bir şarjör değilim. Acıtan sessizlikler. Daha yakın,
Torp!--daha yakın! Aman Tanrım, onları bir dakika!--yarım dakika görmek için neler vermezdim!"

Silahlı canın neredeyse erişebileceği mesafede olduğunu duyabiliyordu, bando görevlisinin büyük davulu yerden kaldırırken
askıların göğsünde gerildiğini duyabiliyordu.

"Başının üstünde çaprazlanmış sopalar," diye fısıldadı Torpenhow.

"Biliyorum. Biliyorum! Ben bilmezsem kim bilecek? H'sh!"

Davul sopaları güm diye düştü ve adamlar bandonun
çarpmasına doğru savruldular. Dick yüzündeki yoğun hareketin rüzgarını hissetti,
ayakların çıldırtıcı ayak seslerini ve
kemerlerdeki keselerin sürtünmesini duydu. Büyük davul melodiyi çaldı. Bu, mükemmel bir hızlı adımla
bir müzikhol nakaratına dönüşmüştü--

"İyi boyda bir adam olmalı,
Kilolu bir adam olmalı,
Cumartesi gecesi eve gelmeli,
Tamamen ayık bir halde;
Beni nasıl seveceğini bilmeli,
Ve nasıl öpüşeceğini bilmeli;
Ve ikimizi de idare etmeye yetecek kadar güçlüyse,
Ona mutluluğu reddedemem."

"Sorun ne?" dedi Torpenhow, alaydaki son kişi ayrıldığında Dick'in başının düştüğünü gördüğünde.

"Hiçbir şey. Kendimi biraz yarış dışı hissediyorum, hepsi bu. Torp,
beni geri götür. Beni neden dışarı çıkardın?"

BÖLÜM XII

Dördüncüyü gömen üç arkadaş vardı,
Ağzındaki küf ve gözlerindeki toz
Ve güneye, doğuya ve kuzeye gittiler,--
Güçlü adam savaşır, ama hasta adam ölür.

Ölülerden bahseden üç arkadaş vardı,--
Güçlü adam savaşır, ama hasta adam ölür.--
"Ve şimdi yanımızda olsaydı," dediler,
"Yüzümüzde güneş ve gözlerimizde rüzgar."
--Ballad.

Nilghai, Torpenhow'a kızmıştı. Dick yatağa gönderilmişti,--kör adamlar her zaman görebilenlerin emri altındadır--ve Park'tan döndüğünden beri Torpenhow'a akıcı bir şekilde küfür etmişti çünkü o hayattaydı ve tüm dünya hayattaydı ve görebiliyordu, oysa o, Dick, körlerin ölümünde ölmüştü, ki körler en iyi ihtimalle ortaklarına yük oluyorlardı. Torpenhow, Bayan Gummidge ve Dick, Maisie'den gelen açılmamış üç mektubu ele almak ve yeniden ele almak için kara bir öfkeyle emekliye ayrılmışlardı.

Şişman, iri yarı ve saldırgan Nilghai, Torpenhow'un odasındaydı.

Arkasında Keneu, Büyük Savaş Kartalı oturuyordu ve aralarında siyah ve beyaz başlı iğnelerle süslenmiş büyük bir harita vardı.

"Balkanlar konusunda yanılmışım," dedi Nilghai. "Ama bu konuda yanılmışım. Güney Sudan'daki tüm çalışmalarımız
yeniden yapılmalı. Elbette halk umursamıyor ama
hükümet umursuyor ve onlar düzenlemelerini sessizce yapıyorlar. Bunu sen
benim kadar iyi biliyorsun."

"Askerlerimiz Omdurman'dan çekildiğinde insanların bize nasıl lanet okuduğunu hatırlıyorum. Er ya da geç ortaya çıkacaktı. Ama gidemem," dedi Torpenhow. Açık kapıyı işaret etti; sıcak bir geceydi. "Beni
suçlayabilir misin?"

Keneu piposunun üzerinden büyük ve çok mutlu bir kedi gibi mırıldandı--"Seni
en ufak bir şekilde
suçlama. Senin ve geri kalan her şeyin alışılmadık derecede iyi bir şey, ama her adam--sen bile, Torp--işini düşünmelidir. Kulağa
acımasızca geldiğini biliyorum, ama Dick yarış dışı kaldı,--yere düştü,--gastados harcandı,
tamamlandı, bitti. Kendine ait biraz parası var. Açlıktan ölmeyecek,
ve sen onun hatırına kaydıraktan çekilemezsin. Kendi
itibarını düşün."

"Dick'inki benim ve senin toplamından beş kat daha büyüktü."

"Bunun sebebi yaptığı her şeye adını yazmasıydı. Artık her şey
bitti. Kendini taşınmaya hazır tutmalısın. Kendi fiyatlarını
koyabilirsin ve üçümüzden daha iyi iş çıkarıyorsun."

"Bana ne kadar cazip olduğunu söyleme. Ben burada kalıp Dick'e bir süre bakacağım. O, başı ağrıyan bir ayı kadar neşeli ama sanırım
beni yanında görmekten hoşlanıyor."

Nilghai, kariyerlerini başka aptallar için
bir kenara atan yumuşak başlı aptallar hakkında iltifatsız bir şeyler söyledi. Torpenhow öfkeyle kızardı. Dick'in sürekli olarak yanında olması sinirlerini
yıpratmıştı.

"Üçüncü bir kader daha var," dedi Keneu düşünceli bir şekilde. "Bunu
düşün ve gereğinden fazla aptal olma. Dick, orta düzeyde çekiciliği ve belli bir miktarda
cüretkarlığı olan sağlam yapılı bir adamdır--ya da daha doğrusu öyleydi."

"Oho!" dedi Nilghai, Kahire'deki bir ilişkiyi hatırlayarak. "Anlamaya
başlıyorum,--Torp, üzgünüm."

Torpenhow başını affetmek için salladı: "Ama seni hayatından çıkardığında daha çok üzüldün.--Devam et, Keneu."

"Çölde insanların öldüğünü gördüğümde, eğer
haber dünyaya yayılabilseydi ve ulaşım araçları yeterince hızlı olsaydı, her erkeğin başucunda en azından bir kadın olurdu diye sık sık düşündüm."

"Bazı güçlü, tuhaf ifşalar olurdu. Her şeyin olduğu gibi
olmasına minnettar olalım," dedi Nilghai.

"Torp'un üç köşeli hizmetlerinin Dick'in şu anda tam olarak ihtiyaç duyduğu şey olup olmadığını saygıyla düşünelim.--Sen ne düşünüyorsun, Torp?"

"Öyle olmadıklarını biliyorum. Ama ne yapabilirim?"

"Konuyu yönetim kuruluna götür. Hepimiz Dick'in burada arkadaşıyız. Sen onun
hayatında en çok yer alan kişi oldun."

"Ama ben bunu onun kafası güzelken öğrendim."

"Bunun doğru olma olasılığı daha yüksek. Gelmemiz gerektiğini düşündüm. O kim?"

Sonra Torpenhow, sözlü bir özet yapmayı bilen özel bir muhabirin anlatması gerektiği gibi, sade sözcüklerle bir hikaye anlattı. Adamlar
kesintisiz dinlediler.

"Bir adamın yıllar sonra buzağı sevgilisine geri dönmesi mümkün mü?"

dedi Keneu. "Mümkün mü?"

"Ben gerçekleri anlatıyorum. Şimdi bu konuda hiçbir şey söylemiyor, ama benim bakmadığımı düşündüğünde
ondan gelen üç mektubu beceriksizce okuyor. Ne yapmalıyım?"

"Onunla konuş," dedi Nilghai.

"Ah evet! Ona yaz,--tam adını bilmiyorum, hatırla--ve ona acıdığı için onu kabul etmesini iste. Sanırım bir keresinde Dick'e onun için üzgün olduğunu söylemiştin, Nilghai. Ne olduğunu hatırlıyorsun, ha?
Yatak odasına git ve tam bir itirafta bulun ve bu Maisie
kızına, her kimse ona bir ricada bulun. Dürüstçe seni öldürmeye çalışacağına inanıyorum; ve körlüğü onu oldukça kaslı yaptı."

"Torpenhow'un rotası gayet açık," dedi Keneu. "Bezieres-Landes Demiryolu'nda bulunan
Vitry-sur-Marne'a gidecek, Tourgas'tan tek hat. Prusyalılar 70'te oraya saldırdı çünkü kilise kulesinden 1800 yard uzaklıktaki bir tepenin üstünde bir kavak vardı. Orada bir süvari bölüğü konuşlanmış durumda, ya da öyle olması gerekiyor.
Torp'un bahsettiği bu stüdyonun nerede olduğunu söyleyemem. Bu Torp'un işi. Ona rotasını verdim. Kıza durumu tarafsızca açıklayacak ve kız Dick'e geri dönecek, özellikle de Dick'in sözleriyle, 'onları birbirinden ayırmak için onun lanet olası inatçılığından başka bir şey yok.'"

"Ve yılda dört yüz yirmi pound kazanıyorlar."

Dick, sayıklamaları arasında bile asla rakamlara kafayı takmazdı. "Gitmemek için
en ufak bir bahanen bile yok," dedi Nilghai.

Torpenhow çok rahatsız görünüyordu. "Ama bu saçma ve imkansız. Onu saçından tutup geri sürükleyemem."

"Bizim işimiz -- paramızı aldığımız iş -- saçma ve imkansız şeyler yapmaktır -- genelde halkı eğlendirmekten başka hiçbir sebep olmadan. İşte bir sebebimiz var. Gerisi önemli değil. Torpenhow dönene kadar bu odaları Nilghai ile paylaşacağım. Kısa bir süre sonra şehre bir sürü dizginsiz 'özel' gelecek ve bunlar onların karargahı olacak. Torpenhow'u
göndermenin bir başka sebebi. Böylece İlahi Takdir başkalarına yardım edenlere yardım eder ve" -- Keneu burada ölçülü konuşmasını bıraktı -- "sorun başladığında seni Dick'e bağlayamayız. Kurtulmak için tek şansın bu; ve Dick minnettar olacak."

"Olacak, - daha kötü şans! Gidip deneyebilirim. Aklı başında bir kadının Dick'i
reddetmesini hayal edemiyorum."

"Bunu kızla konuş. Öfkeli bir Mahdieh
kadınını sana randevu vermeye ikna ettiğini gördüm. Bu o kadar zor bir ondalık olmayacak. Yarın
öğleden sonra burada olmaman daha iyi olur, çünkü Nilghai ve ben
ele geçireceğiz. Bu bir emirdir. İtaat et."

"Dick," dedi Torpenhow, ertesi sabah, "senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır! Beni rahat bırak. Sana kör olduğumu ne sıklıkla hatırlatmam gerekiyor?"

"Alıp götürebileceğim, taşıyabileceğim veya getirebileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hayır. Şu cehennem gibi gıcırdayan çizmelerini al."

"Zavallı adam!" dedi Torpenhow kendi kendine. "Son zamanlarda sinirlerine dokunuyor olmalıyım. Daha hafif bir adım istiyor." Sonra, yüksek sesle, "Pekala.
Bu kadar bağımsız olduğun için, dört veya beş günlüğüne gidiyorum. En azından
elveda de. Hizmetçi sana bakacak ve odalarım Keneu'da."

Dick'in yüzü düştü. "Dışarıda bir haftadan fazla kalmayacaksın?
Sinirlendiğimi biliyorum ama sensiz yapamam."

"Yapamaz mısın? Kısa bir süre sonra bensiz yapmak zorunda kalacaksın ve
gittiğime sevineceksin."

Dick büyük koltuğa doğru yolunu buldu ve bu şeylerin
ne anlama geldiğini merak etti. Hizmetçi tarafından bakılmak istemiyordu, ancak
Torpenhow'un sürekli şefkati onu rahatsız ediyordu. Tam olarak
ne istediğini bilmiyordu. Karanlık dağılmıyordu ve Maisie'nin açılmamış
mektupları çok fazla elle tutulmaktan yıpranmış ve eski hissediyordu. Hayat devam ettiği sürece onları asla kendi başına okuyamazdı; ama Maisie ona oynaması için birkaç
tazesini göndermiş olabilir. Nilghai bir hediyeyle içeri girdi, kırmızı bir
modelleme mumu parçası. Dick'in ellerini kullanmaya ilgi duyabileceğini düşündü. Dick birkaç dakika boyunca bu şeyi dürttü ve okşadı ve "Dünyadaki herhangi bir şeye
benziyor mu?" dedi kasvetli bir şekilde. "Alın götürün. Elli yıl sonra
körlerin dokunuşunu alabilirim. Torpenhow'un
nereye gittiğini biliyor musunuz?"

Nilghai hiçbir şey bilmiyordu. "Geri dönene kadar
odalarında kalacağız. Sizin için bir şey yapabilir miyiz?"

"Lütfen yalnız kalmak istiyorum. Nankör olduğumu düşünmeyin; ama
yalnız kalmak en iyisi."

Nilghai kıkırdadı ve Dick uykulu düşünceli ve somurtkan
kaderine karşı isyanını sürdürdü. Uzun zamandır eskiden yaptığı işleri düşünmeyi bırakmıştı ve daha fazla iş yapma isteği ondan
uzaklaşmıştı. Kendisi için fazlasıyla üzgündü ve şefkatli kederinin
tamamlığı onu rahatlatıyordu. Ama ruhu ve bedeni Maisie için ağlıyordu--Anlayacak olan Maisie için. Zihni, Maisie'nin
kendi işini yapması gerektiğini ve umursamayacağını söylüyordu. Deneyimi ona
parası tükendiğinde kadınların gittiğini ve bir erkek yarıştan elendiğinde diğerlerinin onu çiğnediğini öğretmişti. "O zaman en azından,"
dedi Dick, cevap olarak, "o da beni Binat'ı kullandığım gibi kullanabilirdi--bir tür çalışma için. Başka bir erkeğin onunla seviştiğini bilmeme rağmen, ona tekrar yakın olmaktan başka bir şey istemezdim. Ugh! Ne kadar da köpekmişim!"

Merdivenlerden gelen bir ses neşeyle şarkı söylemeye başladı--

"Giderken--giderken--giderken buradan, Alacaklılarımız ağlayacak ve feryat edecekler, Önümüzdeki Salı günü Hindistan postasıyla İngiltere'den
çıktığımızı gördüklerinde yokluğumuza çok pişman olacaklar."

Ayakların çiğnenmesi, Torpenhow'un kapısının çarpılması ve hararetli bir tartışmada seslerin duyulmasının ardından biri ciyakladı, "Ve bakın, siz
iyi arkadaşlar, yeni bir su şişesi buldum--birinci sınıf patent--eh,
nasıl diyorsunuz? İçini dışına doğru aç."

Dick ayağa fırladı. Sesi iyi tanıyordu. "Bu Cassavetti,
Kıta'dan geri döndü. Şimdi Torp'un neden gittiğini biliyorum. Bir yerlerde bir
kavga var ve--ben işin dışındayım!"

Nilghai boşuna sessizliği emretti. "Bu benim hatırım için," dedi Dick acı bir şekilde. "Kuşlar uçmaya hazırlanıyor ve bana
söylemiyorlar. Morten-Sutherland ve Mackaye'i duyabiliyorum. Londra'daki Savaş
Muhabirlerinin yarısı orada;--ve ben işin dışındayım."

İniş alanına doğru sendeleyerek ilerledi ve Torpenhow'un odasına daldı.
Oranın erkeklerle
dolu olduğunu hissedebiliyordu. "Sorun nerede?" dedi. "Sonunda
Balkanlar'da mı? Neden biri bana söylemedi?"

"İlgileneceğinizi düşünmedik," dedi Nilghai utanarak.

"Her zamanki gibi Sudan'da."

"Şanslı köpekler! Siz konuşurken ben de burada oturayım. Ziyafette iskelet
olmayacağım.--Cassavetti, neredesin? İngilizcen her zamanki gibi
kötü."

Dick bir sandalyeye oturtuldu. Haritaların hışırtısını duydu ve konuşma
onu da beraberinde sürükleyerek ilerledi. Herkes aynı anda konuştu, basın sansürlerini, demir yolu güzergahlarını, ulaşımı, su teminini, generallerin kapasitelerini tartıştılar, bunlar güvenen bir halkı dehşete düşürecek bir dille, sayıklayarak, iddia ederek, kınayarak ve yüksek sesle güldüler. Sudan'da her an savaş olacağı kesinliği vardı. Nilghai öyle söyledi ve hazır olmakta fayda vardı. Keneu Kahire'ye atlar için telgraf çekmişti; Cassavetti, ileriye gönderilecek birliklerin tamamen yanlış bir listesini çalmıştı ve küfürlü kesintiler arasında okuyordu ve Keneu, Dick'e Central Southern Syndicate tarafından savaş sanatçısı olarak görevlendirilecek bilinmeyen bir adamı tanıttı. "İlk gezisi," dedi Keneu. "Ona birkaç ipucu ver, deve binmek hakkında." "Ah, şu develer!" diye inledi Cassavetti. "Ona tekrar binmeyi öğreneceğim
ve şimdi çok yumuşadım! Dinleyin, iyi adamlar. Askeri düzenlemenizi
çok iyi biliyorum. Kraliyet Argalshire
Sutherland'lılar gidecek. Bu yüzden bana en iyi yetkili tarafından okundu."

Bir kahkaha tufanı onu böldü.

"Oturun," dedi Nilghai. "Listeler Savaş Ofisi'nde bile yazılmıyor."

"Suakin'de herhangi bir kuvvet olacak mı?" dedi bir ses.

Sonra haykırışlar iki katına çıktı ve şöyle bir karışıma dönüştü: "Kaç Mısır askeri kullanacaklar?--Tanrı Fellaheen'lere yardım etsin!--Plumstead bataklıklarında beş kişilik bir mahkeme görevi gören bir demir yolu var.--Sonunda Suakin-Berberi hattını inşa edeceğiz.--Kanadalı gezginler çok dikkatli.
Bana balina teknesinde yarı sarhoş bir Krooman verin.--Çöl
kolunu kim yönetiyor?--Hayır, Ghineh kıvrımındaki büyük kayayı asla havaya uçurmadılar. Her zamanki gibi yukarı çekilmemiz gerekecek.--Birisi bana bir Kızılderili birliği olup olmadığını söylesin, yoksa herkesin kafasını kırarım.--Haritayı ikiye
parçalamayın.--Size söylüyorum, bu bir işgal savaşı, Güney'deki Afrika şirketleriyle bağlantı kurmak için. --O rotadaki kuyuların çoğunda Gine kurdu var." Sonra Nilghai, huzurdan umudunu keserek,
bir sis düdüğü gibi böğürdü ve iki eliyle masaya vurdu.

"Peki Torpenhow'a ne olacak?" dedi Dick, ardından gelen sessizlikte.

"Torp şu anda beklemede. Bir yerlerde sevişiyor sanırım," dedi Nilghai.

"Evde kalacağını söylemişti," dedi Keneu.

"Öyle mi?" dedi Dick, yemin ederek. "Gelmeyecek. Şu anda pek iyi değilim, ama
sen ve Nilghai onu aşağıda tutarsanız, aklı başına gelene kadar
onu çiğnemeye söz veririm. Gerçekten de geride kalacak! Hepinizin en iyisi o.
Omdurman'ın zorlu bir işi olacak. Bu sefer orada kalmaya geleceğiz.

"Ama unuttum. Keşke seninle gelseydim."

"Hepimiz de öyle, Dickie," dedi Keneu.

"Ve en çok da ben," dedi Central Southern Syndicate'in yeni sanatçısı.

"Bana söyleyebilir misin----"

"Sana bir tavsiyede bulunacağım," diye cevapladı Dick, kapıya doğru
hareket ederek. "Bir çatışmada kafanın üzerinden kesilirsen,
bekleme. Adama kesmeye devam etmesini söyle. Sonunda en ucuzunu
bulacaksın. İçeri bakmama izin verdiğin için teşekkürler."

"Dick'te cesaret var," dedi Nilghai, bir saat sonra, odada Keneu hariç her şey
boşaldığında.

"Bu, savaş trompetinin kutsal çağrısıydı. Buna nasıl
cevap verdiğini fark ettin mi? Zavallı adam! Hadi ona bir bakalım," dedi Keneu.

Konuşmanın heyecanı dinmişti. Dick, adamlar içeri girdiğinde stüdyo masasının yanında, başı kollarının üstünde oturuyordu. Pozisyonunu
değiştirmedi.

"Acıyor," diye inledi. "Tanrım beni affet, ama acımasızca acıyor; ve yine de,
bilirsin, dünya kendi kendine dönme yeteneğine sahip. Gitmeden önce Torp'u görebilir miyim?"

"Ah, evet. Onu göreceksin," dedi Nilghai.

XIII. BÖLÜM

Güneş bir saat önce battı,
Acaba eve doğru mu dönüyorum;
Gün ışığında yolumu kaybettiysem
Gece oldu, şimdi nasıl bulacağım?
--Eski Şarkı

"Maisie, yatağa gel."

"Çok sıcak, uyuyamıyorum. Endişelenme."

Maisie dirseklerini pencere pervazına koydu ve düz, kavak ağaçlarıyla çevrili yolda ay ışığına
baktı. Yaz, Vitry-sur-Marne'a gelmişti
ve
kemiklerine kadar kavrulmuştu. Çayırlardaki çimenler kuru yanmıştı,
nehrin kıyısındaki kil tuğlaya dönmüştü,
yol kenarındaki çiçekler
çoktan ölmüştü ve bahçedeki güller saplarında solmuş bir şekilde asılıydı. Saçakların altındaki küçük, alçak yatak odasındaki sıcaklık neredeyse
dayanılmazdı. Yolun karşısındaki Kami'nin stüdyosunun duvarındaki ay ışığı bile geceyi daha da sıcak hale getiriyordu ve kapalı kapının yanındaki büyük
zil kulpunun gölgesi Maisie'nin gözüne çarpan ve onu rahatsız eden mürekkep siyahı bir çubuk oluşturuyordu.

"Korkunç bir şey! Her yer bembeyaz olmalı," diye mırıldandı. "Ve kapı da duvarın ortasında değil. Daha önce hiç fark etmemiştim."

Maisie'yi o saatte memnun etmek zordu. Öncelikle, son birkaç haftanın sıcağı onu yıpratmıştı; ikinci olarak, onun çalışması ve özellikle Melancolia'yı temsil etmesi amaçlanan ve Salon'a yetişemeyen bir kadın başıyla ilgili çalışma tatmin edici değildi; üçüncü olarak, Kami bunu iki gün önce söylemişti; dördüncü olarak, -ama o kadar eksiksiz ki dördüncü olarak-
düşünmeye bile değmezdi--malı Dick, altı haftadan fazla bir süredir ona yazmamıştı. Sıcaktan, Kami'den ve
çalışmalarından öfkeliydi, ama Dick'e aşırı derecede öfkeliydi.

Ona üç kez yazmıştı--her seferinde Melancolia'sına yeni bir tedavi öneriyordu. Dick bu iletişimleri hiç dikkate almamıştı. Daha fazla yazmamaya karar vermişti. Sonbaharda İngiltere'ye döndüğünde--gururu uğruna daha erken dönemezdi--onunla konuşacaktı. Pazar öğleden sonraki konferansları kabul etmek istediğinden daha fazla özlemişti. Kami'nin söylediği tek şey,
"Devam edin, mademoiselle, her zaman devam edin," oldu ve o, sıcak yaz boyunca, tıpkı bir ağustos böceği gibi, yorucu tavsiyeleri tekrarlayıp duruyordu; siyah alpaka palto, beyaz pantolon ve kocaman bir keçe şapka giymiş yaşlı, gri bir ağustos böceği. Ama Dick, serin yeşil Londra parkının kuzeyindeki küçük stüdyosunda ustaca aşağı yukarı dolaşmıştı ve fırçayı elinden alıp ona hatanın nerede olduğunu göstermeden önce
continuez'den on kat daha kötü şeyler söylemişti. Maisie'nin hatırladığına göre, son mektubunda güneşte çizim yapmamak veya yol kenarındaki çiftlik evlerinde su içmemekle ilgili önemsiz tavsiyeler vardı; ve bunu bir değil, üç kez söylemişti, sanki Maisie'nin kendine bakabileceğini bilmiyormuş gibi.

Ama ne yapıyordu ki yazmaya zahmet etmiyordu? Yoldaki seslerin mırıltısı onu pencereden eğdi. Kasabadaki küçük garnizondan bir süvari, Kami'nin aşçısıyla konuşuyordu. Ay ışığı, uygunsuz bir şekilde
şınlamaması için elinde tuttuğu kılıcının kınında parlıyordu. Aşçının şapkası, askere yakın olan yüzünde derin gölgeler oluşturuyordu. Kolunu onun beline doladı ve ardından bir öpücük sesi geldi.

"Faugh!" dedi Maisie geri çekilerek.

"Bu ne?" dedi yatağının dışında huzursuzca
dönen kızıl saçlı kız.

"Sadece bir asker aşçıyı öpüyor," dedi Maisie.

"Şimdi gittiler." Tekrar pencereden dışarı eğildi ve üşümemek için geceliğinin üzerine bir şal örttü. Dışarıda çok hafif bir gece esintisi vardı ve aşağıda güneşte kavrulmuş bir gül, anlatılamaz sırları
bilen biriymiş gibi başını salladı. Dick'in düşüncelerini onun işinden ve kendi işinden çevirip Suzanne ve askerin
aşağılanmasına inmesi mümkün müydü? Yapamazdı! Gül başını salladı ve bir yaprağı da. Kulağına kaşıyan yaramaz bir şeytana benziyordu.

Dick yapamazdı, "çünkü," diye düşündü Maisie, "o benim,--benim,--benim. O öyle olduğunu söyledi. Ne yaptığının umurumda olmadığından eminim. Eğer yaparsa bu sadece onun işini
bozar; ve benimkini de bozar."

Gül, çiçeklere özgü boşuna başını sallamaya devam etti.
Dick'in istediği gibi eğlenmemesi için hiçbir dünyevi sebep yoktu,
sadece Providence, yani Maisie tarafından Maisie'ye işinde yardımcı olması için
çağrılmıştı. Ve onun işi, bazen İngiliz taşra sergilerine giden resimlerin hazırlanmasıydı,
bu da albümdeki duyuruların kanıtladığı gibi, ve Kami'nin onları
göndermesine izin vermeye zorlandığında Salon tarafından her zaman reddediliyordu. Gelecekteki işi, tam olarak aynı çizgilerde resimlerin hazırlanması olacaktı ve bu resimler de aynı şekilde reddedilecekti----Kızıl saçlı kız,
çarşafların üzerinde sıkıntıyla çırpınıyordu. "Uyumak için
çok sıcak," diye inledi; ve bu kesinti onu sarstı.

Aynen aynı şekilde. Sonra yıllarını İngiltere'deki küçük
stüdyo ile Kami'nin Vitry-sur-Marne'deki büyük stüdyosu arasında bölüştürecekti. Hayır,
başka bir efendiye gidecekti, eğer sabırlı çalışma ve çaresiz çaba birine bir şey
hakkı veriyorsa, onu hakkı olan başarıya
zorlayacaktı. Dick ona zanaatını anlamak için
on yıl çalıştığını söylemişti. O da on yıl çalışmıştı ve on yıl
hiçbir şey değildi. Dick on yılın hiçbir şey olmadığını söylemişti,--ama bu sadece
kendisiyle ilgiliydi. Yazmak için zaman bulamayan bu adamın kendisi--on yıl onun için bekleyeceğini ve er ya da geç ona geri döneceğini söylemişti. Bunu güneş çarpması ve difteri hakkındaki
saçma mektupta söylemişti; ve sonra yazmayı
bırakmıştı. Ay ışığının aydınlattığı sokaklarda aşağı yukarı geziniyor, aşçıları öpüyordu. Şimdi ona ders vermek isterdi, tabii ki geceliğiyle değil,
ama düzgün giyinmiş, sert bir şekilde ve yüksekten. Yine de eğer başka kızları öpüyorsa, ona ders verip vermemesinin kesinlikle umurunda olmazdı.
Ona gülerdi. Çok iyi.

Stüdyosuna geri döner ve giden resimler hazırlardı, vs.,
vb.

Düşünce değirmeni yavaşça dönüyordu, hiçbir bölümü
sürülmemeliydi ve kızıl saçlı kız arkasında dönüp duruyordu.

Maisie çenesini ellerinin arasına aldı ve Dick'in kötülüğünden
hiç şüphe edilemeyeceğine karar verdi. Kendini haklı çıkarmak için, kadınsı olmayan bir şekilde, kanıtları tartmaya başladı. Bir çocuk vardı ve onu sevdiğini söylemişti. Ve onu öptü, yanağından öptü, bahçedeki çıldırtıcı kuru gül gibi başını sallayan sarı bir deniz gelinciğiyle. Sonra bir ara oldu ve erkekler ona onu sevdiklerini söylediler, tam da işiyle en meşgul olduğu sırada. Sonra çocuk geri geldi ve ikinci görüşmelerinde ona onu sevdiğini söyledi. Sonra da----Ama yaptığı şeylerin sonu yoktu. Ona zamanını ve güçlerini vermişti. Ona sanattan, ev işlerinden, teknikten, çay fincanlarından, uyarıcı olarak turşunun kötüye kullanılmasından bahsetmişti, bu kaba bir davranıştı, samur saç fırçalarından, ona stoklarındaki en iyilerini vermişti, bunları her gün kullanıyordu; ona
faydalandığı öğütler vermişti ve ara sıra--bir bakış. Ne bakış! Metresinin ayaklarına sürünmek için kelimeyi bekleyen dövülmüş bir tazının bakışı. Karşılığında ona hiçbir şey vermemişti, sadece--burada ağzını geceliğinin açık koluna sürttü--onu bir kez öpme ayrıcalığı. Ve dudaktan da. Utanç verici! Bu
yeterli değil miydi, hem de fazlasıyla? ve eğer değilse, yazmayarak ve--muhtemelen başka kızları öperek
borcu iptal etmemiş miydi? "Maisie,
üşüteceksin. Git ve uzan," dedi arkadaşının yorgun sesi. "Pencerede seninle gözümü kırpmadan uyuyamam."

Maisie omuzlarını silkti ve cevap vermedi. Dick'in
ve onunla hiçbir ilgisi olmayan diğer
kötülüklerini düşünüyordu. Ay ışığı uyumasına izin vermiyordu. Yolun karşısındaki stüdyonun tavan penceresinde soğuk gümüş renginde yatıyordu; ona dikkatle baktı ve düşünceleri birbirine kaymaya başladı. Duvardaki büyük zil kulpunun gölgesi kısaldı, tekrar uzadı ve ay meranın arkasına battığında ve bir tavşan topallayarak yolun karşısına geldiğinde kayboldu. Sonra şafak rüzgarı yayla otlarını
yıktı ve beraberinde serinlik getirdi ve sığırlar kuraklıktan küçülen
nehirde böğürdü. Maisie'nin başı pencere pervazına düştü ve siyah saçlarının karmaşası kollarını kapladı.

"Maisie, uyan. Üşüteceksin."

"Evet, canım; evet, canım." Yorgun bir çocuk gibi sendeleyerek yatağına gitti ve yüzünü yastıklara gömerken mırıldandı, "Sanırım--Sanırım--Ama yazmalıydı."

Gün, stüdyonun rutinini, boya ve terebentin kokusunu ve kurşun gibi bir sanatçı olan, ancak öğrencileri yalnızca onunla sempati duyuyorsa altın bir öğretmen olan Kami'nin tekdüze bilgeliğini getirdi. Maisie o gün sempati duymuyordu ve sabırsızlıkla işin
sonunu bekliyordu.

Ne zaman geleceğini biliyordu; çünkü Kami, siyah alpaka
paltosunu arkasında bir demet halinde toplar ve ne öğrencileri ne de tuvali gören solgun gözlerle geçmişe bakıp bir Binat'ın tarihini hatırlardı. "Hepiniz o kadar da kötü iş çıkarmadınız," derdi. "Ama şunu hatırlamalısınız ki, yönteme, sanata, güce veya hatta dokunmaya sahip olmak yeterli değildir, aynı zamanda işi duvara çivileyen
inanca da sahip olmalısınız. Öğrettiğim o kadar çok kişiden," -burada öğrenciler çizim iğnelerini çözmeye veya tüplerini birleştirmeye başlarlardı- "öğrettiğim o kadar çok kişiden en iyisi
Binat'tı. Çalışmanın, çalışmanın ve bilginin getirdiği her şey
geldiğinde bile onun içindi. Beni terk ettikten sonra renk, biçim ve bilgiyle yapılabilecek her şeyi yapmış olmalıydı. Sadece,
inancı yoktu. Bu yüzden bugün Binat'tan, öğrencilerimin en iyisinden, bir daha haber almıyorum ve bu çok uzun zaman önceydi. Bu yüzden bugün de benden bir daha haber almadığınız için mutlu olacaksınız. Devam edin, hanımlar ve her şeyden önce inançla."

Öğrenciler çeşitli kulübelerine dağılırken veya öğleden sonranın serinliği için planlar yapmak üzere stüdyoda oyalanırken, o kayıp Binat için sigara içmek ve yas tutmak üzere bahçeye çıktı. Maisie çok mutsuz Melancolia'sına baktı, önünde yüzünü buruşturma arzusunu bastırdı ve Dick'e bir mektup yazmak için yolun karşısına aceleyle geçerken beyaz bir asker atı üzerinde iri bir adam olduğunu fark etti. Torpenhow'un yirmi saat içinde Vitry-sur-Marne'deki karargahta süvari subaylarının kalbine nasıl ulaştığını, onlarla Fransa için görkemli bir intikamın kesinliğini nasıl tartıştığını, albayı saf nezaket gözyaşlarına boğduğunu ve Kami'nin stüdyosuna yolculuk için filodaki en iyi atı nasıl ödünç aldığını, yalnızca özel muhabirlerin çözebileceği bir gizemdir.

"Özür dilerim," dedi. "Sormak için saçma bir soru gibi görünüyor, ama gerçek şu ki onu başka bir isimle tanımıyorum: Burada Maisie adında genç bir bayan var mı?"

"Ben Maisie," büyük bir güneş şapkasının derinliklerinden gelen cevaptı.

"Kendimi tanıtmalıyım," dedi, at kör edici beyaz tozda zıplarken. "Adım Torpenhow. Dick Heldar benim en iyi
arkadaşım ve--ve--gerçek şu ki kör oldu."

"Kör!" dedi Maisie aptalca. "Kör olamaz."

"Yaklaşık iki aydır tamamen kör."

Maisie yüzünü kaldırdı ve inci beyazıydı. "Hayır! Hayır! Kör değil!
Onun kör olmasını istemem!"

"Kendin görmek ister misin?" dedi Torpenhow.

"Şimdi,--hemen mi?"

"Ah, hayır! Paris treni bu geceye kadar buradan geçmiyor.
Bolca zaman olacak."

"Bay Heldar seni bana mı gönderdi?"

"Elbette hayır. Dick böyle şeyler yapmazdı. Stüdyosunda oturuyordu, okuyamadığı bazı mektupları çeviriyordu çünkü kördü."

Güneş şapkasından boğulma sesi geldi. Maisie başını eğdi
ve kızıl saçlı kızın kanepede yattığı kulübeye girdi,
baş ağrısından şikayet ediyordu.

"Dick kör!" dedi Maisie, kendini bir sandalyenin arkasına yaslarken hızla nefes alarak. "Benim Dick'im kör!"

"Ne?" Kız artık kanepede değildi.

"İngiltere'den bir adam geldi ve bana söyledi. Altı haftadır bana yazmadı."

"Ona mı gidiyorsun?"

"Düşünmeliyim."

"Düşün! Londra'ya geri dönüp onu görmeliyim ve gözlerini öpmeli, öpmeli, öpmeli ve iyileşene kadar öpmeliyim! Eğer sen gitmezsen ben giderim. Ah, ne hakkında konuşuyorum? Seni kötü küçük aptal! Hemen
ona git. Git!"

Torpenhow'un boynu su toplamıştı, ama Maisie'nin başı açık bir şekilde güneş ışığında
göründüğünde sonsuz bir sabırla gülümsemesini korudu.

"Geliyorum," dedi, gözleri yere dikilmişti.

"O zaman bu akşam saat yedide Vitry İstasyonu'nda olacaksın." Bu, itaat edilmeye alışkın birinin verdiği bir emirdi. Maisie hiçbir şey söylemedi, ama her şeyi hafife alan ve tek eliyle ciyaklayan bir atı idare eden bu iri adamla tartışma şansının olmamasına minnettardı. Kızıl saçlı kıza döndü,
acı bir şekilde ağlıyordu ve gözyaşları, öpücükler,--çok azı,--mentol, paketleme ve Kami ile bir röportaj arasında, boğucu
öğleden sonra geçti.

Daha sonra gelebilirdi düşüncesi. Şimdiki görevi Dick'e gitmekti,--Harika arkadaşın sahibi olan ve karanlıkta oturup açılmamış
mektuplarıyla oynayan Dick.

"Ama sen ne yapacaksın," dedi arkadaşına.

"Ben mi? Ah, burada kalıp--Melancolia'nı bitireceğim," dedi,
acıklı bir şekilde gülümseyerek. "Daha sonra bana yaz."

O gece Vitry-sur-Marne'de, şüphesiz güneş çarpmasından muzdarip olan, garnizonun tüm subaylarını masanın altından içen, hatlardan bir at ödünç alan ve İngiliz geleneğine uygun olarak, orada, o iyi Mösyö Kami'nin bakımı altında resim çizen daha çılgın İngiliz kızlarından biriyle kaçan bir İngiliz efsanesi dolaştı. Suzanne, stüdyo duvarının yanındaki ay ışığında askere "Çok komikler," dedi. "Hiçbir şey görmeyen o kocaman gözlerle her zaman yürürdü ve yine de sanki kız kardeşimmiş gibi iki yanağımdan öper ve bana -bak- on frank verir!"

Asker her iki hediye için de bir katkı payı aldı; çünkü iyi bir asker olmakla
övünürdü.

Torpenhow, Calais'e yaptığı yolculuk sırasında Maisie ile çok az konuştu;
ama onun tüm istekleriyle ilgilenmeye, ona tamamen kendisine ait bir kompartıman
almaya ve onu yalnız bırakmaya özen gösterdi. Meselenin
ne kadar kolay
bir şekilde halledildiğine hayret etti.

"En güvenli şey onun düşünmesine izin vermek olurdu. Dick'in
gösterdiğine göre,--aklı başında değilken--ona çok ayrıntılı bir şekilde emir vermiş olmalı. Acaba emir altında olmaktan nasıl hoşlanıyor."

Maisie hiç söylemedi. Körlük hissini fark edebilmek için sık sık gözleri kapalı bir şekilde boş kompartımanda otururdu. Londra'ya hızla dönmesi emriydi ve sonunda kendini neredeyse durumdan zevk almaya başlarken buldu. Bu, bagajla ilgilenmekten ve çevresiyle hiç ilgilenmeyen kızıl saçlı bir arkadaştan daha iyiydi. Ancak havada Maisie'nin --herkesten daha çok-- rezil olduğu hissi vardı. Bu nedenle, Torpenhow vapurda yanına gelip önsöz yazmadan Dick'in körlüğü hikayesini anlatmaya başlayana kadar davranışını büyük bir başarıyla haklı çıkardı. Birkaç ayrıntıyı gizledi ancak deliryumun acıları üzerinde uzun uzun durdu. Sonuna gelmeden önce durdu, sanki konuya olan ilgisini kaybetmiş gibi ve sigara içmek için öne çıktı. Maisie ona ve kendine öfkeliydi. Kahvaltı isteyebilmesinden neredeyse önce Dover'dan Londra'ya aceleyle götürüldü ve -şimdi öfke duygusundan kurtulmuştu- Torpenhow yukarı çıkıp sorular sorarken kurşun kaplı merdivenlerin dibindeki bir holde beklemesi
kısaca emredildi. Yine yaramaz bir kız gibi muamele gördüğü bilgisi solgun yanaklarını alev alev yaptı.
Bunların hepsi Dick'in kör olacak kadar aptal olmasının suçuydu.

Torpenhow onu kapalı bir kapıya götürdü ve kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı. Dick çenesini göğsüne dayamış bir şekilde pencerenin yanında oturuyordu. Elinde üç tane
zarf vardı ve onları tekrar tekrar çevirdi. Emir veren iri yarı adam artık yanında değildi ve stüdyo kapısı arkasından
çarptı.

Dick sesi duyduğunda mektupları cebine koydu. "Merhaba,
Torp! Sen misin? Çok yalnızdım."

Sesi, körlerin tuhaf düzlüğünü almıştı. Maisie
kendini odanın bir köşesine bastırdı. Kalbi çılgınca atıyordu,
ve sessiz kalması için bir elini göğsüne koydu. Dick ona
doğrudan bakıyordu ve ilk kez kör olduğunu fark etti.

Gözlerini bir tren vagonunda istediği zaman açıp kapatmak
çocuk oyuncağıydı. Bu adam kördü ama gözleri kocaman açıktı.

"Torp, sen misin? Geleceğini söylediler." Dick şaşkın ve
sessizlikten biraz rahatsız görünüyordu.

"Hayır; sadece ben," diye cevap verdi, gergin bir fısıltıyla. Maisie
dudaklarını zar zor oynatabiliyordu.

"Hımm!" dedi Dick, sakin bir şekilde, kıpırdamadan. "Bu yeni bir olgu.
Karanlığa alışıyorum; ama sesler duymaya karşıyım."

O zaman, kendi kendine konuştuğu için hem deli hem de kör müydü? Maisie'nin
kalbi daha çılgınca atıyordu ve soluk soluğaydı. Dick ayağa kalktı ve
odanın içinde yolunu bulmaya başladı, geçerken her masaya ve sandalyeye dokundu. Bir keresinde ayağı bir halıya takıldı ve dizlerinin üzerine çökerek
ne olabileceğini hissetmek için küfür etti. Maisie onun Park'ta sanki tüm dünya ona aitmiş gibi yürüyüşünü, iki ay önce stüdyosunda
aşağı yukarı yürüdüğünü ve Kanal vapurunun iskelesinden uçtuğunu hatırladı. Kalbinin atışları onu hasta ediyordu ve Dick, onun nefesinin sesine göre
yaklaşıyordu. Onu uzaklaştırmak veya kendine çekmek için mekanik bir şekilde elini uzattı, hangisi olduğunu bilmiyordu. Göğsüne dokundu ve sanki vurulmuş gibi geri çekildi. "Maisie!" dedi kuru bir hıçkırıkla. "Burada ne yapıyorsun?"

"Seni görmeye geldim, seni görmeye geldim, lütfen."

Dick'in dudakları sıkıca kapandı.

"O zaman oturmaz mısın? Görüyorsun ya, gözlerimle ilgili bir sorun yaşadım,
ve----"

"Biliyorum. Biliyorum. Neden bana söylemedin?"

"Yazamadım."

"Bay Torpenhow'a söyleyebilirdin."

"Benim işlerimle ne alakası var?"

"O--beni Vitry-sur-Marne'den getirdi. Seni görmem gerektiğini düşündü."

"Ne oldu, ne oldu? Senin için bir şey yapabilir miyim? Hayır, yapamam.
Unuttum."

"Ah, Dick, çok üzgünüm! Sana söylemeye geldim ve----Seni
sandalyene geri götüreyim."

"Yapma! Ben çocuk değilim. Bunu sadece acıdığın için yapıyorsun. Sana
bu konuda hiçbir şey söylemek istemedim. Artık iyi değilim. Yerdeyim ve bittim. Beni rahat bırak!"

Otururken göğsü sızlayarak sandalyesine doğru el yordamıyla ilerledi.

Maisie onu izledi ve yüreğindeki korku gitti, ardından çok
acı bir utanç geldi. Londra'ya doğru aceleci kaçışının her adımında kızdan gizlenmiş bir gerçeği
söylemişti; çünkü o gerçekten de yerle bir olmuş ve bitmişti--artık usta değil, biraz
aşağılıktı; ne ondan daha güçlü bir sanatçıydı, ne de örnek alınacak bir adamdı--sadece bir sandalyede oturan ve ağlamak üzere gibi görünen kör bir adamdı. Ona karşı son derece ve yapmacıksız bir şekilde üzgündü--hayatında hiç kimse için olmadığı kadar üzgündü, ama sözlerini inkar edecek kadar da üzgün değildi.

Bu yüzden kıpırdamadan durdu ve utandı ve biraz incindi, çünkü yolculuğunun muzaffer bir şekilde sona ermesini gerçekten istemişti; ve şimdi sadece aşktan çok farklı bir acımayla doluydu.

"Ee?" dedi Dick, yüzü sürekli başka tarafa dönüktü. "Seni daha fazla endişelendirmek
istemedim. Sorun ne?"

Maisie'nin nefes almaya başladığının farkındaydı, ancak ardından gelen duygu seline kendisi kadar hazırlıksızdı. Bir sandalyeye
çökmüştü ve yüzünü ellerinin arasına alarak hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

"Yapamam--yapamam!" diye haykırdı çaresizce. "Gerçekten yapamam. Bu benim
hatam değil. Çok üzgünüm. Ah, Dickie, çok üzgünüm."

Dick'in omuzları tekrar dikleşti, çünkü kelimeler bir kırbaç gibi çarpıyordu.

Hıçkırıklar hala devam ediyordu. Deneme saatinde başarısız olduğunuzu veya fedakarlık yapma olasılığı karşısında ürktüğünüzü fark etmek iyi değildir.

"Kendimden nefret ediyorum - gerçekten ediyorum. Ama yapamam. Ah, Dickie, bana bunu
sormazdın - değil mi?" diye feryat etti Maisie.

Bir dakika başını kaldırdı ve tesadüfen Dick'in gözleri onunkilere
takıldı. Tıraşsız yüzü bembeyaz ve sertti ve dudakları
zorla gülümsemeye çalışıyordu. Ama Maisie'nin korktuğu şey yıpranmış
gözlerdi. Dick'i kör olmuş ve yerine konuşana kadar
birini zar zor tanıyabileceği birini bırakmıştı.

"Senden bir şey yapmanı kim istiyor, Maisie? Sana nasıl olacağını söylemiştim.
Endişelenmenin ne faydası var? Aman Tanrım, böyle ağlama; buna
değmez."

"Kendimden nasıl nefret ettiğimi bilmiyorsun. Ah, Dick, yardım et bana--yardım et bana!" Gözyaşlarının tutkusu onun kontrolünün ötesine geçmişti ve adamı
tedirgin etmeye başlamıştı. Adam sendeleyerek öne çıktı ve kolunu onun omzuna doladı ve başı
omzuna düştü.

"Sus, canım, sus! Ağlama. Haklısın ve kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok--hiç olmadı. Yolculuktan sadece biraz
üzüldün ve sanırım kahvaltı bile yapmadın. Torp seni
getirmekle ne kadar da kaba davrandı."

"Gelmek istiyordum. Gerçekten de istedim," diye itiraz etti.

"Çok iyi. Ve şimdi gelip gördün ve ben--çok minnettarım.
Daha iyi olduğunda gidip bir şeyler yiyeceksin. Nasıl bir
geçiş yaptın?"

Maisie daha sakin bir şekilde ağlıyordu, hayatında ilk kez yaslanabileceği bir
şeyi olduğu için mutluydu. Dick omzuna hafifçe vurdu

nazikçe ama beceriksizce, çünkü omzunun nerede olabileceğinden pek emin değildi.

Sonunda kendini onun kollarından çekti ve titreyerek ve çok
mutsuz bir şekilde bekledi. Odanın genişliğini aralarına koymak ve kalbindeki kargaşayı biraz olsun yatıştırmak için pencereye doğru yol almıştı.

"Şimdi daha iyi misin?" dedi.

"Evet, ama--benden nefret etmiyor musun?"

"Senden nefret ediyorum? Tanrım! Ben mi?"

"O zaman--senin için yapabileceğim bir şey yok mu? Eğer istersen,
İngiltere'de kalıp bunu yapacağım. Belki de gelip seni
bir ara görebilirim."

"Sanırım hayır, canım. Beni bir daha görmemen en iyisi olur, lütfen.
Kaba görünmek istemiyorum, ama--sence de--belki de
şimdi gitsen iyi olur."

Eğer gerginlik daha uzun süre devam ederse, bir erkek olarak kendine
dayanamayacağının bilincindeydi.

"Başka hiçbir şeyi hak etmiyorum. Gideceğim, Dick. Ah, çok mutsuzum."

"Saçmalık. Endişelenecek bir şeyin yok; olsaydı sana söylerdim. Bir dakika bekle canım. Önce sana vereceğim bir şey var. Bu küçük sorun başladığından beri bunu senin için istiyordum. Bu benim Melankolim; onu en son gördüğümde bir güzellikti. Onu benim için saklayabilirsin ve eğer fakirsen onu satabilirsin. Piyasanın herhangi bir noktasında birkaç yüz dolar değerinde." Tuvallerinin arasında dolaştı. "Siyah çerçeveli. Elimin üzerinde olduğu siyah bir çerçeve mi? İşte orada. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Maisie'ye doğru yara izleriyle dolu biçimsiz bir boya karışımı çevirdi ve gözleri sanki onun şaşkınlığını ve şaşkınlığını yakalayacakmış gibi gerildi. Onun için tek bir şey yapabilirdi.

"Ee?"

Ses daha dolgun ve daha yuvarlaktı çünkü adam en iyi eserinden bahsettiğini biliyordu. Maisie bulanıklığa baktı ve çılgınca bir gülme isteği onu boğazından yakaladı. Ama Dick'in hatırı için -bu çılgınca boşluk ne anlama gelirse gelsin- hiçbir işaret yapmamalıydı. Sesi, hala enkaza bakarak cevap verirken,
tuttuğu gözyaşlarıyla boğuldu--"Ah,
Dick, güzel!"

Küçük histerik yutkunmayı duydu ve haraç olarak aldı. "O zaman
almaz mısın? İstersen evine göndereyim."

"Ben mi? Ah evet--teşekkür ederim. Ha! ha!" Eğer hemen kaçmazsa, gözyaşlarından daha kötü olan kahkaha onu öldürecekti. Döndü ve boğularak
ve kör olarak, hayattan yoksun merdivenlerden aşağı, bir taksiye sığınmak ve Parklar'ın karşısındaki evine gitmek için koştu. Orada, sökülmüş oturma odasına oturdu ve Dick'i körlüğüyle, hayatının sonuna kadar işe yaramaz
olarak ve kendi gözünde kendisini düşündü. Üzüntünün, utancın ve aşağılanmanın ardında, Maisie geri döndüğünde kızıl saçlı kızın soğuk öfkesinin korkusu yatıyordu. Maisie daha önce arkadaşından hiç korkmamıştı. "Eh, o bana hiç
sormadı" derken bulana kadar, kendisine olan küçümsemesini fark etmedi. Ve bu Maisie'nin sonuydu.

* * * * *

Çünkü Dick daha fazla araştırıcı işkence saklıydı. İlk başta, gitmesini emrettiği Maisie'nin kendisine veda etmeden
gittiğini fark edemedi. Kendisine bu aşağılanmayı
getiren ve sefil huzurunu bozan Torpenhow'a vahşice öfkeliydi. Sonra
karanlık saati geldi ve kendisi ve karanlıktan alabileceği yardımı alma arzularıyla baş başa kaldı. Kraliçe hiçbir yanlış yapamazdı, ancak
doğruyu takip ederek, işine yaradığı sürece, kendi beyninin ona bildirdiğinden daha fazla
bir öznesini yaralamıştı.

"Sahip olduğum tek şey buydu ve kaybettim," dedi, sefalet net düşünmeye izin verdiği anda. "Ve Torp o kadar
cehennemce zeki olduğunu düşünecek ki ona söylemeye gönlüm elvermeyecek. Bunu sessizce
düşünmeliyim."

"Merhaba!" dedi Torpenhow, Dick iki saat düşündükten sonra stüdyoya girerken. "Geri döndüm. Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Torp, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Buraya gel." Dick boğuk bir sesle öksürdü,
aslında ne söylemesi gerektiğini ve bunu nasıl ılımlı bir şekilde söyleyeceğini merak ediyordu.

"Bir şey söylemenin ne gereği var? Kalk ve yürü." Torpenhow
tamamen tatmin olmuştu.

Her zamanki gibi yukarı aşağı yürüdüler, Torpenhow'un eli Dick'in omzundaydı ve Dick kendi düşüncelerine gömülmüştü.

"Dünyada her şeyi nasıl öğrendin?" dedi Dick sonunda. "Sır saklamak istiyorsan kafayı yememelisin, Dickie. Bu kesinlikle
benim açımdan küstahçaydı; ama beni
yarı eğitilmiş bir Fransız askeri atıyla
yakıcı güneşin altında fırlarken görseydin
gülerdin. Bu gece odalarımda bir charivari olacak. Yedi tane daha
şeytan----"

"Biliyorum--Güney Sudan'daki kavga. Geçen gün onların meclislerini şaşırttım ve bu beni mutsuz etti. Çakmak taşını
gitmeye hazırladın mı? Kimin için
çalışıyorsun?"

"Henüz hiçbir sözleşme imzalamadım. İşinin
nasıl sonuçlanacağını görmek istedim."

"O zaman, eğer--her şey ters gitseydi, benimle kalır mıydın?" Sorusunu ihtiyatlı bir şekilde sordu.

"Bana çok fazla şey sorma. Ben sadece bir erkeğim."

"Melek olmayı çok başarılı bir şekilde denedin."

"Oh evet!... Peki, bu geceki etkinliğe katılacak mısın? Sabah olmadan
yarı yarıya batmış olacağız. Bütün adamlar savaşın kesin olduğuna inanıyor."

"Sanırım katılmayacağım, ihtiyar, eğer senin için hepsi aynıysa. Burada
sessiz kalacağım."

"Ve meditasyon? Seni suçlamıyorum. Eğer bir adam bunu yaptıysa sen iyi vakit geçiriyorsun."

O gece merdivenlerde bir kargaşa vardı. Muhabirler, askeri operasyonların kesinleşmesi durumunda harekat planlarını tartışmak için
tiyatrodan, akşam yemeğinden ve müzikholden Torpenhow'un odasına akın ettiler. Torpenhow, Keneu ve Nilghai birlikte çalıştıkları
bütün adamları orjiye davet etmişti; ve hizmetçi Bay Beeton, daha önce hiç bu kadar süslü bir beyefendi grubu görmediğini söyledi. Bağırışlar ve şarkılarla odaları uyandırdılar; ve yaşlı adamlar da genç olanlar kadar kötüydü. Çünkü savaş ihtimali önlerindeydi ve herkes bunların ne anlama geldiğini biliyordu.

Kendi odasında oturmuş, inişten gelen gürültüden biraz şaşkın bir şekilde, Dick aniden kendi kendine gülmeye başladı.

"Bunu düşününce durum çok komik.
Maisie haklı--zavallıcık. Daha önce böyle ağlayabileceğini bilmiyordum; ama şimdi Torp'un ne düşündüğünü biliyorum, eminim evde kalıp beni teselli etmeye çalışacak kadar aptal olurdu--eğer bilseydi.
Ayrıca, kırık bir sandalye gibi
düştüğünü kabul etmek hoş değil. Bu işi tek başıma yürütmeliyim--her zamanki gibi.
Eğer bir savaş
yoksa ve Torp öğrenirse, aptal gibi görüneceğim, hepsi bu.
Başka bir adamın şansına karışmamam için bir yol varsa.
İş
iştir ve ben yalnız kalmak istiyorum--yalnız kalmak istiyorum. Ne kadar da
bir gürültü
yapıyorlar!"

Birisi stüdyonun kapısını yumrukladı.

"Dışarı çık ve eğlen, Dickie," dedi Nilghai.

"İsterim ama yapamam. Neşeli hissetmiyorum."

"O zaman, çocuklara söylerim ve seni bir porsuk gibi sürüklerler."

"Lütfen yapma, ihtiyar. Sözüm ona, şu anda yalnız kalmayı tercih ederim."

"Çok iyi. Sana bir şey gönderebilir miyiz? Mesela Fizz.
Cassavetti şimdiden Güneşli Güney şarkıları söylemeye başladı."

Dick bir dakika boyunca teklifi ciddiye aldı.

"Hayır, teşekkürler, zaten başım ağrıyor."

"Erdemli çocuk. Duyguların gençler üzerindeki etkisi budur. Tüm
tebriklerim, Dick. Ben de senin refahın için komplonun içindeydim."

"Şeytan gitsin--oh, Binkie'yi buraya gönder."

Küçük köpek elastik ayaklarla içeri girdi, akşam boyunca çok fazla şeyle uğraştığı için
huysuzdu. Nakaratları söylemeye yardım etmişti;
ama stüdyoya girer girmez, bunun kuyruk sallama yeri olmadığını fark etti ve yatma vakti gelene kadar Dick'in kucağına oturdu.
Sonra Dick'le yatağa girdi, Dick her saati sayıyordu ve
sabah Torpenhow'un daha resmi tebriklerini ve dün gecenin eğlencelerinin özel bir anlatımını almak için acı verici derecede berrak bir kafayla uyandı.

"Yeni kabul edilmiş bir adam için pek mutlu görünmüyorsun," dedi Torpenhow.

"Önemli değil - bu benim kendi meselem ve iyiyim. Gerçekten
gidiyor musun?"

"Evet. Her zamanki gibi eski Central Southern ile. Telgraf çektiler ve ben de
öncekinden daha iyi şartlarda kabul ettim."

"Ne zaman başlıyorsun?"

"Yarından sonraki gün - Brindisi için."

"Tanrıya şükür. " Dick kalbinin derinliklerinden konuştu.

"Bu, benden kurtulmaktan memnun olduğunu söylemenin hoş bir yolu değil.
Ama senin durumundaki adamların bencil olmasına izin verilir."

"Bunu kastetmemiştim. Gitmeden önce benim için yüz pound bozdurur musun?"

"Bu, ev işleri için cüzi bir miktar, değil mi?"

"Ah, sadece evlilik masrafları için."

Torpenhow ona parayı getirdi, beşer ve onar saydı ve dikkatlice çalışma masasına koydu.

"Sanırım şimdi, gidene kadar kız arkadaşıyla ilgili saçmalamalarını dinlemek zorunda kalacağım. Tanrı bize aşık bir adamla sabır versin!" dedi kendi kendine.

Ama Dick, Maisie veya evlilik hakkında tek kelime etmedi. Torpenhow eşyalarını toplarken odasının kapısında asılı kaldı ve yaklaşan sefer hakkında sayısız soru sordu, ta ki Torpenhow sinirlenmeye başlayana kadar.

"Sen gizemli bir hayvansın, Dickie ve kendi dumanını
tüketiyorsun, değil mi?" dedi son akşam.

"Sanırım öyle. Bu arada, bu savaşın ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Günler, haftalar veya aylar. İnsan asla bilemez. Yıllarca sürebilir."

"Keşke gitseydim."

"Aman Tanrım! Sen en sorumsuz yaratıksın! Hiç aklına gelmedi mi, benim sayemde evleneceksin?"

"Elbette, evet. Evleneceğim -- ve öyleyim. Evleneceğim. Size çok minnettarım. Sana bunu söylemedim mi?"

"Görünüşünden dolayı asılabilirsin," dedi Torpenhow.

Ve ertesi gün Torpenhow ona veda etti ve onu çok istediği
yalnızlığa bıraktı.

BÖLÜM XIV

Ama sonunda, mızrakçılarımız onu bulmadan önce,
Ama sonunda, bir kılıç darbesi onu kurtaramadan önce,
Ama sonunda, efendileri etrafındayken,
İnancın efendisi köleye konuşur gibi konuştu;
Ama sonunda, Kafirler onu sakatlamış olsa da,
Esaret tarafından kırılmış ve kurtarıcı tarafından mahvedilmiş olsa da,--Ama sonunda, karanlık onu ele geçirmiş olsa da,
Allah'a yalvardı ve bir mümin olarak öldü.--Kizzilbashi.

"Affedersiniz, Bay Heldar, ama--ama hiçbir şey olmayacak mı?"
dedi Bay Beeton.

"Hayır!" Dick yeni uyanmıştı başka bir boş umutsuzluk sabahına ve
sinirleri çok kısaydı.

"'Bu benim normal işim değil, 'elbette efendim; ve ben de diyorum ki, 'Kendi
işinize bakın ve başkalarının da kendi işlerine bakmasına izin verin;' ama Bay
Torpenhow gitmeden hemen önce bana, sanki kendi
evinize
taşınıyormuşsunuz gibi bir şey anlattı -- üst ve alt katlarda odaları olan, size daha iyi bakılacak bir tür ev, ama ben
tüm kiracılarımıza karşı adil davranmaya çalışıyorum. Değil mi?"

"Ah! Orası bir tımarhane olmalı. Beni henüz
oraya götürmeniz için sizi rahatsız etmeyeceğim. Lütfen bana kahvaltımı getirin ve beni yalnız bırakın."

"Umarım yanlış bir şey yapmamışımdır, efendim, ama biliyorsunuz ki
bir adam olarak
olabildiğince tüm beyefendilere, özellikle de sizin gibi zor durumda olanlara, doğru olanı yapmaya çalışıyorum, örneğin, Bay Heldar. Yumuşak yumurtalı şişkin et seviyorsunuz, değil mi? Yumuşak havyar
kabarıkları sert havyardan daha nadirdir, ama benim dediğim şu ki, 'Kiracıları memnun ettiğiniz sürece
biraz daha fazla sorun yaşamayı boş verin.'"

Bay Beeton çekildi ve Dick'i kendi haline bıraktı. Torpenhow uzun
bir süre
uzaktaydı; odalarda isyan yoktu ve Dick yeni hayatına yerleşmişti, ki bunu ölümden daha iyi
bir şey olarak
düşünecek kadar zayıftı.

Karanlıkta tek başına yaşamak zordur, gündüzü ve geceyi birbirine karıştırır;
öğlen vakti yorgunluktan uykuya dalar ve
şafağın soğuğunda huzursuzca uyanır. Dick, uyandığında ilk başta, birinin horladığını duyana kadar odaların koridorlarında el yordamıyla dolaşırdı. Sonra günün henüz gelmediğini anlar ve yorgun bir şekilde
yatak odasına dönerdi.

Daha sonra evde bir ses ve hareket olana kadar kıpırdamamayı öğrendi ve Bay Beeton ona kalkmasını
önerdi. Giyindikten sonra -ve giyinmek,
Torpenhow artık uzakta olduğundan, uzun bir işti, çünkü yakalıklar,
kravatlar ve benzerleri odanın uzak köşelerine saklanıyordu ve arama,
sandalyelere ve sandıklara kafa vurmak anlamına geliyordu- giydikten sonra, üç günlük öğün gelene kadar oturup düşünmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu. Kahvaltıyı öğle yemeğinden, öğle yemeğini akşam yemeğinden yüzyıllar ayırıyordu ve bir adam yüzlerce yıl zihninin ondan alınması için dua etse de, Tanrı asla duymazdı. Bunun yerine zihin
canlandı ve dönen düşünceler, tahıl olmadığında değirmen taşlarının öğütmesi gibi birbirine çarptı; ve yine de beyin
yorulmadı ve ona dinlenme fırsatı vermedi. Uzun süre, imgeler ve her türlü anı ile düşünmeye devam etti. Maisie'yi ve geçmişteki başarıları, karada ve denizde pervasızca yapılan seyahatleri, iş yapmanın ve bunun iyi olduğunu hissetmenin ihtişamını hatırlattı ve gözler sadece görevlerine sadık olsaydı olabilecek her şeyi ima etti. Düşünceler tamamen yorgunluktan durduğunda, Dick'in ruhuna sürekli olarak bunaltıcı, amaçsız bir korku geldi - her zaman açlık korkusu, görünmeyen tavanın üzerine çökmesinden duyulan korku, odalardaki yangın ve kırmızı alevlerde bir bitin ölmesi korkusu ve ölüm korkusuyla hiçbir ilgisi olmayan daha şiddetli dehşetin acıları. Sonra Dick başını eğdi ve sandalyesinin kollarını kavrayarak terleyen benliğiyle mücadele etti, ta ki tabakların şıpırtısı ona yiyecek bir şeyler konulduğunu söyleyene kadar. Bay Beeton boş vakti olduğunda yemeği getirirdi ve Dick, kötü takılmış gaz tapaları, tamir edilmemiş atık boruları, duvarlara çivi çakmak için küçük numaralar ve temizlikçi kadının veya hizmetçilerin günahları gibi konuları ele alan konuşmasına odaklanmayı öğrendi. Daha iyi şeylerin olmaması durumunda, bir hizmetçi salonunun küçük dedikodusu son derece ilginç hale gelir ve bir musluğa bir rondela vidalamak günlerce konuşulacak bir olay olur. Haftada bir veya iki kez, Bay Beeton Dick'i de sabahleyin balık, lamba fitili, hardal, tapioka vb. için esnafla pazarlık yapmak üzere pazara gittiğinde yanında götürürdü. Dick ağırlığını önce bir ayağına sonra diğerine verir ve tezgahın üzerindeki teneke kutularla ve ip toplarıyla amaçsızca oynardı. Sonra belki Bay Beeton'ın arkadaşlarından biriyle karşılaşırlardı ve Dick, biraz kenara çekilerek Bay Beeton tekrar devam etmeye razı olana kadar sessizliğini korurdu.

Hayat onun öz saygısını artırmadı. Tıraş olmayı tehlikeli bir egzersiz olarak bıraktı ve bir berber dükkanında tıraş olmak, sakatlığının açığa çıkması anlamına geliyordu. Giysilerinin düzgün bir şekilde
fırçalandığını göremiyordu ve kişisel görünümüne hiç dikkat etmediği için bilinen her çeşit sloops'a dönüştü. Kör bir adam, karanlığa alışana kadar birkaç ay temizlikle başa çıkamaz.
Eğer katılım talep ederse ve katılım eksikliğine sinirlenirse, kendini
iddia etmeli ve dik durmalıdır. O zaman en aşağılık hizmetçi bile onun kör olduğunu ve bu nedenle hiçbir önemi olmadığını görebilir. Akıllı bir adam gözlerini
yerde tutar ve hareketsiz oturur. Eğlence olsun diye, maşayla kömür parçalarını kovadan parça parça alıp çamurluğa küçük bir yığın halinde yığabilir, parçaların sayısını tutar, bunların hepsini tek tek ve çok dikkatli bir şekilde geri koymak gerekir. Eğer hesaplamak isterse kendine hesaplar koyabilir; eğer kedi onu ziyaret etmeyi seçerse kendisiyle veya kediyle konuşabilir; ve eğer mesleği ressamlık ise, işaret parmağıyla havaya eskiz çizebilir; ama bu gözleri kapalı bir domuz çizmeye çok benzer. Kitap raflarına gidip kitaplarını sayabilir, onları boyutlarına göre sıralayabilir; veya gardırobuna gidip gömleklerini sayabilir, onları ikişer veya üçer yığın halinde yatağın üzerine koyabilir, çünkü yıpranmış manşetleri veya kaybolan düğmeleri vardır.

Bu eğlence bile bir süre sonra yorucu olur; ve tüm zamanlar çok, çok uzundur.

Dick, Bay Beeton çekiçler, musluklar ve somunlar, gaz borularının uzunlukları, yağ şişeleri ve ipler bulunduruyordu.

"Her şey tam olarak nerede arayacağımı bildiğim yerde değilse, neden,
o zaman, istediğim zaman hiçbir şey bulamıyorum. Bu odaların ne kadar
küçük şeyleri tükettiği hakkında hiçbir fikriniz yok, efendim," dedi Bay Beeton.

Dışarı çıkarken kapının kulpunu çekiştirerek: "Sizin için zor,
efendim, sizin için zor olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şey yapmayacak mısınız, efendim?"

"Kiramı ve ısmarlamamı ödeyeceğim. Bu yeterli değil mi?"

"Sizin masraflarınızı karşılayamayacağınızdan bir an bile şüphem yoktu, efendim; ama
karıma sık sık, 'Onun için zor, çünkü o yaşlı bir adam değil, orta yaşlı da değil, oldukça genç bir beyefendi. Zor olmasının sebebi de bu." dedim.

"Sanırım öyle," dedi Dick dalgın dalgın. Uzun
süreli
çarpışmalar sonucu bu sinir artık pek bir şey hissetmiyordu.

"Düşünüyordum," diye devam etti Bay Beeton, sanki gidiyormuş gibi yaparak, "bazen oğlum Alf'in size gazete okumasını
söylemesini
isteyebilirsiniz. Daha dokuz yaşında olmasına rağmen çok güzel okuyor."

"Çok minnettar olurum," dedi Dick. "Sadece buna değecek bir şey yapmama izin verin."

"Bunu düşünmüyorduk efendim, ama tabii ki sizin kendi 've'lerinizde;
ama sadece Alf'in 'Bir Çocuğun En İyi Arkadaşı 'Annesidir!' şarkısını söylemesini duymak için!"

"Onu da söylerken dinleyeceğim. Bu akşam gazetelerle gelsin."

Alf iyi bir çocuk değildi, okul kurulundan aldığı iyi davranış sertifikalarıyla şişiniyordu ve şarkı söylemekten aşırı derecede gurur duyuyordu.

Bay Beeton, çocuk genç bir Cockney'nin her zamanki sızlanmasıyla sekiz sekiz dizelik bir şarkıda ağlarken, gülümseyerek kaldı ve iltifatlardan sonra onu Dick'e yabancı telgrafları okumaya bıraktı. On dakika sonra Alf, oldukça solgun ve korkmuş bir şekilde anne ve babasının yanına döndü.

"Daha fazla dayanamayacağını söyledi," diye açıkladı.

"Senin kötü okuduğunu hiç söylemedi, Alf?" diye konuştu Bayan Beeton.

"Hayır. Güzel okuduğumu söyledi. Daha önce hiç kimsenin böyle okuduğunu duymadığını söyledi,
ama gazetelerdeki şeylere tahammül edemediğini söyledi."

"Belki Stocks'ta biraz para kaybetmiştir. Ona Stocks'u mu okuyordun, Alf?"

"Hayır; askerlerin gittiği yerdeki savaşla ilgiliydi her şey - tüm satırların birbirine yakın olduğu ve çok zor kelimelerin olduğu
uzun bir parça. Çok iyi okuduğum için bana yarım taç verdi. Ve bir dahaki sefere okumak istediği bir şey olduğunda beni çağıracağını söyledi."

"Bu iyi bir haber, ama bence yarım taç için - onu tekmeleyen eşeğin kumbarasına koy, Alf, ve senin yaptığını görmeme izin ver - seni daha uzun süre tutabilirdi. Neden, senin ne kadar güzel okuduğunu
anlamaya bile başlayamadı."

"Kendine bırakılması en iyisi - beyler her zaman moralleri bozuk olduğunda böyledir," dedi Bay Beeton.

Alf'in Torpenhow'un özel yazışmalarını anlama konusundaki katı bir şekilde sınırlı yetenekleri Dick'in içindeki huzursuzluk şeytanını uyandırmıştı. Çocuğun burundan gelen ilahisinden, Suakin'in dışındaki askerlerin arkasındaki meydanlarda develerin homurdandığını duyabiliyordu; adamların
küfür edip tencerelerin üzerinden
geçtiklerini duyabiliyor ve çölün rüzgarı önünde kampın üzerinden geçen
keskin odun dumanının kokusunu alabiliyordu.

O gece Tanrı'ya aklının kendisinden alınması için dua etti,
bu iyiliğe layık olduğunun kanıtı olarak uzun zaman önce kendini
vurmamış olmasını sundu. Bu dua cevaplanmadı ve aslında
Dick kalbinin derinliklerinde sadece bir mizah duygusunun
ve özel bir erdemin onu hayatta tuttuğunu biliyordu. İntihar, kendini ikna etmişti, durumun ciddiyetine gülünç bir hakaret ve aynı zamanda zayıf bir korku itirafı olacaktı.

"Sadece eğlence olsun diye," dedi, Binkie'nin yerini işyerinde almış olan kediye, "Bunun ne kadar süreceğini bilmek istiyorum. Torp'un benim için bozdurduğu yüz poundla bir yıl yaşayabilirim. Bankada en azından iki veya üç bin poundum olmalı - yani yirmi veya otuz yıl daha. Sonra, o zamana kadar daha fazla olacak olan yıllık yüz yirmi pounduma geri dönerim. Düşünelim.

"Yirmi beş--otuz beş--o zaman bir adam en iyi dönemindedir, derler--kırk beş--siyasete yeni giren orta yaşlı bir adam--elli beş
'gazetelere göre nispeten erken bir yaşta, elli beş yaşında öldü.' Bah! Bu Hıristiyanlar ölümden nasıl da korkuyorlar! Altmış beş--daha yeni yaşlanıyoruz. Yetmiş beş ancak mümkün. Aman Tanrım,
kedi O! Karanlıkta elli yıl daha yalnız kalma! Öleceksin,
ve Beeton ölecek, ve Torp ölecek ve Mai--herkes ölecek, ama ben hayatta olacağım ve yapacak hiçbir şeyim olmayacak. Kendim için çok üzgünüm. Başka birinin benim için üzülmesini isterim. Belli ki
ölmeden önce delirmiyorum, ama acı her zamanki kadar kötü.
Bir gün canlı canlı kesildiğinde, kedi O! Seni küçük bir
masaya bağlayıp
içini kesecekler--ama korkma; ölmemen için çok iyi bakacaklar. Yaşayacaksın ve o zaman benim için
üzgün olmadığın için çok pişman olacaksın. Belki Torp geri döner ya da... Keşke
Torp'a ve Nilghai'ye gidebilseydim, yollarına çıkmış olsam da."

Pussy konuşma bitmeden odadan çıktı ve Alf içeri girdiğinde
Dick'in boş şömine halısına hitap ettiğini gördü.

"Size bir mektup var, efendim," dedi. "Belki okumamı istersiniz."

"Bir dakikalığına bana ödünç verin, size
söyleyeyim."

Uzatılan el hafifçe titredi ve ses
fazla titrek değildi. Bunun Maisie'den bir
mektup olmaması insani olasılıklar dahilindeydi. Üç kapalı zarfın ağırlığını
çok iyi biliyordu. Kızın ona yazması aptalca bir umuttu, çünkü kötülük yapan kişi gözyaşları ve kalbinin en iyi sevgisiyle her şeyi düzeltmeye çalışsa da telafisi olmayan bir yanlış olduğunu fark etmemişti. İster yapılmış olsun ister katlanılmış olsun, bu yanlışı unutmak en iyisidir, çünkü bir kez ortaya atılan kötü bir iş kadar çaresizdir.

"O zaman oku," dedi Dick ve Alf, Okul Kurulu'nun kurallarına göre söylemeye başladı: "'Sana sevgi verebilirdim, sana sadakat verebilirdim, hiç hayal etmediğin kadar. Ne olduğunu umursadığımı mı sanıyorsun? Ama sen her şeyi boş yere ıslık çalmayı seçtin. Senin için tek mazeretim çok genç olman.' Hepsi bu," dedi ve kağıdı ateşe atılmak üzere geri verdi.

Alf döndüğünde, "Mektupta ne vardı?" diye sordu Bayan Beeton.

"Bilmiyorum. Gençken her şeye ıslık çalmamakla ilgili bir genelge veya broşür olduğunu düşünüyorum."

"Hayattayken ve yürürken bir şeye basmış olmalıyım ve
sekip bana çarptı. Tanrı yardımcım olsun, her neyse--tamamen bir şaka değilse tabii. Ama benimle şaka yapma zahmetine girecek kimseyi tanımıyorum--Hiçbir şey için sevgi ve sadakat. Yeterince cazip geliyor. Gerçekten bir şey
kaybettim mi acaba?"

Dick uzun süre düşündü ama ne zaman ve nasıl bu önemsiz şeyleri bir kadının elinden kazanma yoluna girdiğini hatırlayamadı.

Yine de, düşünmek istemediği konulara değinen mektup onu bir gün ve gece süren bir çılgınlığa sürükledi.
Yüreği umutsuzlukla o kadar doluyken ki, artık daha fazla dayanamayacaktı,
beden ve ruh birlikte karanlığın içinden kontrolsüzce düşüyor gibiydi.

Sonra karanlığın korkusu ve ışığa ulaşmak için umutsuz girişimler geldi.
Ama ulaşılabilecek bir ışık yoktu. O acı onu terletip nefessiz bıraktığında, aşağı doğru kaçış yeniden başlardı, ta ki onun
birikmekte olan işkencesi onu ilki kadar
umutsuz bir mücadeleye
sürükleyene kadar. Bunu, gördüğünü
rüyasında gördüğü birkaç dakikalık uyku izlerdi. Sonra olayların alayı kendini tekrar ederdi, ta ki o tamamen bitkin düşene ve beyni Maisie ve olabilecekler üzerine sonsuz düşüncesini
alana kadar.

Her şeyin sonunda Bay Beeton odasına geldi ve onu dışarı çıkarmak için gönüllü oldu. "Bu sefer pazarlama yapmıyoruz, ama istersen
Parklara gidelim."

"Bunu yaparsam kahretsin," dedi Dick. "Sokaklarda kal ve yukarı aşağı yürü. "Etrafımdaki insanları duymayı seviyorum."

Bu tamamen doğru değildi. Körler, sakatlıklarının ilk evrelerinde serbestçe yürüyebilen ve kollarını kaldırmayanlardan hoşlanmazlar - ama Dick'in Parklara gitmek için dünyevi bir isteği yoktu. Maisie kapısını kapattığından beri bir kez ve yalnızca bir kez Alf'in sorumluluğu altında oraya gitmişti. Alf onu unuttu ve birkaç arkadaşıyla Serpentine'de balık avladı. Yarım saat bekledikten sonra Dick, neredeyse öfke ve hiddetten ağlayarak, yoldan geçen birini yakaladı ve polis onu Albert Hall'un karşısındaki dört tekerlekli bir araca götürdü. Bay Beeton'a Alf'in unutkanlığından hiç bahsetmedi ama... bu, daha önce Parklarda yürümeye alışkın olduğu bir tarz değildi.

"O zaman hangi sokaklarda yürümek istersin?" dedi Bay Beeton, sempatik bir şekilde. Kendi çılgın tatil fikirleri, piknik
yapmış
Green Park'ın çimenlerinde ailesiyle ve yarım düzine kağıt torba
dolu yiyecekle.

"Nehre doğru devam edin," dedi Dick ve nehre doğru devam ettiler ve nehrin
hızı Blackfriars Köprüsü'ne gelip oradan Waterloo Yolu'na geçene kadar kulaklarındaydı, Bay Beeton manzaranın güzelliklerini anlatırken devam etti.

"Ve kaldırımın diğer tarafında yürüyen," dedi, "eğer çok yanılmıyorsam, odalarınıza
çizilmek için gelen genç kadındı. Hiçbir yüzü unutmam ve hiçbir ismi hatırlamam, tabii ki kiracılar hariç!"

"Durdurun onu," dedi Dick. "Bessie Broke. Ona tekrar konuşmak istediğimi söyle. Çabuk, dostum!"

Bay Beeton, otobüslerin burnunun dibinde yolu geçti ve Bessie'yi kuzeye doğru giderken tutukladı. Onu, Dick'in merdivenlerinden geçerken ona dik dik bakan otorite sahibi adam olarak tanıdı ve ilk tepkisi kaçmak oldu.

"Sen Bay Heldar'ın modeli değil miydin?" dedi Bay Beeton, onun önüne dikilerek. "Sen öyleydin. Yolun diğer tarafında ve seni görmek istiyor."

"Neden?" dedi Bessie, belli belirsiz. Yeni bitirdiği bir resimle ilgili bir ilişkiyi hatırladı -aslında uzun zamandır hiç unutmamıştı-.

"Çünkü benden bunu istedi ve özellikle kör."

"Sarhoş musun?"

"Hayır. 'Orspital kör. Göremiyor. Oradaki o."

Bay Beeton onu işaret ettiğinde Dick köprünün korkuluğuna yaslanmıştı - kirli macenta renkli bir boyunluk giymiş, fırçalanmamış bir palto giymiş, kısa sakallı, kambur bir yaratık. Böyle birinden korkulacak hiçbir şey yoktu. Bessie, onu kovalasa bile, çok uzağa gidemeyeceğini düşündü.
Karşıya geçti ve Dick'in yüzü aydınlandı. Uzun zamandır bir kadın
herhangi bir şekilde onunla konuşma zahmetine girmemişti.

"Umarım iyisinizdir, Bay Heldar?" dedi Bessie, biraz şaşkın. Bay
Beeton bir elçi edasıyla yanında durdu ve sorumlu bir şekilde nefes aldı.

"Gerçekten çok iyiyim ve Tanrı aşkına! Seni gördüğüme sevindim - seni anlıyorum, yani,
Bess. Paranı aldıktan sonra tekrar gelip bizi görmeye değeceğini hiç düşünmedin. Neden düşünmen gerektiğini bilmiyorum. Şu anda özellikle bir yere
gidiyor musun?"

"Yürüyüşe çıkıyordum," dedi Bessie.

"Eski mesele değil mi?" Dick kısık sesle konuştu.

"Lor, hayır! Bir barmaid için primimi ödedim"--Bessie bu kelimeden çok gurur duyuyordu--"ve şu anda barda oldukça saygın biriyim. Gerçekten de öyleyim."

Bay Beeton'ın insan doğasının yüceliğine inanmak için özel bir nedeni yoktu. Bu nedenle kendini bir sis gibi dağıttı ve özür dilemeden gaz fişlerine geri döndü. Bessie uçuşu belli bir
tedirginlikle izledi; ancak Dick kendisine yapılan
zarardan habersiz göründüğü sürece...

"Bira kulplarını çekmek zor bir iş," diye devam etti, "ve bunlardan birinde slot makinesine para yatırma makineleri var, bu yüzden günün sonunda bir peni bile yanlış hesaplarsanız--ama ben makinenin doğru olduğuna inanmıyorum. Siz inanıyor musunuz?"

"Sadece çalıştığını gördüm. Bay Beeton."

"Gitti.

"Korkarım ki eve gitmeme yardım etmeni istemeliyim. Bunu senin için değerli hale getireceğim.
Görüyorsun ya." Görmeyen gözler ona doğru döndü ve Bessie
gördü. "Seni yolundan çıkarmıyor mu?" dedi tereddütle. "Bir polise
sorabilirim."

"Kesinlikle hayır. Yedide geliyorum ve dörtte gidiyorum. Bu saatler kolay."

"Aman Tanrım!--ama ben her zaman açık oluyorum. Keşke benim de yapacak biraz işim olsaydı.
Hadi eve gidelim, Bess."

Döndü ve kaldırımda bir adama doğru yürüdü, bir küfürle geri çekildi.
Bessie kolunu tuttu ve hiçbir şey söylemedi--tıpkı yüzünü biraz daha ışığa çevirmesini emrettiğinde olduğu gibi. Bir süre sessizce yürüdüler, kız onu kalabalığın arasından ustaca yönlendirdi.

"Peki--Bay Torpenhow nerede?" diye sordu sonunda.

"Çöle gitti."

"O nerede?"

Dick sağ tarafı işaret etti. "Doğu--nehrin ağzından," dedi.

"Sonra batı, sonra güney ve sonra tekrar doğu, Avrupa'nın alt tarafı boyunca. Sonra tekrar güney, Tanrı bilir ne kadar." Açıklama Bessie'yi hiç aydınlatmadı, ama dilini tuttu ve odalara gelene kadar Dick'in tarlasına baktı.

"Çay ve kek yiyeceğiz," dedi neşeyle. "Sana anlatamam,
Bessie, seni tekrar bulduğum için ne kadar mutluyum. Seni bu kadar aniden
gitmeye iten ne?"

"Beni artık istemeyeceğini düşünmüştüm," dedi, onun bilgisizliğinden cesaret alarak.

"Aslında istemedim--ama sonra--Ne olursa olsun geldiğin
için mutluyum. Merdivenleri biliyorsun."

Böylece Bessie onu kendi evine götürdü--engelleyecek kimse yoktu--ve stüdyonun kapısını kapattı.

"Ne karmaşa!" ilk sözcüğüydü. "Bunların hepsi aylardır bakılmamış."

"Hayır, sadece haftalar, Bess. Onların umursamasını bekleyemezsin."

"Onlardan ne yapmalarını beklediğini bilmiyorum. Onlara ne için
para ödediğini bilmeleri gerek. Toz çok kötü. Şövalenin her yerinde."

"Artık pek kullanmıyorum."

"Resimlerin, zeminin ve paltonun her yerinde. Hizmetçilerle
konuşmak istiyorum."

"Çay için zili çal o zaman." Dick, her zamanki gibi kullandığı tek sandalyeye doğru yolunu
eliyle yokladı.

Bessie hareketi gördü ve duruşuna gelince, etkilendi. Ama
her zaman yeni
bir üstünlük duygusu vardı ve konuştuğunda sesinde de bu vardı.

"Ne zamandır böylesin?" dedi öfkeyle, sanki körlük hizmetçilerin suçuymuş gibi.

"Nasıl?"

"Sizin gibi."

"Çekle gittiğinizden sonraki gün, neredeyse resmim biter bitmez; onu canlı olarak zar zor gördüm."

"O zaman o zamandan beri sizi aldatıyorlar, hepsi bu. Onların
güzel küçük yollarını biliyorum."

Bir kadın bir erkeği sevebilir ve diğerini hor görebilir, ancak genel kadınsı ilkelere göre, hor gördüğü erkeği dolandırılmaktan kurtarmak için elinden geleni yapacaktır. Sevdiği kişi kendine bakabilir, ancak diğer adam, açıkça bir aptal olduğu için, korunmaya ihtiyaç duyar.

"Bay Beeton'ın çok fazla aldattığını sanmıyorum," dedi Dick. Bessie odada aşağı yukarı
sıçrıyordu ve eteklerinin hışırtısını ve aralarındaki hafif adımları duyduğunda keskin bir keyif duygusunun farkındaydı.

"Çay ve kekler," dedi kısaca, zil çalınca cevaplandığında; "iki çay kaşığı ve bir çaydanlık için. Eskiden geldiğimde
burada olan eski çaydanlığı istemiyorum. Çekmiyor. Başka bir tane al."

Hizmetçi skandal bir şekilde uzaklaştı ve Dick kıkırdadı. Sonra Bessie stüdyoda aşağı yukarı vurarak tozu dağıtırken öksürmeye başladı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Her şeyi yoluna koy. Bu, eşyasız bir konaklama yeri gibi. Nasıl böyle
bırakabildin?"

"Nasıl engel olabilirim? Tozunu al."

Öfkeyle tozunu aldı ve tüm bu karmaşanın ortasında Bayan Beeton içeri girdi. Kocası döndüğünde durumu açıklamış ve tuhaf bir şekilde mutlu edici bir atasözüyle bitirmişti, "Başkalarına kendine yapılmasını istediğin gibi
yap." Kek ve çatlamamış bir çaydanlık isteyen kişiyi yerine koymak için aşağı inmişti, sanki her ikisine de hakkı varmış gibi.

"Çörekler hazır mı?" dedi Bess, hala toz alırken. Artık sokakların bir
sıkıcısı değildi, Dick'in çeki sayesinde primini ödemiş ve en iyilerle bira kulplarını çekmeye hak kazanmış genç bir hanımdı. Siyahlara bürünmüş olduğu için Bayan Beeton'la yüzleşmekten çekinmedi ve iki kadın arasında Dick'in takdir edeceği bazı bakışlar geçti. Durum gözle ayarlandı. Bessie kazanmıştı ve Bayan Beeton kek pişirmek ve kocasına mankenler, fahişeler, sürtükler ve benzeri şeyler hakkında
alaycı yorumlar yapmak için geri döndü.

"Ona karışmanın bir faydası yok, Liza," dedi. "Alf, sen sokağa çıkıp oynuyorsun. Kızmadığında
o kadar naziktir ki, ama kızdığında şeytandır ve her şeydir. Kör olduğu için
odalarından çok fazla küçük şey çıkardık,
ne yaptığı konusunda o kadar da titiz değiliz. Elbette kör bir adam için itirazları yoktur,
ama mahkemeye çıkarsa kovulabiliriz. Evet,
onu o kızla tanıştırdım çünkü ben de duygu adamıyım."

"Fazla duygu!" Bayan Beeton kekleri tabağa koydu ve
uzun zamandır şüpheyle işten atılmış yakışıklı hizmetçileri düşündü.

"Bundan utanmıyorum ve o sessiz ve düzenli ödeme yaptığı sürece onu sert bir şekilde yargılamak bize düşmez. Genç beyefendileri nasıl idare edeceğimi biliyorum, sen de onlara nasıl yemek pişireceğini biliyorsun ve benim dediğim şu ki, herkes kendi
işine baksın, o zaman sorun olmaz. O kekleri
aşağı indir, Liza, ve o genç kadınla hiçbir şey konuşmadığından emin ol.
Onun kaderi acımasız ve eğer kızarsa, şimdiye kadar servis ettiğim herkesten daha kötü küfür eder."

"Bu biraz daha iyi," dedi Bessie, çaya otururken. "Beklemene
gerek yok, teşekkür ederim, Bayan Beeton."

"Böyle bir şey yapma niyetim yoktu, seni temin ederim."

Bessie hiçbir cevap vermedi. Bunun, gerçek hanımların düşmanlarını alt etmelerinin yolu olduğunu biliyordu ve birinci sınıf bir meyhanede barmenlik yapan biri on dakika içinde gerçek bir hanıma dönüşebilirdi.

Gözleri karşısındaki Dick'e takıldı ve hem şok oldu hem de
hoşnutsuz oldu. Ceketinin ön tarafında yemek artıkları vardı; düzensiz, kötü uzamış sakalının altındaki ağız somurtkan bir şekilde sarkmıştı; alnı çizgili ve büzülmüştü; zayıf şakaklarındaki saçlar gri denebilecek veya denilemeyecek tozlu, belirsiz bir renkti. Adamın mutlak sefaleti ve kendini terk etmesi ona çekici geliyordu ve kalbinin derinliklerinde bir zamanlar onu alçaltan adamın alçaltıldığı ve alçaltıldığı yönünde kötü bir his vardı.

"Ah! Seni hareket ederken duymak güzel," dedi Dick ellerini ovuşturarak.
"Bize bar başarılarından ve şu anki yaşam biçiminden bahset, Bessie."

"Önemli değil. Bana baktığınızda oldukça saygın biri olduğumu anlarsınız.
Pek iyi yaşamıyor gibisin. Bu kadar aniden kör olmana ne sebep oldu? Neden
sana bakacak kimse yok?"

Dick, sesinin tonuna kızmak yerine onun sesine çok minnettardı.

"Uzun zaman önce kafam kesildi ve bu gözlerimi mahvetti. Sanırım
artık kimse bana bakmaya değer görmüyor.
Neden baksınlar ki?--ve Bay Beeton gerçekten de istediğim her şeyi yapıyor."

"O zaman sen hiçbir beyefendi ve hanımefendiyi tanımıyor musun, sen--iyiyken?"

"Birkaç tane, ama bana bakmalarını umursamıyorum."

"Sanırım bu yüzden sakal bıraktın. Kes, sana
yakışmıyor."

"Aman Tanrım, çocuğum, bu günlerde benim ne olacağımı
düşündüğümü düşünüyor musun?"

"Ben tekrar gelmeden önce bunu çıkarmalısın. Sanırım
gelebilirim, değil mi?"

"Eğer yaparsan çok minnettar olurum. Eskiden sana pek iyi davranmadığımı düşünüyorum. Seni kızdırırdım."

"Çok kızdırdın."

"Öyleyse üzgünüm. Gelip beni mümkün olduğunca sık gör. Tanrı bilir, dünyada bu zahmete girecek tek bir kişi bile yok, sen ve Bay Beeton hariç."

"Çok fazla zahmete giriyor ve o da." Bunu başını sallayarak söyledi.

"Seni yine de bıraktılar ve senin için hiçbir şey yapmadılar. Sadece
bakıp görmem gerekiyor. Geleceğim ve gelmekten mutluluk duyarım, ama
sen gidip tıraş olmalısın ve başka kıyafetler almalısın--onlar
görünmeye uygun değil. "

"Bir yerlerde bir sürü var," dedi çaresizce.

"Biliyorum var. Bay Beeton'a sana yeni bir takım elbise vermesini söyle, ben de onu fırçalayıp temiz tutayım. Bir ahır kapısı kadar kör olabilirsin, Bay Heldar,
ama bu senin bir temizlikçi gibi görünmeni mazur göstermez."

"O zaman bir temizlikçi gibi mi görünüyorum?"

"Ah, senin için üzgünüm. Senin için o kadar üzgünüm!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde,
ve Dick'in ellerini tuttu. Adam mekanik bir şekilde, sanki öpmek istercesine başını eğdi--ona acıyan tek kadın oydu ve şimdi biraz acımak için fazla gururlu değildi. Gitmek için ayağa kalktı.

"Sen bir beyefendi gibi görünene kadar böyle bir şey olmayacak. Tıraş olduğunuzda ve biraz kıyafet giydiğinizde oldukça kolay."

Eldivenlerini giydiğini duyabiliyordu ve veda etmek için ayağa kalktı.
Arkasından geçti, cüretkarca boynunun arkasından öptü ve
Melancolia'yı yok ettiği günkü gibi hızla uzaklaştı.

"Bay Heldar'ı öptüğümü düşünmek," dedi kendi kendine, "sonuçta
bana yaptıkları ve her şey! Eh, onun için üzgünüm ve tıraşlı olsaydı
bakılınca bu kadar kötü olmazdı ama... Ah o Beeton'lar, ona ne kadar
utanç verici davrandılar! Beeton'ın bugün gömleğini sırtında taşıdığını biliyorum,
sanki ben havalandırmış gibi. Yarın, göreceğim... Acaba kendi gömleği var mı. Bardan daha değerli olabilirdi -hiçbir iş yapmam gerekmezdi- ve hiç kimse bilmese bile aynı derecede saygın olurdu."

Dick, Bessie'ye veda hediyesi için minnettar değildi. Gece boyunca ensesinde bunun farkındaydı ama diğer birçok şeyin yanı sıra tıraş olmanın bilgeliğini de pekiştiriyor gibiydi.

Sabah tıraş oldu ve kendini daha iyi hissetti. Temiz bir takım elbise, beyaz keten ve dünyada birinin kişisel görünümüyle ilgilendiğini söylemesi onu neredeyse dik tutuyordu; çünkü beyni bir süreliğine Maisie'yi düşünmekten rahatlamıştı, başka koşullar altında o öpücüğü ve bir milyon başkasını verebilirdi.

"Düşünelim," dedi öğle yemeğinden sonra. "Kız umursamıyor ve tekrar gelip gelmeyeceği belirsiz ama para onu bana bakmaya ikna edebiliyorsa satın alınacaktır. Dünyada başka hiç kimse bu zahmete girmezdi ve ben buna değecek hale getirebilirim. O, bir barmaid olarak
brevet rütbesine sahip
bir mahalle çocuğu; bu yüzden gelip benimle konuşursa
istediği her şeye sahip olacak." Yeni kesilmiş çenesini ovuşturdu ve onun gelmeyeceği düşüncesiyle kendini
şaşırtmaya başladı. "Sanırım oldukça şımarık görünüyordum," diye devam etti. "Başka türlü görünmek için
hiçbir nedenim yoktu. Giysilerime bir şeyler düştüğünü biliyordum ama
önemli değildi. Gelmezse bu zalimlik olurdu. Gelmek zorundaydı. Maisie
bir kez geldi ve bu onun için yeterliydi. Haklıydı.
Çalışacak bir şeyi vardı. Bu yaratığın çekmesi gereken sadece bira sapları var,
tabi genç bir adamı kendisiyle birlikte olmaya kandırmadıysa.
Bir karşı atlayıcı uğruna aldatılmak hoşuna gidiyor! Düşüyoruz
oldukça dibe."

İçindeki bir şey yüksek sesle haykırdı:--Bu daha önce olan her şeyden
daha çok acıtacak. Hatırlatacak, hatırlatacak, önerecek ve
heyecanlandıracak ve sonunda seni delirtecek.

"Biliyorum, biliyorum!" diye haykırdı Dick, ellerini umutsuzca sıkarak;
"ama, aman Tanrım! Zavallı kör bir dilenci hayatından günde üç öğün yemek ve yağlı bir yelek dışında
hiçbir şey elde edemez mi? Keşke
gelseydi."

Öğleden sonra erken geldi, çünkü o sırada hayatında genç bir adam yoktu ve
geri kalan günlerinde boşta kalmasına izin verecek maddi avantajları düşündü.

"Seni tanımamalıydım," dedi onaylayarak. "Eskiden olduğun gibi görünüyorsun--kendisiyle gurur duyan bir beyefendi."

"O zaman bir öpücüğü daha hak etmiyor musun?" dedi Dick, biraz kızararak.

"Belki--ama henüz alamayacaksın. Otur ve senin için
ne yapabileceğime bir bakalım. Bay Beeton'ın seni aldattığından eminim, çünkü artık her ay ev işleri defterlerini inceleyemiyorsun. Bu doğru değil mi?"

"O zaman gelip benim için ev işlerini yapsan iyi olur, Bessie."

"Bunu bu odalarda yapamazsın - bunu benim kadar sen de biliyorsun."

"Biliyorum, ama buna değeceğini düşünüyorsan başka bir yere gidebiliriz."

"Her neyse, sana bakmaya çalışırdım; ama ikimiz için de çalışmak zorunda kalmak umurumda olmazdı." Bu çekingen bir soruydu.

Dick güldü.

"Banka cüzdanımı nerede sakladığımı hatırlıyor musun?" dedi. "Torp gitmeden hemen önce onu dengede tutmaya götürdü. Bak ve gör."

"Genellikle tütün kavanozunun altındaydı. Ah!"

"Ee?"

"Ah! Dört bin iki yüz on pound dokuz şilin ve bir peni! Aman Tanrım!"

"Peniyi alabilirsin. Bir yıllık çalışma için fena değil. Bu ve
yılda yüz yirmi pound yeterli mi?"

Aylaklık ve güzel giysiler artık neredeyse erişebileceği bir mesafedeydi,
ama ev hanımı olarak bunları hak ettiğini göstermeliydi.

"Evet; ama taşınman gerekecek ve bir envanter yaparsak, Bay Beeton'ın odalardan
burada ve orada küçük şeyler çaldığını
göreceğimizi düşünüyorum. Eskiden olduğu kadar dolu görünmüyorlar."

"Önemli değil, onları ona bırakacağız. Özellikle
almak istediğim tek şey, bana küfür ettiğin
zamanlar kullandığım o resim. Buradan çıkacağız, Bess ve
olabildiğince uzağa gideceğiz."

"Ah, evet," dedi huzursuzca.

"Kendimden uzaklaşmak için nereye gidebileceğimi bilmiyorum ama deneyeceğim,
ve senin önemsediğin tüm güzel elbiselere sahip olacaksın. Bunu
beğeneceksin. Şimdi bana o öpücüğü ver, Bess. Aman Tanrım! Bir kadının beline tekrar kollarını dolamak iyidir."

Sonra beynin içindeki kehanetin gerçekleşmesi geldi. Eğer kolu Maisie'nin beline böyle dolanmışsa ve aralarında bir öpücük
verilmiş ve alınmışsa, o zaman neden... Kızı kendine daha sıkı
ya bastırdı çünkü acı onu kırbaçlıyordu. Kız, Melancolia'ya küçük bir kazayı nasıl
açıklayacağını merak ediyordu. Her neyse, eğer bu adam gerçekten onun arkadaşlığının tesellisini istiyorsa - ve eğer o geri çekilirse
kendi orijinal bataklığına kesinlikle geri dönecekti - sadece birazcık
kızgın olmaktan öteye geçmeyecekti.

En azından ne olacağını görmek keyifli olurdu ve onun öğretilerine göre bir adamın arkadaşına karşı kesin bir hayranlık duyması
iyiydi.

Gergin bir şekilde güldü ve onun erişemeyeceği bir yere kaydı.

"Ben senin yerinde olsam o resim hakkında endişelenmezdim," diye başladı,
dönme umuduyla dikkatini çekti.

"Tüm tuvallerimin arkasında bir yerlerde. Bul onu, Bess; sen
benim kadar iyi biliyorsun."

"Biliyorum--ama--"

"Ama ne? Onu bir satıcıya satmayı başaracak kadar zekisin.
Kadınlar erkeklerden çok daha iyi pazarlık yapar. Bizim için sekiz veya dokuz yüz poundluk bir mesele olabilir. Uzun süre bunu düşünmek
istemedim. Hayatımla karışmıştı bu yüzden.--Ama izlerimizi
kapatacağız ve her şeyden kurtulacağız, ha? En baştan yeni bir başlangıç ​​yap, Bess."

Sonra gerçekten çok pişman olmaya başladı, çünkü paranın değerini biliyordu. Yine de, kör adamın işinin değerini abartıyor olması muhtemeldi. Beyefendilerin, eşyaları konusunda saçma derecede titiz olduklarını biliyordu. Bir piponun kırılmasını açıklamaya çalışırken sinirli bir hizmetçinin kıkırdaması gibi kıkırdadı.

"Çok üzgünüm, ama hatırlıyor musun, Bay Torpenhow gitmeden önce sana kızgındım?"

"Çok kızgındın, çocuğum; ve yemin ederim ki, biraz olsun kızgın olmaya hakkın vardı."

"Sonra ben--ama Bay Torpenhow'un sana söylemediğinden emin değil misin?"

"Bana ne söyle? Aman Tanrım, neden bu kadar yaygara koparıyorsun ki
bana bir öpücük daha verebilirdin?"

Deneyiminde ilk kez olmasa da, öpüşmenin kümülatif bir zehir olduğunu öğrenmeye başlıyordu. Ne kadar çok alırsan, o kadar çok
istersin.

Bessie hemen öpücüğü verdi ve bunu yaparken fısıldadı, "Öylesine
öfkeliydim ki o resmi terebentinle sildim. Kızgın değilsin, değil mi?"

"Ne? Tekrar söyle." Adamın eli bileğini kavramıştı.

"Terebentin ve bıçakla sildim," diye kekeledi Bessie. "Bunu tekrar
yapman gerektiğini düşünmüştüm. Tekrar
yaptın, değil mi? Ah, bileğimi bırak; canımı acıtıyorsun."

"O şeyden geriye hiçbir şey kalmadı mı?"

"Hiçbir şeye benzemeyen hiçbir şey. Üzgünüm--bunu üstleneceğini bilmiyordum; sadece eğlenmek için yapmak istemiştim. Bana vurmayacaksın?"

"Vuracağım! Hayır! Düşünelim."

Bileğindeki tutuşunu gevşetmedi ama halıya bakarak durdu.

Sonra başını salladı, tıpkı genç bir boğanın başını sallaması gibi.
Sığır kamçısının darbesi burnunu kestiğinde, onu kaçacağı viraneye giden yola geri döndürdü. Haftalarca Melancolia'yı düşünmemeye zorlamıştı kendini, çünkü o ölü hayatının bir parçasıydı. Bessie'nin dönüşü ve kendilerini geliştiren bazı yeni olasılıklarla, Melancolia --hayalinde tuvalde olduğundan daha güzel olan-- yeniden belirdi. Onun yardımıyla Bess'i eğlendirmek ve Maisie'yi unutmak için daha fazla para kazanabilirdi, ayrıca neredeyse unutulmuş bir başarının tadına bakabilirdi. Şimdi, kötü kalpli küçük bir hizmetçinin aptallığı sayesinde, aranacak hiçbir şey yoktu -- hatta bir gün hizmetçiye karşı kalıcı bir ilgi duyması umudu bile yoktu. En kötüsü, Maisie'nin gözünde gülünç duruma düşmüştü. Bir kadın, hayatının işini mahveden adamı, ona sevgi verdiği sürece affeder; bir erkek, hayatının aşkını mahvedenleri affedebilir, ancak işinin mahvolmasını asla affetmez.

"Tck--tck--tck," dedi Dick dişlerinin arasından ve sonra yumuşak bir şekilde güldü. "Bu bir alamet, Bessie ve--birçok şey düşünüldüğünde, yaptığımı yaptığım için bana hak veriyor. Aman Tanrım! Maisie'nin kaçmasını açıklıyor. Beni tamamen deli sanmış olmalı--onun suçu değil! Bütün tablo mahvoldu, değil mi? Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Çünkü o kadar öfkeliydim. Şimdi öfkeli değilim--çok üzgünüm."

"Acaba.--Neyse, önemli değil. Hatayı yaptığım için
ben suçluyum."

"Hangi hata?"

"Anlayamayacağın bir şey, canım. Aman Tanrım! Senin gibi
küçük bir pislik parçasının beni
atabileceğini düşünmek!" Bessie, Dick'in bileğindeki tutuşundan kurtulmaya çalışırken Dick kendi kendine konuşuyordu.

"Ben bir pislik parçası değilim ve bana öyle dememelisin! Bunu yaptım çünkü
senden nefret ediyordum ve şimdi sadece sen olduğun için üzgünüm çünkü sen----"

"Kesinlikle--çünkü ben körüm. Küçük şeylerde incelik diye bir şey yoktur."

Bessie hıçkırmaya başladı. İradesi dışında zincire vurulmaktan hoşlanmıyordu;
kör surattan ve üzerindeki bakıştan korkuyordu ve ayrıca büyük intikamının Dick'i sadece güldürmüş olmasına da üzülüyordu.

"Ağlama," dedi ve onu kollarına aldı. "Sadece doğru olduğunu
düşündüğünü yaptın."

"Ben--ben küçük bir pislik parçası değilim ve bunu söylersen bir daha asla sana
gelmem."

"Bana ne yaptığını bilmiyorsun. Kızgın değilim--aslında değilim.
Bir dakika sessiz ol."

Bessie kollarında küçülerek kaldı. Dick'in ilk düşüncesi Maisie ile ilgiliydi ve bu ona, beyaz kızgın demirin açık bir yarayı acıtması gibi
acı verdi.

Bir erkeğin yanlış kadınla ittifak kurmasına izin verilmesi boşuna değildir.

İlk sancı - kaybedilen şeylerin ilk hissi, oyunun sadece bir önsözüdür, çünkü acı vermekten zevk alan çok adil İlahi Takdir, acının geri döneceğine karar vermiştir ve bu en yoğun
hazın ortasında olacaktır.

Bu acıyı, hayatlarının aşkını terk eden veya terk edilenler eşit şekilde bilir ve yeni eşlerinin kollarında bunu fark etmek zorunda kalırlar.

Yalnız kalmak ve sadece yalnız olmanın acısını çekmek daha iyidir,
günlük işlerde dikkati dağıtacak bir şeyler bulmak mümkün olduğu sürece. Bu kaynak
gittiğinde, adama acınmalı ve yalnız bırakılmalıdır.

Dick, Bessie'yi kalbine bastırırken bunları ve diğer bazı şeyleri düşündü.

"Bunu bilmiyor olabilirsin," dedi başını kaldırarak, "Tanrı adil ve korkunç bir Tanrı'dır, Bess; çok güçlü bir mizah anlayışına sahip. Bana
hak etti--hak etti! Torp burada olsaydı bunu anlayabilirdi; senin elinden bir şeyler çekmiş olmalı, çocuğum, ama
sadece bir dakika kadar. Onu ben kurtardım. Bunu benim için bir artı olarak kabul et, biri."

"Bırak beni," dedi Bess, yüzü karararak. "Bırak beni."

"Her şeyin zamanı geldi. Hiç Pazar okuluna gittin mi?"

"Asla. Bırak beni, sana söylüyorum; benimle dalga geçiyorsun."

"Gerçekten de gitmiyorum. Kendimle dalga geçiyorum... Bu yüzden. 'Başkalarını kurtardı, kendisi kurtaramaz.' Tam olarak bir okul yönetimi mesajı değil."
Bileğini bıraktı, ama onunla kapı arasında olduğu için,
kaçamadı. "Küçük bir kadın ne kadar da büyük bir
şey
yapabilir!"

"Üzgünüm; resim için çok üzgünüm."

"Üzgünüm. Bunu mahvettiğin için sana minnettarım... Senden bahsetmeden önce ne hakkında konuşuyorduk?"

"Kaçmaktan ve paradan. Sen ve ben kaçıyoruz."

"Elbette. Kaçacağız, yani ben kaçacağım."

"Ya ben?"

"Bir resmi mahvettiğin için elli pound alacaksın."

"O zaman sen----?"

"Korkarım hayır, canım. Güzel şeyler için elli poundu tamamen kendine düşün."

"Bensiz hiçbir şey yapamayacağını söyledin."

"Bu biraz önce doğruydu. Şimdi daha iyiyim, teşekkür ederim. Bana şapkamı
al."

"Ya ben almazsam?"

"Beeton alacak ve sen elli pound vereceksin. Hepsi bu. Anla şunu."

Bessie kendi kendine küfür etti. Adama içtenlikle acımıştı, neredeyse aynı içtenlikle öpmüştü, çünkü yakışıklı değildi; bir şekilde ve bir süre onun koruyucusu olmak onu memnun ediyordu ve her şeyden önce, birinin idare edeceği dört bin pound vardı. Şimdi, bir dil sürçmesi ve biraz, çok değil, acı verme arzusu yüzünden parayı, kutsanmış tembelliği ve
güzel şeyleri, arkadaşlığı ve gerçek bir hanımefendi kadar
saygın görünme şansını kaybetmişti.

"Şimdi bana bir pipo doldur. Tütünün tadı yok ama önemli değil ve
her şeyi düşüneceğim. Haftanın hangi günü, Bess?"

"Salı."

"Sonra Perşembe posta günü. Ne aptalım -- ne kör bir aptalım!
Yirmi iki pound eve dönüş yolculuğumu karşılıyor. Ek masraflar için on pound ayır. Eski günlerin hatırına Madam Binat'ın evinde kalmalıyız.
Toplam otuz iki pound. Son yolculuğun maliyetine yüz ekle--Tanrım, Torp beni görünce bakmayacak!--yüz otuz iki yaprak
yetmiş sekiz bahsheesh için--ihtiyacım olacak--ve oynamak için.
Ne için ağlıyorsun, Bess? Senin hatan değildi, çocuğum;
tamamen benim hatamdı. Ah, komik küçük keseli sıçan, gözlerini silip beni dışarı çıkar!
Hesap cüzdanını ve çek cüzdanını istiyorum. Bir dakika dur. Yüzde dört faizle dört bin pound--bu güvenli faiz--yılda yüz altmış pound anlamına gelir; yılda yüz yirmi pound--o da güvenli--iki seksen pound ve yılda üç yüze iki yüz seksen pound eklendiğinde
-bekar bir kadın için yaldızlı lüks anlamına gelir. Bess, bankaya gidelim."

Para kemerindeki iki yüz on poundla daha zengin olan Dick, artık iyice şaşkına dönmüş olan Bessie'yi bankadan aceleyle P. ve O. ofislerine götürdü ve orada her şeyi kısaca açıkladı.

"Port Said, önce tek; kabin bagaj ambarına olabildiğince yakın. Hangi gemi gidiyor?"

"Colgong," dedi memur.

"Islak küçük bir fahişe. Tilbury ve bir tender mi, yoksa Galleons ve
rıhtımlar mı?"

"Galleons. Perşembe günü saat 12.40."

"Teşekkürler. Lütfen bozuk para. Çok iyi göremiyorum--bana
sayabilir misin?"

"Hepsi sandıklarından bahsetmek yerine bu şekilde yolculuk yapsalardı, hayat bir şeye değerdi," dedi katip, birçok çocuğun bezgin annesine, yoğunlaştırılmış sütün denizdeki bebekler için günlük süt ürünleri kadar iyi olduğunu açıklamaya çalışan komşusuna. On dokuz yaşında ve bekar olduğu için inançla konuşuyordu.

"Artık," dedi Dick, stüdyoya dönerken, para kemerinin bilet ve parayı örttüğü yeri okşayarak, "insanın, şeytanın veya kadının -ki bu çok daha önemlidir-- erişemeyeceği bir yerdeyiz. Perşembe'den önce halletmem gereken üç küçük işim vardı ama senden yardım istememe gerek yok, Bess. Perşembe sabahı dokuzda buraya gel. Kahvaltı ederiz,
ve beni Galleons İstasyonu'na götürürsün."

"Ne yapacaksın?"

"Elbette gideceğim. Ne kadar kalmalıyım?"

"Ama kendine bakamıyor musun?"

"Her şeyi yapabilirim. Daha önce fark etmemiştim ama yapabilirim. Zaten çok şey yaptım. Bessie itiraz etmezse Resolution'a bir öpücük verilecek." Garip bir şekilde, Bessie itiraz etti ve Dick güldü.
"Sanırım haklısın. Peki, yarından sonraki gün dokuzda gel ve
paranı alacaksın."

"Emin olur muyum?"

"Ben dolandırıcı değilim ve sen gelmediğin sürece bunu yapıp yapmadığımı bilemezsin.
Ah, ama beklemek çok uzun ve uzun! Hoşça kal, Bessie,--Beeton'ı buraya gönder
çıkarken."

Kâhya geldi.

"Odalarımın tüm donanımları ne kadar eder?" dedi Dick, buyurgan bir şekilde.

"Bunu söylemek bana düşmez, efendim. Bazı şeyler çok güzeldir ve bazıları da
korkunç derecede yıpranmıştır."

"İki yüz yetmiş için sigortalıyım."

"Sigorta poliçeleri bir ölçüt değil, ama ben demiyorum----"

"Ah, lanet olsun senin uzun laflarına! Beni ve
diğer kiracıları seçtin. Geçen gün emekli olup bir meyhane satın almaktan bahsetmiştin.
Doğru bir soruya doğru bir cevap ver."

"Elli," dedi Bay Beeton, bir an bile tereddüt etmeden.

"İki katına çıkar; ya da çubuklarımın yarısını kırıp geri kalanını yakacağım."

Bir yığın eskiz defterinin durduğu bir kitaplığa doğru ilerledi
ve maun sütunlardan birini söktü.

"Bu günah, efendim," dedi hizmetçi, endişeyle.

"Benimki. Yüz ya da----"

"Yüz olsun. Şuradaki pilastrı tamir ettirmek bana üç ve altı dolara mal olacak."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O fiyatı hemen
söylediğine göre ne kadar da dolandırıcıymışsın!"

"Umarım kiracılardan hiçbirini, özellikle de sizi
memnun etmeyecek bir şey yapmamışımdır, efendim."

"Önemli değil. Yarın bana parayı getir ve bütün giysilerimin
küçük kahverengi öküz sandığına konduğundan emin ol. Gidiyorum."

"Ama çeyreklik bildirim?"

"Ben cezamı öderim. Paketlemeye dikkat edin ve beni rahat bırakın."

Bay Beeton bu yeni ayrılışı karısıyla konuştu ve karısı
Bessie'nin her şeyin altında olduğuna karar verdi. Kocası daha hayırsever bir
bakış açısına sahipti.

"Çok ani oldu--ama zaten her zaman ani davranırdı. Şimdi onu dinleyin!"

Dick'in odasından ilahiler duyuldu.

"Bir daha asla geri dönmeyeceğiz çocuklar, Bir daha asla geri dönmeyeceğiz;
Herhangi bir bahaneyle cehenneme gideceğiz, Ve bir daha asla geri dönmeyeceğiz! Oh, deyin
yüzüyoruz ya da karadayız, çocuklar, Oh, deyin
yüzüyoruz ya da karadayız; Ama bir daha asla geri dönmeyeceğiz çocuklar, Bir daha asla geri dönmeyeceğiz!"

"Bay Beeton! Bay Beeton! "Nerede benim tabancam?"

"Çabuk, 'avin' delirmiş bir şekilde kendini vuracak!" dedi Bayan Beeton.

Bay Beeton, Dick'e yatıştırıcı bir şekilde hitap etti, ancak Dick'in yatak odasında aşağı yukarı dolaşırken, 'yarın her şeyi bul, efendim' sözünün niyetini fark etmesi biraz zaman aldı.

"Ah, sen bakır burunlu yaşlı aptal, sen aciz Akademisyen!" diye bağırdı sonunda. "Kendimi vurmak istediğimi mi sanıyorsun? O zaman tabancayı aptalca titreyen eline al. Eğer dokunursan, ateş alır, çünkü dolu. Kampanya setimin bir yerinde - sandığın dibindeki paketin içinde."

Uzun zaman önce Dick, kendi deneyimlerinden edindiği bilgiyle yapılmış kırk kilo ağırlığında bir saha ekipmanına dikkatlice sahip olmuştu. Bulmaya ve yeniden kullanmaya çalıştığı şey bu saklanmış hazineydi. Bay Beeton, tabancayı paketin üstündeki yerinden çıkardı ve Dick elini haki ceket ve pantolonun, mavi kumaş bacak bantlarının ve kuğu yaka mahmuzların üzerine katlanmış ağır flanel gömleklerin arasında gezdirdi. Bunların ve su şişesinin altında bir eskiz defteri ve bir domuz derisi kırtasiye kutusu vardı.

"Bunları istemiyoruz; siz alabilirsiniz, Bay Beeton. Diğer her şeyi
ben saklarım. Bunları sandığımın sağ üst tarafına koyun. Bunu
yaptıktan sonra karınla ​​stüdyoya gel. İkinizi de istiyorum. Bir dakika bekle; bana bir kalem ve bir not kağıdı getir."

Göremediğinizde yazmak kolay bir şey değildir ve Dick'in işinin net olmasını istemesinin özel nedenleri vardı. Bu yüzden
sağ elini sol eliyle takip ederek başladı: "Bu yazının kötülüğü
kör olmam ve kalemimi göremememden kaynaklanıyor." H'mph!--bir avukat bile bunu yanlış anlayamaz. Sanırım imzalanması gerekiyor, ama
tanıklık edilmesi gerekmiyor. Şimdi bir santim daha aşağı--neden hiç daktilo kullanmayı
öğrenmedim?--"Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim, Richard
Heldar. Sağlıklı bir beden ve ruh sağlığına sahibim ve iptal etme yönünde daha önce hiçbir isteğim yok."--Sorun değil. Lanet olsun kaleme! Kağıtta
neredeydim?--" "Dünyada sahip olduğum her şeyi bırakıyorum, dört bin pound ve benim için tutulan iki bin yedi yüz yirmi sekiz pound dahil--ah, bunu doğru anlayamıyorum." Sayfanın yarısını yırttı ve el yazısıyla ilgili uyarıyla tekrar başladı.
Sonra: "Dünyada sahip olduğum tüm parayı bırakıyorum"--burada
Maisie'nin adı ve parayı tutan iki bankanın adları geldi.

"Pek düzenli olmayabilir, ancak hiç kimsenin buna itiraz etme hakkı yok ve Maisie'nin adresini verdim. İçeri gelin, Bay Beeton.
Bu benim imzam; sizin ve eşinizin buna tanıklık etmesini istiyorum. Teşekkürler.
Yarın beni ev sahibine götürmelisiniz ve haber vermeden
çıktığım için ceza ödeyeceğim ve bu kağıdı, ben yokken bir şey olursa diye ona vereceğim. Şimdi stüdyonun sobasını yakacağız.
Benimle kalın ve kağıtları istediğim gibi verin."

Bir yıl boyunca biriken faturaların, mektupların ve dosyaların ne kadar güzel bir alev çıkarabileceğini denemeden kimse bilemez. Dick, stüdyodaki
her belgeyi sobaya tıktı--sadece üç açılmamış mektup;
yıkılmış eskiz defterleri, kaba not defterleri, yeni ve yarı bitmiş tuvaller
birbirine benziyor.

"Bir kiracının bir yerde yeterince uzun süre kalması durumunda ne kadar çok saçmalık elde ettiği kesin," dedi Bay Beeton sonunda.

"Kalıyor. Başka bir şey kaldı mı?" Dick duvarları yokladı.

"Hiçbir şey yok ve soba neredeyse kıpkırmızı."

"Mükemmel ve yaklaşık bin pound değerinde eskiz kaybettin.
Ho! ho! Eskiden ne olduğumu hatırlayabilirsem, oldukça bin pound değerinde."

"Evet, efendim," kibarca. Bay Beeton, Dick'in delirdiğinden oldukça emindi,
aksi takdirde mükemmel mobilyalarından bir şarkı için bile ayrılmazdı. Tuval eşyalar depolama alanı kaplıyordu ve ortadan kalkması çok daha iyiydi.

Geriye sadece küçük vasiyeti güvenli ellere bırakmak kalmıştı: bu yarına kadar başarılamazdı. Dick yerde el yordamıyla dolaşıp
son kağıt parçalarını topladı, çekmecede veya masada geçmiş yaşamına dair yazılı bir kelime veya işaret kalmadığına tekrar tekrar kendini inandırdı,
ateş sönene ve daralan demir gecenin sessizliğinde çatlayana kadar sobanın önünde oturdu.

BÖLÜM XV

Öfkeli hayallerle dolu bir kalple,
Ben bunların komutanıyım;
Yanan bir mızrak ve havadan bir atla,
Çöle doğru dolaşıyorum.

Hayalet ve gölgelerden oluşan bir şövalyeyle
Beni turnuvaya çağırdım--
Geniş dünyanın sonundan on fersah ötede,
Sanırım bu bir yolculuk değil. --Tom o' Bedlam'ın Şarkısı

"Elveda, Bess; sana elli dolar söz vermiştim. İşte yüz dolar--Beeton'dan mobilyalarım için aldığım
tüm para. Bu seni bir süre güzel elbiseler içinde tutar. Her şey düşünüldüğünde iyi bir kız oldun, ama
bana ve Torpenhow'a epeyce dert verdin."

"Bay Torpenhow'u görürsen ona sevgilerimi ilet, olur mu?"

"Elbette ileteceğim, canım. Şimdi beni iskele tahtasına ve kamaraya götür. Bir kere gemiye binince hizmetçi--ve ben özgürüm, yani."

"Bu gemide sana kim bakacak?"

"Paranın bir faydası varsa, baş hizmetçi.
Port Said'e geldiğimizde, P. ve O. doktorları hakkında bir şey biliyorsam, doktor. Ondan sonra, Tanrı her zaman yaptığı gibi, bize gerekeni yapacaktır. "

Bess, Dick'i, gemi dolusu veda edenler ve ağlayan akrabaların vahşi karmaşasında kamarasında buldu. Sonra onu öptü ve güverte boşalana kadar ranzasına uzandı. Kendi karanlık odalarında dolaşmak için bu kadar uzun süre harcayan adam, bir geminin coğrafyasını çok iyi anlamıştı ve kendi rahatını sağlamanın gerekliliği onun için şarap gibiydi.

Vida gemiyi Rıhtım boyunca savurmaya başlamadan önce baş uşağa
tanıştırılmıştı, ona asil bir bahşiş vermişti, masada iyi bir yer ayarlamıştı, bagajını açmıştı ve kamarada neşeyle
yerleşmişti. Hareket ederken yolunu yoklamasına neredeyse hiç gerek yoktu, çünkü her şeyi çok iyi biliyordu. Sonra Tanrı çok nazik davrandı: Maisie'yi düşündüğü gibi derin bir yorgunluk uykusu
üstüne çöktü ve vapur Thames'in ağzından geçip Kanal.

Motorların takırtısı, yağ ve boya kokusu ve yan kamaradaki çok tanıdık bir ses onu yeni mirasına uyandırdı.

"Ah, tekrar hayatta olmak güzel!" Esnedi, kendini
güçlü bir şekilde gerindi ve güverteye çıktı ve Brighton ışıklarının hemen hemen aynı hizada olduklarını
söyledi. Bu, Trafalgar Meydanı'nın
ortak bir yer olmasından daha fazla açık su değil; serbest seviyeler Ushant'ta başlıyor; ama yine de Dick
denizin şifasını şimdiden hissedebiliyordu.
Şiddetli, küçük bir çapraz dalga, vapuru saygısızca burnundan salladı; ve
uzaklarda kıç tarafına doğru kırılan bir dalga güverteye ve yeni şezlongların yığınına sıçradı. Köpüğün kırık camların şangırtısıyla düştüğünü duydu, bir fincan dolusu ile
yüzünü acıttı ve lüks bir şekilde koklayarak, dümenin yanındaki
sigara odasına doğru yolunu buldu. Orada onu güçlü bir esinti buldu, şapkasını uçurdu ve onu kapıda başı açık bıraktı ve sigara odası görevlisi, deneyimli bir yolcu olduğunu anlayarak, Kanal'ın dalgalarında havanın sert olacağını ve Körfez'de yarımdan fazla fırtına olacağını söyledi. Bunlar önceden haber verildiği gibi oldu ve Dick son derece eğlendi. Denizde bir yerden bir yere giderken masalara, direklere ve iplere sıkıca tutunmak
izin verilebilir ve hatta gereklidir. Karada elleriyle hisseden adam açıkça kördür. Denizde, deniz tutması olmayan kör bir adam bile arkadaşlarının zayıflığı konusunda doktorla şakalaşabilir. Dick doktora birçok hikaye anlattı ve bunlar düzgün bir şekilde ele alınırsa gümüşten daha değerli paralardır ve gecenin uğursuz saatlerine kadar onunla birlikte içti ve onun kısa süreli saygısını öyle kazandı ki, Port Said'e geldiklerinde Dick'e birkaç saatini ayıracağına söz verdi. Ve deniz kükredi ya da rüzgarlar estikçe sakinleşti ve motorlar gece gündüz şarkılarını söyledi ve güneş gün geçtikçe güçlendi ve
Lascar berberi Tom, serin rüzgarların estiği, tentelerin açıldığı ve yolcuların neşelendiği
açık ambar kapağı altında bir sabah Dick'i tıraş etti ve sonunda Port Said'e geldiler.

"Beni," dedi Dick, doktora, "Bayan Binat'ın evine götür--eğer
nerede olduğunu biliyorsan."

"Vay canına!" dedi doktor, "Ben biliyorum. Aralarında pek bir fark yok;
ama sanırım oranın en kötü evlerden biri olduğunun farkındasındır. Önce seni soyarlar, sonra da bıçaklarlar."

"Onlar değil. Beni oraya götür, ben de kendi başımın çaresine bakabilirim."

Böylece Madame Binat'ın yanına götürüldü ve burun deliklerini, Kanal başından Hong Kong'a kadar değişmeden akan Doğu'nun iyi hatırlanan kokusuyla, ağzını da Levant'ın kötü Lingua Franca'sıyla doldurdu. Sıcaklık, kürek kemiklerinin arasına eski bir dostun
bufesini çarptı, ayakları kumda kaydı ve ceketinin kolu burnuna kaldırdığında yeni pişmiş ekmek kadar sıcaktı.

Dick, kazançlarının bir kaynağı olan içki dükkanına girdiğinde Madame Binat şaşkınlıktan uzak bir gülümsemeyle gülümsedi. Ancak tamamen karanlık olan küçük bir kazadan dolayı, kulaklarında uğuldayan eski hayatı
asla terk ettiğini fark edemedi. Birisi
bir şişe tuhaf derecede güçlü Schiedam açtı. Koku Dick'e
Mösyö Binat'ı hatırlattı, bu arada o da sanat ve aşağılanmadan bahsetmişti.

Binat ölmüştü; Madam doktor ayrılırken aynı şeyi söyledi,
bir gemi doktorunun olabileceği kadar skandallaşmıştı, Dick'in
karşılamasının sıcaklığından. Dick bundan çok memnundu. "Beni bir yıl sonra
burada hatırlıyorlar. Suyun ötesinde beni unutmuşlar. Madam,
özgür olduğunuzda sizinle uzun bir konuşma yapmak istiyorum. Tekrar
geri dönmek güzel."

Akşam kumların üzerine demir üstlü bir kafe masası koydu ve
Dick ve o, arkalarındaki ev isyan,
neşe, küfür ve tehditlerle dolarken masanın yanına oturdular. Yıldızlar çıktı ve limandaki gemilerin
ışıkları Kanal'ın başında parladı.

"Evet. Savaş ticaret için iyidir dostum; ama sen burada ne yapıyorsun?
Seni unutmadık."

"Ben İngiltere'deydim ve kör oldum."

"Ama önce ihtişam vardı. Bunu burada, hatta burada duyduk -ben ve Binat; ve sen Sarı 'Tina'nın başını kullandın -o hala
yaşıyor- o kadar sık ​​ve o kadar iyi kullandın ki 'Tina posta gemileriyle kağıtlar geldiğinde
güldü. Bu bizim burada resimlerde her zaman tanıyabileceğimiz bir şeydi. Ve sonra her zaman senin için ihtişam ve para vardı."

"Ben fakir değilim -sana iyi para ödeyeceğim."

"Benim için değil. Her şeyin parasını sen ödedin." Nefesinin altında, "Mon Dieu,
kör ve bu kadar genç olmak! Ne korkunç!"

Dick, yüzündeki acıma hissini göremiyordu ya da şakaklarındaki renksiz saçlarıyla kendi yüzünü. Acıma ihtiyacı hissetmiyordu; o
bir kez daha cepheye gitmek için çok istekliydi ve arzusunu açıkladı.

"Ve nerede? Kanal İngiliz gemileriyle dolu. Bazen ateş ediyorlar
savaş buradayken yaptıkları gibi--on yıl önce. Kahire'nin ötesinde
çatışmalar var, ama bir muhabirin
pasaportu olmadan oraya nasıl gidebilirsin? Ve çölde her zaman çatışmalar var, ama bu da
imkansız," dedi.

"Suakin'e gitmeliyim." Alf'in okumaları sayesinde, Torpenhow'un
Suakin-Berber hattının inşasını koruyan birlik ile birlikte çalıştığını biliyordu. P. ve O. vapurları o limana uğramıyor ve ayrıca, Madam Binat yardımı veya tavsiyesi bir şeye değecek herkesi tanıyordu. Saygın insanlar değillerdi, ama bir şeylerin başarılmasını sağlayabilirlerdi, ki bu da bir iş olduğunda çok daha önemlidir.

"Ama Suakin'de her zaman kavga ediyorlar. O çöl her zaman adam
--ve her zaman daha fazla adam yetiştiriyor. Ve çok cesurlar! Neden Suakin'e?"

"Arkadaşım orada.

"Arkadaşın! Chtt! O zaman arkadaşın ölüm."

Madam Binat şişman kolunu masanın üstüne koydu, Dick'in bardağını yeniden doldurdu
ve ona yıldızların altında yakından baktı. Başını onaylarcasına eğip--"Hayır. O bir
erkek ama--eğer gelirse... sen mi suçluyorsun?" demesine gerek yoktu.

"Ben mi suçluyorum?" diye tiz bir sesle güldü. "Ben kimim ki herhangi birini suçlayayım--konservasyonları konusunda beni aldatmaya çalışanlar hariç. Ama bu
çok korkunç."

"Suakin'e gitmeliyim. Benim için düşün. Yıl içinde çok şey değişti ve tanıdığım
adamlar burada değil. Mısır deniz feneri vapuru
Kanal'dan Suakin'e iner--ve posta tekneleri--Ama o zaman bile----"

"Daha fazla düşünme. Biliyorum ve düşünmek bana düşüyor. Sen
gideceksin--sen gidip arkadaşını göreceksin. Akıllı ol. Ev biraz sessizleşene kadar burada otur--misafirlerimle ilgilenmeliyim--ve sonra yatağa gir. Gideceksin, gerçekten gideceksin."

"Yarın mı?"

"Mümkün olan en kısa sürede." Sanki bir çocukmuş gibi konuşuyordu.

Masada oturmuş limandaki ve sokaklardaki sesleri dinliyordu ve sonun ne kadar çabuk geleceğini merak ediyordu, ta ki Madam Binat onu yatağa götürüp uyumasını emredene kadar. Ev bağırıyor, şarkı söylüyor, dans ediyor ve eğleniyordu, Madam Binat bir gözü içki ödemelerinde ve kızlarda, diğer gözü Dick'in ilgi alanlarında, evin içinde dolaşıyordu. Bu son amaç için, somurtkan ve sinsi fellah alaylarının Türk subaylarına gülümsedi ve hiçbir milliyeti olmayan deve
ajanlarına karşı fazlasıyla nazikti.

Sabahın erken saatlerinde, uygun bir şekilde, önü solmuş altın işlemeli ve camdan yapılmış elmaslardan bir kolyesi olan alev kırmızısı ipek balo elbisesi giyerek çikolata yaptı ve onu Dick'e götürdü.

"Sadece ben varım ve ihtiyatlı bir yaştayım, ha? Çöreği de iç ve ye.
Bu yüzden Fransa'da anneler, akıllıca davrandıklarında oğullarına sabah çikolatasını getirirler." Yatağın kenarına oturup fısıldadı: "Her şey
anlaşıldı. Fener teknesiyle gideceksin. Bu on İngiliz sterlini rüşvet. Kaptana hükümet tarafından asla ödeme yapılmaz. Tekne dört gün sonra Suakin'e varacak. Oraya seninle birlikte gidecek olan George, bir Yunan katırcısı. On sterlinlik bir rüşvet daha. Ödeyeceğim; paranı
bilmemeliler. George, katırlarıyla gittiği yere kadar seninle gelecek. Sonra bana geri dönecek, çünkü sevgilisi burada ve Suakin'den senin iyi olduğunu söyleyen bir telgraf almazsam, kız George adına cevap verecek."

"Teşekkür ederim." Uykulu bir şekilde kupaya uzandı. "Çok
naziksiniz, Madam."

"Yapabileceğim bir şey olsaydı, burada kalıp
akıllı olmanı söylerdim; ama bunun senin için en iyisi olacağını sanmıyorum." İçki lekeli elbisesine hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. "Hayır, gideceksin, gerçekten, gideceksin. En iyisi bu. Oğlum, en iyisi bu."

Eğildi ve Dick'i gözlerinin arasından öptü. "Bu
günaydın için," dedi ve uzaklaştı. "Giyindiğinde
George'la konuşup her şeyi hazırlayacağız. Ama önce
küçük sandığı açmalıyız. Bana anahtarları ver."

"Son zamanlardaki öpüşme miktarı tam anlamıyla skandal. Sırada
Torp'un beni öpmesini bekleyeceğim. Ama yoluna çıktığım için bana küfür etmesi daha olası. Neyse, uzun sürmeyecek.--Oh, Madam, giyotin tuvaletime gitmeme yardım et! Orada düzgün giyinme şansı
olmayacak."

Yeni kampanya setini karıştırıyor ve mahmuzlarıyla ellerini
sürtüyordu. İyi yağlanmış bilek botları, tertemiz mavi bantlar, haki ceket ve pantolon ve mükemmel bir şekilde 
pipolanmış
miğfer giymenin iki yolu vardır. Doğru yol, yorulmamış, kendinin efendisi,
bir keşfe çıkan, çok memnun bir adamın yoludur.

"Her şey çok doğru olmalı," diye açıkladı Dick. "Sonradan kirlenecek,
ama şimdi iyi giyinmek güzel. Her şey olması gerektiği gibi mi?"

Sağ kalçasındaki bluzun dolgunluğunun altında düzgünce gizlenmiş tabancayı okşadı ve yakasını parmakladı.

"Daha fazlasını yapamam," dedi Madam, gülmek ve ağlamak arasında. "Kendine
bak--ama unuttum."

"Çok memnunum." Taytının kırışıksız kıvrımlarını okşadı.

"Şimdi gidip kaptanı, George'u ve deniz feneri teknesini görelim.
Çabuk ol, Madam."

"Ama limanda benimle gündüz vakti yürürken görülemezsin. Düşünsene, bazı İngiliz hanımlar----"

"İngiliz hanımlar yok; varsa bile, onları unuttum.
Beni oraya götür."

Bu yakıcı sabırsızlığa rağmen, deniz feneri teknesi hareket etmeye başlamadan önce neredeyse akşam olmuştu. Madam, hem George'a hem de kaptana, Dick'in yararına yapılacak düzenlemelerle ilgili çok şey söylemişti. Onunla tanışma şerefine erişmiş çok az adam, Madam'ın tavsiyesini göz ardı etmeye tenezzül etti. Bu tür bir aşağılama, şaşırtıcı derecede kısa bir kışkırtmayla kumar cehenneminde bir yabancı tarafından bıçaklanmakla sonuçlanabilirdi.

Altı gün boyunca -ikisi kalabalık Kanal'da harcandı- küçük vapur, deniz fenerinin müdürünü alacağı Suakin'e doğru yol aldı; ve Dick, George'u yatıştırmayı kendine görev edindi. George, sevgi ışığının güvenliğiyle ilgili korkularla meşguldü ve Dick'i kendi rahatsızlığından sorumlu tutmaya yarı meyilliydi. Oraya vardıklarında George onu himayesine aldı ve
birlikte, Suakin-Berger hattının malzeme ve israfıyla, teselli edilemez
parçalar halindeki lokomotiflerden sandalye ve tencere yataklarına kadar yüklenmiş, kızgın limana girdiler.

"Benimle kalırsan," dedi George, "kimse pasaport veya ne yaptığını sormayacak. Hepsi çok meşgul."

"Evet; ama bazı İngilizlerin konuşmasını duymak isterim. Beni
hatırlayabilirler. Uzun zaman önce burada tanınıyordum --gerçekten de biri olduğumda."

"Uzun zaman önce burada çok uzun zaman önceydi. Mezarlıklar dolu.
Şimdi dinle. Bu yeni demiryolu Tanai-el-Hassan'a kadar uzanıyor -- bu
yedi mil. Sonra bir kamp var. Tanai-el-Hassan'ın ötesinde İngiliz birliklerinin ilerlediğini ve ihtiyaç duydukları her şeyin bu hat üzerinden onlara getirileceğini söylüyorlar."

"Ah! Ana kamp. Anladım. Bu, Fuzzie'lerle açık alanda savaşmaktan daha iyi bir iş."

"Bu nedenle katırlar bile demir trenle yukarı çıkıyor."

"Ne demir?"

"Her yeri demirle kaplı, çünkü hala ateş ediliyor."

"Zırhlı bir tren. Daha da iyi! Devam et, sadık George."

"Ve bu gece katırlarımla yukarı çıkıyorum. Sadece kampa gitmesi gerekenler trenle dışarı çıkıyor. Şehre çok uzak olmayan bir
yerde ateş etmeye başlıyorlar."

"Canlarım -- her zaman yaparlardı!" Dick, kavrulmuş tozun, ısınmış demirin ve dökülen boyanın kokusunu keyifle içine çekti. Kesinlikle eski hayat onu en cömert şekilde karşılıyordu.

"Katırlarımı topladığımda bu gece yukarı çıkacağım, ama önce Port Said'e bir telgraf çekip, sana hiçbir zarar vermediğimi bildirmelisin."

"Hanımefendi seni iyi kontrol ediyor. Eğer şansın olsaydı bana bıçak saplar mıydın?"

"Hiç şansım yok," dedi Yunanlı. "O kadınla birlikte orada."

"Anlıyorum. Kadın sevgisi ile ganimet şansı arasında bölünmüş olmak kötü bir şey. Seni anlıyorum, George."

Hiç soru sormadan telgraf ofisine gittiler, çünkü tüm dünya umutsuzca meşguldü ve başını çevirmek için neredeyse hiç zamanı yoktu ve Suakin, gökyüzünün altında tatil yeri olarak seçilecek son yerdi. Geri döndüklerinde bir İngiliz subayının sesi Dick'e ne yaptığını sordu. Mavi gözlükleri gözlerinin üstündeydi ve George cevap verirken elini dirseğinin üstüne koydu ve yürüdü--"Mısır Hükümeti--katırları. Emirlerim
bunları Tanai-el-Hassan'daki Hava Kuvvetleri'ne vermek. Belgelerimi göstermem için
bir fırsat var mı?"

"Ah, kesinlikle hayır. Özür dilerim. Sormaya hakkım yok ama
yüzünüzü görmeden önce----"

"Sanırım bu gece trenle dışarı çıkıyorum," dedi Dick, cesurca. "Katırları
yüklemekte zorluk olmayacak, değil mi?"

"At platformlarını buradan görebilirsin. Onları erken yüklemelisin." Genç adam, bir beyefendi gibi konuşan ve Yunan katırcılarıyla
ilişki kuran bu bitkin herifin ne tür bir
sahip olduğunu merak ederek uzaklaştı. Dick kendini mutsuz hissetti. Bir İngiliz subayını alt etmek küçük bir şey değildir, ancak blöf, tamamen karanlıktan oynandığında tadını kaybeder ve
ve engebeli yollarda tökezler, işler başka türlü gitseydi ve her şey
olmadığı gibi olsaydı ne olabileceğini düşünür ve sonsuza dek düşünür.

George yemeğini Dick'le paylaştı ve katır sıralarına gitti.
Sorumlu olduğu kişi, yüzünü ellerinin arasına alarak bir kulübede tek başına oturuyordu.
Sıkıca kapalı gözlerinin önünde Maisie'nin yüzü dans ediyordu, dudakları aralanmıştı.
Etrafında büyük bir telaş ve gürültü vardı. Korktu ve
neredeyse George'u çağırdı.

"Diyorum ki, katırlarını hazırladın mı?" Bu, omzunun üzerinden astsubayın sesiydi.

"Adamım onlara bakıyor. Gerçek şu ki, biraz göz rahatsızlığım var ve pek iyi göremiyorum.

"Aman Tanrım! Bu kötü. Bir süre hastanede yatmalısın. Ben de
bir kere
bunu yaşadım. Kör olmak kadar kötü."

"Böylece buldum. Bu zırhlı tren ne zaman gidiyor?"

"Saat altıda. Yedi mili katetmek bir saat sürüyor."

"Fuzzie'ler çılgına mı dönüyor--ha?"

"Haftada yaklaşık üç gece. Gerçek şu ki gece treninin
geçici komutasındayım. Genellikle gece için Tanai'ye boş döner."

"Tanai'de büyük bir kamp, ​​sanırım?"

"Oldukça büyük. Çöl sütunumuzu bir şekilde beslemesi gerekiyor."

"Bu kadar mı uzakta?"

"Otuz ila kırk mil arasında - cehennem gibi susuz bir ülkede."

"Tanai ile adamlarımız arasındaki ülke sessiz mi?"

"Az çok. Tek başıma veya bir astsubayın komutası altında geçmek istemem ama keşifçiler
olağanüstü bir şekilde
geçiyorlar."

"Her zaman öyle yapıyorlardı."

"Daha önce buraya geldin mi?"

"İlk çıktığında çoğu sorunu ben atlatmıştım."

"Hizmet ve askerlik," astsubayın ilk düşüncesiydi, bu yüzden
soru sormaktan kaçındı.

"Adamın katırlarla geliyor. Oldukça tuhaf görünüyor----"

"Ben mi katır gütmeliyim?" dedi Dick.

"Bunu söylemek istememiştim ama öyle. Affedersin--bunun
hayvani bir küstahlık olduğunu biliyorum ama sen bir devlet okulunda okumuş bir adam gibi
konuşuyorsun. Tonunu yanlış anlamak mümkün değil."

"Ben bir devlet okulu çocuğuyum."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Diyorum ki, duygularını incitmek istemiyorum ama şansın biraz
kötü, değil mi? Başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturduğunu gördüm ve bu yüzden konuştum."

"Teşekkürler. Ben de bir adamın olması gerektiği kadar tamamen ve tamamen iflas etmiş durumdayım."

"Sanırım--yani ben de bir devlet okulu çocuğuyum. Belki de bunu bir borç olarak alabilirim ve----"

"Çok iyisin ama şerefim üzerine yemin ederim ki istediğim kadar param var.
... Sana benim için neler yapabileceğini ve beni
ebedi bir yükümlülük altına sokabileceğini söylüyorum. Trenin boji vagonuna girmeme izin ver.
Bir ön vagon var, değil mi?"

"Evet. Nereden biliyorsun?"

"Daha önce zırhlı bir trene bindim. Sadece biraz eğlenceyi görmeme izin ver, yani, minnettar olacağım. Savaşmayan biri olarak kendi riskimle gidiyorum."

Genç adam bir dakika düşündü. "Tamam," dedi. "Boş bir tren olmamız gerekiyor ve diğer tarafta beni havaya uçuracak kimse yok."

George ve bağıran amatör asistanlardan oluşan bir ordu katırları yüklemişti ve dar hatlı zırhlı tren, üç sekizde bir inçlik kazan sacıyla kaplanmıştı ve tek bir uzun tabut gibi görünüyordu, harekete geçmeye hazırdı.

Lokomotifin önünde giden iki boji vagonu tamamen sacla kaplıydı, ancak öndeki vagon makineli tüfeğin namlusu için önden, ikinci vagon ise yanlardan ateş etmek için iki yandan delinmişti.

Vagonlar birlikte, bir düzine topçunun isyan ettiği uzun demir tonozlu bir oda oluşturuyordu.

"Whitechapel--son tren! Ah, birinci sınıfta öpüştüğünüzü görüyorum!" diye bağırdı biri, Dick ön taraftaki kamyona doğru bağırırken.

"Aman Tanrım! Kew, Tanai, Acton ve Ealin treni için gerçek bir yolcu var. Echo, efendim. Özel baskı! Yıldız, efendim."--"Size bir ayak ısıtıcısı
alayım mı?" dedi bir diğeri.

"Teşekkürler. Ben de ayaklarımın parasını öderim," dedi Dick ve en
sevimli kişilerle ilişkiler, teğmenin gelmesiyle sessizlik
sağlanmadan ve tren engebeli raylar üzerinde sarsılmadan önce kurulmuştu.

"Bu, etkilenmeyen Fuzzy'yi açıkta vurmaktan çok daha büyük bir gelişme," dedi Dick, köşedeki yerinden.

"Ah, ama hala etkilenmemiş. İşte gidiyor!" dedi teğmen, bir kurşun kamyonun dışına
çarptığında. "Gece trenine karşı her zaman en az bir
gösteri yaparız. Genellikle
arkadaki kamyona saldırırlar, orada benim kıdemim komuta eder. Tüm eğlenceyi o alır."

"Ama bu gece değil! Dinle!" dedi Dick. Ağır elli
mermi uçuşunun ardından bağırışlar ve haykırışlar geldi. Çölün çocukları
gece eğlencelerine değer veriyorlardı ve tren mükemmel bir hedefti.

"Onlara yarım dolu bir hazne vermeye değer mi?" diye sordu subay, bir İstihkam Teğmeni tarafından sürülen
motora.

"Öyle sanıyorum! Bu benim hattımın bölümü. Eğer onları durdurmazsak
benim kalıcı yolumla yaşlı Harry'yi oynayacaklar."

"Hıııııı!"

"Hıııııııııı!" dedi makineli tüfek beş burnunun arasından, subay kolu yerine çekerken. Boş fişekler zeminde çarpıştı
ve duman kamyonun içinden geri üflendi. Trenin arkasında ayrım gözetmeyen
ateşler ve karanlıktan gelen karşılık ateşi ve sınırsız uluma vardı. Dick, sesler ve kokular karşısında çılgınca
bir zevkle yere uzandı.

"Tanrı çok iyidir--Bunu bir daha asla duyacağımı düşünmezdim. Onlara cehennemi yaşatın,
adamlar. Ah, onlara cehennemi yaşatın!" diye haykırdı.

Tren, ilerideki hatta bir engel olduğu için durdu ve bir grup
keşif yapmak için dışarı çıktı, ancak kürek almak için küfürler savurarak geri döndü.
Çölün
çocukları raylara kum ve çakıl yığmışlardı ve
bunları temizlemek için yirmi dakika kaybedildi. Sonra yavaş ilerleme
yeniden başladı, daha fazla atış, daha fazla bağırış, makineli tüfeklerin sabit
takırtıları ve tekmeleri ve tren Tanai-el-Hassan'daki kükreyen kampın koruması altına girmeden önce yarı kaldırılmış bir rayla son bir zorlukla.

"Şimdi, onu getirmenin neden bir buçuk saat sürdüğünü görüyorsunuz,"
dedi astsubay, evcil silahının üzerindeki fişek haznesini boşaltırken.

"Ama bir şakaydı. Keşke iki katı kadar uzun sürseydi.
Dışarıdan ne kadar muhteşem görünüyordu olmalı!" dedi Dick, pişmanlıkla iç çekerek.

"İlk birkaç geceden sonra sıkıcı oluyor. Bu arada, katırlarınıza yerleştikten sonra gelip çadırımda ne yiyebileceğimize bakın. Ben
Topçuların Bennil'iyim--topçu hatlarında--ve karanlıkta çadır iplerime
takılmamaya dikkat edin."

Ama Dick için her yer karanlıktı. Sadece develerin, saman balyalarının, yemek pişirmenin, dumanlı ateşlerin ve çadırların bronzlaşmış brandasının kokusunu alabiliyordu, trenden inip George'a bağırırken. Arka kamyonların demirden yapılmış derisinde, ciyaklama ve homurtuyla birlikte, hafif yürekli tekmeleme sesleri duyuluyordu. George katırları indiriyordu. Motor neredeyse Dick'in kulağına kadar buhar veriyordu; çölün soğuk
rüzgarı bacaklarının arasında dans ediyordu; açtı ve yorgun ve kirli hissediyordu - o kadar kirliydi ki, elleriyle ceketini fırçalamaya çalıştı. Bu umutsuz bir işti; ellerini ceplerine soktu ve trenlerin, develerin, katırların veya atların onu işine götürmesini beklediği
birçok garip veya ücra yerdeki zamanları saymaya başladı. O günlerde görebiliyordu -çok az kişi daha net- ve akşam yemeğinde silahlı bir kampın görüntüsü, bakışlar altında göze her zaman taze bir zevk veriyordu. Renk, ışık ve hareket vardı, bunlar olmadan hiçbir insan yaşamaktan fazla zevk almazdı. Bu gece onun için, bir insana ne kadar yol kat ettiğini söylemek için asla kalkmayan karanlıkta yalnızca bir yolculuk daha kalmıştı. Sonra Torpenhow'un elini tekrar tutacaktı - Torpenhow, canlı ve güçlüydü ve bir zamanlar Dick Heldar adında bir adamın ününü oluşturan eylemin ortasında yaşıyordu: aynı isme cevap veriyormuş gibi görünen kör, şaşkın serseriyle kesinlikle karıştırılamazdı. Evet, Torpenhow'u bulacaktı ve eski hayatına olabildiğince yaklaşacaktı. Daha sonra her şeyi unutacaktı: Melancolia'yı mahveden ve neredeyse hayatını mahveden Bessie; Beeton, teneke çiviler, gaz tıpaları ve hiçbir erkeğin ihtiyaç duymadığı şeylerle dolu garip, gerçek dışı bir şehirde yaşayan; ona karşılıksız sevgi ve sadakat
sunan ama adını yazmayan o mantıksız varlık; ve hepsinden önemlisi, kendi bakış açısından, yaptığı her şeyde tartışmasız haklı olan Maisie, ama bu mesafeden bakınca, o kadar baştan çıkarıcı derecede adil.

George'un kolundaki eli onu duruma geri çekti.

"Peki şimdi ne olacak?" dedi George.

"Ah, evet tabii. Şimdi ne olacak? Beni devecilere götür. Beni çölden geldiklerinde
izcilerin oturduğu yere götür. Develerinin yanında oturuyorlar ve develer köşelere tuttukları siyah bir battaniyeden tahıl yiyorlar ve adamlar tıpkı develer gibi yanlarında yiyorlar. Beni oraya götür!"

Kamp engebeli ve rutubetliydi ve Dick çalılıkların
kütüklerine defalarca tökezledi. İzciler, Dick'in bildiği gibi, hayvanlarının yanında oturuyorlardı. Gübre ateşlerinin ışığı sakallı yüzlerinde titreşiyordu ve develer yanlarında dinlenirken köpürüyor ve mırıldanıyorlardı. Çöle bir erzak konvoyu ile gitmek Dick'in politikasının bir parçası değildi. Bu, küstahça sorulara yol açacaktı ve cephede kör bir savaşçıya ihtiyaç duyulmadığı için muhtemelen Suakin'e geri dönmek zorunda kalacaktı. Tek başına yukarı çıkmalı ve hemen gitmeliydi.

"Şimdi son bir blöf için - en büyüğü," dedi. "Size esenlik olsun, kardeşlerim!" Dikkatli George onu en yakın ateşin çemberine yönlendirdi. Deve şeyhlerinin başları ciddi bir şekilde eğildi ve bir Avrupalıyı koklayan develer, ayağa kalkmaya yarı hazır, kuluçkaya yatan tavuklar gibi merakla yanlara baktılar.

"Bu gece savaş hattına gidecek bir hayvan ve bir sürücü," dedi Dick.

"Bir Mulaid mi?" dedi bir ses, alaycı bir şekilde tanıdığı en iyi yük cinsini isimlendirerek.

"Bir Bisharin," diye karşılık verdi Dick, mükemmel bir ciddiyetle. "Eyer-safrası olmayan bir Bisharin. Bu yüzden senin sorumluluğun yok, şok kafalı."

İki veya üç dakika geçti. Sonra--"Gece boyunca dizlerimize bağlı kalacağız.
Kamptan dışarı çıkmak yok."

"Para için değil mi?"

"Hımm! Ah! İngiliz parası mı?"

Bir başka iç karartıcı sessizlik aralığı.

"Ne kadar?"

"Yirmi beş İngiliz poundu yolculuğumun sonunda sürücünün eline ödendi ve daha da fazlası buradaki deve şeyhinin eline, sürücü döndüğünde ödenecek."

Bu kraliyet ödemesiydi ve bu depozito üzerinden komisyonunu alacağını bilen şeyh, Dick adına harekete geçti.

"Bir gecelik yolculuk için bile - elli pound. Toprak, kuyular, iyi ağaçlar ve bir adamı geri kalan günlerinde mutlu edecek eşler. Kim konuşuyor?" dedi Dick.

"Ben," dedi bir ses. "Gideceğim - ama kamptan ayrılmak yok."

"Aptal! Bir devenin diz bağını kırabileceğini biliyorum ve nöbetçiler
biri kovalamaya
gittiğinde ateş etmiyorlar. Yirmi beş pound ve bir başka yirmi beş pound. Ama hayvan iyi bir Bisharin olmalı;
yük devesini almayacağım."

Sonra pazarlık başladı ve yarım saatin sonunda ilk
depozito şeyhe ödendi, o da sürücüyle alçak sesle konuştu.

Dick ikincisinin şöyle dediğini duydu: "Sadece birazcık dışarı. Herhangi bir yük hayvanı
işe yarar. Sığırlarımı kör bir adam için harcamak aptallık mı?"

"Ve göremesem de" -Dick sesini biraz yükseltti- "yine de altı gözü olan
bir şeyi taşıyorum ve sürücü önümde oturacak. Şafakta İngiliz birliklerine
ulaşamazsak o ölecek."

"Ama Tanrı aşkına, birlikler nerede?"

"Eğer bilmiyorsan başka bir adamın binmesine izin ver. Biliyor musun? Unutma ki bu senin için
yaşam ya da ölüm demektir."

"Biliyorum," dedi sürücü somurtkan bir şekilde. "Hayvanımdan uzak dur. Onu
kaybedeceğim."

"O kadar hızlı değil. George, devenin başını bir an tut. Yanağına dokunmak istiyorum." Eller postun üzerinde dolaşıp Biharin'in, hafif yapılı binici devenin
işareti olan
damgalı yarım daireyi buldular.

"Bu iyi. Bunu serbest bırak. Unutma ki Tanrı'nın hiçbir lütfu, körleri kandırmaya çalışanlara gelmez."

Adamlar ateşin yanında devecinin rahatsızlığına kıkırdadılar. Yavaş, eyerli bir yük tayını değiştirmeyi planlamıştı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı biri, Biharin'in karnının altına bir
kırlangıçla vurarak. Dick, elindeki burun ipinin gerildiğini hisseder hissetmez itaat etti ve bir haykırış yükseldi, "İllaha! Aho! Serbest kaldı."

Biharin bir kükreme ve homurtuyla ayağa kalktı ve çöle doğru
atıldı, sürücüsü de bağırışlar ve ağıtlarla onu takip etti.

George, Dick'in kolunu yakaladı ve onu sendeleyerek ve tökezleyerek, develeri ezmeye alışkın
iğrenç bir nöbetçinin yanından hızla geçirdi.

"Şimdi sıra ne?" diye bağırdı.

"O lanet olası devedeki tüm malzemelerim," diye cevapladı Dick, sıradan bir askerin tavrıyla.

"Devam et ve boğazının dışarıda kesilmemesine dikkat et - sen ve
devenin."

Deve bir tepeciğin arkasında kaybolduğunda ve
sürücüsü onu geri çağırıp diz çöktürdüğünde haykırışlar sona erdi.

"Önce bin," dedi Dick. Sonra ikinci koltuğa tırmandı ve tabancanın namlusunu arkadaşının sırtına nazikçe
vidalayarak, "Tanrı adına ve hızla devam et. Hoşça kal, George. Beni Madam'a hatırlat ve
kız arkadaşınla iyi vakit geçir. İleri çık, Çukurun çocuğu!"

Birkaç dakika sonra, eyerin gıcırtısı ve yorulmak bilmeyen ayakların yumuşak tabanıyla
zorlukla bozulan büyük bir sessizliğe gömüldü. Dick
kendini rahatça kayaya ve hızın eğimine göre ayarladı,
kemerini daha da sıkılaştırdı ve karanlığın kayıp gittiğini hissetti. Bir saat boyunca sadece
hızlı ilerlemenin farkındaydı.

"İyi bir deve," dedi sonunda.

"Hiçbir zaman yetersiz beslenmedi. O benim ve temiz soy," diye cevapladı sürücü.

"Devam et."

Başını göğsüne koydu ve düşünmeye çalıştı, ancak düşüncelerinin tonu
çok uykulu olduğu için bozulmuştu. Yarım uykuda
Bayan Jennett'in evinde bir ceza ilahisi öğreniyor gibiydi.
Şabat'ı bozmak gibi kötü bir suç işlemişti ve onu
yatak odasına kilitlemişti. Ama ilahinin ilk iki dizesinden fazlasını asla tekrarlayamazdı--

Rab'bin İsrail'i inandığında Esaret diyarından çıktı.

Bunu binlerce kez tekrarladı. Sürücü,
tabancayı ele geçirip yolculuğu
sonlandırma şansı olup olmadığını görmek için eyerde döndü. Dick uyandı, dipçiğiyle kafasına
vurdu ve kendini tamamen uyanık buldu. Deve dikeni yığınının
içinde saklanan biri, deve yükselen zeminde ilerlerken bağırdı. Bir el ateş edildi ve sessizlik tekrar kapandı, uyuma isteği geldi.
Dick artık düşünemiyordu. Çok yorgun, kaskatı ve kasları tutulmuştu, ara sıra huzursuzca başını sallamaktan fazlasını yapamıyordu, irkilerek uyanıyor ve
sürücüyü tabancayla yumrukluyordu.

"Ay var mı?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Batışına yakın."

"Keşke onu görebilseydim. Deveyi durdur. En azından çölün
konuşmasını duymama izin ver."

Adam itaat etti. Mutlak sessizlikten bir rüzgar esintisi geldi.
Biraz uzaktaki bir çalının ölü yapraklarını salladı ve durdu.
Bir avuç kuru toprak bir ray hendeğinin kenarından koptu ve
yumuşakça dibe çöktü.

"Devam et. Gece çok soğuk."

Sabahı izleyenler, ışığın
sonsuzluğa kadar nasıl uzadığını bilirler. Dick'e öyle geliyordu ki, orijinal karanlığın başlangıcından beri havada
sarsıntıdan başka hiçbir şey yapmamıştı. Bin yılda bir kez eyerin önündeki çivi başlarını parmaklarıyla yoklayıp hepsini dikkatlice sayardı. Yüzyıllar sonra revolverini sağ elinden sol eline alıp rahatlamış kolunun yanına düşmesine izin verirdi. Londra'nın güvenli mesafesinden kendini böyle çalışırken izliyordu, eleştirel bir şekilde izliyordu. Yine de elini tuvale uzattığında, batan ayın parıltısı altında açık sarı çölü, bir devenin kara gölgesini ve tepesindeki iki eğilmiş figürü resmedebilmek için, o el bir revolver tutuyordu ve kol bilekten köprücük kemiğine kadar uyuşmuştu. Dahası, karanlıktaydı ve hiçbir tuval göremiyordu.

Sürücü homurdandı ve Dick havadaki değişimin farkındaydı.

"Şafağı kokluyorum," diye fısıldadı.

"Burada ve askerler orada. İyi iş çıkardım mı?"

Deve boynunu uzattı ve meydanda develerin keskin kokusu rüzgârla birlikte kükredi.

"Devam et. Hemen oraya varmalıyız. Devam et."

"Kamplarında hareket ediyorlar. O kadar çok toz var ki
ne yaptıklarını göremiyorum."

"Daha iyi durumda mıyım? İlerle."

Öndeki seslerin uğultusunu, hayvanların ulumasını ve
köpürmesini ve gün için hazırlanan askerlerin boğuk çığlıklarını duyabiliyorlardı.

İki veya üç el ateş edildi.

"Bu bize mi? Kesinlikle İngiliz olduğumu görüyorlardır," dedi Dick öfkeyle.

"Hayır, çölden," diye cevapladı sürücü, eyerinde büzülerek.

"İlerle, çocuğum! Şafak bizi bir saat önce ortaya
çıkarmadı. "

Deve doğrudan sütuna yöneldi ve arkadan gelen atışlar
çoğaldı. Çölün çocukları, İngiliz birlikleri için en rahatsız edici sürprizi, şafak vakti bir saldırıyı ayarlamışlardı ve
mesafelerini karenin olmadığı tek hareket eden nesneye
anlık atışlarla sağlıyorlardı.

"Ne şans! Ne muhteşem ve görkemli bir şans!" dedi Dick. "'Tam
savaştan önce, anne.' Aman Tanrı bana çok iyi davrandı! Sadece"--düşüncenin acısı bir anlığına gözlerini kısmasına neden oldu--"Maisie..."

"Allahu! Biz varız," dedi adam, arka muhafızlara doğru sürerken ve deve diz çökerken.

"Sen kimsin? Haberciler mi yoksa ne? O sırtın arkasındaki düşmanın
gücü ne? "Nasıl geçtin?" diye sordu bir düzine ses.
Her cevap için Dick derin bir nefes aldı, kemerini çözdü ve bağırdı
yorgun ve tozlu bir sesle eyerin tepesinden, "Torpenhow!
Ohe, Torp! Coo-ee, Tor-pen-how."

Külleri piposuna yakmak için ateşe atan sakallı bir adam
çok hızlı bir şekilde o çığlığa doğru hareket etti, arkadaki muhafızlar, etrafa bakarak
etraftaki tepeciklerden gelen duman bulutlarına ateş etmeye başladı. Yavaş yavaş
dağılmış beyaz bulutlar,
dalga gibi dönüp vadilere doğru kaymadan önce şafağın sessizliğinde ağır bir şekilde asılı duran uzun beyaz çizgilere doğru çekildi. Meydandaki askerler
kendi dumanları görüşlerini engellediği için öksürüyor ve küfür ediyorlardı ve
onun ötesine geçmek için ilerlediler. Yaralı bir deve ayağa fırladı
ve yüksek sesle kükredi, çığlık köpüren bir homurtuyla sona erdi. Birisi
karışıklığı önlemek için boğazını kesmişti. Sonra bir adamın kurşundan ölümcül yarasını aldığı kalın hıçkırık geldi; sonra bir acı çığlığı ve
iki kat daha fazla ateş.

Herhangi bir soru sormaya zaman yoktu sorular.

"Aşağı in, dostum! Devenin arkasına in!"

"Hayır. Lütfen beni savaşın ön saflarına koy." Dick,
yüzünü Torpenhow'a çevirdi ve miğferini düzeltmek için elini kaldırdı, ancak
mesafeyi yanlış hesaplayarak onu düşürdü. Torpenhow, şakaklarındaki saçlarının
gri olduğunu ve yüzünün yaşlı bir adamın yüzü olduğunu gördü.

"Aşağı in, seni lanet aptal! Dickie, çık git!"

Ve Dick itaatkar bir şekilde geldi, ama bir ağaç devrilirken, Bisharin'in eyerinden Torpenhow'un ayaklarının dibine doğru
yanlara doğru devrildi. Şansı
sonuna kadar, hatta kafasından geçen şefkatli bir kurşunun tacına kadar dayanmıştı.

Torpenhow, Dick'in bedeni kollarındayken devenin rüzgâraltında diz çöktü.

SON

CİLT VII GADSBYS'İN HİKAYESİ

Önsöz

KAPTAN J. MAFFLIN'E,

Derry Dükü (Pembe) Süvarileri'ne.

SEVGİLİ MAFFLIN,--Bu hikayeyi Korkunç
Bir Uyarı olarak yazdığımı hatırlayacaksın. Yine de onu görmezden gelmeyi uygun gördün ve Gadsby'nin örneğini takip ettin--bahse girerim ki yapardın. Parayı hemen ödediğini kabul ediyorum, ama zihni önyargılı yaptın Bayan Mafflin'in
kendime karşı, çünkü bekar günlerinin neredeyse tek saygıdeğer arkadaşı olmama rağmen, o sezon boyunca bana darwaza grubu oldu. Ayrıca, beni Kulüp'te akşam yemeğine davet etmene neden oldu,
orada bana "çölün vahşi eşeği" dedin ve yirmi dakika boyunca ev işlerinin sorumlulukları hakkında konuştuktan sonra saat on buçukta eve gittin. Şimdi bir posta faytonu kullanıyorsun ve bir İngiltere Kilisesi rahibinin
altında oturuyorsun. Kızgın değilim, Jack. Bu senin
kaderin, tıpkı Gaddy'ninki gibi ve onun kaderi kim kaçınabilir? Bu kitabı yazarken, böyle alenen, senin ve tek başına senin sorumlu olduğunu düşünerek, bir intikam ruhuyla hareket ettiğimi düşünme. Diğer ve daha
geniş günlerde, bir magnum'a kızarmadan ve bir puroya beyazlamadan bakabildiğin
zamanlarda, bana malzemenin çoğunu sen sağladın. Tekrar geri al--keşke anlatırken
kısıtsız konuşmanı koruyabilseydim--geri al ve terlikli
kalbinin yanında merhum Bayan Deercourt'a oku. O,
kartlarımı almaya daha fazla istekli olmayacak, ama sana çok hayran kalacak ve sen,
eminim ki, beni seveceksin. Hatta beni başka bir çok
kötü
akşam yemeğine bile davet edebilirsin--Kulüpte, senin ve karının bildiği gibi, vahşi eşeklerin eğlenmesi için güvenli
tarafsız bir alan. O zaman, çok sevgili
ikiyüzlüm, biz susacağız.

Her zaman senin,

RUDYARD KIPLING.

P. S.-- İkinci kez düşündüğümde kitabı Bayan Mafflin'den uzak tutmanı tavsiye etmeliyim.

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE

Rüzgarın estiği gökyüzüne vahşi şahin,
Sağlıklı bozkıra geyik,
Ve bir erkeğin kalbi bir hizmetçinin kalbine,
Eskiden olduğu gibi.
-- Çingene Şarkısı.

SAHNE. Bayan MINNIE THREEGAN'IN Simla'daki Yatak Odasının İçi. Bayan
THREEGAN, pencere koltuğunda, bir çekmece dolusu şeyi çeviriyor. Bayan EMMA
DEERCOURT, göğüs-dost, günü geçirmek için geldi,
yatağa oturdu, bir balo elbisesinin korsesini ve bir demet
yapay vadi zambağıyla oynadı. Saat, sıcak bir Mayıs öğleden
sonrası, saat 17:30.

Bayan DEERCOURT. Ve dedi ki: "Bu dansı asla unutmayacağım," ve,
elbette, ben de dedim ki: "Ah, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun!" Sence bir şey kastetmiş olabilir mi canım?

Bayan THREEGAN. (Çöpten uzun lavanta ipek çorabını çıkarıyor.) Onu benden daha iyi tanıyorsun.

Bayan D. Ah, lütfen anlayışlı ol, Minnie! Eminim tanıyordur. En azından o iğrenç Bayan Hagan'la birlikte
olmasaydı emin olurdum.

Bayan T. Sanırım öyle. İnsan önce topuklarının üzerinden dans etmeyi nasıl başarır? Şuna bak--utanç verici değil mi? (Çorap topuğu açık eline açılır.)

Bayan D. Boş ver! Bunu tamir edemezsin. Bu nefret
verici korseyle bana yardım et. İpi böyle geçirdim, ipi böyle geçirdim ve dolgunluğu düzeltemiyorum. Bunu nereye koyardın? (Zambakları
sallar.)

Bayan T. Omuzda mümkün olduğunca yukarı.

Bayan D. Yeterince uzun muyum? May Older'ın dengesiz göründüğünü biliyorum.

Bayan T. Evet, ama May senin omuzlarına sahip değil. Onunkiler bir şişe gibi.

TAŞIYICI. (Kapıyı çalarak.) Kaptan Sahib aya.

Bayan D. (Çılgınca zıplayarak ve günün sıcağından dolayı
attığı korseyi arayarak.) Kaptan Sahib! Ne Kaptan
Sahib? Aman Tanrım, ve ben sadece yarı giyinik durumdayım! Eh, uğraşmayacağım.

Bayan T. (Sakin bir şekilde.) Gerek yok. Bizim için değil. O Kaptan Gadsby.
Annemle gezmeye gidiyor. Genellikle yedi günden beşinde gelir.

ACI ÇEKEN SES. (Mezuniyet balosu ve iç daire.) Minnie, dışarı koş ve Kaptan Gadsby'ye biraz çay ver ve ona on dakika içinde hazır olacağımı söyle;
ve, Minnie, hemen yanıma gel, çok tatlı bir kız var!

Bayan T. Aman Tanrım! (Yüksek sesle.) Tamam, anne.

Çık ve beş dakika sonra tekrar belirdi, kızarmış ve parmaklarını ovuşturuyordu.

Bayan D. Pembe görünüyorsun. Ne oldu?

Bayan T. (Sahnede fısıldayarak.) Yirmi dört inçlik bir bel ve onu çıkarmıyor. Bileziklerim nerede? (Tuvalet masasının üstünde eşelenir ve
arada saçını bir fırçayla siler.)

Bayan D. Bu Kaptan Gadsby kim? Sanırım onunla tanışmadım.

Bayan T. Tanışmış olmalısın. Harrar takımından. Onunla dans ettim ama
hiç konuşmadım. Tıpkı yeni yumurtadan çıkmış bir tavuk gibi kocaman bir sarı adam. Şöyle yürüyor
(Süvari yürüyüşünü taklit ediyor) ve söyleyecek bir şey
bulamadığı zaman boğazının derinliklerinden "Ha-Hmmm!" diye bağırıyor. Annem ondan hoşlanıyor. Ben hoşlanmıyorum.

Bayan D. (Soyut bir şekilde.) O bıyığını mı cilalıyor?

Bayan T. (Pudra ponponuyla meşgul.) Evet, sanırım öyle. Neden?

Bayan D. (Korse üzerine eğilip öfkeyle dikiş diker.) Ah,
hiçbir şey--sadece--

Bayan T. (Sert bir şekilde.) Sadece ne? Söyle, Emma.

Bayan D. Pekala, May Olger--Bay Charteris ile nişanlı, bilirsin--dedi--Bunu tekrarlamayacağına söz veriyor musun?

Bayan T. Evet, söz veriyorum. Ne dedi?

Bayan D. O--bıyığını ağdalamayan bir adamla (bir telaşla) öpülmek--tuzsuz yumurta yemek gibiydi.

Bayan T. (Tam boyunda, ezici bir alayla.) May Olger
korkunç, iğrenç bir Şey ve ona bunu söylediğimi söyleyebilirsin. İyi ki benim
setime ait değil--gidip bu adamı beslemeliyim! Görünüşüm
u
mükemmel mi?

Bayan D. Evet, mükemmel. Çabuk ol ve onu annene ver,
sonra konuşabiliriz. Kapıda ona ne söylediğini duymak için dinleyeceğim.

Bayan T. 'Elbette umursamıyorum. Kaptan Gadsby'den korkmuyorum.

Bunun kanıtı olarak, erkekçe bir adımla oturma odasına sallanıyor
ardından iki kısa adım geliyor, bu da huzursuz bir atın içeri girmesini sağlıyor.

Pencere perdesinin gölgesinde oturan ve çaresizce etrafına bakan Bayan KAPTAN GADSBY.

KAPTAN GADSBY. (Bir kenara.) Tay, Tanrım! 'Bu hareketi babadan almış olmalı.
(Yüksek sesle, ayağa kalkarak.) İyi akşamlar, Bayan Threegan.

Bayan T. (Kızardığının farkında.) İyi akşamlar, Kaptan Gadsby.
Annem birkaç dakika içinde hazır olacağını söylememi söyledi. Biraz
çay almaz mısınız? (Kenara) Umarım annem çabuk gelir. Yaratığa ne diyeceğim? (Yüksek sesle ve aniden.) Süt ve şeker?

Kaptan G. Şeker yok, tha-anks ve çok az süt. Ha-Hmmm.

Bayan T. (Kenara) Eğer bunu yapacaksa, ben kayboldum. Güleceğim. Güleceğimi biliyorum!

Kaptan G. (Bıyığını çekiştirip burnunun aşağısına doğru yanlamasına bakarak.) Ha-Hmmm. (Kenara) 'Acaba bu küçük canavar ne hakkında konuşabiliyor.
'Bir şans vermeliyim.

Bayan T. (Kenara) Oh, bu çok acı verici. Bir şeyler söylemeliyim.

İkisi Birlikte. Sen--

Kaptan G. Özür dilerim. Şunu söyleyecektin--

Bayan T. (Bıyıklarını hayranlıkla izliyor.)
Biraz yumurta almaz mısınız?

Kaptan G. (Çay masasına şaşkın şaşkın bakarak.) Yumurta! (Bir kenara.) Aman Tanrım! Bu saatte bir bebek çayı içmesi lazım.
Diyelim ki ağzını silip
Annesi giysilerini giyerken bana gönderdiler.
(Yüksek sesle.) Hayır, teşekkürler.

Bayan T. (Kafa karışıklığından kıpkırmızı.) Ah! Bunu kastetmedim. Bir an bile
yumurta düşünmedim. Tuz demek istedim. Biraz
sa--tatlı almaz mısınız? (Bir kenara.) Beni çılgın bir deli sanacak. Keşke annem gelse.

Kaptan G. (Kenara) Bu bir çocuk çayıydı ve bundan utanıyor. Aman Tanrım!
Böyle renklendiğinde hiç de fena görünmüyor. (Yüksek sesle, tabaktan kendine
yardım ediyor.) Peliti'deki yeni çikolataları gördün mü?

Bayan T. Hayır, bunları kendim yaptım. Nasıllar?

Kaptan G. Bunlar! Çok lezzetli. (Kenara) Ve bu bir gerçek.

Bayan T. (Kenara) Aman Tanrım! İltifat aradığımı düşünecek.
(Yüksek sesle.) Hayır, elbette Peliti'nin.

Kaptan G. (Coşkuyla.) Bunlarla kıyaslamak istemiyorum. Bunları nasıl
yapıyorsun? Ben khansamah'ımın koyun eti ve kümes hayvanı dışındaki en basit şeyi anlamasını sağlayamıyorum.

Bayan T. Evet? Ben bir khansamah değilim, biliyorsun. Belki de onu korkutuyorsun.
Bir hizmetçiyi asla korkutmamalısın. Kafasını kaybediyor. Bu çok kötü bir politika.

Kaptan G. Çok aptal.

Bayan T. (Ellerini kucağında kavuşturarak.) Onu sessizce çağırıp
'O khansamah jee!' demelisin.

Kaptan G. (İlgilenmeye başlıyor.) Evet? (Bir kenara çekilerek.) Şu küçük tüy sikletin kana susamış Mir Khan'ıma 'O khansamah jee' dediğini hayal et!

Bayan T O zaman yemeği tabak tabak anlatmalısın.

Kaptan G. Ama yerel dili konuşamıyorum.

Bayan T. (Küçümseyerek.) Yüksek Standardı geçip denemelisin.

Kaptan G. Ben geçtim ama pek de akıllı görünmüyorum. Sen mi?

Bayan T. Yüksek Standardı hiç geçmedim. Ama khansamah bana karşı çok
sabırlı. Koyunların tepelerinden bahsettiğimde sinirlenmiyor,
ya da kahinlerden bahsettiğimde yığınla tahıl sipariş etmiyor.

Kaptan G. (Yoğun bir öfkeyle kenara çekilerek.) Mir Khan'ın o kıza
kaba davranmasını görmek isterdim! Merhaba! Buff'ları sakinleştirin! (Yüksek sesle.) Ve sen
atlar hakkında da anlıyor musun?

Bayan T. Biraz--çok değil. Onları tedavi edemem ama
ne yemeleri gerektiğini biliyorum ve ahırımızdan ben sorumluyum.

Kaptan G. Gerçekten! O zaman bana yardım edebilirsin. Bir adam Tepelerde sai'lerine ne vermeli? Benim kabadayım sekiz rupi diyor, çünkü her şey çok
pahalı.

Bayan T. Ayda altı rupi ve bir rupi Simla ödeneği--ne fazla ne de az. Ve biçilen bir çimen altı rupi alıyor. Bu, pazarda ot almaktan daha iyidir.

Kaptan G. (Hayranlıkla.) Nereden biliyorsun?

Bayan T. Her iki yolu da denedim.

Kaptan G. Çok fazla biniyor musun? Seni hiç alışveriş merkezinde görmedim.

Bayan T. (Kendi kendine.) Yanından elli kereden fazla geçmedim. (Yüksek sesle.)
Neredeyse her gün.

Kaptan G. Aman Tanrım! Bunu bilmiyordum. Ha-Hmmm (Bıyığını çekiştirir
ve kırk saniye sessiz kalır.)

Bayan T. (Çaresizce ve sonra ne olacağını merak ederek.) Çok
güzel görünüyor. Senin yerinde olsam ona dokunmazdım. (Kendi kendine.) Daha önce gelmediği için hepsi annemin suçu. Kabalık edeceğim!

Kaptan G. (Bronzlaşmanın altında bronzlaşır ve elini çok
hızlı bir şekilde aşağı indirir.) Eh! Ne! Oh, evet! Ha! Ha! (Rahatsızca güler.) (Kenara) Eh,
bütün o küstahlıklara rağmen! Daha önce hiç bir kadın bana bunu söylemedi.
Muhtemelen çok iyi bir eldir yoksa--Ah! o çocuk çayı!

BİLİNMEYENDEN SESLİ BALO. Tchk! Tchk! Tchk!

Kaptan G. Aman Tanrım! Bu ne?

Bayan T. Sanırım köpek. (Kenara) Emma dinliyordu ve onu
asla affetmeyeceğim!

Kaptan G. (Kenara) Burada köpek beslemiyorlar. (Yüksek sesle.)
Köpek gibi gelmedi, değil mi?

Bayan T. O zaman kedi olmalı. Verandaya çıkalım. Ne
güzel bir akşam!

Verandaya adım atıyor ve tepelerin üzerinden gün batımına bakıyor.
KAPTAN da onu takip ediyor.

Yüzbaşı G. (Kenara) Muhteşem gözler! Daha önce hiç fark etmemiş olmama şaşıyorum! (Yüksek sesle.) Çarşamba günü Viceregal Lodge'da bir dans olacak. Bana bir tane ayırabilir misin?

Bayan T. (Kısa bir süre sonra.) Hayır! Hayır amaçlı danslarından hiçbirini istemiyorum. Sadece
annem sana söylediği için benden istiyorsun. Zıplıyorum ve çarpıyorum. Biliyorsun ki yapıyorum!

Yüzbaşı G. (Kenara) Bu doğru, ama küçük kızlar bunları
anlamamalı. (Yüksek sesle.) Hayır, yemin ederim ki anlamıyorum. Çok güzel dans ediyorsun.

Bayan T. O zaman neden yarım düzine turdan sonra her zaman göze çarpıyorsun?
Ordudaki subayların yalan söylemediğini
düşünüyordum.

Yüzbaşı G. İnan bana, yalan değildi. Seninle bir
dansın zevkini gerçekten istiyorum.

Bayan T. (Kötü bir şekilde.) Neden? Annen artık seninle dans etmeyecek mi?

Yüzbaşı G. (Gereklilikten daha içtenlikle.) Anneni düşünmüyordum. (Bir kenara.) Seni küçük tilki!

Bayan T. (Hala pencereden dışarı bakıyor.) Eh? Ah, özür dilerim. Başka bir şey
düşünüyordum.

Yüzbaşı G. (Bir kenara.) Peki! Acaba bundan sonra ne söyleyecek. Daha önce
bir kadının bana böyle davrandığını hiç görmedim. Belki b--Kahretsin, belki de
Piyade subayıyım! (Yüksek sesle.) Ah, lütfen zahmet etme. Beni
düşünmeye değmez. Annen henüz hazır değil mi?

Bayan T. Öyle olduğunu düşünüyorum; ama bana söz ver, Yüzbaşı Gamsby, zavallı sevgili Anneni bir daha Jakko'nun etrafında iki kez gezdirmeyeceksin. Bu onu çok yoruyor.

Yüzbaşı G. Hiçbir egzersizin onu yormadığını söylüyor.

Bayan T. Evet, ama sonradan acı çekiyor. Romatizmanın ne olduğunu bilmiyorsun ve onu akşamları hava serinlediğinde bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutmamalısın.

Yüzbaşı G. (Kendi kendine.) Romatizma. Atından indiğini sanıyordum.
Vay canına! İnsan yaşar ve öğrenir. (Yüksek sesle.) Bunu duyduğuma üzüldüm.
Bana bundan hiç bahsetmedi.

Bayan T. (Telaşlı bir şekilde.) Elbette hayır! Zavallı sevgili annem asla söylemezdi. Ve
sen de sana söylediğimi söylememelisin. Bana söylemeyeceğine söz ver. Oh,
Yüzbaşı Gamsby, bana söylemeyeceğine söz ver!

Yüzbaşı G. Ben aptalım ya da--bana o dansı ve bir tane daha verdiğin anda aptal olacağım--eğer bir dakika bile beni düşünmeye zahmet edersen.

Bayan T. Ama bundan hiç hoşlanmayacaksın. Sonradan çok pişman olacaksın.

Kaptan G. Bunu her şeyden çok seveceğim ve daha fazlasını
almadığım için sadece pişman olacağım. (Kenara) Şimdi ne diyorum ben?

Bayan T. Pekala. Ayak parmaklarına
basılırsa sadece kendine teşekkür edeceksin. Yedi diyelim mi?

Kaptan G. Ve On Bir. (Kenara) Sekiz taştan fazla olamaz ama,
yine de, saçma derecede küçük bir ayak. (Kendi binicilik çizmelerine bakar.)

Bayan T. Çok güzel parlıyorlar. Neredeyse yüzümü görebiliyorum.

Kaptan G. Ayak parmaklarıma basarsan hayatımın geri kalanında koltuk değnekleriyle mi yürümek zorunda kalmam gerektiğini düşünüyordum.

Bayan T. Çok muhtemel. Eleven'ı bir kareyle değiştirmeye ne dersin?

Kaptan G. Hayır, lütfen! Her ikisinin de valsini istiyorum. Bunları
yazmaz mısın?

Bayan T. Onları karıştıracak kadar çok dans görmüyorum. Suçlu sen olacaksın.

Kaptan G. Bekle ve gör! (Kenara) Belki de mükemmel dans etmiyordur,
ama--

Bayan T. Çayınız bu zamana kadar soğumuş olmalı. Bir fincan daha içmez misin?

Kaptan G. Hayır, teşekkürler. Verandada olmak daha hoş değil mi sence?
(Kenara) Daha önce saçların güneş ışığında bu renge büründüğünü hiç görmemiştim.
(Yüksek sesle.) Dicksee'nin resimlerinden biri gibi.

Bayan T. Evet, ben Harika bir gün batımı, değil mi? (Açıkça.) Ama Dicksee'nin resimleri
hakkında ne biliyorsun?

Kaptan G. Bazen eve gidiyorum. Ve ben Galerileri bilirdim.
(Gergin bir şekilde.) Beni sadece bıyıklı bir Filistinli sanmamalısın.

Bayan T. Yapma! Lütfen yapma. O zaman söylediklerim için çok üzgünüm. Korkunç
bir
kabalık yaptım. Düşünmeden ağzımdan çıktı. Sadece söylemiş olmak için
korkunç ve şok edici şeyler söyleme cazibesini bilmiyor musun? Korkarım ki buna yenik düştüm.

Kaptan G. (Kızın kızarmasını izleyerek.) Sanırım o hissi biliyorum.
Hepimiz buna boyun eğseydik korkunç olurdu, değil mi? Örneğin,
diyebilirim ki--

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. (İçeri girerken, giyinmiş, şapkalı ve çizmeli.) Ah, Kaptan
Gamsby? 'Sizi beklettiğim için özür dilerim. 'Umarım sıkılmamışsınızdır. 'Küçük
kızım sizinle mi konuşuyordu?

Bayan T. (Kenara) Romatizma hakkında konuştuğum için üzgün değilim. Değilim!
Değilim! Keşke nasırlardan da bahsetseydim.

Kaptan G. (Kenara) Ne yazık! Acaba kaç yaşındadır. Daha önce hiç
aklıma gelmemişti. (Yüksek sesle.) Verandada 'Shakespeare ve
müzikli bardaklar' hakkında konuşuyorduk.

Bayan T. (Kenara) İyi adam! Bu alıntıyı biliyor. Bıyıklı bir Filistinli değil. (Yüksek sesle.) Güle güle, Kaptan Gadsby. (Kenara)
Ne kadar büyük bir el ve ne kadar sıkma! Sanırım bunu kastetmedi ama
yüzükleri parmaklarıma sapladı.

Zavallı Sevgili Annem. Vermillion kendine geldi mi? Ah, evet! Kaptan Gadsby,
eyerin çok önde olduğunu düşünmüyor musun? (Ön verandaya geçerler.)

Kaptan G. (Kendi kendine.) Onun ne tercih ettiğini nasıl bilebilirim? Bana
atlara düşkün olduğunu söyledi. (Yüksek sesle.) Sanırım öyle.

Bayan T. (Ön verandaya çıkar.) Ah! Kötü Buldoo! Bunun için onunla konuşmalıyım. İki bağlantı kaldırımı aldı ve Vermillion onu
yerine
getiriyor. (Bayılır ve atın başına.)

Kaptan G. Bırak ben yapayım!

Bayan T. Hayır, Vermillion beni anlıyor. Anlamıyor musun, ihtiyar? (Çember zincirini ustaca gevşetir ve atın burnuna ve gaz pedalına vurur.) Zavallı
Vermillion! Çenesini mi kesmek istediler? İşte!

Kaptan Gadsby, araya giren bölümü gizlemediği bir hayranlıkla izliyor.

Zavallı Sevgili Anne. (Bayan T.'ye sertçe) Misafirini unuttun sanırım canım.

Bayan T. Aman Tanrım! Ben de unuttum! Hoşça kal. (Hızla içeri çekilir.)

Zavallı Sevgili Annem. (Çok sıkı eldivenler yüzünden engellenen parmaklarda dizginleri toplar.) KAPTAN Gadsby!

KAPTAN GADSBY eğilir ve ayak dayanağına oturur. Zavallı Sevgili Annem gaf yapar,
çok uzun süre durur ve onu deler.

Kaptan G. (Kendi kendine.) Yedi taşı sonsuza dek kaldıramazsın. Hepsi senin
romatizman yüzünden. (Yüksek sesle.) Neden bu kadar sakar olduğumu hayal bile edemiyorum. (Kendi kendine.) Şimdi
Küçük Tüy Sıklet bir kuş gibi havaya uçardı.

Bahçeden at sırtında çıkarlar. Kaptan geri düşer.

Kaptan G. (Kendi kendine.) Bu alışkanlık onu nasıl da koltuk altlarından yakalar! Ugh!

Zavallı Sevgili Annem. (On altı mevsimin yıpranmış gülümsemesiyle, değişim için daha kötü.) Bu öğleden sonra sıkıcısın, Kaptan Gadsby.

Kaptan G. (Yorgun bir şekilde mahmuzlayarak.) Beni neden bu kadar uzun süre beklettin?

Vesaire, vesaire, vesaire.

(ÜÇ HAFTALIK BİR ARALIK.)

ALTINLI GENÇLİK. (Belediye Binası'nın karşısındaki korkuluklara oturarak.) Merhaba, Gadsby!
'Gorgonzola'yı gezdiriyordum! Hepimiz ezdiğin şeyin Gorgon olduğunu
zannettik.

Kaptan G. (Sönük bir vurguyla.) Sen yavru köpek! Senin için ne--ne önemi var?

ALTINLI GENÇLİK'e ihtiyat ve davranış üzerine bir ders okumaya devam ediyor,
ki bu ders daha sonra bir Çin Feneri gibi dağılıyor. Öfkeyle ayrılıyor. (BEŞ HAFTALIK EK ARA.) SAHNE. Sisli bir akşamda New Simla Kütüphanesi'nin dışı. Bayan THREEGAN ve Bayan DEERCOURT 'rikşalar' arasında buluşuyor. Bayan T. sol kolunun altında bir deste kitap taşıyor.

Bayan D. (Düz tonlama.) Eh?

Bayan T. (Artan tonlama.) Eh?

Bayan D. (Arkadaşının sol kolunu yakalıyor, tüm kitapları götürüyor,
kitapları 'rikşaya koyuyor, kola geri dönüyor, elini üçüncü parmağıyla sabitliyor ve araştırıyor.) Eh! Sen kötü kızsın! Ve bana hiç söylemedin.

Bayan T. (Utangaç bir şekilde.) O--o--o sadece dün öğleden sonra konuştu.

Bayan D. Seni korusun canım! Ve ben nedime olacağım, değil mi? Biliyorsun
çok uzun zaman önce söz vermiştin.

Bayan T. Elbette. Yarın sana her şeyi anlatacağım. (Rikşaya
biniyor.) O Emma!

Bayan D. (Yoğun bir ilgiyle.) Evet canım?

Bayan T. (Piyano.) Yumurta hakkında çok doğru.

Bayan D. Hangi yumurta?

Bayan T. (Pianissimo prestissimo.) Tuzsuz yumurta. (Forte.)
Chalo ghar ko jaldi, jhampani! (Eve git, jhampani.)

OLMAYAN DÜNYA

Önemli bazı insanlar.

SAHNE. Degchi Kulübü'nün sigara içme odası. Saat, Yağmurlu havanın
havasız bir gecesinin 22.30'u. Dört adam pitoresk tavırlar ve
kolay koltuklarla dağılmış. Bunlara Düzensiz Moğollar'dan BLAYNE gece kıyafetiyle giriyor.

BLAYNE. Vay canına! Yargıç kendi mağaza ambarında asılmalı. Merhaba,
khitmatgar! Bir viski çubuğu koy, ağzımdaki tadı yok et.

CURTISS. (Royal Artillery.) Bu kadar, öyle mi? Şeytan sana Judge'da
yemek yaptırdı mı? Bandobust'unu biliyorsun.

Blayne. 'Kulüp'ten daha kötü olamayacağını düşündüm ama yemin ederim ki
boş içki alıyor ve cin ve mürekkeple karıştırıyor (odanın etrafına bakıyor.) Bu gece hepiniz mi varsınız?

DOONE. (P.W.D.) Anthony akşam yemeğinde çağrıldı. Mingle'ın karnında bir ağrı vardı.

Curtiss. Miggy haftada bir kez Yağmurlar'da koleradan ölüyor ve arada klorodinle sarhoş oluyor. Ama iyi bir çocuk. Judge'da
biri var mı, Blayne?

Blayne. Cockley ve memsahib'i korkunç derecede beyaz ve bitkin görünüyor. Kız--ismini çıkaramadım--Cockley'lerin sorumluluğu altında Tepelere doğru giderken--Yargıç ve Simla'dan yeni gelen Markyn--iğrenç derecede formda.

Curtiss. Aman Tanrım, ne kadar muhteşem! Yeterince buz var mıydı?
Çöpleri
parçaladığımda tek bir bütün parça elde ettim--neredeyse ceviz kadar büyüktü.
Markyn kendi adına ne söyledi?

Blayne. Görünüşe göre herkes orada yağmura rağmen oldukça iyi vakit geçiriyor. Aman Tanrım, bu bana bir şey hatırlattı! Sadece topluluğunuzun zevki için
gelmediğimi biliyorum. Haber! Harika haber! Markyn söyledi bana.

DOONE. Şimdi kim öldü?

Blayne. Tanıdığım kimse yok; ama Gadsby sonunda bağlandı!

DÜŞEN KORO. Ne kadar? Şeytan! Markyn seninle dalga geçiyordu.
GADSBY değil!

Blayne. (Mırıldanarak.) "Evet, gerçekten, gerçekten, gerçekten! Gerçekten, gerçekten, sana söylüyorum." Theodore, Tanrı'nın hediyesi! Bizim Phillup'umuz! Yukarıda
verildi.

MACKESY. (Avukat.) Ha! Kadınlar her şeyi verir. Suçlanan ne diyor?

Blayne. Markyn bana onu temkinli bir şekilde tebrik ettiğini söyledi--bir eli uzanmış, diğeri korumaya hazır. Gadsby pembeleşti ve öyle olduğunu söyledi.

Curtiss. Zavallı yaşlı Caddy! Hepsi yapıyor. O kim? Ayrıntıları duyalım.

Blayne. O bir kız--Albay Somebody'nin kızı.

Doone. Simla, Albayların kızlarına karşı katıdır. Daha açık ol.

Blayne. Bekle bir salla. Adı neydi? Thresomething. Three--

Curtiss. Belki de yıldızlar. Caddy o markayı biliyor.

Blayne. Threegan--Minnie Threegan.

Mackesy. Threegan Kızıl saçlı küçük bir kız değil mi?

Blayne. 'Bununla ilgili--Markyn'in söylediklerinden.

Mackesy. Sonra onunla tanıştım. Geçtiğimiz sezon Lucknow'daydı. 'Kalıcı olarak genç bir Mamma'ya sahipti ve lanet olasıca dans ediyordu. Diyorum ki, Jervoise, sen Threegan'ları
tanıyordun, değil mi?

JERVOISE. (Yirmi beş yıllık hizmete sahip sivil, uykudan uyanıyor.) Eh? O ne? Kimi tanıyordun? Nasıl? Kendimi Evde sanıyordum, seni
kahretsin!

Mackesy. Threegan kızı nişanlı, öyle diyor Blayne.

Jervoise. (Yavaşça. ) Nişanlandım--nişanlandım! Ruhumu kutsasın! Yaşlı bir adam alıyorum! Küçük Minnie Threegan nişanlandı. Daha geçen gün onlarla Surat'a--hayır, Massilia'ya--eve gitmiştim ve o
elleri ve dizleri üzerinde
ayah'ların arasında sürünüyordu. 'Bana
"Tick Tack Sahib" derdi çünkü ona saatimi göstermiştim. Ve bu
Altmış Yedi'deydi--hayır, Yetmiş'teydi. Aman Tanrım, zaman nasıl da uçup gidiyor! Ben yaşlı bir adamım.
Threegan'ın Bayan Derwent'le--yaşlı Hooky Derwent'in kızıyla--evlendiğini hatırlıyorum--ama bu senin zamanından önceydi. Ve böylece küçük bebek nişanlandı
kendisine ait küçük bir bebeğe sahip olmak için! Diğer aptal kim?

Mackesy. Pembe Süvariler'den Gadsby.

Jervoise. 'Onunla hiç tanışmadım. Threegan borç içinde yaşadı, borç içinde evlendi
ve borç içinde ölecek. 'Kızı elinden aldığı için mutlu olmalı.

Blayne. Caddy'nin parası var--şanslı şeytan. Yer de Evde.

Doone. Birinci sınıf bir soydan geliyor. 'Bir Albay'ın kızı tarafından
yakalanmasını ve (dikkatle odanın etrafına bakarak)
Kara Piyade'yi tam olarak anlayamıyorum! Sana karşı bir kusurum yok, Blayne.

Blayne. (Sertçe.) Çok bir şey değil, teşekkürler.

Curtiss. (Düzensiz Moğollar'ın sloganını alıntılayarak.) "Biz olduğumuz şeyiz," ha,
yaşlı adam? Ama Gadsby kural olarak çok üstün bir hayvandı. Neden
Eve gidip karısını orada seçmedi?

Mackesy. Düzlüğe çıktıklarında hepsi birbirine benziyor. Otuz yaşlarında bir adam yalnız yaşamaktan bıkmaya başlıyor.

Curtiss. Ve ebedi koyun eti - sabahleyin pirzola.

Doone. Kural olarak ölü bir keçidir, ama devam et, Mackesy.

Mackesy. Bir adam bir kez o şekilde alınırsa onu hiçbir şey tutamaz, Sen
Benoit'i hizmetin sırasında hatırlıyor musun, Doone? Zamanı geldiğinde onu Tharanda'ya transfer ettiler ve bir
demircinin kızıyla evlendi, ya da buna benzer bir şey. O, oradaki tek kadındı.

Doone. Evet, zavallı hayvan. Bu, Benoit'in terfi şansını
tamamen mahvetti. Bayan Benoit, "Bu akşam dansa mı gidiyordun?" diye sorardı.

Curtiss. Her şeyi boş ver! Gadsby kendisinden daha düşük biriyle evlenmedi. Sanırım ailede
katran fırçası yok.

Jervoise. Katran fırçası! Anna değil. Siz gençler, sanki adam kızla evlenerek ona bir onur veriyormuş gibi konuşuyorsunuz. Çok
kendini beğenmişsin--hiçbir şey senin için yeterince iyi değil.

Blayne. Boş bir Kulüp bile değil, Judge'da berbat bir akşam yemeği ve
hastane kadar hastalıklı bir İstasyon. Kesinlikle haklısın. Biz bir
takım Şehvet düşkünüyüz.

Doone. Lüks köpekler, debeleniyorlar--

Curtiss. Omuzların arasında dikenli bir sıcaklık. Her yerim onunla kaplı.
Umarım Beora daha serin olur.

Blayne. Vay canına! Sen de mi kampa gönderildin? Topçuların
temiz bir sayfa açtığını
düşünüyordum.

Curtiss. Hayır, daha kötü şans. Dün iki vaka--biri öldü--ve üçüncüsü olursa,
çıkacağız. Beora'da herhangi bir silahlı saldırı var mı, Doone?

Doone. Ülke su altında, Grand Trunk Yolu'nun yanındaki yama hariç. Dün oradaydım, bir bund'a bakıyordum ve son evrelerinde dört zavallı şeytanla karşılaştım. Buradan Kuchara'ya kadar oldukça kötü.

Curtiss. O zaman çok zorlanacağımız kesin. Heyho!
Bir süreliğine Gaddy ile yer değiştirmeyi umursamam. Belediye Binası'nın gölgesinde Amaryllis ile spor ve tüm bunlar. Ah, neden
biri gelip benimle evlenmiyor da, kolera kampına gitmeme izin vermiyor?

Mackesy. Komiteye sor.

Curtiss. Sen kabadayısın! Bunun için bana bir çentik daha atarsın. Blayne,
ne alacaksın? Mackesy ahlaki açıdan iyi. Tamam, herhangi bir
tercihin var mı?

Doone. Küçük bir bardak Kummel lütfen. Bu günlerde mükemmel bir gaz giderici.
Anthony bana öyle söyledi.

Mackesy. (Dört içki için kupon imzalıyor.) Çok haksız bir ceza. Curtiss'i sadece Actaeon'un Diana'nın perileri tarafından bilardo masalarında
sürüklendiğini düşündüm.

Blayne. Curtiss perilerini trenle ithal etmek zorunda kalacaktı. Bayan Cockley
istasyondaki tek kadın. Cockley'den ayrılmayacak ve o da onu
gitmesi için elinden geleni yapıyor.

Curtiss. Gerçekten iyi! İşte Bayan Cockley'nin sağlığı. İstasyondaki tek eşe ve lanet olası cesur bir kadına!

OMNES. (İçiyor.) Lanet olası cesur bir kadın

Blayne. Sanırım Gadsby, soğuk havanın sonunda karısını buraya getirecek. Sanırım hemen hemen hemen evlenecekler.

Curtiss. Gadsby, Pembe Süvarilerin bu sıcak havada tamamen bir müfreze ve karargahları olmadığı için şansına şükredebilir, yoksa
ölüm kadar kesin bir şekilde sevgilisinin kollarından koparılırdı. Hiç İngiliz Süvarilerinin kolera konusunda ne kadar titiz davrandığını fark ettiniz mi? Bunun sebebi
çok pahalı olmaları. Pembeler burada sabit dursalardı, bir ay önce kampta olurlardı. Evet, kesinlikle Gadsby olmak isterdim.

Mackesy. Evlendikten sonra Eve gidecek ve evraklarını gönderecek--bakalım göndermeyecek mi.

Blayne. Neden yapmasın ki? Parası yok mu? Bizden herhangi biri burada olur muydu
yoksa yoksullar?

Doone. Zavallı yaşlı yoksul! Geçtiğimiz ay masamızdan
aldığın altı yüz dolara ne oldu?

Blayne. Kendi kendine kanatlandı. Girişimci bir tüccarın bir kısmını aldığını ve bir shroff'un geri kalanını yuttuğunu düşünüyorum--ya da ben harcadım.

Curtiss. Gadsby hayatında hiç shroff ile iş yapmadı.

Doone. Erdemli Gadsby! Eğer İngiltere'den ödenen ayda üç bin dolarım olsaydı, ben de shroff ile iş yapmazdım sanırım.

Mackesy. (Esneyerek.) Ah, ne tatlı bir hayat! Acaba evlilik bunu daha
tatlı hale getirir mi?

Curtiss. Cockley'e sor--karısı santim santim ölüyor!

Blayne. Eve git ve aptal bir kız bul da dışarı çıksın--Thackeray ne diyor?--"bir Hint pro-konsülünün muhteşem sarayı."

Doone. Bu bana bir şeyi hatırlattı. Odam elek gibi sızdırıyor. Dün gece bataklıkta uyumaktan ateşim vardı. Ve en kötüsü, Yağmurlar bitene kadar
çatıya hiçbir şey yapılamaz.

Curtiss. Senin neyin var? Akan bir dereye götürebileceğin
seksen tane çürümüş Tommies'in yok.

Doone. Hayır: ama çıbanlarım ve küfürlerim var. Vücudumun her yerinde sıradan bir İş var. Bu tamamen kan yoksulluğu ve daha zengin olma şansını göremiyorum--her iki şekilde de.

Blayne. İzin alamaz mısın?

Doone. Ordu mensuplarının bizim üzerimizdeki etkisi bu. Senin gözünde on gün hiçbir şey değil. Ben o kadar önemliyim ki, gidersem
Hükümet benim yerime birini bulamaz. Evet, Gadsby olmak isterdim, karısı kim olursa olsun.

Curtiss. Mackesy'nin bahsettiği hayat çizgisini geçtin.

Doone. Evet, yaptım ama daha önce bir kadından hayatımı burada paylaşmasını isteyecek kadar
vahşete kapılmadım.

Blayne. İnanıyorum ki haklısın. Bayan Cockley'i düşünüyorum.
Kadın tam bir enkaz.

Doone. Kesinlikle. Çünkü burada kalıyor.
Onu formda tutmanın tek yolu onu sekiz ay boyunca Tepelere göndermek olurdu ve aynı şey
herhangi bir kadın için de geçerli. Kendimi bu şartlarda bir eş alırken görüyorum.

Mackesy. Rupi bir ve altı peni olduğunda. Küçük Doone'lar
küçük Debra Doone'lar olurdu, tatiller için eve götürmek üzere güzel bir Mussoorie @chi-chi anent'le.

Curtiss. Ve Doone'un takması için bir çift güzel sambhur--boynuz, masrafsız, Doone tarafından
sunulmuştu. Evet, büyüleyici bir ihtimal.
Bu arada, rupi henüz düşmedi. Zaman gelecek ki
sadece maaşımızın yarısını kaybedersek kendimizi şanslı sayacağız.

Curtiss. Kesinlikle üçte birinin kaybı yeterli. Düzenlemeden kim kazanıyor?
Bunu bilmek istiyorum.

Blayne. Gümüş Soru! Eğer kavga etmeye başlarsan yatağa gidiyorum
Tanrıya şükür, işte Anthony--bir hayalet gibi görünüyor.

ANTHONY giriyor, Hint Tıbbi Personeli, çok beyaz ve yorgun.

Anthony. İyi akşamlar, Blayne. Çarşaflarda yağmur yağıyor. Viski peg lao,
khitmatgar. Yollar korkunç bir şey.

Curtiss. Mingle nasıl?

Anthony. Çok kötü ve daha da korkmuş. Onu Fewton'a teslim ettim.
Mingle beni rahatsız etmek yerine onu ilk başta arayabilirdi.

Blayne. O gergin küçük bir çocuk. Bu sefer ne yaptı?

Anthony. 'Tam olarak söyleyemem. Çok kötü bir mide ve şimdiye kadar mavi bir funk. Bana hemen
kolera olup olmadığını sordu ve ona aptal olmamasını söyledim.
Bu onu rahatlattı.

Curtiss. Zavallı şeytan! Funk o yapıdaki bir adamda işin yarısını yapar.

Anthony. (Bir puro yakıyor. ) Eğer aşağıda kalırsa, funk'ın onu öldüreceğine kesinlikle inanıyorum. Son üç haftadır Fewton'a ne kadar sorun çıkardığını biliyorsun. Kendini
mezarın içine korkutmak için elinden geleni yapıyor.

GENEL KORO. Zavallı küçük şeytan! Neden kaçmıyor?

Anthony. 'Yapamam. İzni var tamam ama o kadar dalmış ki
alamaz ve adının kağıt üzerinde dört anna getireceğini sanmıyorum.

Ama bu bir sır.

Mackesy. Tüm İstasyon bunu biliyor.

Anthony. "Sanırım burada ölmem gerekecek," dedi, yatağın her yerinde kıvranarak. Kingdom Come'a ​​karar vermiş. Ve biliyorum ki
eğer kendine bir el atabilseydi,
yağmurlu havadan başka bir şeyi
yok.

Blayne. Bu kötü. Bu çok kötü. Zavallı küçük Miggy. İyi küçük bir
adam da. Ben diyorum ki--

Anthony. Sen ne diyorsun?

Blayne. Pekala, buraya bak--neyse. Eğer öyleyse--senin dediğin gibi--ben
elli diyorum.

Curtiss. Ben elli diyorum.

Mackesy. Ben yirmi daha iyiyim.

Doone. Barın Şişkin Kroisos'u! Ben elli diyorum. Jervoise, sen ne diyorsun?
Merhaba! Uyan!

Jervoise. Eh? Bu ne? Bu ne?

Curtiss. Senden yüz rupi istiyoruz. Sen devasa bir gelir elde eden bir bekarsın ve bir delikte bir adam var.

Jervoise. Hangi adam? Ölen var mı?

Blayne. Hayır, ama eğer yüz rupiyi vermezsen ölecek. Al! İşte
bir çek. İmzaladığımız şeyi görebilirsin ve Anthony'nin adamı yarın gelip alacak. Yani sorun olmayacak.

Jervoise. (İmzalıyor.) Yüz, E. M. J. İşte buradasın (zayıf bir şekilde). Bu senin
şakalarından biri değil, değil mi?

Blayne. Hayır, gerçekten isteniyor. Anthony, geçen hafta en büyük
poker kazananıydın ve vergi tahsildarını çok uzun süre dolandırdın.
İmzala!

Anthony. Bakalım. Üç elli ve yetmiş iki yirmi üç yirmi--dört yüz yirmi diyelim. Bu ona Hills'te bir ay temiz zaman kazandıracak. Çok teşekkürler, beyler. Yarın chaprassi'yi göndereceğim.

Curtiss. Onun bu şeyleri almasını ayarlamalısın ve tabii ki yapmamalısın--

Anthony. Elbette. Asla işe yaramaz. Akşam içkisi için
minnetle ağlardı.

Blayne. Lanet olsun, tam da bunu yapardı. Oh! Diyorum ki, Anthony,
her şeyi bildiğini iddia ediyorsun. Gadsby'yi duydun mu?

Anthony. Hayır. Sonunda Boşanma Mahkemesi mi?

Blayne. Daha da kötüsü. Nişanlı!

Anthony. Ne kadar? Olamaz!

Blayne. Nişanlı. Birkaç hafta içinde evlenecek. Markyn bana bu akşam
Hakim'de söyledi. Pukka.

Anthony. Öyle demiyor musun? Aman Tanrım! Kedar'ın çadırlarında bir parıltı olacak.

Curtiss. 'Alay sertçe kesilmiş, öyle mi düşünüyorsun?

Anthony. 'Alay hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Mackesy. O zaman bu iki eşlilik mi?

Anthony. Belki. Erkeklerin unuttuğunu mu söylemek istiyorsun yoksa dünyada düşündüğümden daha fazla hayırseverlik mi var?

Doone. Bir sırrı saklamaya çalışırken güzel görünmüyorsun. Şişkinsin. Açıkla.

Anthony. Bayan Herriott!

Blayne. (Uzun bir aradan sonra, genel olarak odaya.) Benim fikrime göre
biz bir grup aptalız.

Mackesy. Saçmalık. Bu konu geçen sezonda kafasına vuruldu.
Neden, genç Mallard--

Anthony. Mallard bir mumdu, öyle gösterildi. Biraz düşün.
Geçen sezonu ve o zamanki konuşmayı hatırla. Mallard olsun ya da olmasın, Gadsby başka bir kadınla
konuştu mu?

Curtiss. Bunda bir şeyler var. Şimdi bunu söylemeye gelince biraz fark edildi. Ama o Naini Tal'da ve o Simla'da.

Anthony. Dünya gezgini bir akrabasına bakmak için Simla'ya gitmek zorundaydı - unvan sahibi bir kişi. Amca veya teyze.

Blayne Ve orada nişanlandı. Hiçbir yasa bir erkeğin bir kadından bıkmasını engelleyemez.

Anthony. Ancak kadın ondan bıkana kadar bunu yapmamalıydı.
Ve Herriott kadını o değildi.

Curtiss. Şimdi olabilir. İki ay Naini Tal harikalar yaratıyor.

Doone. Bazı kadınların yanlarında bir Kader taşıması ilginç bir şey. Merkez Eyaletlerinde erkekleri her zaman uzaklaşıp
evlenen bir Bayan Deegie vardı. Ben oradayken aramızda düzenli bir atasözü haline geldi. Ona umutsuzca bağlı üç adam hatırlıyorum ve hepsi birbiri ardına eşler aldı.

Curtiss. Bu garip. Şimdi Bayan Deegie'nin etkisinin onları başka erkeklerin eşlerini almaya yönelteceğini düşünmeliydim. Onları İlahi Takdir'in yargısından
korkutmuş olmalı.

Anthony. Bayan Herriott, Gadsby'yi İlahi Takdir'in yargısından daha fazla bir şeyden korkutacak sanırım.

Blayne. Eğer işler senin dediğin gibi giderse, onunla yüzleşmek aptallık olur.
Simla'da öylece oturacak.

Anthony. Açıklamak için Naini'ye gitmesine hiç şaşırmamalıyım. O sorumsuz bir adam ve o da sorumsuz bir kadından daha fazlası.

Doone. Onun karakterini bu kadar kendinden emin bir şekilde ele almana ne sebep oluyor?

Anthony. Primum tempus. Caddy onun ilkiydi ve bir kadın ilk erkeğinin itiraz etmeden
gitmesine izin vermez. Kendisine olan ilk sevgi aktarımını sonsuza dek
ve sonsuza dek yemin ederek haklı çıkarır. Sonuç olarak--

Blayne. Sonuç olarak, burada saat bire kadar oturup, bir grup İstasyon kedisi gibi
skandaldan bahsediyoruz. Anthony, hepsi senin suçun. Sen içeri girene kadar
mükemmel bir şekilde saygılıydık. Yatağa git. Ben gidiyorum, İyi geceler herkese.

Curtiss. Biri geçti! Tanrım saat ikiyi geçti ve işte gecikme ücreti için
khit geliyor. Aman Tanrım! Zavallı küçük bir canavarın olması gerekenden daha iyi olmadığını söylemenin zevkini ödemek için bir, iki, üç, dört, beş rupi. Kendimden utanıyorum. Yatağa git, iftiracı kötü adamlar ve yarın Beora'ya gönderilirsem,
kart hesabımı ödemeden önce öldüğümü duymaya hazır olun!

KEDAR ÇADIRLARI

Ama neden acı çekmeli ki?
Neden taç yapraklarının arasında
alnına bir af öpücüğü koymalıyım?
Diğer kadınlar neden bu kadar çok şey bilsin,
Ve birlikte konuşsunlar--
O bakış ve gülümsemesi, o zamanlar da şimdi de.

-- Herhangi bir Eşin Herhangi Bir Kocaya.

SAHNE. Otuz dört kişilik bir Naini Tal yemeği. Tabak, şaraplar, çanak çömlek ve
khitmatgarlar, her bir adet için 6000 rupi, takas hariç, dikkatlice hesaplanmış. Masa, çiçek bankıyla uzunlamasına ikiye bölünmüş.

BAYAN HERRIOTT. (Sohbet uygun bir tona ulaştığında.) Ah!
'Seni oturma odasındaki izdihamda görmedim. (Alçak sesle.)
Bunca zamandır neredeydin, Pip?

KAPTAN GADSBY. (Düzenli olarak atanan akşam yemeği arkadaşından dönerek ve
bardakları yerleştirerek.) İyi akşamlar. (Alçak sesle.) Başka bir zaman o kadar yüksek değil. Sesinin nasıl duyulduğu hakkında hiçbir fikrin yok. (Kenara çekil.) Yazılı açıklamayı
kaçırmak için çok fazla. Artık sözlü bir açıklama yapmak zorunda kalacak.
Harika bir ihtimal! Ona toplumda saygın, ilgili bir
üye olduğumu ve aramızdaki her şeyin bittiğini nasıl söyleyebilirim?

BAYAN H. Sana karşı çok büyük bir puanım var. Pazartesi
Pop'ta neredeydin? Salı günü neredeydin? Lamonts'un tenisinde neredeydin? Her yere
bakıyordum.

Kaptan G. Benim için! Ah, bir yerlerde hayattaydım sanırım. (Kenara çekil.) Bu
Minnie'nin hatırına, ama çok tatsız olacak.

Bayan H. Seni gücendirecek bir şey yaptım mı? Yaptıysam asla kastetmedim. Vaynor'lu adamla bir gezintiye çıkmaktan kendimi alamadım. Sen gelmeden bir hafta önce söz verilmişti.

Yüzbaşı G. Bilmiyordum--

Bayan H. Gerçekten öyleydi.

Yüzbaşı G. Bununla ilgili bir şey, yani.

Bayan H. Bugün seni ne üzdü? Bunca gündür?
Dört gündür yanımda olmadın--neredeyse yüz saat. Bu nazik bir davranış mıydı,
Pip? Ve senin gelmeni çok istiyordum.

Yüzbaşı G. Sen geldin mi?

Bayan H. Biliyorsun ki geldim! Bu konuda bir okul kızı kadar aptalca davrandım.
Küçük bir takvim yaptım ve onu kartvizitliğime koydum ve her saat
saati silahı patladığında bir kare çizip dedim ki: "Bu beni Pip'e daha da yaklaştırıyor. Benim Pip'im!"

Yüzbaşı G. (Tedirgin bir kahkahayla). Mackler onu bu kadar ihmal edersen ne düşünür?

Bayan H. Ve bu seni daha da yakınlaştırmadı. Her zamankinden daha
uzak görünüyorsun. Bir şeye mi somurtuyorsun? Öfkeni biliyorum.

Kaptan G. Hayır.

Bayan H. Son birkaç ayda yaşlandım mı peki? (Menü kartı için çiçek bankasına doğru uzanır.)

SOL EŞ. İzin verin. (Menü kartını uzatır. Bayan H. kolunu üç saniye boyunca tam olarak gerer.)

Bayan H. (Eşine.) Ah, teşekkürler. Görmemiştim. (Tekrar sağa döner.) İçimde
hiçbir şey
değişti mi?

Yüzbaşı G. Tanrı aşkına yemeğine devam et! Bir şeyler
yemelisin. Şu pirzola düzenlemelerinden birini dene. (Kenara) Ve bir zamanlar
iyi omuzları olduğunu hayal etmiştim! Bir adam kendini
ne kadar da kıç gibi yapabilir!

Bayan H. (Kendine bir kağıt fırfır, yedi bezelye, biraz
havuç ve bir kaşık sos alır.) Bu bir cevap değil. Bana
bir şey
yaptığımı söyle.

Kaptan G. (Kenara) Eğer burada bitmezse başka bir yerde korkunç bir sahne olacak. Keşke ona yazsaydım ve gürültüyü uzun mesafeden dikseydim! (Khitmatgar'a) Han! Simpkin yap. (Yüksek sesle.) Sana daha sonra anlatırım.

Bayan H. Şimdi söyle bana. Aptalca bir yanlış anlama olmalı ve sen de biliyorsun ki aramızda böyle bir şey olmayacaktı. Biz, dünyadaki herkesten daha fazla, bunu göze alamayız. Vaynor adamı mı ve bunu söylemek
hoşuna gitmiyor mu? Şerefim üzerine--

Kaptan G. Vaynor adamı hakkında hiç düşünmedim.

Bayan H. Ama düşünmediğimi nereden biliyorsun?

Kaptan G. (Kenara) İşte şansım ve Şeytan bana yardım etsin. (Yüksek sesle ve ölçülü bir şekilde.) İnanın bana, Vaynor adamı hakkında ne kadar sıklıkla veya ne kadar şefkatle düşündüğünüzün bir önemi yok.

Bayan H. Acaba bunu kastediyor musunuz! Ah, kavga etmenin ve kısa bir süre için
uyandığınızda yanlış anlamış gibi davranmanın ne faydası var? Pip, aptal olma!

Bir duraklama olur, bu sırada sol bacağını sağ bacağının üzerine atar ve
yemeğine devam eder.

Yüzbaşı G. (Gözlerindeki fırtınaya cevap olarak.) Mısırlar--benim en kötüsüm.

Bayan H. Yemin ederim ki, dünyadaki en kaba adamsın! Bir daha
asla yapmayacağım.

Yüzbaşı G. (Kendi kendine.) Hayır, yapmayacağını düşünüyorum; ama her şey bitmeden
ne yapacağını merak ediyorum. (Khitmatgar'a.) Thorah ur Simpkin yap.

Bayan H. Pekala! Özür dileme nezaketini gösteremiyor musun, kötü adam?

Kaptan G. (Bir kenara) Şimdi konuyu geriye çekmemeliyim. Görmediği zaman
bir yarasa kadar kör olan bir kadına güven.

Bayan H. Bekliyorum; yoksa bir özür biçimi dikte etmemi mi istersin?

Kaptan G. (Çaresizce.) Elbette dikte et.

Bayan H. (Hafifçe.) Pekala. Birkaç Hristiyan ismini
benim ardımdan tekrarla ve devam et: "Samimi tövbemi kabul et."

Kaptan G. "Samimi tövbe."

Bayan H. "Davranışlarımdan dolayı"--

Kaptan G. (Bir kenara) Sonunda! Keşke bakışlarını kaçırsaydı. "Davranışlarım için"--davranışlarım gibi davrandığım ve tüm bu işten
tamamen ve yürekten bıktığımı ilan ettiğim ve bunu şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek
sonlandırma niyetimi açıkça belirtme fırsatını değerlendirdiğim için.
(Kenara) Eğer biri bana böyle bir alçak olmamı söyleseydi!--

Bayan H. (Tabağına bir kaşık patates cipsi koyarak.) Bu
hoş bir
şaka değil.

Yüzbaşı G. Hayır. Gerçek bu. (Kenara) Acaba bu tür smaçlar her zaman
bu kadar çiğ midir?

Bayan H. Gerçekten, Pip, her geçen gün daha da saçmalıyorsun.

Yüzbaşı G. Sanırım beni tam olarak anlamıyorsun. Tekrar edeyim mi?

Bayan H. Hayır! Aman Tanrım, bunu yapma. Çok korkunç, kürklü olsa bile.

Yüzbaşı G. Bir süre düşünmesine izin vereceğim. Ama kırbaçlanmam gerekirdi.

Bayan H. Az önce söylediklerinizle ne demek istediğinizi bilmek istiyorum.

Yüzbaşı G. Tam olarak söylediğim şey. Daha azı değil.

Bayan H. Ama bunu hak etmek için ne yaptım? Ne yaptım?

Yüzbaşı G. (Kenara çekilerek.) Keşke bana bakmasaydı. (Yüksek sesle ve çok
yavaş, gözleri tabağında.) Temmuz ayındaki o akşamı,
Yağmurlar yağmadan önce, sonun er ya da geç geleceğini
söylediğinizi ve bunun hangimiz için önce geleceğini merak ettiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan H. Evet! Sadece şaka yapıyordum. Ve siz, vücudunuzda nefes olduğu sürece, asla gelmeyeceğine yemin ettiniz. Ve size inandım.

Yüzbaşı G. (Menü kartını parmaklayarak.) Evet, öyle oldu. Hepsi bu.

Bayan H.'nin uzun bir duraklama sırasında başını eğip ekmek bükümünü küçük topaklar halinde yuvarlar; G. zakkumlara bakar.

Bayan H. (Başını geriye atarak ve doğal bir şekilde gülerek.) Bizi
kadınları iyi eğitiyorlar, değil mi, Pip?

Yüzbaşı G. (Acımasızca, gömlek saplamasına dokunarak.) İfadeye gelince.
(Bir kenara.) Onun doğasında sessizce bir şeyler almak yok. Henüz bir
patlama olacak.

Bayan H. (Titreyerek.) Teşekkür ederim. A-ama Kızılderililer bile insanların işkence
ederken kıpırdanmalarına izin veriyorlar, sanırım. (Yelpazeyi kuşaktan kaydırır ve yavaşça yelpazeler: yelpazenin kenarı çene hizasındadır.)

SOLDAKİ ORTAK. Bu gece çok yakın, değil mi? 'Bu senin için
fazla mı?

Bayan H. Ah, hayır, hiç de değil. Ama gerçekten punkah'ları olmalı,
senin serin Naini Tal'ında bile, değil mi? (Döner, yelpazeyi düşürür ve
kaşlarını kaldırır.)

Kaptan G. Her şey yolunda. (Kenara çekilir.) İşte fırtına geliyor!

Bayan H. (Gözleri masa örtüsünde: sağ elinde yelpaze hazır.) Çok
akıllıca yönetilmiş, Pip ve seni tebrik ediyorum. Yemin ettin--asla sadece
bir şey söylemekle yetinmedin--yemin ettin ki,
gücün yettiğince, benim sefil hayatımı benim için keyifli hale getireceksin. Ve
beni yıkılma tesellisinden mahrum ettin. Bunu
yapmalıydım--aslında yapmalıydım. Bir kadın bu inceliği pek düşünmezdi, nazik, düşünceli dostum. (Daha önceki gibi yelpaze muhafızı.) Sen de her şeyi
çok şefkatle ve doğru bir şekilde açıkladın! Bir uyarı
sözü söylemedin veya yazmadın ve son dakikaya kadar bana inanmama izin verdin. Bana nedenini söylemeye tenezzül etmedin henüz. Hayır!
Bir kadın bunu bu kadar iyi beceremezdi. Dünyada senin gibi çok
erkek var mı?

Kaptan G. Emin değilim. (Khitmatgar'a) Ohe! Simpkin öyle.

Bayan H. Kendine dünya adamı diyorsun, değil mi? Dünya adamları bir kadından bıkma şerefine eriştiklerinde Şeytan gibi mi davranırlar?

Kaptan G. Emin değilim. Bu kadar yüksek sesle konuşma!

Bayan H. Ne olursa olsun bizi saygın tut, Tanrım. Seni
tehlikeye
atacağımdan korkma. Sen kendi alanını çok iyi seçtin ve ben düzgün
bir şekilde
yetiştirildim. (Vantilatörü indirir.) Hiç mi acımıyorsun, Pip,
kendin dışında?

Kaptan G. Senin için üzgün olduğumu söylemem biraz küstahça olmaz mı?

Bayan H. Sanırım bunu daha önce bir iki kez söyledin. Duygularıma karşı çok daha dikkatli oluyorsun. Tanrım, Pip, bir zamanlar iyi bir kadındım! Öyle olduğumu
söyledin. Beni olduğum kişi yaptın. Bana ne yapacaksın? Bana ne yapacaksın? Üzgün ​​olduğunu
söylemeyecek misin?
(Buzlu kuşkonmaz alır.)

Kaptan G. Eğer benim gibi bir hayvanın acımasını İSTERSEN senin için üzgünüm. Senin için çok üzgünüm.

Bayan H. Dünyadan bir adam için oldukça uysal. Bu itirafın seni
temize çıkaracağını mı düşünüyorsun?

Kaptan G. Ne yapabilirim? Sana sadece kendim hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirim. Bundan
daha kötüsünü düşünemezsin?

Bayan H. Evet, düşünebilirim! Ve şimdi, bana tüm bunların
nedenini söyler misin? Pişmanlık mı? Bayard aniden vicdan azabı mı çekti?

Yüzbaşı G. (Öfkeyle, gözleri hala aşağıda.) Hayır! Benim tarafımda her şey
son buldu. Hepsi bu. Mafisch!

Bayan H. "Hepsi bu. Mafisch!" Sanki ben bir Kahireli Tercüman'mışım gibi.
Daha güzel konuşmalar yapardın. Şunu söylediğini hatırlıyor musun?--

Yüzbaşı G. Tanrı aşkına bunu geri getirme! Bana istediğin gibi hitap et ve ben de itiraf edeyim--

Bayan H. Ama eski yalanların hatırlatılmasını istemiyorsun? Eğer
bu gece bana verdiğin zararın onda biri kadar sana zarar vermeyi umabilseydim--Hayır,
yapmazdım--yalancı olsan da bunu yapamazdım.

Kaptan G. Gerçeği söyledim.

Bayan H. Sevgili Beyefendi, kendini övüyorsun.
Nedenini bilmesen de seni tanıdığımı unutma.
Sen
benim için her şey oldun, gerçi sen--(Fan-guard.) Oh, ne
aşağılık bir Şey! Ve böylece sadece benden bıktın mı?

Kaptan G. Tekrar etmem konusunda ısrar ettiğin için--Evet.

Bayan H. İlk yalan. Keşke daha kaba bir kelime bilseydim. Yalan senin durumunda çok
etkisiz görünüyor. Ateş yeni söndü ve
yenisi yok mu? Bir dakika düşün, Pip, eğer seni benden daha fazla
hor görüp görmediğimi umursarsan. Sadece Mafisch, öyle mi?

Yüzbaşı G. Evet. (Kenara) Sanırım bunu hak ediyorum.

Bayan H. İkinci yalan. Bir sonraki bardak seni boğmadan önce, bana onun
adını söyle.

Yüzbaşı G. (Kenara) Minnie'yi işe
bulaştırdığı için ona ödeteceğim! (Yüksek sesle.) Muhtemel mi?

Bayan H. Kibrini okşayacağını düşünüyorsan çok muhtemel.
İnsanların dönüp bakmasını sağlamak için adımı çatılara haykırırdın.

Yüzbaşı G. Keşke yapsaydım. Bu işin bir sonu olurdu.

Bayan H. Ah, hayır, olmazdı--Ve böylece erdemli
ve küstah olacaktın, öyle mi? Bana gelip "Seninle işim bitti. Olay kapandı." demek için. Böyle bir adamı bu kadar uzun süre yanımda tuttuğum için gurur duymalıyım.

Yüzbaşı G. (Kenara çekilerek.) Geriye sadece akşam yemeğinin bitmesi için dua etmek kalıyor.
(Yüksek sesle.) Kendim hakkında ne düşündüğümü biliyorsun.

Bayan H. Dünyada düşündüğün tek kişi o olduğu için ve
zihnini çok iyi tanıdığım için, biliyorum. Her şeyi bitirmek istiyorsun ve--Ah,
Seni geri tutamam! Ve sen--bir düşün, Pip--beni başka bir kadın için
terk edeceksin. Ve diğer tüm kadınların--Pip,
benim Pip'im olduğuna yemin ettin! O sana benim kadar değer veremez. İnan bana, veremez. Tanıdığım
biri var mı?

Yüzbaşı G. Çok şükür ki öyle değil. (Kenara çekilerek.) Bir kasırga bekliyordum ama
deprem beklemiyordum.

Bayan H. Yapamaz! Senin için yapmayacağım veya
yapmadığım bir şey var mı? Ve senin için bu zahmete girmem gerektiğini düşünmek,
senin ne olduğunu bilmeme rağmen! Bunun için beni hor mu görüyorsun?

Kaptan G. (Gülümsemesini gizlemek için ağzını silerek.) Yine mi? Tamamen senin bir
hayırseverlik işin.

Bayan H. Ahhh! Ama buna içerlemeye hakkım yok.--Benden daha mı yakışıklı?
Kim söyledi?--

Kaptan G. Hayır--o değil!

Bayan H. Senden daha merhametli olacağım. Bütün kadınların
birbirine benzediğini bilmiyor musun?

Kaptan G. (Kendi kendine.) O zaman bu kuralı kanıtlayan istisnadır.

Bayan H. Hepsi! Sana istediğin her şeyi söylerim. Söylerim,
söz! Onlar sadece hayranlık istiyorlar --herkesten--kim olursa olsun--herkesten! Ama dünyadaki herkesten daha çok değer verdikleri ve diğerlerini feda edebilecekleri bir adam her zaman vardır. Ah, lütfen
dinleyin! Vaynor adamını bir pudel gibi peşimden koşturdum ve o
ilgilendiğim tek adamın kendisi olduğuna inanıyor. Bana ne
dediğini
söyleyeyim.

Kaptan G. Onu bağışlayın. (Kenara) Acaba onun versiyonu ne?

Bayan H. Akşam yemeği boyunca ona bakmamı bekledi.
Bunu yapayım da ne kadar aptal göründüğünü görsün?

Kaptan G. "Ama bu beyefendinin aday gösterilmesinin ne önemi var?"

Bayan H. Dikkat et! (Bir ağız dolusu buzlu puding, kendini beğenmiş bir sırıtış, yoğun bir bağlılık bakışı ve bir İngiliz yemek masasının ağırbaşlılığını
birleştirmeye çalışan Vaynor adamına bir bakış atar.)

Kaptan G. (Eleştirel bir şekilde.) Hiç hoş görünmüyor. Neden
kaşık ağzından çıkana kadar beklemedin?

Bayan H. Seni eğlendirmek için. O da benim onu ​​sergilediğim gibi seni sergileyecek; ve insanlar sana gülecek. Ah, Pip, bunu göremiyor musun?
Öğle güneşi kadar açık. Seni koşturup yalanlar söyleyecekler ve
diğerleri gibi aptal yerine koyacaklar. Seni hiç aptal yerine koymadım, değil mi?

Kaptan G. (Kendi kendine.) Ne kadar da zeki bir küçük kadın!

Bayan H. Peki, ne diyorsun?

Kaptan G. Kendimi daha iyi hissediyorum.

Bayan H. Evet, sanırım öyle, senin seviyene indiğimden beri. Seni bu kadar önemsemeseydim bunu yapamazdım. Gerçeği
söyledim.

Kaptan G. Durumu değiştirmez.

Bayan H. (Tutkuyla.) O zaman seni önemsediğini söyledi! Ona
inanma, Pip. Bu bir yalan--benim için seninki kadar kötü!

Kaptan G. Sakin ol! Bir arkadaşının sana baktığını düşünüyorum.

Bayan H. O! Ondan nefret ediyorum. Seni bana o tanıttı.

Kaptan G. (Kenara çekilerek.) Ve bazı insanlar kadınların yasaların yapılmasında yardımcı olmasını ister. Onaylama anlamına gelen bir giriş. (Yüksek sesle. ) Şey, görüyorsun, eğer
o kadar geriye kadar hatırlıyorsan,
ben, nezaket kurallarına uygun olarak, teklifi reddedemezdim.

Bayan H. Genel nezaket kurallarına uygun olarak ben--Bunları aştık!

Yüzbaşı G. (Kendi kendine.) Eski toprak, yeni sorun demektir. (Yüksek sesle.) Şerefim üzerine--

Bayan H. Ne? Ha, ha!

Yüzbaşı G. O zaman şerefsizlik. O senin hayal ettiğin gibi biri değil. Ben de--

Bayan H. Bana onun hakkında hiçbir şey söyleme! O seni umursamayacak ve
kendini gösterdikten sonra geri döndüğünde,
beni meşgul bulacaksın--

Yüzbaşı G. (Küstahça.) Ben hayattayken bunu yapamazsın. (Kendi kendine.) Eğer bu
onurunu kurtarmaya gelmiyorsa, hiçbir şey gelemez.

Bayan H. (Kendini toparlayarak.) Yapamaz mıydı? Ben--(Yumuşayarak.) Haklısın. Yapabileceğime inanmıyorum--ama sen olduğun gibi bir korkaksın
ve yalancısın.

Kaptan G. Küçük dersinden sonra--gösterilerle birlikte--çok acıtmıyor.

Bayan H. Bir yığın kibir! Bu hayatta sana hiçbir şey dokunmayacak mı?
Sadece yararına olacaksa bir Ahiret olmalı--Ama
hepsi sana ait olacak.

Kaptan G. (Kaşlarının altından.) Bundan emin misin?

Bayan H. Benimki bu hayatta olacak; ve bana hak ettiğimi verecek,

Kaptan G. Ama az önce bu kadar ısrar ettiğin hayranlık? (Kenara çekil.) Ah, ben bir hayvanım!

Bayan H. (Şiddetli bir şekilde.) Aynı sözcüklerle, aynı argümanlarla ve bana taktığın aynı lakaplarla ona gideceğini bilmek beni teselli eder mi? Ve eğer seni önemsiyorsa, ikiniz de hikayeme gülersiniz. Bu benim için bile yeterince ağır bir ceza olmaz mı -- benim için bile?--Ve hepsi işe yaramaz. Bu da bir ceza daha.

Kaptan G. (Zayıf bir şekilde.) Ah, hadi! Senin düşündüğün kadar aşağılık değilim.

Bayan H. Şimdi değil belki, ama sen aşağılık olacaksın. Ah, Pip, eğer bir kadın senin kibrini okşarsa, dünyada ona söylemeyeceğin hiçbir şey yoktur; ve
yapmayacağın hiçbir kötülük yoktur. Seni bu kadar uzun zamandır tanıyorum da bunu mu bilmeden?

Kaptan G. Eğer bana başka hiçbir konuda güvenemiyorsan --ve neden güvenilmem gerektiğini anlamıyorum--dilimin tutulacağına güvenebilirsin.

Bayan H. Eğer bu akşam söylediğin her şeyi inkar edip
her şeyin eğlence amaçlı olduğunu söyleseydin (uzun bir duraklama), sana güvenirdim. Aksi takdirde değil. Tek
istediğim, ona adımı söyleme. Lütfen söyleme. Bir erkek unutabilir: bir
kadın asla unutmaz. (Masaya bakar ve hostesin gözlerini toplamaya başladığını görür.) Yani her şey bitti, benim hatam olmadan--Güzel davranmadım mı? Senin kovuluşunu kabul ettim ve sen bunu
olabildiğince acımasızca başardın ve seni cinsiyetime saygı duymaya zorladım, değil mi? (Eldivenleri ve yelpazeyi ayarlayarak.) Tek duam, bir gün seni benim şimdi tanıdığım gibi tanıması. O zaman sen olmazdım, çünkü bence kibrin bile
incinecek. Umarım bana yaşattığın aşağılanmayı sana geri öder.
Umarım--Hayır. Vermem! Senden vazgeçemem! Bekleyecek bir şeyim olmalı yoksa
çıldırırım. Her şey bittiğinde, bana geri dön,
bana geri dön ve hala benim Pip'im olduğunu göreceksin!

Kaptan G. (Çok net.) Yanlış bir hareket ve bunun bedelini ödersin. O bir kız!

Bayan H. (Ayağa kalkarak.) O zaman doğruymuş! Dediler ki--ama sana
sorarak hakaret etmem. Bir kız! Çok uzun zaman önce kızdım. Ona iyi davran, Pip.
Sanırım sana inanıyor.

Belirsiz bir gülümsemeyle dışarı çıkıyor. Kapıdan onu izliyor ve
adamlar yeniden dağılırken bir sandalyeye yerleşiyor.

Kaptan G. Şimdi, eğer bu dünyaya bakan bir Güç varsa, bana
ne yaptığımı nazikçe söyler mi? (Bordo şarabına uzanarak ve yarı sesli bir şekilde.) Ne yaptım?

HERHANGİ BİR ŞAŞKINLIKLA

Ve hiçbir şaşkınlıkla korkmuyorlar. --Evlilik Töreni.

SAHNE. bekarın yatak odası-tuvalet-masa doğal olmayan bir şekilde düzenlenmiş.

KAPTAN GADSBY uyuyor ve ağır bir şekilde horluyor. Saat, 10:30 A.M.--Simla'da muhteşem bir
sonbahar günü. GADSBY'nin alayından Yüzbaşı MAFFLIN nazikçe içeri giriyor. Uyuyan kadına bakıyor ve başını sallayarak "Zavallı Gaddy." diye mırıldanıyor.
Sandalyenin arkasında saç fırçalarıyla şiddetli fanteziler gerçekleştiriyor.

Yüzbaşı M. Uyan, uyuyan güzelim! (Kükremeler. )

"Hadi kalkın bakalım, neşeli neşeli adamlarım!
Bu bizim açılış günümüz!
Bu bizim açılış günümüz!"

Gaddy, küçük pipiler çok uzun zamandır gagalayıp ötüyorlar; ve ben buradayım!

Yüzbaşı G. (Oturup esneyerek.) Günaydın. Bu çok iyi bir şey, yaşlı dostum. Çok iyi bir şey. Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum.
Aman Tanrım, bilmiyorum. Bütün gece gözümü kırpmadım.

Yüzbaşı M. Saat on bir buçukta geldim. O zaman sana baktım,
ve sanki hüküm giymiş bir suçlu gibi derin derin uyuyordun.

Yüzbaşı G. Jack, eğer o iğrenç derecede yıpranmış şakaları yapmak istiyorsan,
gitsen iyi olur. (Muhteşem bir ciddiyetle.) Hayatımın
en mutlu günü.

Kaptan M. (Kıskanç bir şekilde kıkırdayarak.) Çok uzun bir tebeşirle değil, oğlum.
Şimdiye kadar gördüğün
en rafine işkencelerden bazılarını yaşıyorsun. Ama
sakin ol. Seninleyim. 'Shun! Giyin!

Kaptan G. Eh! Ne?

Kaptan M. Önümüzdeki on iki saat boyunca kendi efendin olacağını mı sanıyorsun? Eğer öyleyse, tabii ki--(Kapıya doğru yönelir.)

Kaptan G. Hayır! Tanrı aşkına, ihtiyar, bunu yapma! Beni
başaracaksın, değil mi? O canavarca tatbikatı ezberliyorum ve
tek bir satırını bile hatırlayamıyorum.

Kaptan M. (G.'nin üniformasını ters çevirerek.) Git ve küvete gir. Beni rahatsız etme. Giyinmen için sana on dakika veriyorum.

ARALIK, banyoda birinin su sıçratması gibi bir sesle dolu..

Kaptan G. (Soyunma odasından çıkarken.) Saat kaç?

Kaptan M. Neredeyse on bir.

Kaptan G. Beş saat daha. Aman Tanrım!

Kaptan M. (Kendine dönerek.) 'İlk kötü koku belirtisi bu. 'Acaba yayılacak mı? (Yüksek sesle.) Kahvaltıya gel.

Kaptan G. Hiçbir şey yiyemiyorum. Kahvaltı istemiyorum.

Kaptan M. (Kendine dönerek.) Çok erken! (Yüksek sesle) KAPTAN Gadsby, sana kahvaltı etmeni emrediyorum ve ayrıca berbat bir kahvaltı. Gelin havalarından ve zarafetlerinden hiçbiri benimle değil!

G.'yi aşağıya götürür ve iki pirzola yerken başında durur.

Kaptan G. (Son beş dakikada saatine üç kez bakmış.)
Saat kaç?

Kaptan M. Yürüyüşe çıkma zamanı. Yak.

Kaptan G. On gündür sigara içmedim ve şimdi de içmeyeceğim. (M.'nin kendisi için kestiği puroyu alır ve dumanını burnundan lüks bir şekilde üfler.)
Alışveriş merkezine gitmiyoruz, değil mi?

Kaptan M. (Kendi kendine.) Bu aşamalarda hepsi birbirine benziyor. (Yüksek sesle.) Hayır, Vestal'ım. Bulabildiğimiz en sessiz yoldan gidiyoruz.

Kaptan G. Onu görme şansımız var mı?

Kaptan M. Masum! Hayır! Gel ve eğer beni son cenaze töreninde görmek istiyorsan, sopanla gözümü oyma.

Kaptan G. (Dönerek.) Diyorum ki, O şimdiye kadar yürümüş
en değerli yaratık değil mi? Saat kaç? "Bu kadını alacak mısın"dan sonra ne geliyor?

Yüzbaşı M. Yüzüğü almaya gidiyorsun. Sağ elimin küçük parmağının üstünde olacak, ama onu nasıl çıkaracağına dikkat et,
çünkü Verger'in ücretleri eldivenimin bir yerinde olacak.

Yüzbaşı G. (Hızla öne doğru yürüyerek.) D--Verger! Gel! Saat on ikiyi geçti ve dün akşamdan beri onu görmedim. (Tekrar dönerek.) O tam bir melek, Jack ve benim için çok
iyi. Şuraya bak, kolumda mı geliyor, yoksa nasıl?

Yüzbaşı M. Eğer iki dakika boyunca bir şey hatırlaman için en ufak bir şansım olduğunu düşünseydim, sana söylerdim.
Böyle
geçip durmayı bırak!

Yüzbaşı G. (Yolun ortasında durarak.) Diyorum ki, Jack.

Kaptan M. Eğer yapabilirsen on dakika daha sessiz kal, deli; ve
yürü!

İkisi on beş dakika boyunca saatte beş mil hızla yürüyorlar.

Kaptan G. Saat kaç? Lanetli düğün pastası ve terlikler ne olacak? Kilisede onları fırlatmıyorlar, değil mi?

Kaptan M. Değişmez şekilde. Padre çizmeleriyle başlıyor.

Kaptan G. Aptal ruhunu mahvet! Benimle dalga geçme. Buna
dayanamıyorum ve dayanmayacağım!

Kaptan M. (Rahat.) E-ooo, yaşlı at Bu öğleden sonra birkaç saat
uyuman gerekecek.

Kaptan G. (Dönerek.) Bana
çarpık bir çocuk gibi davranılmayacak, bunu anla.

Kaptan M. (Kenara çekilerek.) Sinirlerim gerildi. Ne gün geçiriyoruz! (Elini G.'nin omzuna şefkatle koyarak.) David, bu Jonathan'ı ne zamandır tanıyorsun? Bunca yıldan sonra buraya gelip seni aptal yerine koyar mıyım?

Kaptan G. (Pişmanlıkla.) Biliyorum, biliyorum, Jack--ama olabildiğince üzgünüm. Söylediklerimi umursama. Sadece tatbikatı yaparken beni dinle ve her şeyi doğru anlayıp anlamadığıma bak:--"İyi veya kötü, sahip olmak ve tutmak, başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek, dünyanın sonu olmayacak, Tanrı yardımcım olsun. Amin."

Kaptan M. (Bastırılmış kahkahalarla boğularak.) Evet. Konunun özü bu. Şapka giyersen seni uyarırım.

Kaptan G. (Ciddi bir şekilde.) Evet, yanımda kalacaksın, Jack, değil mi? Çok
mutluyum ama sana mavi bir bunalım içinde olduğumu söylemekten çekinmiyorum!

Kaptan M. (Ciddi bir şekilde.) Sen öyle misin? Bunu asla fark etmemeliydim.
Sen
benzemiyorsun.

Kaptan G. Öyle değil mi? Sorun değil. (Dönerek.) Ruhum ve
şerefim üzerine, Jack, O gökyüzünden inen en tatlı küçük melek.
Dünyada onunla konuşmaya uygun bir kadın yok.

Kaptan M. (Kendi kendine.) Ve bu da yaşlı Gadsby! (Yüksek sesle.) Rahatlatıyorsa devam et.

Kaptan G. Gülebilirsin! Bekarların vahşi eşekleri sadece buna uygundur.

Kaptan M. (Çizerek.) Sen asla birliğin gelmesini beklemezdin.
Daha
evli değilsin, biliyorsun.

Kaptan G. Ugh! Bu bana bir şeyi hatırlattı. Hiçbir çizme giyebileceğime inanmıyorum Eve gidip deneyelim (Aceleyle öne doğru koşar.)

Kaptan M. Asya'nın sunabileceği hiçbir şey için senin ayakkabılarının içinde olmazdım.

Kaptan G. (Dönerek.) Bu sadece senin iğrenç karanlık ruhunu - yoğun aptallığını - acımasız dar görüşlülüğünü gösteriyor. Seninle ilgili tek bir kusur var. Sen iyi adamların en iyisisin ve sensiz ne
yapacağımı bilmiyorum ama - evli değilsin. (Başını ciddi bir şekilde sallar.) Bir eş al, Jack.

Kaptan M. (Duvar gibi bir suratla.) Evet. Kimin tercihi?

Kaptan G. Eğer bir alçak olacaksan, ben devam ediyorum - Saat kaç?

Kaptan M. (Mırıldanır.) Ve çok açık olduğundan sadece zencefilli bira içtik,
Faith, zencefilde biraz stingo olmalı. Geri dön, manyak. Seni eve götüreceğim ve sen uzanacaksın.

Kaptan G. Neden uzanmak istiyorum ki?

Kaptan M. Bana purondan bir ateş ver ve görelim.

Kaptan G. (Sigara izmaritinin bir akort çatalı gibi titrediğini izleyerek.) Tatlı hal
Ben varım!

Kaptan M. Varsın. Sana bir mandal getireceğim ve uyuyacaksın.

Geri dönerler ve M. dört parmaklı bir mandal yapar.

Kaptan G. O otobüs! Otobüs! Beni baykuş kadar sarhoş edecek.

Kaptan M. 'Tuhaf bir şey, 'senin üzerinde en ufak bir etkisi olmayacak. İç
onu, kendini oraya at ve elveda de.

Kaptan G. Bu saçma. Uyumayacağım, biliyorum uyuyamayacağım!

Yedi dakikanın sonunda derin bir uykuya dalıyor.
Kaptan M. ona şefkatle bakıyor.

Kaptan M. Zavallı yaşlı Gadsby! Daha önce birkaçının uykuya daldığını gördüm ama
bu durumda darağacına gideni hiç görmedim. Ama
onları nasıl etkilediğini söyleyemem. Çift koşumla geri geri götürüldüklerinde terleyen safkanlardır.--Ve o, Amdheran'da şeytanlar tarafından ele geçirilmiş bir şeytan gibi silahların arasından geçen adamdı. (G.'nin üzerine eğilir.) Ama
bu silahlardan daha kötü, eski dostum--silahlardan daha kötü, değil mi? (G.
uykusunda döner ve M. beceriksizce alnına dokunur.) Zavallı,
sevgili yaşlı Gaddy! Diğerleri gibi gidiyor--diğerleri gibi gidiyor--Bir kardeşten daha yakın olan bir arkadaş--sekiz yıl.
Biraz
sarhoş bir kız çocuğu--sekiz hafta! Ve--arkadaşın nerede? (Kilise saati üçü vurana kadar
kederli bir şekilde sigara içer.)

Kaptan M. Hadi kalk! Çantanı giy.

Kaptan C. Hemen mi? Çok erken değil mi? Tıraş olmam gerekmez miydi?

Kaptan M. Hayır! İyisin. (Kenara.) Çenesini parçalara ayırırdı.

Kaptan C. Acele ne?

Kaptan M. Önce sen orada olmalısın.

Kaptan C. Bakılmak için mi?

Kaptan M. Kesinlikle. Gösterinin bir parçasısın. Parlatıcı nerede?
Mahmuzların utanç verici bir durumda.

Kaptan G. (Kaba bir şekilde.) Jack, bunu benim için yaparsan lanet olsun.

Kaptan M. (Daha sert bir şekilde.) Kurulan ve giyin! Eğer mahmuzlarını temizlemeyi seçersem, emrim altındasın.

Yüzbaşı G. giyinir. M. de onu takip eder.

Yüzbaşı M. (Eleştirel bir şekilde etrafta dolaşarak.) M'--evet, yapacaksın. Ama
bu kadar suçluya benzeme. Yüzük, eldiven, ücretler--benim için sorun değil.
Bıyıklarını rahat bırak. Şimdi, midilliler hazırsa, gideriz.

Yüzbaşı G. (Gergin bir şekilde.) Çok erken. Hadi yakalım! Hadi
bir çivi alalım! Hadi--

Yüzbaşı M. Hadi kendimizi çılgın eşekler yapalım!

ÇANLAR. (Olmadan.)--"İyi-insanlar-hepsini-dua-ediyoruz."

Yüzbaşı M. İşte çanlar çaldı! Hadi--eğer istemezsen (At
giderler.)

ÇANLAR.--"Kral'ı onurlandırırız Ve Gelinler sevinç getirir--İyi haberler veririz, Ve Ölülerin çanını çalarız."

Yüzbaşı G. (Kilisenin kapısında iner.) Diyorum ki, çok
erken gelmedik mi? İçeride insan sayısı sonsuz. Diyorum ki, çok
geç gelmedik mi? Yanımda kal, Jack! Ne yapacağım ben?

Yüzbaşı M. Koridorun başında bir tavır takın ve Onu bekle.

(G., M. onu üç yüz gözün önünde pozisyona getirirken homurdanır.)

Yüzbaşı M. (Yalvararak.) Tanrım, eğer beni seviyorsan, merhamet uğruna, Alayın Onuru
için ayağa kalk! Üniformanı giy! Bir erkek gibi görün! Bir dakika Padre ile konuşmam gerek. (G. hafifçe
terlemeye başlar.) Yüzünü silersen bir daha asla sağdıcın
olamam. Ayağa kalk! (G. gözle görülür şekilde titrer.)

Kaptan M. (Geri döner.) Şimdi geliyor. Müzik başladığında dikkat et.
Org tıkırdamaya başlıyor.

Gelin kilise kapısında rikşadan iniyor. G. onu bir anlığına görüyor
ve yürekleniyor.

ORG.--"Eden'in üzerinde soluklanan ses, O ilk evlilik günü,
İlk evlilik kutsaması, Geçmedi."

Kaptan M. (G.'yi izliyor.) Aman Tanrım! İyi görünüyor. 'Bunu yapabileceğini
düşünmüyordum.

Kaptan G. Bu ilahi ne kadar sürecek?

Kaptan M. Hemen bitecek. (Endişeyle.) (Ağartmaya ve yutkunmaya başlar.) Dayan, Gabby ve Alayı düşün.

Yüzbaşı G. (Ölçülü bir şekilde.) Diyorum ki, o duvarda tırmanan büyük kahverengi bir kertenkele var.

Yüzbaşı M. Aziz Annem! Çöküşün son aşaması!

Gelin sunağın soluna gelir, gözlerini bir kez G.'ye kaldırır, o da
aniden deliye döner.

Yüzbaşı G. (Kendi kendine tekrar tekrar.) Küçük Tüy Sıklet bir kadındır--bir kadın! Ve ben onu küçük bir kız sanıyordum.

Yüzbaşı M. (Fısıltıyla.) Durma--içeri doğru dönme hareketi yap.

Yüzbaşı G. mekanik bir şekilde itaat eder ve tören devam eder.

PADRE.... sadece ikiniz de yaşadığınız sürece ona mı?

Yüzbaşı G. (Boğazı işe yaramaz.) Ha-hmmm!

Kaptan M. İster söyle, ister söyleme. Burada ikinci bir anlaşma yok.

Gelin mükemmel bir soğukkanlılıkla karşılık verir ve baba tarafından ele verilir.

Kaptan G. (Öğrendiğini göstermeyi düşünerek.) Jack beni hemen ele ver!

Kaptan M. Kendini yeterince ele verdin. Sağ elini, dostum!
Tekrar et! Tekrar et! "Theodore Philip." Kendi adını mı unuttun?

Kaptan G., Gelin'in titremeden tekrarladığı Affirmation'da sendeleyerek ilerler.

Kaptan M. Şimdi yüzük! Padre'yi takip et! Eldivenimi çıkarma! İşte
işte! Yüce Aşk Tanrısı, sesini buldu.

Kaptan G., Kilise'nin sonuna kadar duyulabilecek bir sesle Troth'u tekrar eder
ve topuklarının üzerinde döner.

Kaptan M. (Çaresizce.) Dizginleri geri çek! Birliğine geri dön! Henüz yarı yasal değil.

PADRE.... bir araya gelin, hiç kimse ayrılmasın.

Yüzbaşı G. korkudan felç olmuş bir şekilde Blessing'den sonra jib'ler atıyor.

Yüzbaşı M. (Çabuk.) Kendi cephende--bir boy. Onu da yanına al. Ben
gelmiyorum. Söyleyecek hiçbir şeyin yok. (Yüzbaşı G. sunağa doğru şıngırdayarak.)

Yüzbaşı M. (Fısıltı olması amaçlanan tiz bir şakırtıyla.) Diz çök, seni
dik kafalı serseri! Diz çök!

PADRE... iyi iş çıkardığın ve hiçbir şaşkınlıkla
korkmadığın sürece kızları olan sensin.

Yüzbaşı M. Dağıl! Ayrıl! Sol teker!

Tüm birlikler kiliseye. İmzalıyorlar.

Yüzbaşı M. Öp onu, Gaddy.

Yüzbaşı G. (Mürekkebi eldivenine sürerek.) Eh! Ne?

Kaptan M. (Geline doğru bir adım atarak.) Eğer yapmazsan, ben yaparım.

Kaptan G. (Bir kolunu araya sokarak.) Bu yolculuk değil!

Kaptan G.'nin bilinmeyen bir kadın tarafından takip edildiği genel öpüşme. Kaptan G. (Zayıfça M.'ye) Burası Hades! Yüzümü silebilir miyim?

Kaptan M. Benim sorumluluğum sona erdi. Bayan GADSBY'ye sorsan iyi olur.

Kaptan G. vurulmuş gibi yüzünü buruşturuyor ve alay Mendelssohn'la kiliseden
evlere doğru gidiyor, düğün pastası için her zamanki işkenceler yapılıyor.

Kaptan M. (Masada.) Hadi kalk Gaddy. Bir konuşma bekliyorlar.

Kaptan G. (Üç dakikalık bir acıdan sonra.) Ha-hmmm. (Alkışların gök gürültüsü.)

Kaptan M. İlk deneme için iyi bir ilaç. Şimdi git ve takımını değiştir
Annen "Hanımefendi" için ağlarken. (Kaptan G. kaybolur. Kaptan M.
saçını yolmaya başlar.) Yarı yasal bile değil. Ayakkabılar nerede?
Bir ayah al.

AYAH. Missie Kaptan Sahib tüm jutileri bando karo'ya götürdü.

Kaptan M. (Yağlı kabuklu kılıcını sallayarak.) Kadın, şu ayakkabıları çıkar!
Biri bana ekmek bıçağı ödünç versin. Gaddy'nin kafasını olduğundan daha fazla
çatlatmamalıyız. (Beyaz saten terliğinin topuğundan keser ve terliği koluna
giydirir.)

Gelin nerede? (Genel olarak şirkete.) Şu pilavı nazikçe ver.
Bu bir putperest geleneği. Bana büyük çantayı ver.

* * * * *

Gelin sessizce rikşaya binip gün batımına doğru yola çıkar.

Kaptan M. (Açıkta.) Kaçtı, Tanrı aşkına! Gaddy için daha da kötü! İşte burada. Haydi Gaddy, bu Amdberan'dan daha hareketli olacak! Atın
nerede?

Yüzbaşı G. (Kadınların kulak mesafesinden uzakta olduğunu görünce öfkeyle.)
Karım
nerede?

Yüzbaşı M. Bu sırada Mahasu'ya yarı yolda. Genç
Lochinvar gibi binmen gerekecek.

At arka ayakları üzerinde döner; G.'nin onu tutmasına izin vermeyi reddeder.

Yüzbaşı G. Ah, yaparsın, değil mi? Dön, hayvan--domuz--hayvan! Dön!

Atın başını çevirir, neredeyse alt çenesini kırar:
Eyerin üzerine
sallanır ve Best Patna'nın sıçrayan
fırtınasının ortasında iki mahmuzu da eve gönderir.

Yüzbaşı M. Hayatın ve aşkın için--bin, Gaddy--Ve Tanrı seni korusun!

G.'ye yarım kilo pirinç fırlatır, o da eyerde öne eğilmiş bir şekilde, güneş ışığıyla aydınlanmış bir toz bulutu içinde kaybolur.

Kaptan M. Yaşlı Gaddy'yi kaybettim. (Sigara yakar ve dalgın bir şekilde şarkı söyleyerek
yürür):--"Mezar taşına kazıyabilirsin, kartına
kesebilirsin, Evli bir genç adam, genç bir adamla
mahvolmuştur!"

Bayan DEERCOURT. (Atından.) Gerçekten, Kaptan Mafflin! Kibar olmaktan çok
açık sözlüsün!

Kaptan M. (Kendi kendine.) Evliliğin kolera gibi olduğunu söylerler. 'Bir sonraki kurbanın kim olacağını merak ediyorum.

Beyaz saten terlik kolundan kayıyor ve ayaklarının dibine düşüyor.

Merakla
kaldı.

CENNET BAHÇESİ

Ve sizler--Tanrılar gibi olacaksınız!

SAHNE. Mahasu dak-bungalovunun arkasındaki kekikli çimenlik, küçük ormanlık vadiye
bakıyor. Solda, Fagoo Ölü Ormanı'nın bir anlık görüntüsü;
sağda, Simla Tepeleri. Arkaplanda, Snows çizgisi. KAPTAN
GADSBY, artık üç haftalık bir koca, güneş ışığında bir
kilim üzerinde barış piposunu içiyor. Kilimin üzerinde banjo ve tütün kesesi. Fagoo
kartallarının üstünde. Bayan G. bungalovdan çıkıyor.

Bayan G. Kocam!

Kaptan G. (Tembelce, yoğun bir keyifle.) Eh, ne-ne? Tekrar söyle.

Bayan G. Anneme yazdım ve 17'sinde geri döneceğimizi söyledim.

Kaptan G. Ona sevgimi verdin mi?

Bayan G. Hayır, hepsini kendime sakladım. (Yanına oturarak.) Senin
aldırmayacağını düşündüm.

Kaptan G. (Alaycı bir sertlikle.) Çok fena itiraz ediyorum. Bunun senin
sana ait olduğunu nereden bildin?

Bayan G. Tahmin ettim, Phil.

Kaptan G. (Coşkuyla.) Küçük Tüy Sıklet!

Bayan G. Bana o spor isimleriyle hitap edilmeyecek, kötü çocuk.

Kaptan G. Sana istediğim her şeyi diyeceğim. Hiç
aklınıza geldi mi, Madam, benim Karım olduğunuz?

Bayan G. Geldi. Hala merak etmeyi bırakmadım.

Kaptan G. Ben de. Çok garip görünüyor; ama yine de, bir şekilde, öyle değil.
(Kendinden emin bir şekilde.) Görüyorsunuz ya, başkası olamazdı.

Bayan G. (Yumuşak bir şekilde.) Hayır. Başkası değil - benim için ya da senin için. Her şey en başından beri ayarlanmış olmalı. Phil, bana neden
ilgilendiğini tekrar söyle.

Kaptan G. Nasıl engel olabilirdim ki? Sen sendin, biliyorsun.

Bayan G. Hiç yardım etmek istedin mi? Gerçeği söyle!

Kaptan G. (Gözlerinde bir ışıltı. ) Yaptım, canım, en başta. Rut
en başta. (Kıkırdar.) Sana dedim--eğil ve fısıldayayım--"küçük bir canavar." Ho! Ho! Ho!

Bayan G. (Bıyığından tutup oturtarak.)
"Küçük bir canavar!" Suçuna gülmeyi bırak! Ve yine de bana evlenme teklif edecek kadar
--korkunç--küstahlığın vardı!

Yüzbaşı C. O zaman fikrimi değiştirmiştim. Ve sen artık küçük bir
canavar değildin.

Bayan G. Teşekkür ederim efendim! Ve ben ne zaman öyleydim ki?

Yüzbaşı G. Asla! Ama o ilk gün, bana o şeftali rengi muslin elbiseyle çay verdiğinde, gerçekten de öyleydin canım--çok
saçma bir
şey gibi görünüyordun. Ve sana ne diyeceğimi bilemedim.

Bayan G. (Bıyıklarını bükerek.) Yani "küçük canavar" dedin. Yemin ederim,
Efendim! Size "Yaratık" dedim ama şimdi keşke size daha kötü bir şey
deseydim.

Kaptan G. (Çok uysalca.) Özür dilerim ama beni çok incitiyorsun.
(Ara bölüm.) Bu terimlerle bana tekrar işkence edebilirsin.

Bayan G. Ah, neden yapmama izin verdin?

Kaptan G. (Vadiye doğru bakarak.) Özel bir nedeni yok ama--eğer seni eğlendirdiyse ya da sana bir faydası olduysa--o sevgili küçük çizmelerini
bana sürtebilirsin.

Bayan G. (Ellerini uzatarak.) Yapma! Ah, yapma! Kralım Philip,
lütfen böyle konuşma. Hissettiğim bu. Sen benim için
fazla iyisin. Çok fazla iyisin!

Kaptan G. Ben! Kolumu sana dolayacak durumda değilim. (Yuvarlar.)

Bayan C. Evet, öylesin. Ama ben--ben ne yaptım ki?

Kaptan G. Bana yüreğinden bir parça verdin, değil mi, Kraliçem!

Bayan G. Bu hiçbir şey. Bunu herkes yapardı. Onlar--kendilerine engel olamazlardı.

Kaptan G. Kedicik, beni korkunç derecede kendini beğenmiş yapacaksın. Tam da kendimi
çok mütevazı hissetmeye başladığım sırada.

Bayan G. Alçakgönüllü! Bunun senin karakterinde olduğuna inanmıyorum.

Kaptan G. Benim karakterim hakkında ne biliyorsun, Küstahlık?

Bayan G. Ah, ama öğreneceğim, değil mi, Phil? Önümüzdeki yıllarda senin hakkında her şeyi öğrenmek için zamanım olacak; ve aramızda
hiçbir sır olmayacak.

Kaptan G. Küçük cadı! Sanırım beni çok iyi tanıyorsun.

Bayan G. Sanırım tahmin edebilirim. Bencilsin?

Kaptan G. Evet.

Bayan G. Aptal mı?

Kaptan G. Çok.

Bayan G. Ve bir canım?

Kaptan G. Hanımım nasıl isterse öyle.

Bayan G. O zaman hanımınız memnun. (Bir duraklama.) Biliyor musun ki biz iki ciddi, ciddi, yetişkin insanız--

Kaptan G. (Hasır şapkasını gözlerinin üzerine eğerek.) Sen yetişkinsin! Pooh!
Sen bir bebeksin.

Bayan G. Ve biz saçmalıyoruz.

Kaptan G. O zaman saçmalamaya devam edelim. Hoşuma gidiyor. Kedi,
Sana bir sır vereyim. Tekrar etmeyeceğine söz verir misin?

Bayan G. Evet-es. Sadece sana.

Kaptan G. Seni seviyorum.

Bayan G. Gerçekten! Ne kadar süreyle?

Yüzbaşı G. Sonsuza dek.

Bayan G. Bu uzun bir süre.

Yüzbaşı G. Öyle mi düşünüyorsun? Yapabileceğim en kısa süre bu.

Bayan G. Oldukça akıllanıyorsun.

Yüzbaşı G. Sana sesleniyorum.

Bayan G. Çok güzel dönmüş. O aptal yaşlı kafanı kaldır da sana bunun için
ödeyeyim.

Yüzbaşı G. (Aşırı bir küçümseme yaparak.) Eğer istiyorsan kendin al.

Bayan G. Bunu çok iyi düşünüyorum ve yapacağım! (Alır ve faiziyle birlikte geri ödenir.)

Kaptan G, Küçük Tüy Sıklet, bence biz iki aptalız.

Bayan G. Dünyadaki tek aklı başında iki kişiyiz. Kartala sor.
Yaklaşıyor.

Kaptan G. Ah! Mahasu'da pek çok aklı başında insan gördüğünü söyleyebilirim.
Bu kuşların sonsuza kadar yaşadığını söylüyorlar.

Bayan G. Ne kadar?

Kaptan G. Yüz yirmi yıl.

Bayan G. Yüz yirmi yıl! O-oh! Ve yüz yirmi
yıl sonra bu iki aklı başında insan nerede olacak?

Kaptan G. Şimdi birlikte olduğumuz sürece ne önemi var?

Bayan G. (Ufka bakarak.) Evet. Sadece sen ve ben--ben ve sen--tüm geniş, geniş dünyada sonuna kadar. (Karların çizgisini görür.)
Tepeler ne kadar büyük ve sessiz görünüyor! Sence bizi umursuyorlar mı?

Kaptan G. 'Onlara özellikle danıştığımı söyleyemem. Umursuyorum ve bu benim için
yeterli.

Bayan G. (Ona yaklaşarak.) Evet, şimdi--ama sonra. Snows'daki o küçük siyah bulanıklık ne?

Kaptan G. Kırk mil ötede bir kar fırtınası. Rüzgar onu o mahmuzun üzerinden taşırken hareket ettiğini göreceksin ve sonra hepsi yok olacak.

Bayan G. Ve sonra hepsi yok olacak. (Titriyor.)

Kaptan G. (Endişeyle.) 'Üşümüyor musun, canım? 'Pelerinini
almama izin ver.

Bayan G. Hayır. Beni bırakma, Phil. Burada kal. Sanırım korkuyorum. Ah,
tepeler neden bu kadar korkunç! Phil, bana her zaman beni seveceğine söz ver.

Kaptan G. Sorun ne, canım? Daha fazlasını söz veremem; ama istersen bunu tekrar tekrar söz verebilirim.

Bayan G. (Başını onun omzuna yaslayarak.) Söyle o zaman--söyle! H-hayır--yapma!
Kartallar gülerdi. (İyileşiyor.) Kocam, küçük bir kazla
evlendin.

Yüzbaşı G. (Çok şefkatle.) Öyle mi? Ne olursa olsun, yeter ki
benim olsun.

Bayan G. (Çabuk.) Senin olduğu için mi yoksa o benim olduğum için mi?

Yüzbaşı G. Çünkü o ikisi de. (Acınası bir şekilde.) Ben zeki değilim canım ve
kendimi düzgün bir şekilde anlatabileceğimi sanmıyorum.

Bayan G. Anlıyorum. Pip, bana bir şey söyler misin?

Yüzbaşı G. İstediğin bir şey. (Bir kenara.) Şimdi ne olacağını merak ediyorum.

Bayan G. (Durmaksızın, gözleri aşağı indi.) Bana eskiden bir keresinde -yüzyıllar ve yüzyıllar önce- daha önce nişanlandığını söylemiştin. O zaman
hiçbir şey söylemedim.

Yüzbaşı G. (Masumca.) Neden olmasın?

Bayan G. (Gözlerini onun gözlerine kaldırarak.) Çünkü--çünkü seni kaybetmekten korkuyordum, kalbim. Ama şimdi--anlat lütfen.

Yüzbaşı G. Anlatacak bir şey yok. O zamanlar çok yaşlıydım--neredeyse yirmi iki--ve o da öyleydi.

Bayan G. Yani senden daha yaşlıydı. Daha genç olmasını istemezdim. Eh?

Yüzbaşı G. Eh, kendimi aşık sanıp biraz saçmaladım ve--ah,
evet, Tanrı aşkına! Şiir uydurdum. Ha! Ha!

Bayan G. Benim için hiç şiir yazmadın! Ne oldu?

Yüzbaşı G. Buraya geldim ve her şey berbat oldu. Bir hata olduğunu
söylemek için yazdı ve sonra evlendi.

Bayan G. Seni çok mu önemsiyordu?

Kaptan G. Hayır. Hatırladığım kadarıyla en azından göstermedi.

Bayan G. Hatırladığın kadarıyla! Adını hatırlıyor musun? (Duyar ve başını eğer.) Teşekkür ederim, kocam.

Kaptan G. Senden başka kimin hakkı vardı? Şimdi, Küçük Tüy Sıklet, hiç
karanlık ve kasvetli bir trajediye karıştın mı?

Bayan G. Bana Bayan Gadsby dersen, belki söylerim.

Kaptan G. (Sesine Parade hırıltısı ekleyerek.) Bayan Gadsby, itiraf et!

Bayan G. Aman Tanrım, Phil! Bu korkunç sesle konuşabileceğini hiç bilmiyordum.

Kaptan G. Henüz başarılarımın yarısını bilmiyorsun. Ovalara yerleşene kadar bekle, sana birliğime nasıl havladığımı göstereceğim. Sen
canım mı diyecektin?

Bayan G. Ben--bu sesten sonra bunu yapmak istemiyorum. (Titreyerek.) Phil,
ne yaparsam yapayım, asla
benimle o tonda konuşmaya cesaret edemezsin!

Kaptan G. Zavallı küçük aşkım! Neden, her yerin titriyor. Çok
üzgünüm. Elbette seni üzmek istemedim Bana hiçbir şey söyleme, ben
bir hayvanım.

Bayan G. Hayır değilsin ve söyleyeceğim--Bir adam vardı.

Kaptan G. (Hafifçe.) Var mıydı? Şanslı adam!

Bayan G. (Fısıltıyla.) Ve ben onu önemsediğimi sanıyordum.

Kaptan G. Daha da şanslı adam! Ee?

Bayan G. Ve ben onu önemsediğimi sanıyordum--ama önemsemedim--ve sonra sen
geldin--ve ben seni gerçekten çok, çok önemsedim. Hepsi bu. (Yüz
gizli.) Kızgın değilsin, değil mi?

Kaptan G. Kızgın mı? Hiç değil. (Kenara) Aman Tanrım, bu meleği hak etmek için
ne yaptım?

Bayan G. (Kenara) Ve o hiç ismini sormadı! Erkekler ne kadar da komik! Ama
belki de daha iyi.

Kaptan G. O adam cennete gidecek çünkü sen bir zamanlar ona değer verdiğini
düşündün. 'Acaba beni oraya sürükleyecek misin?

Bayan G. (Kararlı bir şekilde.) 'Gitmezsen gidemem.

Kaptan G. Teşekkürler. Diyorum ki, Pussy, senin dini inançların hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bir cennete ve tüm bunlara inanarak yetiştirildin, değil mi?

Bayan G. Evet. Ama orası bir iğne yastığı cennetiydi, tüm sıralarda ilahi kitapları vardı.

Kaptan G. (Yoğun bir inançla başını sallayarak.) Önemi yok. Bir
pukka cenneti var.

Bayan G. Bu mesajı nereden getiriyorsun, peygamberim?

Yüzbaşı G. İşte! Çünkü birbirimize değer veriyoruz. Yani sorun yok.

Bayan G. (Bir langur sürüsü dalların arasından geçerken.) Yani sorun yok. Ama Darwin bizim onlardan geldiğimizi söylüyor!

Yüzbaşı G. (Sakin bir şekilde.) Ah! Darwin hiçbir zaman bir meleğe aşık olmadı. Bu konuyu
çözdü. Şşşt, siz vahşiler! Maymunlar, gerçekten! O kitapları
okumamalısınız.

Bayan G. (Ellerini kavuşturarak.) Eğer Kral Efendim bildiri
yayınlamak isterse.

Yüzbaşı G. Yapma canım. Aramızda hiçbir emir yok. Sadece
senin yapmamanı tercih ederim. Hiçbir şeye yol açmazlar ve insanların kafasını karıştırırlar.

Bayan G. İlk nişanını beğendim.

Yüzbaşı G. (Muazzam bir sakinlikle.) Bu gerekli bir kötülüktü ve sana yol açtı. Sen hiçbir şey misin?

Bayan G. Ben pek de öyle değilim, değil mi?

Kaptan G. Bütün bu dünya ve ahiret benim için.

Bayan G. (Çok yumuşak bir sesle.) Çocuklarımın çocuğu! Sana bir şey söyleyeyim mi?

Kaptan G. Evet, eğer korkunç değilse--diğer erkekler hakkında.

Bayan G. Kendi kötü küçük benliğim hakkında.

Kaptan G. O zaman iyi olmalı. Hadi canım.

Bayan G. (Yavaşça.) Sana neden söylediğimi bilmiyorum, Pip; ama eğer bir daha
evlenirsen--(Ara Bölüm.) Elini ağzımdan çek yoksa ısırırım!
Gelecekte, o zaman şunu hatırla--Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!

Kaptan G. (Öfkeyle homurdanarak.) Deneme. "Tekrar evlen," gerçekten!

Bayan G. Yapmalıyım. Dinle, kocam. Asla, asla, asla eşinize
hayatı boyunca hatırlamasını ve düşünmesini istemediğiniz hiçbir şeyi söylemeyin. Çünkü bir kadın -evet, ben bir kadınım- unutamaz.

Kaptan G. Aman Tanrım, bunu nereden biliyorsunuz?

Bayan G. (Şaşkın bir şekilde.) Bilmiyorum. Sadece tahmin ediyorum. Ben aptal bir
kızdım - öyleydim; ama çok şey bildiğimi hissediyorum, oh, senden çok daha fazlasını, canım. Öncelikle, ben senin karınım.

Kaptan G. Öyle olduğuna inandırıldım.

Bayan G. Ve senin sırlarının her birini bilmek isteyeceğim - bildiğin
her şeyi seninle paylaşmak. (Çaresizce etrafına bakar.)

Kaptan G. Öyle yapacaksın canım, öyle yapacaksın - ama öyle görünme.

Bayan G. Kendi iyiliğin için beni durdurma, Phil. Bir daha asla seninle bu şekilde
konuşmayacağım. Bana söylememelisin! En azından, şimdi değil. Daha sonra,
yaşlı bir hanım olduğumda önemi olmayacak, ama beni seviyorsan, şimdi bana çok iyi davran; hayatımın bu kısmını asla unutmayacağım! Sana
anlattım mı?

Kaptan G. Sanırım öyle, çocuğum. Henüz onaylamadığın bir şey
söyledim mi?

Bayan G. Çok kızacak mısın? O--o ses ve nişanla ilgili
söylediklerin--

Kaptan G. Ama bunun söylenmesini sen istedin, canım.

Bayan G. Ve bu yüzden bana söylememeliydin! Sen Yargıç olmalısın ve, ah, Pip, seni ne kadar sevsem de, sana yardım edemem!
Seni engelleyeceğim ve sen de bana rağmen yargılamalısın!

Yüzbaşı G. (Düşünceli bir şekilde.) Birlikte öğreneceğimiz çok şey var, Tanrı ikimize de yardım etsin - öyle söyle, Kedi - ama birbirimizi her gün daha iyi anlayacağız; ve sanırım şimdi anlamaya başlıyorum. Bana tam olarak bu rehberliği vermenin önemini nasıl
buldun?

Bayan G. Sana bilmediğimi söyledim. Sadece bir şekilde,
bu yeni hayatta, hem senin hem de benim iyiliğim için yönlendiriliyormuşum gibi geldi.

Yüzbaşı G. (Kendi kendine.) O zaman Mafflin haklıymış! Onlar biliyor ve biz - hepimiz körüz. (Hafifçe.) 'Biraz derinliğimizin ötesine geçiyoruz, canım, değil mi? Hatırlayacağım ve eğer başarısız olursam, hak ettiğim gibi cezalandırılayım.

Bayan G. Ceza olmayacak. Birlikte hayata buradan başlayacağız - sen ve ben - ve başka hiç kimse.

Kaptan G. Ve başka hiç kimse. (Bir duraklama.) Kirpiklerin ıslak, Tatlım?
Hiç böyle tuhaf bir Absürtlük oldu mu?

Bayan G. Daha önce hiç böyle saçmalıklar konuşuldu mu?

Kaptan G. (Piposundan külleri silkeleyerek.) Söylediklerimiz değil,
söylemediklerimiz yardımcı olur. Ve hepsi en derin felsefedir.
Ama kimse anlamazdı --bir kitaba konulsa bile.

Bayan G. Fikir! Hayır --sadece biz kendimiz veya kendimiz gibi insanlar--eğer bizim gibi insanlar varsa.

Kaptan G. (Magisteryal bir şekilde.) Kendimize benzemeyen tüm insanlar kör aptallardır.

Bayan G. (Gözlerini silerek. ) O zaman, bizim kadar mutlu olan başka insanlar olduğunu düşünüyor musun?

Kaptan G. 'Olmalı--eğer dünyadaki tüm mutluluğu sahiplenmediysek.

Bayan G. (Simla'ya doğru bakarak.) Zavallılar! Eğer sahipsek ne güzel!

Kaptan G. O zaman tüm gösteriye tutunuruz, çünkü kaybedilemeyecek kadar
çok neşeli--eh, karım?

Bayan G. O Pip! Pip! İçinizden ne kadarı ciddi, evli bir adam ve ne kadarı korkunç, argo konuşan bir okul çocuğu?

Kaptan G. Bana geçen doğum gününde ne kadarınızın on sekiz yaşında olduğunu ve ne kadarınızın Sfenks kadar yaşlı ve iki kat daha gizemli olduğunu söylediğinizde, belki sizinle ilgilenirim. Bana o banjoyu ödünç verin. Ruhum beni gün batımında miyavlamaya
yönlendiriyor.

Bayan G. Dikkat! Ayarlanmamış. Ah! Ne kadar da rahatsız edici!

Kaptan G. (Mandalları çevirerek.) Bir banjoyu doğru perdede tutmak inanılmaz derecede farklıdır.

Bayan G. Tüm müzik aletlerinde aynıdır, Ne olacak?

Kaptan G. "Kibir," ve tepelerin duymasına izin ver. (İkinci kıtanın ilk ve yarısını söyler. Bayan G.'ye döner.) Şimdi koro! Söyle, Kedi!

İKİSİ BİRLİKTE. (Geceye yerleşen maymunların dehşetine, con brio.)--

"Kibir, her şey Kibir," dedi Bilgelik, beni küçümseyerek--Gerçek Aşkımın şefkatli elini sıktım ve açık ve özgürce cevap verdim "Eğer bu Kibirse
kim akıllı olurdu? Eğer bu Kibirse kim akıllı olurdu? Eğer bu Kibirse kim akıllı olurdu (Crescendo.) Kibir olsun!"

Bayan G. (Akşam gökyüzünün griliğine meydan okurcasına.) "Boşver gitsin!"

YANKI. (Fagoo mahmuzunu öne doğru uzatır.) Bırak gitsin!

FATIMA

Ve evin her odasına girip oradaki her şeyi
görebilirsin, ama Mavi Oda'ya gitmemelisin. --Mavi
Sakal'ın Hikayesi.

SAHNE. Ova'daki GADSBYS'lerin bungalovu. Saat, Pazar sabahı saat 11.

Gömleğinin kollarını giymiş Yüzbaşı GADSBY, çalışma odasının zeminine düzgünce serilmiş, eyerden kazık ipine kadar Hussar'ın tüm ekipmanlarının üzerine eğilmiş. Kirli bir
çalı içiyor ve alnı düşüncelerle buruşmuş.

Yüzbaşı G. (Kendi kendine, bir başlığı parmaklayarak.) Jack bir eşek. Bunun üzerinde bir katırı yüklemeye yetecek kadar pirinç var ve eğer Amerikalılar herhangi bir şey hakkında bir şey biliyorsa, sadece bir gem kadar kesilebilir. 'Sulama dizginini de istemiyorum. Saçmalık! - Bir at için yarım düzine zincir ve
kasnak seti! Çürük! (Başını kaşıyarak.) Şimdi, her şeyi en baştan ele alalım. Aman Tanrım, ağırlık ölçeğini unuttum! Önemi yok. 'Sadece gem'i tut ve kıçtan göğüslüğe kadar tüm çıkıntıları ortadan kaldır. Hiçbir göğüslük yok. Göğüs boyunca basit bir deri kayış--Ruslar gibi. Merhaba! Jack bunu hiç düşünmemişti!

Bayan G. (Elini bir beze bağlayarak aceleyle içeri girer.) Ah, Pip, o korkunç, korkunç Tiparee reçeli yüzünden elimi
haşladım!

Kaptan G. (Dalgın bir şekilde.) Eh! Ne?

Bayan G. (Gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde.) Çok fena haşladım! Üzgün ​​değil misin? Ve o reçelin düzgünce kıvam almasını çok istiyordum.

Yüzbaşı G. Zavallı küçük kadın! Bırak da orayı öpeyim ve düzelteyim.
(Sargıyı açar.) Seni küçük günahkar! O haşlama nerede? Göremiyorum.

Bayan G. Küçük parmağın tepesinde. İşte!--Çok 'normal' büyük bir yanık!

Yüzbaşı G. (Küçük parmağı öper.) Bebeğim! Bırak da Hyder reçele baksın.

Tatlı sevmediğimi biliyorsun.

Bayan G. Gerçekten mi?--Pip!

Yüzbaşı G. Öyle bir şey değil, her neyse. Şimdi git, Minnie ve beni kendi temel işlerime bırak. Meşgulüm.

Bayan G. (Sakin bir şekilde uzun sandalyeye yerleşir.) Anlıyorum. Ne kadar da
berbat
yapıyorsun! Neden bütün o pis deri şeyleri eve getirdin?

Kaptan G. Oynamak için. Senin için sorun olur mu canım?

Bayan G. Ben de oynayayım. İsterim.

Kaptan G. Korkarım ki istemezsin. Kedi--Sence reçel
yanmaz mı, ya da zeki küçük bir hizmetçi tarafından bakılmadığında reçel ne yapıyorsa o?

Bayan G. Hyder'ın bununla ilgilenebileceğini söylemiştin. Kendimi çok incittiğimde onu verandada, karıştırırken bıraktım.

Kaptan G. (Gözü ekipmana geri dönüyor. ) Zavallı küçük
kadın!--Üç pound dört artı yedi, üç on bir eder ve bu, hiçbir şeyi zayıflatmadan, birazcık dikkat ederek iki sekize indirilebilir.
Nalcılık, beceriksiz ellerde tamamen çürüktür. Bir adam izcilik yaparken ayakkabı kutusunun ne faydası var? Ayakkabıyı bir yalamayla -bir damga gibi-
yapıştıramaz! Skittles--

Bayan G. Skittles nedir? Pah! Bu deri neyle temizleniyor?

Kaptan G. Krem ve şampanya ve--Bak canım, gerçekten benimle önemli bir şey hakkında
konuşmak istiyor musun?

Bayan G. Hayır. Hesaplarımı yaptım ve ne yaptığını görmek istedim.

Kaptan G. Pekala, canım, şimdi gördün ve--Sana bir şey söyler miyim?--Yani--Minnie, gerçekten meşgulüm.

Bayan G. Gitmemi ister misin?

Kaptan G, Evet canım, bir süreliğine. Bu tütün elbisende asılı kalacak ve eyercilik seni ilgilendirmiyor.

Bayan G. Yaptığın her şey ilgimi çekiyor, Pip.

Kaptan G. Evet, biliyorum, biliyorum canım. Bir gün bu şeye kafamı koyduğumda sana her şeyi anlatacağım. Bu arada--

Bayan G. Sorunlu bir çocuk gibi odadan mı atılacağım?

Kaptan G. Hayır. Tam olarak bunu kastetmiyorum. Ama görüyorsun ya,
aşağı yukarı dolaşıp, bu şeyleri oradan oraya taşıyıp,
senin yolunu keseceğim. Sence de öyle değil mi?

Bayan G. Onları kaldıramaz mıyım? Bırak deneyeyim. (Askerin eyerine doğru uzanır.)

Yüzbaşı G. Aman Tanrım, çocuğum, dokunma. Kendine zarar verirsin.
(Eyerini alır.) Küçük kızların numdah'ları tutması beklenmez.
Peki, nereye koymasını istersin? (Eyerini başının üstünde tutar.)

Bayan G. (Sesinde bir kırılma olur.) Hiçbir yere. Pip, ne kadar iyisin ve ne kadar
güçlüsün! Ah, kolunun içindeki o çirkin kırmızı çizgi ne?

Yüzbaşı G. (Eyeri hızla indirir.) Hiçbir şey. Bir tür iz.
(Kenara çekilir.) Ve Jack, tüm fikirlerini kesip kurutmaya geliyor!

Bayan G. Bir iz olduğunu biliyorum ama daha önce hiç görmedim. Kolun
tasına kadar uzanıyor. Bu ne?

Yüzbaşı G. Bir kesik--eğer bilmek istiyorsan.

Bayan G. Bilmek istiyor! Elbette istiyorum! Kocamın bu şekilde
parçalanmasına izin veremem. Nasıl oldu? Bir kaza mıydı? Söyle bana, Pip.

Yüzbaşı G. (Somurtkan bir şekilde.) Hayır. Bir kaza değildi. Afganistan'daki bir adamdan aldım.

Bayan G. Savaşta mı? Ah, Pip, ve bana hiç söylemedin!

Yüzbaşı G. Bunu tamamen unutmuştum.

Bayan G. Kolunu kaldır! Ne korkunç, çirkin bir yara! Şimdi
acımadığından emin misin! Adam sana nasıl verdi?

Yüzbaşı G. (Çaresizce saatine bakarak.) Bir bıçakla. Aşağı indim--yani yaşlı Van Loo yaptı--ve bacağımın üzerine düştüm, bu yüzden
kaçamadım. Ve sonra bu adam geldi ve ben yere serilmişken bana vurmaya başladı.

Bayan G. Ah, yapma, yapma! Bu kadar yeter!--Ne oldu peki?

Yüzbaşı G. Kılıfıma ulaşamadım ve Mafflin köşeden gelip
gösteriyi durdurdu.

Bayan G. Nasıl? O kadar tembel bir adam ki, bence hiç de öyle değil.

Yüzbaşı G. Siz öyle düşünmüyor musunuz? Sanırım adamın bundan pek şüphesi yoktu. Jack
başını kesti.

Bayan G. Kafasını kesti! "Tek darbeyle", kitaplarda dedikleri gibi?

Yüzbaşı G. Emin değilim. Kendimle çok ilgiliydim ve bu konuda fazla bir şey bilmiyordum. Neyse, kafa kopmuştu ve Jack yaşlı Van Loo'nun
kalkması için kaburgalarına yumruk atıyordu. Şimdi her şeyi biliyorsun canım ve şimdi--

Bayan G. Elbette gitmemi istiyorsun. Bana bundan hiç bahsetmedin,
ama seninle çok uzun zamandır evliyiz; ve eğer öğrenmeseydim bana asla söylemezdin; ve bana
kendin, ne yaptığın veya neyle ilgilendiğin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun.

Kaptan G. Canım, ben her zaman seninleyim, değil mi?

Bayan G. Her zaman cebimde, diyecektin. Öyle olduğunu biliyorum; ama
her zaman benden uzakta düşünüyorsun.

Kaptan G. (Gülümsemesini gizlemeye çalışarak.) Öyle miyim? Farkında değildim. Çok
üzgünüm.

Bayan G. (Acınası bir şekilde.) Ah, benimle dalga geçme! Pip, ne demek istediğimi
anlıyorsun. Süvari hakkında o aptal Prens'in yazdığı şeylerden birini okurken - neden bir ahır çocuğu yerine Prens olmuyor?

Kaptan G. Prince Kraft bir ahır çocuğu - Ah, teyzem! Önemi yok canım. Ne diyecektin?

Bayan G. Önemli değil; söylediklerimi umursamıyorsun. Sadece--sadece
ayağa kalkıp odada dolaşıyorsun, önüne bakıyorsun ve sonra
Mafflin yemeğe geliyor ve ben oturma odasına girdiğimde
sizi ve onu konuşurken, ve konuşurken, ve konuşurken duyabiliyorum, anlayamadığım şeyler hakkında ve--ah, çok yoruluyorum ve kendimi çok yalnız hissediyorum!--şikayet etmek ve sorun çıkarmak istemiyorum, Pip; ama gerçekten istiyorum!

Kaptan G. Zavallı sevgilim! Bunu hiç düşünmemiştim. Neden
birkaç iyi insanı yemeğe davet etmiyorsun?

Bayan G. İyi insanlar! Onları nerede bulabilirim? Korkunç ahmaklar! Ve eğer
etseydim, eğlenmezdim. Sadece seni istediğimi biliyorsun.

Kaptan G. Ve kesinlikle beni yakaladın, Tatlım?

Bayan G. Yapmadım! Pip neden beni hayatına almıyorsun?

Kaptan G. Benden daha mı fazla? Bu zor olurdu canım.

Bayan G. Evet, sanırım öyle olurdu -- sana. Sana hiç yardımcı olmuyorum -- sana
yoldaş olmuyorum; ve sen de böyle olmasını seviyorsun.

Kaptan G. Biraz mantıksız değil misin, Kedi?

Bayan G. (Ayağını yere vurarak.) Ben dünyadaki en mantıklı kadınım -- bana doğru davranıldığında.

Kaptan G. Ve ne zamandan beri sana yanlış davranıyorum?

Bayan G. Her zaman -- ve en başından beri. Bunu yaptığını biliyorsun.

Kaptan G. Ben bilmiyorum; ama ikna olmaya hazırım.

Bayan G. (Eyerciliği işaret ederek.) İşte!

Kaptan G. Ne demek istiyorsun?

Bayan G. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bana neden söylenmiyor? Bu kadar
değerli mi?

Yüzbaşı G. Şu anda tam olarak Hükümet değerini unuttum. Bu,
çok fazla ağır olduğu anlamına geliyor.

Bayan G. O zaman neden ona dokunuyorsun?

Yüzbaşı G. Daha hafif yapmak için. Bak, küçük sevgilim, benim bir fikrim var
ve Jack'in başka bir fikri var, ama ikimiz de tüm bu ekipmanın yaklaşık otuz pound fazla
ağır olduğu konusunda hemfikiriz. Mesele, onu hiçbir parçasını zayıflatmadan nasıl keseceğimiz ve aynı zamanda askerin kendi konforu için
istediği her şeyi -çoraplar, gömlekler ve bu tür
şeyler-
taşımasına izin vermek.

Bayan G. Neden onları küçük bir sandığa koymuyor?

Yüzbaşı G. (Onu öperek.) Ah, canım! Onları küçük bir sandığa koy,
gerçekten! Süvariler sandık taşımazlar ve tüm taşımayı
atın yapması çok önemli bir şeydir.

Bayan G. Ama neden bununla uğraşmanız gerekiyor? Siz bir asker değilsiniz.

Yüzbaşı G. Hayır; ama birkaç yirmisine komuta ediyorum; ve ekipman günümüzde neredeyse her şey.

Bayan G. Benden daha mı fazla?

Yüzbaşı G. Aptal! Elbette değil; ama bu benim çok
ilgilendiğim bir konu, çünkü ben veya Jack veya ben ve Jack, daha hafif bir eyer takımı ve benzeri şeyler
yaparsak, bunu kabul ettirmemiz mümkün.

Bayan G. Nasıl?

Yüzbaşı G. Evde onaylanacak, orada mühürlü bir model yapacaklar -- tüm eyercilerin kopyalaması gereken bir model -- ve böylece tüm alaylar tarafından kullanılacak.

Bayan G. Ve bu sizi ilgilendiriyor mu?

Yüzbaşı G. Bu benim mesleğimin bir parçası, biliyorsunuz, ve mesleğim benim için çok şey ifade ediyor. Bir askerin teçhizatındaki her şey önemlidir ve eğer bu teçhizatı geliştirebilirsek, hem askerler hem de bizim için çok daha iyi olur.

Bayan G. "Biz" kim?

Yüzbaşı G. Jack ve ben; sadece Jack'in fikirleri çok radikal. O büyük iç çekiş ne için, Minnie?

Bayan G. Oh, hiçbir şey--ve sen bütün bunları benden gizli tuttun! Neden?

Yüzbaşı G. Kesinlikle bir sır değil canım. Sana bundan hiç bahsetmedim çünkü seni eğlendireceğini düşünmedim.

Bayan G. Ve ben sadece eğlenmek için mi yaratıldım?

Yüzbaşı G. Hayır, elbette. Sadece seni ilgilendiremeyeceğini kastediyorum.

Bayan G. Bu senin işin ve--ve eğer izin verirsen, bütün bunları sayardım. Çok ağırlarsa, ne kadar ağır olduklarını anlarsınız ve hafiflik ölçeğinize göre yapılmış bir şeyler listesi olmalıdır ve--

Kaptan G. Her iki ölçek de kafamın bir yerinde var; ancak örneğin bir baş-sehpasını ne kadar
hafif yapabileceğinizi söylemek zordur, ta ki
gerçekten bir model yaptırana kadar.

Bayan G. Ancak listeyi okursanız, onu kopyalayıp
masanızın hemen üstüne asabilirim. Bu işe yaramaz mı?

Kaptan G. Çok hoş olurdu canım, ama sana
hiçbir şey için sorun çıkarmak olurdu. Ben bu şekilde çalışamam. Ben kurala göre hareket ederim. Şu anki ağırlık ölçeğini biliyorum ve diğeri--çalışmaya çalıştığım--o kadar çok değişecek ve değişecek ki, yazsam bile emin olamam.

Bayan G. Çok üzgünüm. Yardımcı olabileceğimi düşündüm.

Başka bir şey
yararlı olabilir miyim?

Yüzbaşı G. (Odanın etrafına bakarak.) Hiçbir şey düşünemiyorum. Bana her zaman yardım ediyorsun, biliyorsun.

Bayan G. Öyle miyim? Nasıl?

Yüzbaşı G. Elbette öylesin ve yanımda olduğun sürece--tam olarak açıklayamam ama havada.

Bayan G. Ve bu yüzden beni göndermek istedin?

Kaptan G. Bu sadece iş yapmaya çalıştığımda oluyor--bu gibi pis işler.

Bayan G. Mafflin daha iyi, değil mi?

Kaptan G. (Düşüncesizce.) Elbette öyle. Jack ve ben bu ekipman hakkında iki veya üç yıldır aynı şekilde düşünüyoruz. Bu bizim
hobimiz ve bir gün gerçekten işe yarayabilir.

Bayan G. (Bir duraklamadan sonra.) Ve benden uzakta olan tek şey bu mu?

Kaptan G. Artık senden çok uzakta değil. Dikkat et, o parçadaki yağ elbisene bulaşmasın.

Bayan G. Keşke--çok isterdim sana gerçekten yardım edebilmeyi. Sanırım
yapabilirim--eğer odadan çıkarsam. Ama demek istediğim bu değil.

Kaptan G. (Kenara çekilerek.) Bana sabır ver! Keşke gitse. (Yüksek sesle.) Sana
güveniyorum, benim için hiçbir şey yapamazsın, Minnie ve gerçekten buna
yerleşmeliyim. Kesem nerede?

Bayan G. (Çalışma masasına doğru yürüyerek.) İşte buradasın, Ayı. Masanı
ne kadar da pis tutuyorsun!

Yüzbaşı G. Ona dokunma. Deliliğimin bir yöntemi var, ama sen
aklına gelmeyebilir.

Bayan G. (Masada.) Bakmak istiyorum--Hesap tutuyor musun, Pip?

Yüzbaşı G. (Eyerlerin üzerine eğilerek.) Bir çeşit. Asker kağıtlarını mı karıştırıyorsun? Dikkatli ol.

Bayan G. Neden? Hiçbir şeye karışmam. Aman Tanrım! Bu kadar çok hasta atla
ilgilenebileceğini hiç bilmiyordum.

Yüzbaşı G. "Keşke yapmasaydım ama hastalanmakta ısrar ediyorlar. Minnie,
eğer
ben olsaydım gerçekten o kağıtları araştırmazdım.
Hoşuna gitmeyecek bir şeyle karşılaşabilirsin.

Bayan G. Neden bana hep çocukmuşum gibi davranıyorsun?
Bu korkunç şeyleri yerinden etmediğimi biliyorum.

Kaptan G. (İtaatkar bir şekilde.) Peki o zaman. Bir şey olursa beni suçlama.
Masada oyna ve eyerle ilgilenmeme izin ver.
(Elini pantolon cebine sokarak.) Aman Tanrım!

Bayan G. (Sırtı G'ye dönük.) Bu ne işe yarıyor?

Kaptan G. Hiçbir şey. (Kenara çekilerek.) İçinde pek bir şey yok ama keşke yırtıp atsaydım.

Bayan G. (Masanın içindekileri çevirerek.) Bunun için benden nefret edeceğini biliyorum;
ama senin işinin nasıl olduğunu görmek istiyorum. (Bir duraklama.) Pip, "farcybuds" nedir?

Kaptan G. Hah! Gerçekten bilmek ister misin? Bunlar güzel şeyler değil.

Bayan G. Veterinerlik Bilimi Dergisi'nde "ilgi çekici" oldukları söyleniyor. Bana söyle.

Kaptan G. (Kenara çekilerek.) Dikkatini çekebilir.

Uzun ve kasıtlı olarak iğrenç bir şekilde glanders ve farcy hakkında bilgi veriyor.

Bayan G. Oh, bu kadar yeter. Devam etme!

Kaptan G. Ama bilmek istiyordun--O zaman bu şeyler iltihaplanır ve maddeleşir ve yayılır--

Bayan G. Pin, beni hasta ediyorsun! Sen korkunç, iğrenç bir okul çocuğusun.

Kaptan G. (Dizlerinin üstünde diz çökmüş.) Söylenmesini istedin. Beni korkutup dehşetten bahsetmeme neden oluyorsan bu benim suçum değil.

Bayan G. Neden Hayır demedin?

Kaptan G. Aman Tanrım, çocuk! Buraya sadece beni zorbalık etmek için mi geldin?

Bayan G. Sana zorbalık mı ediyorum? Nasıl yapabilirim! Çok güçlüsün. (Histerik bir şekilde.)
Beni alıp kapının dışına koyup
orada ağlamaya bırakacak kadar güçlüsün. Değil mi?

Yüzbaşı G. Bana mantıksız küçük bir bebek gibi görünüyorsun.
İyi misin?

Bayan G. Hasta mı görünüyorum? (Masaya dönerek).
Büyük gri zarfı ve dışında kalın monogramı olan hanım arkadaşın kim?

Yüzbaşı G. (Kendi kendine.) O zaman kilitli değildi, lanet olsun. (Yüksek sesle.)
"Tanrı onu yarattı, bu yüzden bir kadın olarak geçmesine izin ver."
Farcybuds'ların neye benzediğini hatırlıyor musun?

Bayan G. (Zarfı göstererek.) Bunun onlarla hiçbir ilgisi yok. Açacağım.
Açabilir miyim?

Yüzbaşı G. Elbette, eğer istersen. Ama açmamanı tercih ederim. Deercourt kızına yazdığın
mektuplara bakmayı istemiyorum.

Bayan G. Daha iyi bakmazsın, efendim! (Zarftan mektubu çıkarır.) Şimdi, bakabilir miyim? Hayır dersen, ağlarım.

Yüzbaşı G. Seni tanıdığım kadarıyla hiç ağlamadın ve ağlayabileceğine
inanmıyorum.

Bayan G. Bugün çok canım çekiyor, Pip. Bana sert davranma. (Mektubu
okur.) Ortadan başlıyor, "Sevgili Yüzbaşı Gadsby" veya benzeri bir şey yok. Ne kadar komik!

Yüzbaşı G. (Kenara) Hayır, Sevgili Yüzbaşı Gadsby veya benzeri bir şey değil.
Ne kadar komik!

Bayan G. Ne garip bir mektup! (Okur.) "Ve böylece güve sonunda muma çok yaklaştı ve yandı -saygınlık mı demeliyim? Onu tebrik ediyorum ve hak ettiği kadar mutlu olmasını umuyorum." Bu ne anlama geliyor? Evliliğimiz için seni tebrik ediyor mu?

Kaptan G. Evet, sanırım öyle.

Bayan G. (Hala mektubu okuyorum.) Senin özel bir arkadaşın gibi görünüyor.

Kaptan G. Evet. Bir tür mükemmel bir ev hanımıydı -Bayan Herriott--Albay Herriott'un karısı. Uzun zaman önce, ben dışarı çıkmadan önce, onun insanlarından bazılarını
Evde tanıyordum.

Bayan G. Bazı Albayların eşleri gençtir--benim kadar genç. Daha genç olan birini
tanıyordum.

Kaptan G. O zaman Bayan Herriott olamazdı. Senin annen olabilecek kadar
yaşlıydı, canım.

Bayan G. Şimdi hatırladım. Bayan Scargill, Salı günü beni almaya gelmeden önce, Dutfins'in tenisinde ondan bahsediyordu. Yüzbaşı Mafflin, onun "sevgili yaşlı bir kadın" olduğunu söyledi. Biliyor musun, bence Mafflin ayaklarıyla çok beceriksiz bir adam.

Kaptan G. (Kenara) İyi yaşlı Jack! (Yüksek sesle.) Neden canım?

Bayan G. O zaman fincanını yere koymuştu ve kelimenin tam anlamıyla
içine bastı. Çayın bir kısmı elbisemin üzerine sıçradı--gri olan. Sana daha önce bundan bahsetmeyi
istiyordum.

Kaptan G. (Kenara) Jack'te bir stratejist olma yeteneği var
ama yöntemleri kaba. (Yüksek sesle.) O zaman yeni bir elbise alsan iyi olur.
(Kenara) Dua edelim de bu onu dönüştürsün.

Bayan G. Ah, hiç lekelenmemiş. Sadece sana
söylemek istedim. (Mektuba dönerek.) Ne kadar da sıra dışı bir insan! (Okur.)
"Ama sana bir vesayet
yükümlülüğü üstlendiğini hatırlatmama gerek var mı"--vesayet--dünyada vesayet--yükümlülüğü nedir ki?--"ki senin de bildiğin gibi,
Sonuçlarla
sonlanabilir"--

Yüzbaşı G. (Bir yana.) Her şeyi
karşılarına çıktıkça görmelerine izin vermek en güvenlisi; ama bana öyle geliyor ki bu kuralın istisnaları da var.
(Yüksek sesle.) Sana masamı yeniden düzenlemekten
kazanılacak hiçbir şey olmadığını söylemiştim.

Bayan G. (Dalgın bir şekilde.) Kadın ne demek istiyor? Yarım sayfa boyunca
Sonuçlar--"neredeyse kaçınılmaz Sonuçlar"--büyük C ile--konuşmaya devam ediyor. (Kıpkırmızı kesilerek.) Aman Tanrım! Ne kadar iğrenç!

Kaptan G. (Hemen.) Öyle mi düşünüyorsun? Bize karşı bir tür anne şefkati göstermiyor mu? (Bir kenara.) Tanrıya şükür. Harry her zaman anlamını güvenli bir şekilde sarıyordu! (Yüksek sesle.) Mektuba devam etmek kesinlikle gerekli mi, canım?

Bayan G. Bu küstahça - basitçe korkunç. Bu kadının sana bu şekilde yazmaya
ne hakkı var? Yazmamalı.

Kaptan G. Deercourt kızına yazdığında, genelde üç veya dört sayfayı doldurduğunu fark ediyorum. Yaşlı bir kadının arada bir kağıtta gevezelik etmesine izin veremez misin? İyi niyetli.

Bayan G. Umurumda değil. Yazmamalı ve yazsaydı, bana
mektubunu göstermeliydin.

Kaptan G. Neden kendime sakladığımı anlamıyor musun, yoksa uzun uzun açıklamam mı gerekiyor - tıpkı saçmalıkları açıkladığım gibi?

Bayan G. (Öfkeyle.) Pip senden nefret ediyorum! Bu, yerdeki o aptal
sedir çantaları kadar kötü. Beni memnun edip etmemesi önemli değil,
okumam için bana vermeliydin.

Kaptan G. Aynı şeye geliyor. Kendin aldın.

Bayan G. Evet, ama ben almasaydım, tek kelime bile etmezdin.
Bence bu Harriet Herriott--bir kitaptaki isim gibi--müdahale eden yaşlı bir Şey.

Kaptan G. (Kenara.) Onun yaşlı olduğunu iyice anladığın sürece,
Ne düşündüğünü pek umursamıyorum. (Yüksek sesle.) Çok iyi, canım. Ona bunu yazıp söylemek ister misin? Yedi bin mil uzakta.

Bayan G. Onunla hiçbir ilgim olsun istemiyorum ama bana
söylemeliydin. (Mektubun son sayfasına dönerek.) Ve o da bana
patronluk taslıyor. Onu hiç görmedim! (Okur.) "Dünyanın seninle nasıl olduğunu bilmiyorum; tüm insan olasılığına
göre asla bilemeyeceğim; ama daha önce ne söylemiş olursam olayım, senin için olduğundan daha çok onun için dua ediyorum ki her şey iyi olsun. Sefaletin ne demek olduğunu öğrendim ve
sana değer veren herhangi birinin
benim bilgimi paylaşmasını isteyemem."

Yüzbaşı G. Aman Tanrım! O mektubu olduğu gibi bırakamaz mısın, ya da en azından
yüksek sesle okumaktan kaçınamaz mısın? Bir kere okudum.
Masaya geri koy. Duyuyor musun?

Bayan G. (Kararsızca.) Yapma-yapma! (G.'nin gözlerine bakar.) Ah, Pip,
lütfen! Seni kızdırmak istemedim--'Deed, istemedim. Pip, çok
üzgünüm. Zamanını boşa harcadığımı biliyorum--

Yüzbaşı G. (Somurtkanca.) Harcadın. Şimdi, odamda merak ettiğin başka bir şey yoksa, gitmeye razı olur musun?

Bayan G. (Ellerini uzatarak.) Ah, Pip, bana öyle bakma!
Seni daha önce hiç böyle görmemiştim ve bu beni üzüyor! Özür dilerim.
Hiç burada olmamalıydım ve--ve--ve--(hıçkırarak.) Ah, bana
iyi davran! Bana iyi davran! Sadece sen varsın--her yerde! Uzun bir
sandalyeye çöküyor, yüzünü yastıklara saklıyor.

Kaptan G. (Kendi kendine.) Beni nasıl çiğnediğini bilmiyor.
(Yüksek sesle, sandalyeye eğilerek.) Sert olmak istemedim canım--gerçekten istemedim. Burada istediğin kadar kalabilir ve istediğini yapabilirsin.
Böyle ağlama. Kendini hasta edeceksin. (Kendi kendine.) Ne oldu ona? (Yüksek sesle.) Canım, neyin var senin?

Bayan G. (Yüzü hala saklı.) Bırak beni--kendi odama gideyim.
Sadece--sadece bana kızgın olmadığını söyle.

Kaptan G. Sana kızgınım, aşkım! Elbette değilim. Kendime kızgındım.
Eyercilik yüzünden sinirlenmiştim--Yüzünü saklama, Piç. Onu
öpmek istiyorum.

Daha aşağı eğilir, Bayan G. sağ kolunu boynuna dolar. Birkaç ara bölüm
ve çokça hıçkırık.

Bayan G. (Fısıltıyla.) İçeri girdiğimde sana söylemek için sıkışmayı kastetmemiştim-- YÜZBAŞI G. Sıkışıklığı ve ekipmanı siktir et! (Ara bölüm.)

Bayan G. (Daha da hafifçe.) Parmağım hiç haşlanmamıştı. Seninle başka bir şey hakkında--konuşmak istiyordum ve--nasıl yapacağımı bilmiyordum.

Yüzbaşı G. Konuş o zaman. (Gözlerinin içine bakarak.) Eh! Ne-ne? Minnie!
Al, gitme! Kastettiğim bu değil mi?

Bayan G. (Histerik bir şekilde, perdeye geri çekilip yüzünü
kıvrımlarına saklayarak.) Neredeyse Kaçınılmaz Sonuçlar! (G. onu yakalamaya çalışırken
portiere'den uçar ve kendi odasına kaçar.)

Kaptan G. (Kolları portiere ile doludur.) Oh! (Sandalyeye
ağır ağır oturur.) Ben bir hayvanım, bir domuzum--bir zorba ve bir alçak. Zavallı, zavallı
sevgilim! "Sadece eğlenmek için mi yaratıldım?"--

GÖLGE VADİSİ, İYİYİ VE KÖTÜYÜ BİLMEK.

SAHNE. Haziran ayında, Ova'daki GADSBYS'lerin bungalovu. Punkah-hamallar
Kaptan GADSBY'nin yukarı aşağı yürüdüğü verandada uyuyorlar. DOKTOR'UN
verandadaki tuzağı. KÜÇÜK PASTOR genel olarak ve huzursuz bir şekilde
evde dolaşıyor. Saat, 03:40. Verandada sıcaklık 94 derece.

DOKTOR. (Verandaya girip G.'nin omzuna dokunarak.)
Şimdi içeri girip onu görsen iyi olur.

Yüzbaşı G. (İyi puro külü renginde.) Eh, ne-at? Ah, evet, tabii ki.
Ne dedin?

DOKTOR. (Hece hece.) Odaya gir ve onu gör. Seninle
konuşmak istiyor. (Kendi kendine, asabi bir şekilde.) Sırada onu bulmak var.

KÜÇÜK PASTOR. (Yarı aydınlık yemek odasında.) Yok mu?--

DOKTOR. (Vahşice.) Ha, seni küçük aptal!

KÜÇÜK PASTOR. Bırak da işimi yapayım. Gadsby, bir dakika dur--ben (G.'den sonra
kenarlarını döner.)

DOKTOR. En azından seni çağırana kadar bekle--en azından. Yaşasın, içeri
girersen seni öldürür! Onu neden rahatsız ediyorsun?

KÜÇÜK PASTOR. (Verandaya girerek.) Ona sert bir
brandy-peg verdim. İstiyor. Son on saattir onu unuttun
ve--kendini de unuttun.

G., bir gece lambasıyla aydınlatılan yatak odasına girer. Ayah yerde
uyuyormuş gibi yapar.

SES. (Yataktan.) Sokak boyunca--ne şenlik ateşleri! Ayah, git ve
söndür onları! (Çekingen bir şekilde.) Odamda C.I.E. kurulumu varken nasıl uyuyabilirim? Hayır--C.I.E. değil. Başka bir şeydi. Neydi o?

Yüzbaşı G. (Sesini kontrol etmeye çalışarak.) Minnie, ben buradayım. (Yatağın üzerine
eğilir.) Beni tanımıyor musun, Minnie? Benim--Phil--kocan.

SES. (Mekanik bir şekilde.) Benim--Phil--kocan.

Kaptan G. Beni tanımıyor!--Kendi kocan, canım.

SES. Kendi kocan, canım.

Ayah. (Bir ilhamla.) Memsahib söylediklerimin hepsini anlıyor.

Kaptan G. O zaman beni anlamasını sağla--çabuk!

Ayah. (Elini Bayan G.'nin alnına koy.) Memsahib! Kaptan Sahib burada.

SES. Selam ver. (Huzursuzca.) Görünmeye uygun olmadığımı biliyorum.

Ayah. (G.'ye dönerek) "Marneen" de, kahvaltı gibi.

Kaptan G. Günaydın, küçük kadın. Bugün nasılız?

SES. Bu Phil. Zavallı ihtiyar Phil. (Şiddetli bir şekilde.) Phil, aptal, seni
göremiyorum. Yaklaş.

Kaptan G. Minnie! Minnie! Benim--beni tanıyor musun?

SES. (Alaycı bir şekilde.) Elbette biliyorum. Karısına karşı bu kadar acımasız olan adamı kim tanımaz ki--neredeyse sahip olduğu tek karısıydı.

Kaptan G. Evet canım. Evet--elbette, elbette. Ama onunla
konuşmayacak mısın? Seninle
konuşmayı çok istiyor.

SES. Onu asla içeri almazlardı. Doktor evde olsa bile
darwaza bandı verirdi. Asla gelmeyecek. (Çaresizce.) Ah Yahuda!
Yahuda! Yahuda!

Kaptan G. (Kollarını uzatarak.) Onu içeri aldılar ve o her zaman
evdeydi Ah, aşkım--beni tanımıyor musun?

SES. (Yarım bir ilahiyle.) "Ve on birinci saatte oldu ki bu zavallı ruh tövbe etti." Kapıları çaldı ama
kapalıydılar--sıkı bir alçı gibi--büyük, yanan bir alçı. Evlilik cüzdanımızı kapının her yerine yapıştırmışlardı ve kızgın demirden yapılmıştı--insanlar gerçekten daha dikkatli olmalı, biliyor musun.

Kaptan G. Ne yapacağım? (Onu kollarına alarak.) Minnie! Bana
konuş--Phil'e.

SES. Ne söyleyeceğim? Ah, çok geç olmadan bana ne söyleyeceğimi söyle!
Hepsi gidiyor ve ben hiçbir şey söyleyemem.

Kaptan G. Beni tanıdığını söyle! Sadece beni tanıdığını söyle!

DOKTOR. (Sessizce içeri giren.) Aman Tanrım, fazla kafana takma Gadsby. Bazen böyle oluyor. Tanımayacaklar.
Her türlü tuhaf şey söylüyorlar--görmüyor musun?

Kaptan G. Tamam! Tamam! Şimdi git; beni tanıyacak; onu
rahatsız ediyorsun. Yapmalı--yapmamalı mı?

DOKTOR. O daha önce--Denemek için izninizi rica edebilir miyim?--

Kaptan G. Beni tanıdığı sürece istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz. Sadece
saatlerle ilgili bir soru, değil mi?

DOKTOR. (Mesleki olarak.) Hayat olduğu sürece umut da vardır, biliyorsunuz. Ama
üzerine inşa etmeyin.

Kaptan G. Ben etmiyorum. Mümkünse onu toparlayın. (Kenara) Bunu hak etmek için
ne yaptım?

DOKTOR. (Yatağa eğilerek.) Şimdi, Bayan Gadsby! Yarın her şey
iyi olacak. Almalısınız, yoksa Phil'in sizi görmesine izin vermeyeceğim. Kötü değil, değil mi?

Ses. İlaçlar! Her zaman daha fazla ilaç! Beni yalnız bırakamaz mısınız?

Kaptan G. Oh, onu rahat bırakın, Doktor!

DOKTOR. (Geri çekilerek,--kenara çekilerek.) Yanlış yaptıysam affedilmeyi dilerim.
(Yüksek sesle.) Birkaç dakika içinde aklı başına gelmeli; ama sana
bir şey aramanı söylemeye cesaret edemem. Sadece--

Kaptan G. Ne? Hadi dostum.

DOKTOR. (Fısıltıyla.) Son mitingi zorlayarak.

Kaptan G. O zaman bizi yalnız bırak.

DOKTOR. İlk başta ne söylediğine aldırma, eğer yapabilirsen. Onlar--onlar--onlar
bazen bu durumda en çok sevdiklerine karşı gelirler.--Zor ama--

Kaptan G. Ben onun kocası mıyım yoksa sen? Birlikte geçirdiğimiz zaman boyunca bizi yalnız bırak.

SES. (Gizlice.) Ve aniden nişanlandık, Emma. Sana
güveniyorum ki bunu bir an bile düşünmedim; ama, ah, benim küçük
Ben!--Eğer o teklif etmeseydi ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.

Kaptan G. O, benden önce Deercourt kızını düşünüyor.
(Yüksek sesle. ) Minnie!

SES. Mağazalardan değil, canım annem. Gerçek yaprakları
Kaintu'dan alabilirsin ve (zayıfça gülerek) çiçekleri boş ver--Ölü beyaz
ipek sadece dullara uygundur ve ben onu giymem.
Bir kefen kadar kötü. (Uzun bir duraklama.)

Kaptan G. Daha önce hiç iyilik istemedim. Beni dinleyecek biri varsa,
beni ona bildir--ben de ölsem bile!

SES. (Çok hafif bir şekilde.) Pip, Pip canım.

Kaptan G. Buradayım, canım.

SES. Ne oldu? İlaçlarla ve başka şeylerle beni çok rahatsız ettiler ve gelip beni görmene izin vermediler. Daha önce hiç hasta olmadım. Şimdi hasta mıyım?

Kaptan G. Sen--sen pek iyi değilsin.

SES. Ne kadar komik! Uzun zamandır mı hastayım?

Kaptan G. Bazı günler; ama kısa sürede iyi olacaksın.

SES. Öyle mi düşünüyorsun, Pip? Kendimi iyi hissetmiyorum ve--Ah! Saçıma
ne yaptılar?

Kaptan G. Bilmiyorum.

SES. Kesmişler. Ne yazık!

Kaptan G. Kafanı serinletmek için yapmış olmalı.

SES. Tıpkı bir çocuğun peruğu gibi. Korkunç görünmüyor muyum?

Kaptan G. Hayatında hiç bu kadar güzel görünmemiştin, canım. (Kenara) Ona
elveda demesini nasıl
isteyebilirim?

SES. Kendimi güzel hissetmiyorum. Çok hasta hissediyorum. Kalbim çalışmıyor.
İçimde neredeyse ölmüş gibi ve gözlerimde tuhaf bir his var.
Her şey aynı mesafede görünüyor--sen, dolap ve masa
gözlerimin içinde veya millerce uzakta. Bu ne anlama geliyor, Pip?

Kaptan G. Biraz ateşlisin, Tatlım--çok ateşli. (Yıkılır.) Aşkım! Aşkım! Seni nasıl bırakabilirim?

SES. Öyle düşünmüştüm. Bunu bana neden ilk başta söylemedin?

Kaptan G. Ne?

SES. Öleceğimi.

Kaptan G. Ama sen ölmeyeceksin! Ölmeyeceksin.

Ayah to punkah-coolie. (Yatağa bir bakış attıktan sonra verandaya adım atıyor.
). Punkah chor do! (Punkah'ı çekmeyi bırak.)

SES. Zor, Pip. Bir yıldan sonra çok, çok zor--sadece bir yıl. (Ağlıyor.) Ve ben daha yirmi yaşındayım. Çoğu kız yirmisinde bile evlenmemiş oluyor. Bana yardım etmek için hiçbir şey yapamazlar mı? Ölmek istemiyorum.

Kaptan G. Sus canım. Ölmeyeceksin.

SES. Konuşmanın ne faydası var? Bana yardım et! Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın.
Oh, Phil, hayatta kalmama yardım et. (Ateşli bir şekilde.) Yaşamamı istediğine inanmıyorum. O korkunç Bebek öldüğünde hiç üzülmedin. Keşke onu öldürseydim!

Kaptan G. (Elini alnına götürerek.) Bir adamın katlanması gerekenden daha fazlası -- doğru değil. (Yüksek sesle.) Minnie, aşkım, eğer yardımcı olacaksa senin için
ölürüm.

SES. Artık ölüm yok. Zaten yeterince var. Pip, sen de ölme.

Kaptan G. Keşke cesaret edebilseydim.

SES. Şöyle diyor: "Ölüm bizi ayırana kadar." Ondan sonra hiçbir şey yok -- ve bu yüzden
hiçbir faydası olmayacak. Ölmekle bitiyor. Neden orada bitiyor? Sadece
çok kısa bir hayat da. Pip, evlendiğimiz için üzgünüm.

Kaptan G. Hayır! Ondan başka her şey, Min!

SES. Çünkü sen unutacaksın ve ben de unutacağım. Ah, Pip, unutma! Bazen kızsam da seni
her zaman sevdim. Eğer hiç hoşlanmadığın
bir şey yaptıysam, beni şimdi affettiğini söyle.

Kaptan G. Sen hiç yapmadın, canım. Ruhum ve şerefim üzerine hiç yapmadın. Seni
affetmek için hiçbir şeyim yok.

SES. Petunyalar için bir hafta boyunca somurttum. (Gülerek.)
Ne kadar da zavallıydım ve sen ne kadar da üzüldün! Beni affet,
Pp.

Kaptan G. Affedilecek hiçbir şey yok. Benim hatamdı. Çok yakındılar.
Tanrı aşkına böyle konuşma, Minnie! Söylenecek çok şey var ve bunları söylemek için çok az zaman var.

SES. Beni her zaman seveceğini söyle -- sonuna kadar.

Yüzbaşı G. Sonuna kadar. (Kendini kaptırmış.) Bu bir yalan. Öyle olmalı, çünkü
birbirimizi sevdik. Bu son değil.

SES. (Yarı deliryuma geri dönerek.) Kilise ayinimde fildişi bir
haç var ve öyle yazıyor, o yüzden doğru olmalı. "Ölüm bizi ayırana
kadar."--ama bu bir yalan. (G.'nin tavrının bir parodisiyle.) Kahrolası bir yalan!
(Pervasızca.) Evet, bir Asker kadar iyi küfür edebilirim, Pip. Ama
kafamın düşünmesini sağlayamıyorum. Bunun sebebi saçımı kesmeleri. İnsan kafası bulanıkken nasıl
düşünebilir? (Yalvararak.) Tut beni, Pip! Beni
her zaman ve her zaman yanında tut. (Tekrarlayarak. ) Ama öldüğümde Thorniss
kızıyla evlenirsen, geri gelip bütün gece yatak odası penceremizin altında
ularım. Aman Tanrım! Beni bir çakal sanacaksın. Pip, saat kaç?

Kaptan G. Şafaktan biraz önce, canım.

SES. Acaba yarın bu saatlerde nerede olacağım?

Kaptan G. Padre'yi görmek ister misin?

SES. Neden isteyeyim ki? Bana cennete gideceğimi söylerdi; ve bu
doğru olmazdı, çünkü sen buradasın. Gassers'ın tenisinde pantolonunun her yerine
krem-buz döktüğü zamanı hatırlıyor musun?

Kaptan G. Evet canım.

SES. Başka bir pantolon alıp almadığını sık sık merak ederdim; ama
sonra pantolonları o kadar parlaktı ki, sana söylenmediği sürece gerçekten anlayamazdın. Hadi onu içeri çağırıp soralım.

Kaptan G. (Ciddi bir şekilde.) Hayır. Sanırım bundan hoşlanmazdı. Başın rahat,
Tatlım?

SES. (Zayıfça, memnuniyetle iç çekerek.) Yeth! Aman Tanrım, Pip, en son ne zaman tıraş oldun? Çenen bir müzik kutusunun namlusundan
daha kötü.--Hayır, kaldırma. Hoşuma gidiyor. (Bir duraklama.) Hiç
ağlamadığını söyledin. Yanağımın her yerine ağlıyorsun.

Kaptan G. Ben-ben-kendimi tutamıyorum, canım.

SES. Ne kadar komik! Hayatımı kurtarmak için bile şimdi ağlayamam. (G. titriyor.) Ben
şarkı söylemek istiyorum.

Kaptan G. Seni yormaz mı? 'Belki de daha iyi olmaz.

SES. Neden? Uğraşmam. (Boğuk bir titrek sesle başlar)

"Minnie yulaflı kek pişirir, Minnie bira demler,
Hepsi Johnnie'sinin denizden eve dönmesi yüzünden." (Bu bir geçit töreni, Pip.)
"Ve o kadar solgun olan bir gül kadar kızarır;
Ve 'Kilise saatinin çaldığından emin misin?' der."

(Huysuzca.) Son notayı alamayacağımı biliyordum. Bas akorlar nasıl
çalır? (Ellerini uzatır ve nota üzerinde piyano çalmaya başlar.)

Kaptan G. (Elleri yakalar.) Ahh! Eğer beni seviyorsan bunu yapma, Pussy.

SES. Seni mi seviyorum? Elbette seviyorum. Başka kim olabilir ki? (Bir duraklama.)

SES. (Çok net.) Pip, şimdi gidiyorum. Bir şey beni
acımasızca boğuyor. (Belirsizce.) Karanlığa doğru--sensiz, kalbim--Ama bu
bir yalan, canım--inanmamalıyız.--Sonsuza dek, diri ya da ölü.
Beni bırakma, kocam--sıkı tut beni.--Yapamazlar--ne
olursa
olsun. (Öksürük.) Pip--benim Pip'im! Her zaman için değil--ve--çok--yakında! (Ses
kesilir.)

On dakikalık bir duraklama. G. yüzünü yatağın kenarına gömerken
AYAH karşı taraftan yatağa eğilir ve Bayan G.'nin göğsünü ve
alnını hisseder.

Yüzbaşı G. (Ayağa kalkar.) Doktor Sahib ko salaam do.

Ayah. (Hala yatağın yanında, bir çığlıkla.) Ail Ail Tuta-phuta! Benim
Memsahib'im! Almamak--sahip olmamak!--Pusseena agyal (Ter geldi.) (Şiddetli bir şekilde G.'ye) TUM jao Doktor Sahib ko jaldi! (Doktora
gidin.) Aman Tanrım!

DOKTOR. (Aceleyle içeri girer.) Gel, Gadsby. (Yatağın üzerine eğilir.) Eh! Dev--Punkah'ı durdurmaya seni ne ilham etti? Çık dışarı, dostum--git--dışarıda bekle! Git! İşte, Ayah! (Omuzunun üzerinden G.'ye) Hiçbir şey için söz veriyorum.

G. bahçeye sendeleyerek girerken şafak söküyor.

Kaptan M. (Geçit törenine giderken kapıya yeniden asılmış ve çok ayık bir şekilde.)
Yaşlı adam, nasılsın?

Kaptan G. (Sersemlemiş.) Tam olarak bilmiyorum. Biraz kal. Bir içki veya
bir şey iç. Kaçma. Sadece eğlenceli olmaya başlıyorsun. Ha! ha!

Kaptan M. (Kendi kendine.) Neden içeri alındım? Gaddy gecede on yıl yaşlandı.

Kaptan G. (Yavaşça, şarjörün başlığına dokunarak.) Bordürün çok gevşek.

Kaptan M. Öyle. Düzelt, olur mu? (Kendi kendine.) Geç kalacağım.
Zavallı Gaddy.

Kaptan G. bordür zincirini amaçsızca bağlayıp çözüyor ve sonunda verandaya doğru bakarak duruyor. Gün aydınlanıyor.

DOKTOR. (Mesleki ciddiyetten kurtulmuş, çiçek tarhlarında dolaşıyor ve G'nin elini sıkıyor.) Bu-bu-bu!--Gadsby, adil bir
şans var--boşa giden adil bir şans. Titreme, bilirsin işte. Ter, bilirsin işte, nasıl olacağını gördüm. Punkah, bilirsin işte. Aldatılmış zeki kadın
o Ayah'ın. Punkah'ı tam zamanında durdurdu. Çok
iyi bir şans! Hayır--sen içeri girmeyeceksin. Onu kurtaracağız ama söz veriyorum
itibarım üzerine--İlahi Takdir altında. Bingle'a bu notla bir adam gönder.
Bir kafadansa iki kafa daha iyi. 'Özellikle Ayah! Onu kurtaracağız. (Hızla eve çekilir.)

Kaptan G. (Başını M.'nin şarjörünün boynuna koyar.) Jack! İnanıyorum ki
kendimi kanlı bir şekilde sergileyeceğim.

Kaptan M. (Açıkça koklayarak ve sol manşetini yoklayarak.) İnanıyorum ki
zaten yapıyorum. Kötü adam, ne diyorum? En az--Vay canına, Gaddy! Sen kocaman bir aptalsın ve ben de seni seviyorum. (Kendini
toplayarak.) Sıkı dur! Şeytandan kaçan geliyor.

KÜÇÜK PAPAZ. (Doktorun güvenmediği kişi.) Biz--biz bu konularda sadece insanız, Gadsby. Şimdi yardım etmek için hiçbir şey söyleyemeyeceğimi biliyorum.

Kaptan M. (kıskançlıkla.) O zaman söyleme Rahat bırak onu.
Kahkaha atacak kadar
kötü değil. Al, Gaddy, fişi Bingle'a götür ve
cehennem olsun. Sana iyi gelir. Ben gidemem.

KÜÇÜK PASTOR. Ona iyi gel! (Gülümseyerek.) Fişini bana ver ve
süreceğim. Bırak yatsın. Atın arabamı engelliyor--lütfen!

Kaptan M. (Yavaşça, dizginleri geri çekmeden.) Özür dilerim--özür
dileyeceğim. İstersen kağıt üzerinde.

KÜÇÜK PASTOR. (M.'nin atını şıklatarak.) Bu yeterli, teşekkürler. Teslim et,
Gadsby, ve Bingle'ı geri getireceğim--öhö--"cehennem olsun."

Yüzbaşı M. (Solus.) Suratımı kesseydi bana iyi olurdu. O da araba kullanabilirdi. Bambu arabayla o hızda gitmek istemezdim. Koşum takımının Yaratıcısına ne kadar da inanıyor olmalı! Hadi, höpürde, hayvan! (Güneş doğarken burnunu sümkürerek geçit törenine dörtnala gider.)

(BEŞ HAFTALIK ARALIK.)

Bayan G. (Çok beyaz ve bitkin, kahvaltı masasında sabah süsüyle.)
Oda ne kadar büyük ve tuhaf görünüyor ve onu tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!
Ama ne toz! Hizmetçilerle konuşmalıyım. Şeker, Pip? Neredeyse
unutuyordum. (Ciddiyim.) Çok hasta değil miydim?

Yüzbaşı G. İstediğimden daha hasta. (Şefkatle.) Ah, kötü küçük Kedi, bana ne
bir başlangıç ​​yaptın!

Bayan G. Bir daha asla yapmayacağım.

Kaptan G. Yapmasan iyi olur. Ve şimdi o zavallı solgun yanaklarını tekrar pembeleştir
yoksa sinirleneceğim. Urnu kaldırmaya çalışma. Onu devireceksin.
Bekle. (Masanın başına gelir ve urnu kaldırır.)

Bayan G. (Çabuk.) Khitmatgar, howarchikhana see kettly lao. Butler,
aş evinden bir urnu getir. (G.'nin yüzünü kendine doğru çeker.) Pip
canım, hatırlıyorum.

Kaptan G. Ne?

Bayan G. O son korkunç gece.

KAPTAN G. O zaman sen hepsini unut.

Bayan G. (Yumuşak bir sesle, gözleri dolarak.) Asla. Bizi çok yakınlaştırdı, kocam. İşte! (Ara Bölüm.) Junda'ya bir sari vereceğim.

Kaptan G. Ona elli hak verdim.

Bayan G. Bana öyle söyledi. Bu normal bir ödüldü. Buna değer miydim?
(Birkaç ara bölüm.) Yapma! İşte khitmatgar.--İki topak mı yoksa bir
Efendim?

JORDAN'IN ŞİŞKİNLİĞİ

Eğer yayalarla koştuysan ve seni yormuşlarsa, o zaman
atlarla nasıl başa çıkabilirsin? Ve eğer güvendiğin barış ülkesinde seni yormuşlarsa, o zaman Ürdün'ün şişkinliğinde nasıl olacaksın?

SAHNE. Ocak sabahı, Ova'daki GADSBYS'lerin bungalovu. Bayan G.
arka verandada hamalla tartışıyor.

Kaptan M. geliyor.

Kaptan M. 'Günaydın', Bayan Gadsby. Bebek Olayı ve
Gururlu Mal Sahibi Nasıl?

Bayan G. Onları ön verandada bulacaksınız; evin içinden geçin. Ben az önce
Martha'yım.

Kaptan M, 'Khitmatgar'ların dertleriyle mi meşgulsün? Uçuyorum.

Ön verandaya geçiyor, GADSBV orada GADSBY JUNIOR'ı izliyor, on aylık, hasırda sürünen.

Kaptan M. Sorun ne, Gaddy-dürüst bir adamın Avrupa'sını bu sabah mahvediyor mu? (G. JUNIOR'ı görünce.) Aman Tanrım, o bir yaşındaki çocuk
inanılmaz bir şekilde
geliyor! Dizinin altında bir miktar kemik var.

Kaptan G. Evet, sağlıklı küçük bir hergele. Saçlarının
uzadığını düşünmüyor musun?

Kaptan M. Hadi bir bakalım. Merhaba! Hst Gel buraya, General Luck, ve senin hakkında
rapor verelim.

Bayan G. (İçeriden.) Ona bundan sonra hangi saçma ismi vereceksin? Neden ona o ismi
veriyorsun?

Yüzbaşı M. O bizim Süvari Genel Müfettişimiz değil mi? Her sabah on yedi iki tekerlekli arabasıyla Pembe Süvariler geçit törenine gelmiyor mu?
Kıpırdama, Tuğgeneral. Üçüncü filonun geçiş şekli hakkında bize özel fikrinizi verin. Biraz perişanlardı, değil mi?

Yüzbaşı G. Yeni taslaktan daha büyük bir terzi takımı görmek istemiyorum.
Bana adil payımdan fazlasını verdiler - filoyu
şekilsiz hale getirdiler. Bu mide bulandırıcı!

Yüzbaşı M. Komuta sizde olduğunda daha iyisini yapacaksınız, genç.
Yürüyemiyor musunuz? Parmağımı tutup deneyin. (G.'ye) 'Çenelerine zarar vermez, değil mi?

Yüzbaşı G. Ah, hayır. Ama düşmesine izin vermeyin, yoksa çizmelerinizdeki tüm
siyahları yalar.

Bayan G. (İçeriden.) Oğlumun karakterini kim mahvediyor?

Yüzbaşı M. Ve vaftiz oğlumunkini. Senden utanıyorum, Gaddy. Babanın
gözüne yumruk at, Jack! Dayanma! Tekrar vur!

Yüzbaşı G. (Alçak sesle.) Butcha'yı bırak ve verandanın sonuna gel. Karısının duymamasını tercih ederim--az önce.

Yüzbaşı M. Çok ciddi görünüyorsun. Bir sorun mu var?

Yüzbaşı G. 'Tamamen senin görüşüne bağlı. Diyorum ki, Jack, bana yardım edebileceğinden
daha fazla kötü gözle bakmayacaksın, değil mi? Bu tarafa doğru gel.--Asıl mesele şu ki, ben kararımı verdim--en azından ciddi olarak düşünüyorum--Hizmet'i kesmeyi.

Yüzbaşı M. Ne?

Yüzbaşı G. Bağırma. Evraklarımı göndereceğim.

Yüzbaşı M. Sen! Delirdin mi?

Yüzbaşı G. Hayır--sadece evli.

Yüzbaşı M. Şuraya bak! Bütün bunların anlamı ne? Bizi
bırakmayı asla düşünmüyorsun. Bırakamazsın. Dünyanın en iyi süvari alayının en iyi filosu senin için yeterince iyi değil mi?

Yüzbaşı G. (Başını omzunun üzerinden sertçe kaldırarak.) Bu Tanrı'nın
terk ettiği ülkede gelişmiyor gibi görünüyor ve Butcha'yı da hesaba katmak gerek, biliyorsun.

Yüzbaşı M. Hindistan'ı sevmediğini mi söylüyor?

Yüzbaşı G. En kötüsü de bu. Beni terk etme korkusuyla gitmiyor.

Yüzbaşı M. Tepeler ne için yaratılmış?

Yüzbaşı G. En azından karım için değil.

Yüzbaşı M. Çok fazla şey biliyorsun, Gaddy ve--bu yüzden seni hiç sevmiyorum!

Yüzbaşı G. Bunu boş ver. İngiltere'yi istiyor ve Butcha da bundan
çok daha iyi olacak. Ben de onu atacağım. Anlamıyorsun.

Yüzbaşı M. (Sıcak bir şekilde.) Bunu anlıyorum!--Şans tekrar gelmeden önce bir şekilde şekil verilmesi gereken yüz otuz yedi yeni at; atlardan daha fazla sorun çıkaracak tüylü topuklu bir taslak; bir sonraki kamp
kesinlikle soğuk hava; listede ilk sırada kendimiz; beş dakikalık bir bildirimle başa çıkmaya hazır Rus tayfası ve sen, hepimizin en iyisi, her şeyden geri çekiliyorsun! Biraz düşün, Gaddy. Sen
yapmayacaksın.

Yüzbaşı G. Bırak gitsin, bir adamın ailesine karşı bazı görevleri vardır sanırım.

Yüzbaşı M. Ama bir adamı hatırlıyorum, Amdheran'dan sonraki gece, Jagai'nin emri altındayken ve kılıcını -bu arada, o kılıç için hiç Ranken'e ödeme yaptınız mı?- bir Utmanzai'nin kafasında bıraktığında, o adam bana yaşadığı sürece benimle ve Pembeler'le birlikte olacağını söyledi. Benimle birlikte olmadığı için onu suçlamıyorum -ben pek erkek sayılmam- ama Pembe Süvariler'le birlikte olmadığı için onu suçluyorum.

Yüzbaşı G. (Tedirgin bir şekilde.) O zamanlar daha çocuktuk. Görmüyor musun, Jack, işler nasıl gidiyor? Sanki ekmeğimiz için hizmet ediyormuşuz gibi değil.
Hepimiz, az çok, pis paraya sahibiz. Belki de bazılarından daha şanslıyım. Hizmet etmem için bir çağrı yok.

Yüzbaşı M. Alay dışında sizin veya bizim için dünyada hiçbiri yok. Tabii ki buna cevap vermeyi seçmezseniz--

Yüzbaşı G. Bir adama karşı çok sert olmayın. Çoğumuzun bu işi sadece birkaç yıl
aldığını ve sonra Şehre geri dönüp geri kalanını
yakaladığını biliyorsunuz.

Yüzbaşı M. Çok değil ve onlar da bizden değil.

Yüzbaşı G. Ve sonra birinin Evdeki işleri var--benim yerim ve kiralar ve tüm bunlar. Sanırım babam daha fazla dayanamaz ve bu da ünvan ve benzeri şeyler demektir.

Yüzbaşı M. Eve gitmezsen Soy Kütüğüne doğru şekilde girilemeyeceğinden mi korkuyorsun? O zaman altı ay bekle ve Ekim ayında gel. Bir veya iki kardeşi öldürebilseydim, sanırım bir tür Marki olurdum. Herhangi bir aptal olabilir; ama bunun için adamlara ihtiyaç var, Gaddy--senin gibi adamlara--yan birlikleri düzgün bir şekilde yönetmek için. Kendini,
yerini almak ve pembe burunlu Kabuli dulları arasında
sekip durmak için
eve gideceğine inandırma. Sen o şekilde yaratılmamışsın. Ben daha iyisini biliyorum.

Kaptan G. Bir adamın hayatını olabildiğince mutlu yaşama hakkı vardır. Sen
evli değilsin.

Kaptan M. Hayır--Tanrı'ya ve bana
çevap verecek kadar sağduyulu olan bir veya iki kadına şükürler olsun.

Kaptan G. O zaman kendi odana girip
yastıkta karının başını görmenin ve her şey güvenliyken ve ev gece boyunca kapalıyken, çatı kirişlerinin
çöküp onu öldürmeyeceğini merak etmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun.

Kaptan M. (Kenara) Önce ve sonra ifşalar! (Yüksek sesle.) E-e! Bir zamanlar bizim Mess'e sinirlenen ve bana karısının geri dönmeden önce boynunu kırması için dua etmeden
asla atına binmesine yardım etmediğini itiraf eden bir adam tanıyordum. Bütün kocalar birbirine benzemez, anlıyor musun?

Kaptan G. Bunun benim davamla ne alakası var? Adam delirmiş olmalı, ya da karısı en az onlar kadar kötü olmalı.

Kaptan M. (Kenara) 'Eğer her ikisi de söylediğin şeyler değilse senin suçun değil.
Herriott kadını için delirdiğin zamanı unuttun.
Unutmakta her zaman iyisindir. (Yüksek sesle.) Diğer uca giden
erkeklerden daha deli değilsin. Mantıklı ol, Gaddy. Çatı kirişlerin yeterince sağlam.

Kaptan G. Bu sadece bir konuşma şekliydi. Üç yıl önce o korkunç olaydan beri Karım için huzursuz ve endişeliyim - neredeyse onu kaybediyordum. Merak ediyor musun?

Yüzbaşı M. Oh, bir mermi asla aynı yere iki kez düşmez. Talihsizliğe
bedelini ödedin - neden Karınız başkalarından daha fazla seçilsin?

Yüzbaşı G. Ben de senin kadar makul konuşabilirim ama sen anlamıyorsun - anlamıyorsun. Ve sonra Butcha var. Deuce, Ayah'ın onu akşamları nereye oturttuğunu biliyor! Biraz öksürüyor. Fark etmedin mi?

Yüzbaşı M. Bosh! Tuğgeneral saf bir şekilde derisinden
sıyrılıyor. Gül yaprağı gibi bir ağzı ve iki yaşında bir çocuğun göğsü var. Seni ne moralsiz etti?

Yüzbaşı G. Funk. Uzun lafın kısası bu. Funk!

Kaptan M. Ama funk'a ne gerek var?

Kaptan G. Her şey. Korkunç.

Kaptan M. Ah! Anlıyorum. Kavga etmek istemiyorsun, Ve Jingo adına, kavga ettiğimizde,
Çocuğun var, karın var,
Paran da var.
Olay bu, ha?

Kaptan G. Sanırım bu kadar. Ama bu kendim için değil. Onlar
yüzünden. En azından öyle olduğunu düşünüyorum.

Kaptan M. Emin misin? Konuya soğukkanlı bir şekilde bakarsak,
Bu gece yok olsan bile karının geçimi sağlanıyor. Gideceği bir ata evi, parası ve şanlı ismi
sürdürecek Tuğgenerali var.

Kaptan G. O zaman bu benim için ya da onlar benim bir parçam olduğu için. Sen
görmüyorsun. Hayatım o kadar iyi, o kadar keyifli ki, onu
oldukça güvenli hale getirmek istiyorum. Anlayamıyor musun?

Kaptan M. Mükemmel. "Subayın şarjörü için sığınak çukuru", dedikleri gibi
Hat'ta.

Kaptan G. Ve bunu gerçekleştirmek için her şeye sahibim.
Burada
gerginlikten ve onların iyiliği için endişeden bıktım; ve
tümden bırakmamı engelleyecek tek bir gerçek zorluk yok. Sadece bana mal olacak--Jack, umarım son altı aydır yaşadığım utancı asla
öğrenmezsin.

Kaptan M. Dur bakalım! Bana söylenmesini istemiyorum. Her adamın ruh halleri
ve gerginlikleri vardır bazen.

Kaptan G. (Acı acı gülerek.) Öyle mi? Yakın önünün nereye indiğini görmek için
uzak durmaya ne denir?

Kaptan M. Benim durumumda, Önemli Eğri'de olduğum ve bir Baş ve bir El ile geçit törenine geldiğim anlamına geliyor. Üç adımda geçiyor.

Kaptan G. (Sesini alçaltarak.) Benimle asla geçmiyor, Jack. Her zaman
düşünüyorum. Phil Gadsby geçit töreninde düşerken korkmuş! Harika bir resim,
değil mi! Bana çiz.

Kaptan M. (Ciddi bir şekilde.) Aman Tanrım! Senin gibi bir adam
bu kadar kötü olamaz. Düşmek hoş bir şey değildir, ama insan hiç düşünmüyor. Yüzbaşı G. Bir tane değil mi? Bir karın ve bir çocuğun olana kadar bekle, o zaman arkandaki filonun kükremesinin seni nasıl üşüttüğünü anlayacaksın.

Yüzbaşı M. (Kenara çekilerek.) Ve bu adam Bagal Deasin battıktan sonra Amdheran'a önderlik etti ve hepimiz birbirimize karıştık ve o kardan bir kasap gibi
damlayarak çıktı. (Yüksek sesle.) Skittles! Adamlar her zaman dışarı açılabilir ve sen her zaman az ya da çok yolunu seçebilirsin. Bizim, adamlar gibi bizi rahatsız edecek tozumuz yok ve bir atın bir adama bastığını kim duydu?

Yüzbaşı G. Asla--görebildiği sürece. Ama zavallı Errington için açıldılar mı?

Yüzbaşı M. Ah, bu çocukça!

Yüzbaşı G. Biliyorum, bundan daha kötü. Umurumda değil. Van Loo'ya
bindin. O, yolunu seçecek türden bir hayvan mı --özellikle de birlik sütununda herhangi bir hızla yaklaştığımızda?

Yüzbaşı M. Bir Mavi Ay'da birlik sütununda dörtnala gideriz ve sonra da sadece
zaman kazanmak için. Üç boy senin için yeterli değil mi?

Yüzbaşı G. Evet--oldukça yeterli. Sadece çarpmanın tam gelişimine izin veriyorlar. Bir köpek gibi konuşuyorum, biliyorum: ama sana şunu söyleyeyim, son üç aydır, önderlik ettiğim her seferinde filonun her toynağını sırtımın alt kısmında hissettim.

Yüzbaşı M. Ama Gaddy, bu korkunç!

Yüzbaşı G. Çok hoş değil mi? Asil değil mi? Pembe Süvariler'in bir Yüzbaşısı, geçit töreninden önce şarjörünü, Siyah Alayın sarhoş Albayı gibi suluyor!

Yüzbaşı M. Sen hiç yapmadın!

Yüzbaşı G. Sadece bir kez. Bir misk gibi gıcırdadı ve
Çavuş-Başçavuş bana gözünü dikti. Yaşlı Haffy'nin gözünü bilirsin. Tekrar yapmaktan
korkuyordum.

Yüzbaşı M. Sanırım öyle. Yaşlı Van
Loo'nun karnını patlatmanın ve seni buruşturmasının en iyi yolu buydu. Bunu biliyordun.

Yüzbaşı G. Umurumda değildi. Onu sinirlendirdi.

Yüzbaşı M. "Onu sinirlendirdi" mi? Gaddy, sen--sen--bunu yapmamalısın, biliyorsun! Adamları düşün.

Yüzbaşı G. Korktuğum bir şey daha var. Sence biliyorlar mıdır?

Yüzbaşı M. Umarım öyle değildir; ama onlar çarpışmayı fark etmekte çok hızlıdırlar--bu tür küçük
şeyler. Bak, ihtiyar, Karısını sıcak hava için
eve gönder ve benimle Keşmir'e gel. Dal'da bir tekneye bineriz veya
Rhotang'ı geçeriz - dağ keçisi veya ekmek avlarız - hangisini istersen. Sadece gel!
Biraz kafayı bulmuşsun ve saçmalıyorsun.
Albay'a bak - o ne kadar da şımarık bir serseri. Bir karısı ve kendi
penceresinin bir ucu var. İçimizden herhangi biri onun etrafından geçebilir mi - tebeşir taşları ve
her şey? Ben geçemem ve sanırım bir çömleği biraz itebilirim.

Yüzbaşı G. Bazı adamlar farklıdır. Hiç cesaretim yok. Tanrım yardım et,
cesaretim yok! Dizlerimi cüzdanlarımın altına
sokabilmek için bir buçuk delik kazdım. Elimde değil. Bana bir şey
olmasından çok korkuyorum. Ruhumun üzerine yemin ederim ki, korkaklığım yüzünden filonun önünde iflas etmeliyim.

Yüzbaşı M. Çirkin bir kelime bu. Bunu kabul edecek cesaretim asla olmayacak.

Yüzbaşı G. Başladığımda nedenlerim hakkında yalan söylemek istemiştim ama--sana
yalan söyleme alışkanlığımı kaybettim, ihtiyar. Jack, yapmayacak mısın?--Ama yapmayacağını biliyorum.

Yüzbaşı M. Elbette hayır. (Yarı yüksek sesle.) Pembeler Gururları için pahalı
ödüyorlar.

Yüzbaşı G. Eh! Ne?

Yüzbaşı M. Bilmiyor musun? Adamlar Bayan Gadsby'ye, bize geldiğinden beri
Pembe Süvarilerin Gururu diyorlar.

Yüzbaşı G. Onun suçu değil. Öyle düşünme. Hepsi benim.

Yüzbaşı M. Ne diyor?

Kaptan G. Bunu tam olarak önüne koymadım. O dünyadaki en iyi küçük
kadın, Jack ve tüm bunlar--ama eğer bu onunla kendisi arasında kalırsa bir erkeğe mesleğine bağlı kalmasını tavsiye etmezdi. En azından, bence--

Kaptan M. Önemi yok. Bana söylediklerini ona söyleme. Peerage ve Landed-Gentry yoluna git.

Kaptan G. Bunu anlayacaktır. Benden beş kat daha zeki.

Kaptan M. (Kendi kendine.) O zaman fedakarlığı kabul edecek ve hayatının geri kalanında onun hakkında biraz daha kötü düşünecek.

Kaptan G. (Dalgın bir şekilde.) Diyorum ki, benden nefret mi ediyorsun?

Kaptan M. 'Garip bir şekilde ifade etme şekli. Sana hiç böyle bir soru
soruldu mu? Bir dakika düşün. Hangi cevabı verdin?

Kaptan G. O kadar kötü mü? Daha fazlasını beklemeye hakkım yok ama
birinin en iyi arkadaşı dönüp--

Kaptan M. Ben de öyle buldum. Ama tesellilerin olacak--İcra Memurları
ve Kanalizasyonlar ve Sıvı Gübre ve Primrose Birliği ve belki de
şanslıysan, Yeomanry Süvari Alayı Albaylığı--hepsi
üniforma ve binicilik yok, sanırım. Kaç yaşındasın?

Kaptan G. Otuz üç. Biliyorum ki--

Kaptan M. Kırk yaşında aptal bir J. P. ev sahibi olacaksın. Elli yaşında bir
banyo sandalyen olacak ve Tuğgeneral, eğer sana benziyorsa,
güvercinlikleri çırpınıyor olacak--hangi gübre yığınına
gideceksin? Ayrıca, Bayan Gadsby şişman olacak.

Yüzbaşı G. (Sakin bir şekilde.) Bu bir şakadan daha fazlası.

Yüzbaşı M. Öyle mi düşünüyorsun? Hizmete son vermek bir şaka değil mi? Genellikle bir adamın buna ulaşması elli yıl alır. Ama oldukça haklısın. Bu bir şakadan daha fazlası. Otuz üç yılda başardın.

Yüzbaşı G. Beni olduğumdan daha kötü hissettirme. Kaytarıcı, kaçamak ve korkak olduğumu kabul edersem bu seni tatmin eder mi?

Yüzbaşı M. Etmez, çünkü dünyada seninle böyle konuşabilen ve yere serilmeden konuşabilen tek adamım. Söylediklerimin hepsini bu şekilde kalbine almamalısın. Sadece -en azından çoğunu- saf bencillikten konuştum, çünkü, çünkü -Ah, lanet olsun, ihtiyar, -sensiz ne yapacağımı bilmiyorum. Elbette, paran var
ve yerin ve tüm bunların hepsi var--ve kendine iyi bakman için iki çok iyi neden var.

Kaptan G. "Bu daha tatlı hale getirmiyor. Geri çekiliyorum--biliyorum ki çekiliyorum.
İçimde bir yerlerde her zaman yumuşak bir damla vardı--ve onlar için herhangi bir tehlike
riskine girmeye cesaret edemiyorum.

Kaptan M. Neden dünyada bunu yapasın ki? Aileni düşünmek zorundasın--düşünmek zorundasın. Şey--hmm. Eğer küçük bir oğul olmasaydım ben de giderdim--gitmeseydim vurulurdum!

Kaptan G. Teşekkür ederim, Jack. Nazik bir yalan ama bir süredir
söylediğin en kara yalan. Ne yaptığımı biliyorum ve gözlerim açık bir şekilde buna giriyorum. Yaşlı adam, kendimi tutamıyorum. Benim yerimde olsaydın ne yapardın?

Yüzbaşı M. (Bir yana.) 'Benimle Alay arasına kalıcı olarak
bir kadının girebileceğini hayal edemiyorum. (Yüksek sesle.) 'Söyleyemem. 'Muhtemelen daha iyisini
yapamam. Senin için üzgünüm -çok üzgünüm- ama "eğer bunlar senin
duygularınsa", gerçekten de akıllıca davrandığına inanıyorum.

Yüzbaşı G. Öyle mi? Umarım öyledir. (Fısıltıyla.) Jack, evlenmeden önce kendinden çok emin ol. Bunu söylemek nankör bir kabadayılık ama
evlilik -benimki kadar iyi bir evlilik bile- bir adamın işini engeller, kılıç kolunu sakatlar ve ah, görev
kavramlarıyla Cehennemi oynar. Bazen -ne kadar iyi ve tatlı olsa da- bazen özgürlüğümü
kaydın diye düşünürdüm- Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum.

Bayan G. (Verandaya inerek.) Neyin kafasını sallıyorsun, Pip?

Yüzbaşı M. (Hızla dönerek.) Her zamanki gibi ben. Eski vaaz. Kocan
bana evlenmemi tavsiye ediyor. 'Hiç bu kadar tek fikirli bir adam görmedim.

Bayan G. Peki, neden yapmıyorsun? Bir kadını çok
mutlu edeceğini söyleyebilirim.

Yüzbaşı G. Kanun ve Peygamberler var, Jack. Alayı boş ver. Bir kadını mutlu et. (Kenara) Aman Tanrım!

Yüzbaşı M. Göreceğiz. Bir Aşçı Aşçısını umutsuzca
mutsuz etmek için gitmeliyim. Kurnaz Süvari'nin Hükümet Öküz Treni kaval kemiğiyle
beslenmesine izin vermeyeceğim--(Aceleyle.) Elbette siyah karıncalar Tugay Komutanı için iyi olamaz.
Onları hasırdan toplayıp yiyor. İşte, Senor Comandante
Don Grubbynose, gel ve benimle konuş. (G. JUNIOR'ı kollarına alır.)
'Saatimi mi istiyorsun? Ağzına götüremezsin ama
deneyebilirsin. (G. JUNIOR saati düşürür, kadranı ve kolları kırar.)

Bayan G. Ah, Yüzbaşı Mafflin, çok üzgünüm! Jack, sen kötü, kötü küçük
kötü adamsın. Ahhh!

Yüzbaşı M. En ufak bir sonuç değil, seni temin ederim. Eline geçirebilseydi
dünyaya da aynı şekilde davranırdı. Her şey
oynanmak, kırılmak için yaratılmıştır, değil mi, delikanlı?

* * * * *

Bayan G. Mafflin saatinin kırılmasından hiç hoşlanmazdı, ama bunu
söyleyecek kadar nazikti. Tamamen çocuğa verdiği için onun hatasıydı. O küçük pudingler çok, çok zayıf, değil mi, Jack-in-de-box tarafından? (G'ye) Seni neden görmek istiyordu?

Kaptan G. Her zamanki gibi alay dükkanı.

Bayan G. Alay! Her zaman Alay. Yemin ederim, bazen Mafflin'i kıskanıyorum.

Kaptan G. (Yorgun bir şekilde.) Zavallı ihtiyar Jack? Bence ihtiyacın yok. Butcha'nın uykusunu
alma zamanı gelmedi mi? Buraya bir sandalye getir canım. Seninle
konuşmam gereken bir şey var.

BU, GADSBYS HİKAYESİNİN SONU

BENİM HALKIMDAN VIII. CİLT

Bimi
Namgay Doola
Imray'ın Yeniden Canlanması
Moti Guj--İsyancı

BİMİ

Koyun ağılına bağlanmış büyük demir kafesteki orangutan
tartışmayı başlattı. Gece boğucu derecede sıcaktı ve Hans Breitmann ve ben
yataklarımızı vapurun ön tepesine sürükleyerek yanından geçerken,
kendini toparladı ve müstehcen gevezelik etti. Malaya Takımadaları'nda bir yerde yakalanmıştı ve kişi başı bir şilin karşılığında sergilenmek üzere İngiltere'ye gidiyordu. Dört gün boyunca durmadan mücadele etti, bağırdı ve
hapishanesinin ağır demir parmaklıklarını
çevirdi ve büyük tüylü pençeye ulaşacak kadar dikkatsizce bir Lascar'ı neredeyse öldürecekti.

"Senin için iyi olurdu dostum, eğer biraz deniz tutmuş olsaydın," dedi Hans Breitmann, kafesin yanında durarak. "Kozmosunda çok fazla Ego var."

Orangutanın kolu, parmaklıkların arasından dikkatsizce kaydı. Hiç kimse, Alman'ın göğsüne aniden yılan gibi bir saldırı yapacağına inanmazdı. Uyku tulumunun ince ipeği yırtıldı: Hans, teknelerden birinin yakınında asılı duran bir salkım muzdan bir tane koparmak için kayıtsızca geri çekildi.

"Çok fazla Ego," dedi, meyveyi soyup ipeği paramparça eden kafesteki şeytana uzattı.

Sonra, geminin hızının bize verebileceği herhangi bir esintiyi yakalamak için, pruvaya, uyuyan Lascar'ların arasına, yataklarımızı serdik. Deniz, ön ayaklarımızın altında ateşe dönüştüğü ve donuk alev lekeleriyle karanlığa geri döndüğü yer hariç, dumanlı yağ gibiydi. Birkaç mil ötede bir fırtına vardı: şimşeğin parıltısını görebiliyorduk. Geminin ineği, kafesteki maymun-canavarın kokusu ve sıcaktan bunalıma girmiş, zaman zaman tam olarak aynı tonda böğürüyordu.
Pruvadaki gözcü, köprüden gelen saat başı çağrıya cevap veriyordu.
Motorların gürültülü sesi çok belirgindi ve kül asansörünün denize doğru devrilirken çıkardığı sarsıntı, sessiz sesin alayını incitiyordu. Hans yanıma uzandı ve iyi geceler purosu yaktı.
Bu doğal olarak sohbetin başlangıcıydı. Denizin çalkantısı kadar rahatlatıcı bir sese ve denizin kendisi kadar engin deneyimlere sahipti; çünkü hayatındaki işi, Alman ve Amerikalı satıcılar için orkideler, vahşi hayvanlar ve etnolojik örnekler toplayarak
dünyada aşağı yukarı dolaşmaktı. Puro mumunun parlayan ucunun karanlıkta
sönüp azalmasını izledim, cümleler yükselip alçalırken, neredeyse
uyuyana kadar. Özgürlüğünün ormanlarıyla ilgili bir rüyanın
rahatsız ettiği orangutan, araftaki bir ruh gibi bağırmaya ve kafesin
parmaklıklarını çılgınca
zıplamaya başladı.

"Eğer şimdi dışarıda olsaydı, buralarda pek fazla kalmazdık," dedi Hans tembelce. "Çok güzel bağırıyor. Bak, kendini durdurduğunda onu nasıl evcilleştireceğim."

Çığlıklar arasında bir duraklama oldu ve Hans'ın ağzından bir yılanın tıslamasının taklidi çıktı, o kadar mükemmeldi ki neredeyse ayağa fırlayacaktım. Sürekli
öldürücü ses güverte boyunca yayıldı ve parmaklıklardaki
zıplama durdu. Orangutan saf bir dehşetle titriyordu.

"Onu durdurmayın," dedi Hans. "Berlin'deki bazı insanlar için küçük maymunlar toplarken Mogoung Tanjong'da nokta hilesini öğrendim.
Dünyadaki herkes
maymunlardan korkar, yılan hariç. Bu yüzden yılanı maymuna
karşı korkutuyorum ve o da kıpırdamadan duruyor. Kozmosunda çok fazla Ego vardı. Nokta, maymunların ruh geleneğidir. Uyuyor musun yoksa
dinleyecek misin, sana inanmayacağın bir şey anlatacağım?"

"Dünyada inanamayacağım hiçbir hikaye yok," dedim.

"Eğer inancını öğrendiysen, bir şeyler öğrenmişsindir. Şimdi inancını deneyeceğim. İyi! İki küçük maymun toplarken - 79 veya 80'di ve Takımadalar'ın adalarındaydım - orada karanlıkta" - güneye, Yeni Gine'ye doğru işaret etti - "Tanrım! Küçük maymunlardan çok hayat kırmızı şeytanları toplamayı tercih ederim. Baş parmaklarını ısırmadıklarında, her zaman nostaljiden - vatan hasretinden - eksik bir ruha sahip oldukları için - gelişimlerinin ortasında - ve çok fazla Ego'dan - ölüyorlar. Orada neredeyse bir yıl kaldım,
ve orada Bertran adında bir adam buldum. Fransızdı ve
iyi bir adamdı--kemiklerine kadar doğa bilimci. Kaçmış bir mahkum olduğunu söylediler, ama o bir doğa bilimciydi ve bu benim için yeterliydi.
Hayatının her anında ormanlardan gelen hayvanları çağırırdı ve gelirlerdi. Ben,
yeni bir göçün yarattığı Assisi'li Aziz Francis olduğunu söyledim ve
güldü ve balıklara hiç vaaz vermediğini söyledi. Onları
trepang--beche-de-mer'e sattı.

"Ve hayvan terbiyecilerinin kralı olan adamın evinde, kafeste bir başka şeytan hayvanı daha vardı - büyük bir orangutan - onu bir insan sanıyordu. Onu çocukken bulmuştu - orangutan - ve Bertran için çocuk, kardeş ve opera komiğiydi. Evde bir odası vardı - bir kafes değil, bir oda - bir yatak ve çarşaflarla ve yatağa girer, sabah kalkar, purosunu içer, Bertran'la akşam yemeğini yer ve onunla el ele yürürdü, ki bu çok korkunçtu. Herr Gott! Bertran benimle dalga geçtiğinde, hayvanın kendini sandalyesine attığını ve güldüğünü gördüm. O bir hayvan değildi; bir insandı ve Bertran'la konuştu ve Bertran'ı anlamıştı, çünkü onları gördüm. Ve Bana karşı her zaman nazikti
Bertran'la çok uzun konuştuğum ve ona hiç baş sallamadığım zamanlar hariç.
Sonra beni uzaklaştırırdı--bu büyük, karanlık şeytan, kocaman pençeleriyle
sanki bir çocukmuşum gibi susardı. O bir canavar değildi, bir insandı. Bunu
onu tanımadan üç ay önce gördüm ve Bertran da aynısını görmüştü; ve
Bimi, orangutan, ikimizi de anlamıştı, purosu büyük köpek dişlerinin arasında ve
mavi sakızıyla.

"Bir yıl oradaydım, orada ve diğer adalarda--bazıları maymunlar için
bazıları kelebekler ve orkideler için. Bir keresinde Bertran bana
evleneceğini söyledi, çünkü iyi bir kız bulmuş ve
bu evlenme fikrinin doğru olup olmadığını sordu. Ben
söylemezdim, çünkü
evlenecek olan ben değildim. Sonra kıza kur yapmaya gitti--melez bir Fransız kızıydı--çok güzeldi. Purom için yeni bir ışık mı buldun? Of! Çok güzeldi. Sadece ben diyorum ki 'Bimi'yi düşündün mü? Seninle konuşurken beni uzaklaştırırsa karına ne yapar? Onu parçalara ayırır. Senin yerinde olsaydım Bertran, karıma düğün hediyesi olarak Bimi figürünü hediye ederdim.' O zamana kadar maymun halkı hakkında bir şeyler öğrenmiştim. 'Onu vuracak mıyım?' Bertran diyor.
'O senin canavarın,' dedim; 'eğer benim olsaydı şimdi vurulurdu.'

"Sonra boynumun arkasında Bimi'nin parmaklarını hissettim. Tanrım! Sana söylüyorum, iki parmağıyla konuşuyordu. Tamamen sağır ve dilsiz alfabesiydi. Tüylü kolunu boynuma doladı ve çenemi yukarı kaldırıp yüzüme baktı, böylece benim konuşmamı anladığı kadar iyi anlayıp anlamadığımı görmek için.

"'Şimdi bak!' diyor Bertran, 've sana sarılırken onu vuracak mısın? İşte o nankör Cermen!'

"Ama Bimi'yi hayatımın düşmanı yaptığımı biliyordum, çünkü parmakları boynumun arkasından cinayet konuşuyordu. Bir sonraki kuruşta Bimi'yi gördüm, kemerimde bir tabanca vardı ve bir kez dokundu ve dolu olduğunu göstermek için namluyu açtım. Ormanda öldürülen küçük maymunları görmüştü ve anlamıştı. "Bertran evliydi ve Bimi'yi tamamen unutmuştu, karnında bir insan ruhuyla
tek başına sahilde zıplıyordu.
Onu zıplarken gördüm ve büyük bir dal aldı ve kumu
bir mezar gibi büyük bir delik açana kadar dövdü. Bu yüzden Bertran'a 'Her ne pahasına olursa olsun, Bimi'yi öldür. Kıskançlıktan delirmiş.' dedim.

"Bertran şöyle dedi: 'Hiç de deli değil. Karıma itaat ediyor ve onu seviyor,
ve eğer konuşursa terliklerini alacak,' ve odanın karşısındaki karısına
baktı. Çok güzel bir kızdı.

"Ona dedim ki: 'Maymunları tanıdığını mı iddia ediyorsun ve bu hayvan, sen onunla konuşmadığın için kendini kumların üzerinde çılgınca kırbaçlıyor? Eve geldiğinde onu vur, çünkü gözlerinde ışık var, öldürmek demek.' Eve geldi ama gözlerinde ışık yoktu. Her şey bir kenara atıldı, kurnazca - çok kurnazca - ve kızın terliklerini aldı, Bertran bana dönüp dedi ki: 'Onu, benim onu ​​on iki yılda tanıdığımdan dokuz ay daha mı uzun zamandır tanıyorsun? Bir çocuk babasını bıçaklar mı? Onu besledim ve o benim çocuğumdu. Bu saçmalıkları bir daha ne karıma ne de bana söyleme.'

"Ertesi gün Bertran bana örnekler için ahşap kutular yapmamda yardım etmek için evime geldi ve bana karısını Bimi ile birlikte bahçede biraz bıraktığını söyledi. Sonra kutularımı çabucak bitirdim ve dedim ki:
'Hadi evine gidelim ve bir şeyler alalım.' Güldü ve dedi ki:
'Hadi, kuru adamlar.'

"Karısının bahçede olmadığını ve Bertran çağırdığında Bimi'nin gelmediğini söyledi. Karısı da çağırdığında gelmedi ve yatak odasının kapısını çaldı ve kapı sıkıca kilitlenmişti. Sonra bana baktı ve yüzü bembeyazdı. Kapıyı omzumun üzerine indirdim ve çatının
samanı büyük bir deliğe
döküldü ve güneş yere
doydu. Çöp kutusunda hiç kağıt gördünüz mü ya da masanın üzerindeki iskambil kağıtlarını? Hiçbir karı yoktu, görülmüyordu. Odada baş sallamalar olduğunu söylüyorum, belki de bir kadındı. Yerde bir şeyler vardı ve hepsi buydu. Bunlara baktım ve çok hastaydım; ama
Bertran yerde ve duvarlarda olanlara ve
samandaki deliğe biraz daha baktı. Sonra yumuşak ve alçak bir sesle gülmeye başladı ve ben
biliyorum ve teşekkür ediyorum Tanrım, delirmişti. Ne ağladı, ne de dua etti. Kapının önünde durup kendi kendine güldü. Sonra şöyle dedi: 'Kendini
odaya kilitledi ve o da çatıyı yırttı. Fi donc. Dot
öyle. Çatıyı onaracağız ve Bimi'yi bekleyeceğiz. Kesinlikle gelecektir.'

"Size söylüyorum, oda tekrar odaya dönüştürüldükten sonra on gün evde bekledik ve bir iki kez Bimi'nin ormandan biraz
uzaktan geldiğini gördük. Korkmuştu çünkü yanlış yapmıştı. Bertran, onuncu gün bakmaya geldiğinde onu çağırdı ve Bimi, elinde uzun bir tutam saçla
sahilde zıplayarak ve sesler çıkararak geldi. Bertran güldü ve 'Fi donc' dedi, sanki masada kırılmış bir bardakmış gibi; ve Bimi yaklaştı ve Bertran'ın sesi bal kadar tatlıydı ve kendi kendine güldü. Üç gün boyunca Bimi ile sevişti, çünkü Bimi kendisine dokunulmasına izin vermiyordu. Bimi bizimle aynı masaya akşam yemeğine geldi ve ellerindeki saçlar tamamen siyah ve kalındı ​​- ellerinde kuruyanlarla. Bertran, Bimi sarhoş olana kadar ona sangare verdi ve aptal, ve den--"

Hans purosunu üflemek için durakladı.

"Ve sonra?" dedim.

"Ve Bertran onu elleriyle öldürecek ve ben de
sürüp
sürüp gideceğim. Bertran'ın kendi aptallığıydı. Geri döndüğümde maymun ölmüştü ve Bertran onun üstünde ölüyordu; ama yine de hafifçe ve alçak sesle güldü ve oldukça memnundu. Şimdi orangutanın gücünün formülünü
biliyorsun - insana göre yediye bir kadar. Ama Bertran, Bimi'yi öldürmüş ve ona vurmuş.
Ne kadar da iğrençti."

Kafesteki cehennem gürültüsü yeniden başladı. "Aha! Arkadaşımız, Kozmosunda hala çok fazla Ego var, Sessiz ol, sen!"

Hans uzun ve zehirli bir şekilde tısladı. Büyük canavarın kafesinde titrediğini duyabiliyorduk.

"Ama neden dünyada Bertran'ın öldürülmesine izin vermek yerine ona yardım etmedin?" diye sordum.

"Dostum," dedi Hans, kendini sakin bir şekilde uykuya doğru uzatarak, "odanın çatısındaki deliği gördükten sonra kalkmam bile kendime bile iyi gelmiyordu. Bertran da onun kocasıydı. İyi geceler ve iyi uykular."

NAMGAY DOOLA

BİR ZAMANLAR Himalaya Dağları'nda çok
fazla mil uzaklıkta, Tibet'e giden yolda yaşayan bir kral varmış. Krallığı denizden 11.000 fit yüksekte ve tam olarak dört mil kareydi, ancak ülkenin doğası nedeniyle millerin çoğu dik duruyordu. Yıllık geliri 400 pounddan biraz daha azdı ve bir filin ve beş kişilik bir ordunun bakımı için harcanıyordu. Hindistan hükümetine vergi ödüyordu ve hükümet ona Himalaya-Tibet yolunun bir bölümünü onarması için belirli miktarda para veriyordu. Gelirlerini daha da artırmak için
demiryolu şirketlerine kereste satıyordu, çünkü kendi ormanındaki büyük deodar ağaçlarını kesiyordu ve bunlar Sutlej Nehri'ne
düşerek 300 mil uzaklıktaki Ovalara sürükleniyor ve
demiryolu traversleri haline geliyorlardı. Ara sıra, isminin bir önemi olmayan bu kral,
halka çizgili bir ata binip Simlatown'a kadar kilometrelerce yol katederek
vali yardımcısı ile devlet meseleleri hakkında görüşüyor veya
vali valisi kılıcının kraliçe-imparatoriçenin hizmetinde olduğuna dair güvence veriyordu. Sonra
vali davulların çalınmasını sağlardı ve
halka çizgili at ve devletin süvarileri -iki parçalanmış adam- ve kralın önünde Gümüş Asa'yı taşıyan haberci
kendi yerlerine, yani göğe tırmanan bir buzulun kuyruğu ile karanlık bir huş ormanının arasına geri dönerdi.

Şimdi, böyle bir kraldan, her zaman gerçek bir file sahip olduğunu ve soyunu 1.200 yıl boyunca sayabileceğini hatırlayarak,
egemenlik alanlarında dolaşmak kaderim olduğunda,
sadece yaşama izninden fazlasını beklemiyordum.

Gece yağmurla kapanmıştı ve yuvarlanan bulutlar vadideki köylerin ışıklarını
gizlemişti. Kırk mil ötede, bulut veya fırtınadan etkilenmemiş, Dongo Pa'nın beyaz omzu -Tanrılar Konseyi Dağı- akşam yıldızını tutuyordu. Maymunlar eğrelti otlarıyla kaplı ağaçlarda kuru kökler avlarken birbirlerine hüzünle şarkı söylüyorlardı ve gün rüzgarının son esintisi görünmeyen köylerden nemli odun dumanı, sıcak kekler, damlayan çalılıklar ve çürüyen çam kozalakları kokusunu getiriyordu. Bu koku Himalayaların gerçek kokusudur ve bir kez bir adamın kanına
karsa, sonunda her şeyi unutarak ölmek için Tepelere geri döner. Bulutlar kapandı ve koku
gitti ve dünyada sadece ürpertici beyaz sisler ve Sutlej Nehrinin
gürlemesi dışında hiçbir şey kalmadı. Ölmek istemeyen yağlı kuyruklu bir koyun çadırımın kapısında acıklı bir şekilde meledi. Başbakan ve halk eğitim genel müdürüyle
itişiyordu ve bana ve kamp hizmetkarlarıma kraliyet hediyesiydi. Uygun bir şekilde teşekkürlerimi ilettim ve kralla görüşmem olup olmadığını sordum. Başbakan türbanını yeniden düzeltti -mücadelede düşmüştü- ve kralın beni gördüğüne çok memnun olacağından emin oldu. Bu yüzden bir ön tat olarak iki şişe gönderdim ve koyun başka bir enkarnasyona girdiğinde,
ıslaklıktan geçerek kralın sarayına tırmandım. Bana eşlik etmesi için ordusunu göndermişti,
ama aşçımla konuşmak için kaldılar. Askerler dünyanın her yerinde birbirine çok benzer.

Saray dört odalı, beyaz badanalı çamur ve keresteden yapılmış bir evdi,
bir günlük yolculuk için tüm Tepeler'deki en iyisiydi. Kral mor kadife bir ceket, beyaz muslin pantolon ve safran sarısı bir türban giymişti. Bana saray avlusuna açılan küçük halı kaplı bir odada, devletin filinin işgal ettiği yerde görüşme fırsatı verdi. Büyük
canavar, gövdesinden kuyruğuna kadar örtülü ve sabitlenmişti ve sırtının eğrisi gökyüzüne karşı belirgindi. Başbakan ve halk eğitimi genel müdürü beni tanıtmak için oradaydı; ancak tüm mahkeme, yukarıda adı geçen iki şişenin ahlaklarını bozmaması için dağılmıştı. Kral, eğildiğimde boynuma ağır, hoş kokulu çiçeklerden oluşan bir çelenk
attı ve onurlu varlığımın nasıl bir mutluluk olduğunu
sordu. Onun uğurlu yüzünü
görerek gecenin sislerinin
güneş ışığına dönüştüğünü ve onun hayırsever koyunları sayesinde iyi işlerinin
tanrılar tarafından hatırlanacağını söyledim. Krallığına
muhteşem ayağımı bastığımdan beri, mahsullerin muhtemelen ortalamadan
yüzde yetmiş daha fazla ürün vereceğini söyledi. Kralın ününün
dünyanın dört bir yanına ulaştığını ve ulusların onun krallığının ihtişamını ve ay gibi başbakanının ve lotus gözlü halk eğitimi genel müdürünün
bilgeliğini her gün duyduklarında dişlerini gıcırdattıklarını söyledim. Sonra temiz beyaz minderlere oturduk ve ben kralın sağındaydım. Üç dakika sonra bana mısır mahsulünün durumunun utanç verici olduğunu ve demir yolu şirketlerinin kerestesi için ona yeterince ödeme yapmayacağını söyledi. Konuşma şişelerle birlikte oradan oraya kaydı. Çok sayıda ilginç şey konuştuk ve kral
genel olarak hükümet konusunda gizlice konuşmaya başladı. En çok da tebaasından birinin, anlayabildiğim kadarıyla yürütmeyi felç eden birinin eksiklikleri üzerinde durdu.

"Eskiden," dedi kral, "oradaki file onu çiğneyerek öldürmesini emredebilirdim. Şimdi yargılanması için onu yetmiş mil öteye, tepelere göndermem gerekiyor ve o zaman için onun bakımı devletin üzerinde olacak. Ve fil her şeyi yiyor."

"Adamın suçları neler, Rajah Sahib?" dedim.

"Birincisi, o bir 'yabancı' ve benim halkımdan biri değil. İkincisi,
benim lütfuma dayanarak ona geldiğinde toprak verdiğim için,
gelir ödemeyi reddediyor. Ben yeryüzünün efendisi değil miyim, hem yukarıda hem aşağıda - hak ve gelenek gereği
hasatın sekizde birine hak sahibi değil miyim? Yine de kendini kuran bu şeytan, tek bir vergi ödemeyi reddediyor... ve zehirli bir yavru getiriyor."

"Onu hapse atın," dedim.

"Sahip," diye cevapladı kral, yastıkların üzerinde hafifçe kıpırdanarak, "bu kırk yılda bir kez ve yalnızca bir kez hastalık başıma geldi ve yurtdışına çıkamadım. O anda Tanrı'ma bir daha asla bir erkek veya kadını güneş ışığından ve Tanrı'nın havasından kesmeyeceğime dair yemin ettim, çünkü cezanın doğasını anladım. Yeminimi nasıl bozabilirim? Sadece bir elin veya ayağın kesilmesi olsa bile, gecikmezdim. Ama İngilizlerin yönetimi ele geçirdiği şu anda bu bile imkansız. Halkımdan biri" -eğitim genel müdürüne yan gözle baktı- "hemen vali'ye bir mektup yazardı ve belki de o davul uğultusundan mahrum kalırdım." Gümüş su borusunun ağızlığını açtı, sade kehribar bir tane taktı ve boruyu bana uzattı. "Gelirleri reddetmekle yetinmeyen bu yabancı, arıcılık yapmayı da reddediyor" (bu, yollardaki angarya veya zorunlu çalışmadır) "ve halkımı benzer bir ihanete kışkırtıyor. Yine de, eğer isterse, uzman bir odun hırsızıdır. Halkım arasında, odunlar birbirine yapıştığında nehrin bir bloğunu temizlemek için ondan daha iyi veya daha cesur kimse yoktur."

"Ama o yabancı tanrılara tapıyor," dedi başbakan saygıyla.

"Bununla ilgili bir kaygım yok," dedi kral, inanç konularında Akbar kadar hoşgörülüydü. "Herkesin kendi tanrısı ve sonunda hepimiz için ateş veya Toprak Ana. Beni rahatsız eden şey isyandır."

"Kralın bir ordusu var," diye önerdim. "Kral adamın evini yakmadı mı ve onu gecenin çiylerine çıplak bırakmadı mı?"

"Hayır. Bir kulübe bir kulübedir ve bir adamın hayatını barındırır. Ama bir keresinde
ordumu onun mazeretleri yorucu hale geldiğinde ona karşı gönderdim. Kafalarının
üstlerine bir sopayla üçünü kırdı. Diğer iki adam kaçtı.
Ayrıca silahlar ateş etmedi. "

Piyadenin teçhizatını görmüştüm. Üçte biri eski bir namludan doldurmalı av tüfeğiydi, meme uçlarının olması gereken yerde paslı delikler vardı; üçte biri solucanın
yendiği dipçiği olan telden yapılmış bir fitilli tüfek ve üçte biri çakmak taşı olmayan dört namlulu bir çakmaklı ördek tüfeğiydi.

"Ama unutulmamalıdır ki," dedi kral şişeye uzanarak, "çok usta bir odun hırsızı ve neşeli yüzlü bir adamdır. Ona ne yapacağım, sahib?"

Bu ilginçti. Korkak dağ halkı, krallarına vergi vermeyi, tanrılarına adak vermeyi reddederdi. İsyankar, karakterli bir adam olmalıydı.

"Kralın izni olursa," dedim, "üçüncü güne kadar çadırlarımı yıkmayacağım ve bu adamı göreceğim. Kralın merhameti
tanrısaldır ve isyan büyücülük günahına benzer. Dahası,
hem şişeler hem de bir diğeri boş olsun."

"Gitme iznim var," dedi kral.

Ertesi sabah tellal bakışların arasından geçerek nehirde bir kütük
sıkışıklığı olduğunu ve tüm sadık tebaaların onu temizlemesi gerektiğini ilan etti.
İnsanlar köylerinden aşağı,
haşhaş tarlalarının nemli, sıcak vadisine akın ettiler ve kral ve ben de onlarla birlikte gittik.

Yüzlerce işlenmiş deodar kütüğü bir kaya parçasına takılmıştı ve nehir
barikatı tamamlamak için her dakika daha fazla kütük getiriyordu.
Su hırladı, buruşturdu ve keresteyi rahatsız etti,
bu arada eyaletin nüfusu baskıyı hafifletme umuduyla
en yakın kütükleri sopalarla dürttü. Sonra "Namgay
Doola! Namgay Doola!" ve iri, kızıl saçlı bir köylü aceleyle geldi,
koşarken kıyafetlerini çıkardı.

"O o. O asi!" dedi kral. "Şimdi baraj
temizlenecek."

"Ama neden kızıl saçları var?" diye sordum, çünkü dağlı halk arasında kızıl saç, mavi veya yeşil kadar nadirdir.

"O bir yabancı," dedi kral. "Aferin! Ah, aferin!"

Namgay Doola reçele tırmanmıştı ve
bir kütüğün dip kısmını kaba bir
kancayla
tırmıklıyordu. Bir timsahın hareket etmesi gibi yavaşça öne doğru kaydı ve üç veya dört kişi daha onu takip etti. Yeşil su
aralıklardan fışkırdı. Sonra köylüler uludu, bağırdı ve
kütüklerin arasında zıpladı, inatçı keresteyi çekip itti ve Namgay Doola'nın
kırmızı başı hepsinin başında geliyordu. Kütükler sallandı,
tırnaklandı ve inledi, akıntının yukarısından gelen taze sevkiyatlar artık zayıflayan baraja çarptı. Sonunda bir köpük bulutu, yarışan dipler,
sallanan siyah başlar ve nehir önündeki her şeyi
sallarken tarif edilemez bir karmaşa içinde çöktü. Kırmızı başın reçelin son kalıntılarıyla birlikte aşağı indiğini ve büyük gıcırdayan ağaç gövdelerinin arasında kaybolduğunu gördüm. hank ve bir grampus gibi üfleyerek, Namgay Doola gözlerindeki
suyu sildi ve krala saygılarını sundu.

Adamı yakından incelemek için zamanım oldu. Şok olmuş başının ve sakalının şiddetli kızarıklığı çok şaşırtıcıydı ve saç çalılığında yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde iki neşeli mavi göz parıldıyordu. Gerçekten de bir
yabancıydı, ama yine de dil, alışkanlık ve giyim olarak bir Tibetliydi. Lepcha lehçesini, tarif edilemez bir gırtlak yumuşamasıyla konuşuyordu. Bu bir
pelteklik değil, bir aksandı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordum merakla.

"Tibet'ten." Tepelerin ötesini işaret etti ve sırıttı. O sırıtış doğrudan kalbime gitti. Mekanik bir şekilde elimi uzattım ve Namgay Doola
tuttu. Hiçbir saf Tibetli bu hareketin anlamını anlayamazdı. Giysilerini aramaya gitti ve köyüne geri
tırmanırken, açıklanamayacak kadar tanıdık gelen neşeli bir çığlık duydum.
Namgay Doola'nın haykırışıydı.

"Şimdi anlıyorsun," dedi kral, "onu neden öldürmek istemediğimi. O, kütüklerimin arasında
cüretkar bir adam, ama," ve bir okul müdürü gibi başını salladı, "çok geçmeden mahkemede onun hakkında şikayetler olacağını biliyorum.
Saray'a geri dönelim ve adaleti yerine getirelim."

Bu kralın her gün saat on bir ile üç arasında tebaasını yargılaması
âdetiydi. Onun, ağır konularda adaletli davrandığını duydum

ihlal, iftira ve biraz da karı kaçırma. Sonra kaşları çatıldı
ve beni çağırdı.

"Yine Namgay Doola," dedi umutsuzca. "Kendi adına geliri reddetmekle yetinmeyip, köyünün yarısını benzer bir ihanete yemin
ettirdi. Daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmemişti! Vergilerim de ağır değil."

Kulağının arkasına bir allık takmış tavşan yüzlü bir köylü, titreyerek ilerledi. Namgay Doola'nın komplosundaydı ama
her şeyi anlatmış ve kralın iyiliğini ummuştu.

"Ah, kral!" dedim, "eğer kralın isteğiyse, bu konu sabaha kadar bekletilsin. Sadece tanrılar aceleyle doğruyu yapabilir ve belki de şu köylü yalan söylemiştir."

"Hayır, Namgay Doola'nın doğasını biliyorum; ama madem bir misafir soruyor,
meseleyi öyle bırakalım. Benim hatırım için bu kızıl saçlı yabancıya
sertçe mi konuşacaksın? Seni dinleyebilir."

Akşam bir girişimde bulundum ama hayatım boyunca
yüzümü koruyamadım. Namgay Doola çok ikna edici bir şekilde sırıttı ve
nehir kenarındaki bir gelincik tarlasında büyük bir kahverengi ayıdan bahsetmeye başladı. O ayıyı
vurmak ister miydim? Tespit edilen komplonun günahı ve cezanın kesinliği hakkında sert bir şekilde konuştum. Namgay Doola'nın yüzü bir anlığına bulutlandı. Kısa bir süre sonra çadırımdan çekildi ve
çamların arasında yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydum. Kelimeler benim için anlaşılmazdı,
ama melodi, onun sıvı, imalı konuşması gibi, garip bir şekilde
tanıdık bir şeyin hayaleti gibiydi.

"Dir hane mard-i-yemen dir To weeree ala gee," diye mırıldandı Namgay Doola tekrar tekrar ve ben de o kayıp melodiyi bulmak için beynimi zorladım. Akşam yemeğinden sonra birinin en iyi kamera kumaşımın ortasından bir ayak kare kadife kestiğini keşfettim. Bu beni o kadar sinirlendirdi ki büyük kahverengi ayıyla karşılaşmak umuduyla vadide dolaştım. Yemeğinden sonra onu yakalamak için çiy damlayan Hint mısırının içinde omuzlarıma kadar beklerken, haşhaş tarlasındaki hoşnutsuz bir domuz gibi homurdandığını duyabiliyordum. Ay dolunaydı ve püsküllü mahsulün kokusunu
çekiyordu. Sonra Himalaya ineğinin acı dolu böğürmesini duydum - Newfoundland köpeklerinden daha büyük olmayan küçük siyah yaratıklardan biri. Ayıya ve yavrusuna benzeyen iki gölge hızla yanımdan geçti. Her birinin parlak kırmızı bir kafası olduğunu gördüğümde ateş etme eylemindeydim. Daha
küçük hayvan, patikada karanlık bir iz bırakan ip benzeri bir şey
sürüklüyordu. Benden altı fit uzaktaydılar ve ay ışığının gölgesi
yüzlerinde kadife siyahıydı. Kadife siyahı tam olarak doğru kelimeydi, çünkü ay ışığının tüm güçleriyle
kamera kumaşımın kadifesiyle
gizlenmişlerdi. Hayretler içinde kaldım ve yatağa girdim.

Ertesi sabah krallık ayaklanmıştı. İnsanların söylediğine göre Namgay Doola gece dışarı çıkmış ve keskin bir bıçakla
kendisine ihanet eden tavşan yüzlü köylüye ait bir ineğin
kuyruğunu kesmişti. Bu kutsal ineğe karşı
tarif edilemez bir küfürdü. Devlet onun kanını istiyordu,
ama o kulübesine çekilmiş, kapıları ve pencereleri büyük taşlarla
barikat kurmuş ve dünyaya meydan okumuştu.

Kral, ben ve halk kulübeye dikkatlice yaklaştık. Adamımızı can kaybı olmadan yakalama umudu yoktu, çünkü duvardaki bir delikten son derece iyi bakılmış bir topun namlusu uzanıyordu - eyalette ateş edebilen tek top. Namgay Doola, biz gelmeden hemen önce bir köylüyü kıl payı ıskalamıştı.

Ayakta duran ordu ayaktaydı.

Daha fazlasını yapamazdı, çünkü ilerlediklerinde keskin şist parçaları pencerelerden uçuyordu. Bunlara zaman zaman kaynar su duşları da ekleniyordu. İçeride yukarı aşağı hareket eden kırmızı boncuklar gördük. Namgay Doola'nın ailesi babalarına yardım ediyordu. Kan donduran meydan okuma çığlıkları dualarımıza tek cevaptı.

"Asla," dedi kral, nefes nefese, "benim eyaletime böyle bir şey olmadı. Gelecek yıl kesinlikle küçük bir top satın alacağım." Bana yalvarırcasına baktı. "Krallıkta onu dinleyecek bir rahip var mı?" dedim, çünkü
üzerime bir ışık
doğmaya başlamıştı.

"Kendi tanrısına tapıyor," dedi başbakan. "Onu ancak
açlıktan öldürebiliriz."

"Beyaz adam yaklaşsın," dedi Namgay Doola içeriden. "Diğerlerini
öldüreceğim. Bana beyaz adamı gönder."

Kapı ardına kadar açıldı ve çocuklarla dolu bir Tibet kulübesinin dumanlı iç kısmına girdim. Ve her çocuğun alev alev kızıl saçları vardı. Yerde taze toplanmış bir inek kuyruğu ve yanında iki parça siyah kadife -benim siyah kadifem- kaba bir şekilde maskelere
benzetilmişti.

"Ve bu utanç nedir, Namgay Doola?" diye sordum.

Her zamankinden daha sevimli bir şekilde sırıttı. "Utanılacak bir şey yok," dedi. "Ben
sadece o adamın ineğinin kuyruğunu kestim. Bana ihanet etti. Onu
vurmayı düşünüyordum, sahib, ama ölümüne değil. Gerçekten de ölümüne değil; sadece
bacaklarından."

"Ve neden, krala vergi ödemek gelenek olduğuna göre? Neden?

"Babamın tanrısı adına, söyleyemem," dedi Namgay Doola.

"Peki baban kimdi?"

"Bu silahı kullanan kişi." Bana silahını gösterdi, 1832 tarihli ve Şerefli Doğu Hindistan Şirketi'nin damgasını taşıyan bir Kule tüfeği.

"Ve babanın adı?" dedim.

İtaat etti ve konuşmasındaki o şaşırtıcı aksanın nereden geldiğini anladım. "Thimla Dhula!" dedi heyecanla. "Bu saate kadar onun
tanrısına tapıyorum."

"O tanrıyı görebilir miyim?"

"Birazdan - alacakaranlıkta."

"Babanın konuşmasından bir şey hatırlıyor musun?"

"Uzun zaman önceydi. Ama sık sık söylediği bir kelime vardı. Şöyle,
'Shun!' Sonra ben ve kardeşlerim ayaklarımızın üzerinde durduk, ellerimiz yanlarımızda, şöyle."

"Öyle. Peki annen neydi?"

"Tepelerin bir kadını. Biz Darjiling'li Lepchalarız, ama saçlarım senin gördüğün gibi olduğu için bana yabancı derler."

Tibetli kadın, karısı, koluna nazikçe dokundu. Kalenin dışındaki uzun
görüşme gün boyunca sürmüştü. Artık alacakaranlık yaklaşıyordu - Angelus saati. Kızıl saçlı veletler çok ciddi bir şekilde yerden kalktılar ve yarım daire oluşturdular. Namgay Doola tüfeğini bir kenara koydu, küçük bir gaz lambası yaktı ve duvardaki bir girintinin önüne koydu. Kirli bir bez parçasını geri çekerek, uzun zamandır unutulmuş bir Doğu Hindistan Şirketi alayının miğfer rozetine yaslanmış yıpranmış bir pirinç haçı ortaya çıkardı. "Babam da öyle yaptı," dedi beceriksizce haç çıkararak. Karısı ve çocukları da aynısını yaptı. Sonra hep birlikte, yamaçta duyduğum
ağlayan cham'ı çaldılar:

"Dir bane mard-i-yemen dir To weeree ala gee."

Artık kafam karışmıyordu. Tekrar tekrar, sanki kalpleri kırılacakmış gibi, "Yeşil Giymek"in nakaratının kendi versiyonlarını söylüyorlardı:

"Erkekleri ve kadınları da asıyorlar,
Yeşil giydikleri için,"

Şeytani bir ilham geldi aklıma. Veletlerden biri, sekiz yaşında bir çocuk--dün gece tarlada mıydı acaba?--şarkı söylerken beni izliyordu. Bir rupi çıkardım, parayı parmağımla başparmağım arasında tuttum ve duvara yaslanmış silaha baktım --sadece baktım.
Parlak ve mükemmel bir kavrayışla dolu bir sırıtış, porringer gibi yüzüne yayıldı. Şarkıyı bir an bile durdurmadan, elini parayı almak için uzattı ve sonra silahı elime kaydırdı. Namgay Doola ilahiler söylerken onu vurup öldürebilirdim ama tatmin olmuştum.
Kaçınılmaz kan içgüdüsü doğruydu. Namgay Doola perdeyi araladı.
Angelus bitmişti.

"Böylece babam şarkı söyledi. Daha fazlası vardı ama unuttum ve bu sözlerin anlamını bile bilmiyorum ama belki tanrı anlar. Ben bu insanlardan değilim ve vergi ödemeyeceğim."

"Ve neden?"

Yine o ruha hitap eden sırıtış. "Ekin ve ürün arasında
benim için hangi meslek olabilir? Ayıları korkutmaktan daha iyidir. Ama bu insanlar
anlamıyor."

Yerden maskeleri aldı ve yüzüme bir çocuk gibi
basitçe baktı.

"Bu şeytanlıkları yapmak için hangi yoldan bilgi edindin?"
dedim, işaret ederek.

"Anlayamıyorum. Ben sadece Darjiling'li bir Lepcha'yım ve yine de o şey"--

"Çaldığın şey," dedim.

"Hayır, kesinlikle. Çaldım mı? Çok istiyordum. Şey--şey. Şeyle
başka ne yapabilirdim ki?" Kadifeyi parmaklarının arasında
büktü.

"Ama ineği sakatlamanın günahı--bunu düşün."

"Ah, sahib, adam bana ihanet etti; düvenin kuyruğu ay ışığında
sallandı ve bıçağım elimdeydi. Başka ne yapabilirdim? Kuyruk
ben farkına varmadan koptu. Sahib, sen benden daha fazlasını biliyorsun."

"Bu doğru," dedim. "Kapının içinde kal. Kralla konuşmaya gidiyorum." Eyaletin nüfusu yamaçta sıralanmıştı. Ben
dışarı çıkıp konuştum.

"Ey kral," dedim, "bu adama dokunarak, senin
bilgeliğine iki yol var. Ya onu bir ağaca asacaksın -onu ve yavrularını- ta ki
ülkende kızıl saç kalmayana kadar."

"Hayır," dedi kral. "Küçük çocuklara neden zarar vereyim?"

Kulübeden dışarı fırlamışlardı ve herkese
şişmanlıkla saygılarını sunuyorlardı. Namgay Doola, silahını koluna dayamış bir şekilde kapıda bekliyordu.

"Ya da, inek sakatlama konusundaki dinsizliklerini bir kenara bırakarak, onu
ordunda onurlandırabilirsin. Gelir ödemeyecek bir ırktan geliyor.
Kanında, o parlayan saçların arasından çıkan kırmızı bir alev var. Onu ordunun şefi yap. Ona onur ver
ve iş için tam izin ver, ama bak, ey kral, ne o ne de yanındakiler bundan böyle senden bir ayak toprak bile alamasın. Ona sözlerle
ve iyiliklerle ve bildiğin bazı şişelerden içkiyle
besle, o bir savunma kalesi olacaktır. Ama ona kendi
için bir tutam ot bile verme. Tanrı'nın ona verdiği doğa budur. Dahası,
kardeşleri var"--

Devlet oybirliğiyle inledi.

"Ama kardeşleri gelirse kesinlikle birbirleriyle
ölene kadar savaşacaklardır; yoksa biri her zaman diğeri hakkında bilgi verecektir. O senin ordundan mı olacak, ey kral? Seç!"

Kral başını eğdi ve ben dedim ki:

"Çık, Namgay Doola ve kralın ordusuna komuta et. Adın artık insanların ağzında Namgay olmayacak, ama Patsay Doola olacak, çünkü gerçekten söylediğin gibi biliyorum."

Sonra Namgay Doola, asla Patsay Doola olarak vaftiz edilmedi, Timlay
Doola'nın oğlu -ki bu Tim Doolan'dır- kralın ayaklarını kavradı, ayakta duran orduyu kelepçeledi ve pişmanlık içinde tapınaktan tapınağa koşturarak sığırların günahı için - sakatlama - adaklar sundu.

Ve kral benim keskin zekamdan o kadar memnun oldu ki bana 20 sterline bir köy satmayı teklif etti. Ama Himalayalar'da tek bir kızıl kafa göğe tırmanan buzulun kuyruğu ile karanlık huş ormanı arasında parladığı sürece hiçbir köy satın almam.

Bu cinsi biliyorum.

IMRAY'IN GERİ DÖNÜŞÜ

Imray imkansızı başarmıştı. Uyarı yapmadan, hiçbir akla gelebilecek
bir sebep, gençliğinde ve kariyerinin eşiğindeyken dünyadan--yani yaşadığı küçük Hint istasyonundan--kaybolmayı seçmişti. Bir gün hayattaydı, iyiydi, mutluydu ve kulübünde, bilardo masalarının arasında büyük bir
aşikardı. Bir sabah değildi ve hiçbir arama yöntemi nerede olabileceğinden emin olamazdı.
Yerinden
çıkmıştı; ofisine uygun zamanda gelmemişti ve köpek arabası kamu yollarında değildi. Bu sebeplerden dolayı ve Hint İmparatorluğu'nun yönetimini mikroskobik bir
derecede engellediği için, Hint İmparatorluğu Imray'ın kaderini soruşturmak için mikroskobik bir an durakladı. Göletler
sürüklendi, kuyular açıldı, telgraflar demiryolları boyunca
ve en yakın liman kasabasına gönderildi -1.200 mil uzaklıkta- ama Imray
sürükleme iplerinin veya telgrafların ucunda değildi. Gitmişti ve
yerlisi onu artık tanımıyordu. Sonra büyük Hint İmparatorluğu'nun işi
ilerledi, çünkü ertelenemezdi ve Imray, bir
insan olmaktan çıkıp bir gizem haline geldi - erkeklerin kulüpteki masalarında bir ay boyunca konuşmaları ve sonra tamamen unutmaları gibi bir şey. Silahları, atları ve
arabaları en yüksek teklifi verene satıldı. Üst düzey subayı annesine Imray'ın açıklanamayan bir şekilde
kaybolduğunu ve bungalovunun yolda boş durduğunu söyleyen saçma bir mektup yazdı.

Üç veya dört ay süren kavurucu sıcak hava geçtikten sonra,
polis gücünden arkadaşım Strickland, bungalovu yerli ev sahibinden kiralamayı uygun gördü. Bu, Bayan Youghal ile nişanlanmasından önceydi - başka bir yerde anlatılan bir ilişki - ve o yerli yaşamıyla ilgili araştırmalarını sürdürürken. Kendi hayatı
yeterince tuhaftı ve insanlar onun tavırlarından ve geleneklerinden şikayetçiydi.
Evinde her zaman yiyecek vardı, ancak yemek için düzenli bir zaman yoktu. Ayakta durup dolaşarak büfede ne bulursa onu yiyordu ve bu insanların iç organları için iyi değildi. Evsel ekipmanları altı tüfek, üç av tüfeği, beş eyer ve en büyük somon kamışlarından daha büyük ve daha güçlü sert eklemli maşer kamışlarından oluşan bir koleksiyonla sınırlıydı. Bu şeyler bungalovunun yarısını işgal ediyordu ve diğer yarısı Strickland ve köpeği Tietjens'e verilmişti - kendisine emir verildiğinde şarkı söyleyen ve her gün iki adamın erzağını yiyen devasa bir Rampur orospusu. Strickland ile kendi dilinde konuşuyordu ve dışarıdaki yürüyüşlerinde Kraliçe İmparatoriçe'nin huzurunu bozmak için hesaplanmış şeyler gördüğünde efendisine geri dönüp ona bilgi veriyordu. Strickland hemen harekete geçiyordu ve çalışmalarının sonu diğer insanlar için sorun, para cezası ve hapis cezasıydı. Yerliler Tietjens'in tanıdık bir ruh olduğuna inanıyorlardı ve ona nefret ve korkudan doğan büyük bir saygıyla davranıyorlardı. Bungalovdaki bir oda onun özel kullanımı için ayrılmıştı. Bir karyolası, bir battaniyesi ve bir su yalağı vardı ve eğer biri gece Strickland'ın odasına
girerse, o istilacıyı yere serer ve birisi ışıkla gelene kadar ona dil verirdi. Strickland hayatını ona borçludur. Sınırda, Strickland'ı Andaman Adaları'ndan çok daha uzağa göndermek için gri şafak vakti gelen yerel katili ararken, Tietjens onu dişlerinin arasında bir hançerle Strickland'ın çadırına
sürünürken yakaladı ve kanun önünde suç kaydı sabitlendikten sonra asıldı. O tarihten itibaren Tietjens, kaba gümüş bir tasma taktı ve gece battaniyesine bir monogram ekledi ve battaniye çift dokunmuş Keşmir kumaşındandı, çünkü o hassas bir köpekti. Hiçbir koşulda Strickland'dan ayrılmayacaktı ve Strickland ateşli olduğunda doktorlara büyük sorun çıkardı çünkü efendisine nasıl yardım edeceğini bilmiyordu ve başka bir yaratığın yardım
etmesine izin
vermiyordu. Hint Tıbbi Hizmetleri'nden Macarnaght, kinin verebilecek olanlara yer açması gerektiğini anlamadan önce, kafasına bir silahla vurdu. Strickland, Imray'ın bungalovunu aldıktan kısa bir süre sonra, işim beni o istasyondan geçirdi ve doğal olarak kulüp odaları dolu olduğu için kendimi Strickland'da buldum. Sekiz odalı, yağmurdan herhangi bir sızıntı olasılığına karşı yoğun bir şekilde sazdan yapılmış, arzu edilen bir bungalovdu. Çatının eğiminin altında, beyaz badanalı bir tavan kadar güzel görünen bir tavan bezi vardı. Strickland bungalovu aldığında ev sahibi evi yeniden boyamıştı ve Kızılderili bungalovlarının nasıl inşa edildiğini bilmiyorsanız,
bezlerin üstünde çatının karanlık, üç köşeli mağarasının olduğunu, kirişlerin ve sazın alt tarafının her türlü fareye, şapkaya, karıncaya ve diğer şeylere ev sahipliği yaptığını asla tahmin edemezdiniz.

Tietjens, St. Paul'ün çanlarının sesi gibi bir çıkıntısı olan verandada beni karşıladı ve patilerini omuzlarıma koyup beni gördüğüne
memnun olduğunu söyledi. Strickland, öğle yemeği adını verdiği o tür bir yemeği bir araya getirmeyi başarmıştı ve bittikten hemen sonra işine koyuldu. Tietjens ve kendi işlerim ile baş başa kaldım. Yaz
sıcağı dağılmış ve yerini yağmurların ılık
nemliliğine bırakmıştı. Isınan havada hiçbir hareket yoktu, ama yağmur
yere süngü çubukları gibi
düştü ve tekrar sıçradığı yerde
mavi bir sis
yaydı. Bahçedeki bambular, şeker elmaları, yılbaşı çiçekleri ve
mango ağaçları ılık su içlerinden geçerken hareketsiz duruyorlardı ve
kurbağalar aloe çalılarının arasında şarkı söylemeye başlamıştı. Işık
kaybolmadan biraz önce ve yağmur en şiddetli halindeyken,
arka verandada oturdum ve suyun saçaklardan kükrediğini duydum ve
dikenli ısı dedikleri şeyle
kaplı olduğum için
kendimi kaşıdım. Tietjens benimle dışarı çıktı ve başını kucağıma koydu ve çok
üzüldü, bu yüzden çay hazır olduğunda ona bisküvi verdim ve
orada bulduğum azıcık serinlik nedeniyle arka verandada çay içtim. Evin odaları arkamda karanlıktı. Strickland'ın eyerliğini ve silahlarındaki yağı koklayabiliyordum ve bunların arasında oturmak
istemiyordum. Kendi uşağım alacakaranlıkta yanıma geldi, muslin kıyafeti ıslak vücuduna sıkıca yapışmıştı ve bana bir beyefendinin uğradığını ve birini görmek istediğini söyledi. Tamamen iradem dışında ve odaların karanlığı nedeniyle, çıplak oturma odasına girdim ve adamıma ışıkları getirmesini söyledim. Odada bir ziyaretçi olabilirdi veya olmayabilirdi - bana
pencerelerden birinin yanında bir figür gördüğümü
söyledim, ancak ışıklar yandığında dışarıda yağmurun sivri uçları ve burun deliklerimde içme toprağının kokusu dışında hiçbir şey yoktu. Adamıma olması gerekenden daha akıllı olmadığını açıkladım ve Tietjens ile konuşmak için verandaya geri döndüm. Islaklığa çıkmıştı ve ben onu bana geri
çekmek için zor ikna edebiliyordum -üstlerinde şekerli bisküviler olmasına rağmen. Strickland
akşamdan hemen önce sırılsıklam ıslak bir şekilde geri döndü ve söylediği ilk şey şuydu:

"Kimse aradı mı?"

Özür dileyerek, hizmetçimin beni yanlış alarmla
oturma odasına çağırdığını; ya da bir aylak Strickland'ı aramaya
çalıştığını ve daha iyisini düşünerek adını söyledikten sonra kaçtığını açıkladım.
Strickland yorum yapmadan akşam yemeği sipariş etti ve gerçek bir akşam yemeği olduğu için, beyaz masa örtüsüyle birlikte oturduk.

Saat dokuzda Strickland yatağa gitmek istiyordu ve ben de yorgundum.
Masanın altında yatan Tietjens ayağa kalktı ve efendisi kendi odasına geçer geçmez en az görünen verandaya çıktı,
bu oda Tietjens için ayrılmış görkemli odanın yanındaydı. Eğer sıradan bir eş o şiddetli yağmurda dışarıda uyumak isteseydi, bunun bir önemi olmazdı, ama Tietjens bir köpekti ve bu yüzden daha iyi bir hayvandı.
Strickland'a baktım, onu bir kırbaçla kırbaçlarken görmeyi bekliyordum.
Garip bir şekilde gülümsedi, tıpkı bir adamın korkunç bir ailevi trajediyi anlattıktan sonra gülümseyeceği gibi. "Buraya taşındığımdan beri bunu yapıyor."

Köpek Strickland'ın köpeğiydi, bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama Strickland'ın küçümsenirken hissettiği her şeyi
hissettim. Tietjens yatak odası penceremin dışında kamp kurdu ve fırtına üstüne fırtına çıktı, çatıya çarptı
ve dindi. Şimşek gökyüzünü, atılan bir yumurtanın bir ahır kapısını sıçratması gibi sıçrattı, ama ışık soluk maviydi, sarı değil; ve
bambu yarık perdelerimden baktığımda, verandada duran, uyumayan büyük köpeği görebiliyordum, sırtındaki tüyler kalkıktı ve ayakları
asma köprünün çekilmiş tel halatı kadar gergindi. Gök gürültüsünün
çok kısa duraklamalarında uyumaya çalıştım, ama sanki
biri beni çok istiyordu. O, her kimse, beni ismimle çağırmaya çalışıyordu, ama sesi boğuk bir fısıltıdan ibaretti. Sonra
gök gürültüsü durdu ve Tietjens bahçeye girip alçak aya
uladı. Biri kapımı açmaya çalıştı, evin içinde ve dışında yürüdü ve verandada derin nefesler alarak durdu ve tam uykuya dalarken başımın üstünde veya kapıda vahşi bir çekiçleme ve gürültü duyduğumu sandım. Strickland'ın odasına koştum ve hasta olup olmadığını ve beni arayıp aramadığını sordum. Yarı giyinik bir şekilde yatakta yatıyordu, ağzında bir pipo vardı. "Geleceğini düşünmüştüm," dedi. "Evin etrafında hiç dolaştım mı?"

Yemek odasında, sigara odasında ve iki üç yerde daha olduğunu açıkladım; güldü ve yatağa geri dönmemi söyledi.
Yatağa geri döndüm ve sabaha kadar uyudum, ama tüm rüyalarımda birinin isteklerine dikkat etmediğim için ona haksızlık ettiğimden emindim. Bu isteklerin ne olduğunu söyleyemedim, ama çırpınan, fısıldayan, cıvataları tökezleten, baştan çıkaran, oyalanan biri tembelliğim için beni suçluyordu ve tüm rüyalarımda bahçede Tietjens'in ulumasını ve yağmurun şakırtısını duydum.

O evde iki gün kaldım ve Strickland her gün ofisine gitti, beni günde sekiz veya on saat yalnız bıraktı, tek arkadaşım Tietjens'ti. Tam ışık olduğu sürece rahattım, Tietjens de öyleydi; ama alacakaranlıkta o ve ben arka verandaya geçtik ve birbirimize sarıldık. Evde yalnızdık, ama buna rağmen ev tamamen benim karışmak istemediğim bir kiracı tarafından işgal edilmişti. Onu hiç görmedim, ama az önce geçtiği yerdeki odaların arasındaki perdelerin titrediğini görebiliyordum; bambular üzerlerinden yeni düşen bir ağırlık altında sallanırken sandalyelerin gıcırdadığını duyabiliyordum; ve yemek odasından bir kitap almaya gittiğimde, ben gidene kadar ön verandanın gölgelerinde birinin beklediğini hissedebiliyordum. Tietjens, her bir saçı dik bir şekilde karanlık odalara bakarak ve
benim göremediğim bir şeyin hareketlerini takip ederek alacakaranlığı daha da ilginç hale getirdi.
Odalara hiç girmedi, ama gözleri hareket etti ve bu oldukça yeterliydi.
Sadece uşağım lambaları düzeltmek ve her şeyi aydınlık ve yaşanabilir hale getirmek için geldiğinde, benimle içeri gelir ve zamanını
omuzlarımın arkasında hareket eden görünmez bir fazladan adamı izleyerek
çömelerek geçirirdi. Köpekler neşeli arkadaşlardır.

Strickland'a, olabildiğince nazikçe, kulübe gidip
orada kendime bir yer bulacağımı açıkladım. Misafirperverliğine hayrandım,
tüfeklerinden ve çubuklarından memnundum, ama
evi ve atmosferini pek beğenmedim. Beni sonuna kadar dinledi ve sonra çok yorgun bir şekilde gülümsedi, ama küçümsemeden, çünkü o, şeyleri
anlayan bir adamdı. "Kal," dedi, "ve bunun ne anlama geldiğini gör. Konuştuğun her şeyi bungalovu aldığımdan beri biliyorum. Kal ve bekle.
Tietjens beni terk etti. Sen de mi gidiyorsun?"

Onu bir idolle ilgili küçük bir olayda görmüştüm, beni bir akıl hastanesinin kapısına getirmişti ve ona daha fazla deneyimde yardımcı olmak istemiyordum. O, sıradan insanlara
yemekler geldiği gibi, tatsızlıkların da geldiği bir adamdı.

Bu yüzden her zamankinden daha açık bir şekilde ondan çok hoşlandığımı,
ve onu gündüzleri görmekten mutlu olacağımı ama
onun çatısı altında uyumak istemediğimi açıkladım. Bu akşam yemeğinden sonraydı, Tietjens verandada yatmak için dışarı çıkmıştı.

"Ruhumun derinliklerinde, hiç şaşırmıyorum," dedi Strickland, gözleri tavan örtüsünde. "Şuna bak."

İki yılanın kuyrukları bez ve duvar kornişi arasında asılıydı. Lamba ışığında uzun gölgeler oluşturuyorlardı. "Eğer yılanlardan korkuyorsanız, tabii ki" dedi Strickland. "Yılanlardan nefret ediyorum ve korkuyorum,
çünkü herhangi bir yılanın gözlerinin içine bakarsanız,
insanın düşüşü hakkında her şeyi ve daha fazlasını bildiğini ve Adem'in Cennet'ten kovulduğu zaman şeytanın hissettiği tüm aşağılamayı hissettiğini göreceksiniz. Ayrıca
ısırığı genellikle ölümcüldür ve pantolon paçalarını patlatır."

"Çatanı elden geçirtmelisin," dedim. "Bana bir
maşeer çubuğu ver, onları dürtelim."

"Çatı kirişlerinin arasına saklanacaklar," dedi Strickland. "Başımın üstünde yılanlara dayanamıyorum. Yukarı çıkıyorum. Eğer onları sarsarsam, bir
temizleme çubuğuyla yanında durup sırtlarını kırarım. "

Strickland'a işinde yardım etmek için istekli değildim, ancak
yükleme çubuğunu alıp yemek odasında bekledim, Strickland ise verandadan bir bahçıvan merdiveni getirip odanın yanına koydu. Yılan kuyrukları yukarı doğru çekildi ve kayboldu. Uzun gövdelerin bol kumaşın üzerinde koştuğu kuru, hızlı seslerini duyabiliyorduk.
Strickland yanına bir lamba aldı, ben de tavan kumaşı ve saz arasında çatı yılanlarını avlamanın, tavan kumaşlarını sökmenin neden olduğu mülkün bozulmasının dışında, tehlikesini netleştirmeye çalıştım.

"Saçma," dedi Strickland. "Kesinlikle kumaşın yanındaki duvarların yakınında saklanıyorlardır. Tuğlalar onlar için çok soğuk ve odanın sıcaklığı
tam istedikleri gibi." Ellerini kumaşın köşesine koydu
ve çürümüş malzemeyi kornişten kopardı. Büyük bir
yırtılma sesi geldi ve Strickland başını açıklıktan çatı kirişlerinin
karanlık açısına soktu. Dişlerimi sıktım ve
yükleme çubuğunu kaldırdım, çünkü aşağı neyin inebileceği hakkında en ufak bir bilgim yoktu.

"Hımm," dedi Strickland; ve sesi çatıda yuvarlanıp gürledi.
"Burada bir oda seti daha için yer var ve Tanrım! Birileri
orada oturuyor."

"Yılanlar mı?" dedim aşağıda.

"Hayır. Bu bir bizon. Bana bir maşer çubuğunun ilk iki eklemini uzat,
ve onu dürteyim. Ana kirişte yatıyor."

Çubuğu uzattım.

"Baykuşlar ve yılanlar için ne yuva! Yılanların burada yaşamasına şaşmamalı," dedi Strickland, çatıya daha da tırmanarak. Dirseğinin
çubukla itildiğini görebiliyordum. "Çık oradan, her kimsen! Dikkat et!
Başlar aşağıda! Sallanıyor."

Tavan örtüsünü neredeyse oda çantasının ortasında gördüm,
bir şekil onu aşağıya ve aşağıya doğru masanın üzerindeki yanan lambalara doğru bastırıyordu. Tehlikeden bir lamba kaptım ve geri çekildim. Sonra
örtü duvarlardan yırtıldı, yırtıldı, ayrıldı, sallandı ve masaya
Strickland merdivenden aşağı kayarak yanımda durana kadar bakmaya cesaret edemediğim bir şey fırlattı.

Çok fazla konuşmadı, az konuşan bir adamdı ama
masa örtüsünün gevşek ucunu aldı ve masanın üzerindeki şeyin üzerine fırlattı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi lambayı aşağı çekerek, "dostumuz Imray geri döndü. Ah! sen yaparsın, değil mi?"

Kumaşın altında bir hareket oldu ve küçük bir yılan
dışarı çıktı,
maşeer çubuğunun dipçiğiyle sırtı kırıldı. Kayda değer bir yorumda bulunamayacak kadar
hastaydım.

Strickland meditasyon yaptı ve bol bol içki aldı.
Kumaşın altındaki şey artık yaşam belirtisi göstermiyordu.

"Imray mı?" dedim.

Strickland bir an için bezi geri çevirdi ve baktı. "Imray,"
dedi, "ve boğazı kulaktan kulağa kesilmiş."

Sonra hem kendi aramızda hem de kendi aramızda konuştuk:

"Bu yüzden ev hakkında fısıldaşıyordu."

Bahçedeki Tietjens öfkeyle havlamaya başladı. Biraz sonra
kocaman burnu yemek odası kapısına doğru uzandı.

Kokladı ve hareketsiz kaldı. Kırık ve yırtık tavan bezi
neredeyse masanın seviyesine kadar sarkıyordu ve
uzaklaşmak için neredeyse yer yoktu keşif.

Sonra Tietjens içeri girdi ve oturdu, dişlerini gösterdi ve ön pençelerini dikti. Strickland'a baktı.

"Bu kötü bir iş, yaşlı kadın," dedi. "Erkekler ölmek için
bungalovlarının çatılarına çıkmazlar ve arkalarındaki
tavan örtüsünü bağlamazlar. Bunu bir düşünelim."

"Başka bir yerde düşünelim," dedim.

"Harika fikir! Lambaları söndür. Odama girelim."

Lambaları söndürmedim. Önce Strickland'ın odasına girdim ve
karanlığı yaratmasına izin verdim. Sonra o da beni takip etti ve
tütün yaktık ve düşündük. Strickland düşündü. Ben de korktuğum için
öfkeyle sigara içtim.

"Imray geri döndü," dedi Strickland. "Soru şu ki, Imray'ı kim öldürdü? Konuşma--Benim kendime ait bir fikrim var. Bu bungalovu aldığımda
Imray'ın hizmetkarlarının çoğunu aldım. Imray saf ve zararsızdı, değil mi?"

Katılıyorum, ama örtünün altındaki yığın ne birine ne de diğerine benziyordu.

"Eğer hizmetçileri çağırırsam kalabalığın içinde dikilip Aryanlar gibi yalan söyleyecekler. Ne öneriyorsun?"

"Tek tek çağıralım," dedim.

"Kaçacaklar ve haberi tüm arkadaşlarına verecekler," dedi Strickland.

"Onları ayırmalıyız. Hizmetçinizin bu konuda bir şey bildiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bildiğim kadarıyla biliyor olabilir, ama bunun olası olduğunu sanmıyorum. Sadece iki veya üç gündür burada."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Tam olarak söyleyemem. Adam tavan örtüsünün yanlış tarafına nasıl geldi?"

Strickland'ın yatak odası kapısının dışında ağır bir öksürük sesi duyuldu. Bu, hizmetçisi Bahadur Han'ın uykudan uyandığını ve Strickland'ı yatağa yatırmak istediğini gösteriyordu.

"İçeri gir," dedi Strickland. "Çok sıcak bir gece, değil mi?"

Büyük, yeşil sarıklı, altı fitlik bir Müslüman olan Bahadur Han, çok sıcak bir gece olduğunu, ancak daha fazla yağmurun beklediğini ve bunun da şerefine ülkeye rahatlama getireceğini söyledi.

"Tanrı isterse öyle olacak," dedi Strickland, düdüklerini çalarak.
"Aklımda Bahadur Han, seni amansızca çalıştırdığım var
--ilk hizmetime girdiğin zamandan beri. Saat kaçtaydı?"

"Cennettekiler unuttu mu? Imray Sahib'in haber vermeden gizlice Avrupa'ya gittiği zamandı ve ben - hatta ben - yoksulların koruyucusunun onurlu hizmetine girdim."

"Ve Imray Sahib Avrupa'ya mı gitti?"

"Hizmetçiler arasında böyle söylenir."

"Ve döndüğünde sen de onunla birlikte hizmet edecek misin?"

"Elbette, sahib. İyi bir efendiydi ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere değer verirdi."

"Bu doğru. Çok yorgunum ama yarın geyik avına gidebilirim.
Bana siyah geyik avlamak için kullandığım küçük tüfeği ver; oradaki kutudadır."

Adam kutunun üzerine eğildi, namluları, dipçiği ve ön ucu Strickland'a bantladı, o da bunları birleştirdi. Kederli bir şekilde esnedi, sonra silah kutusuna uzandı, sağlam çekilmiş bir fişek aldı ve .360 express'in kabzasına
kaydırdı.

"Ve Imray Sahib gizlice Avrupa'ya mı gitti? Bu çok garip,
Bahadur Han, değil mi?"

"Göklerden doğmuş beyaz adamın yolları hakkında ne biliyorum?"

"Çok az şey, gerçekten. Ama sen daha fazlasını bileceksin. Bana ulaştı ki
İmray Sahib uzun yolculuklarından döndü ve şu anda bile
yan odada yatıyor, hizmetkarını bekliyor."

"Sahib!"

Lamba ışığı, Bahadur Han'ın geniş göğsüne doğrultulduklarında tüfeğin namluları boyunca kaydı.

"O zaman git ve bak!" dedi Strickland. "Bir lamba al. Efendin
yorgun ve bekliyor. Git!"

Adam bir lamba aldı ve yemek odasına girdi, Strickland
onu takip etti ve tüfeğin namlusuyla neredeyse itti. Bir an tavan örtüsünün arkasındaki kara derinliklere, ayaklarının altındaki parçalanmış yılanın
leşine ve son olarak yüzündeki gri bir sırla
maşalandı, masa örtüsünün altındaki şeye.

"Gördün mü?" dedi Strickland, bir duraklamadan sonra.

"Gördüm. Ben beyaz adamın ellerindeki kildenim. Varlık ne yapar?"

"Seni bir ay içinde asacağım! Başka ne?"

"Onu öldürmek için mi? Hayır, sahib, düşün. Hizmetçileri arasında dolaşırken,
gözlerini dört yaşında olan çocuğuma dikti. Onu
büyüledi ve on gün içinde ateşten öldü. Çocuğum!"

"Ne dedi İmray Sahib?"

"Yakışıklı bir çocuk olduğunu söyledi ve başını okşadı; bu yüzden
çocuğum öldü. Bu yüzden İmray Sahib'i alacakaranlıkta, ofisten döndüğünde ve uyurken öldürdüm. Cennette doğan her şeyi
bilir. Ben cennette doğanların hizmetkarıyım."

Strickland tüfeğin üzerinden bana baktı ve yerel dilde şöyle dedi:
"Bu söze tanıklık ediyorsun. Öldürdü."

Bahadur Han, tek lambanın ışığında kül renginde duruyordu. Haklı çıkarma
ihtiyacı ona çok hızlı geldi.

"Tuzaklaştım," dedi, "ama suç o adamındı. Çocuğuma
kötü gözle baktı ve onu öldürüp sakladım. Sadece
şeytanların hizmet ettiği kişiler," Tietjens'e sertçe baktı, önünde çömeldi,
"sadece onlar ne yaptığımı bilebilirdi."

"Akıllıcaydı. Ama onu bir iple kirişe bağlamalıydın. Şimdi, sen kendin bir iple asılı kalacaksın. Düzenli!"

Uykulu bir polis memuru Strickland'ın çağrısına cevap verdi. Onu
bir başkası takip etti ve Tietjens kıpırdamadan oturdu.

"Onu karakola götürün," dedi Strickland. "Bir dava var."

"O zaman asılacak mıyım?" dedi Bahadur Han, kaçmaya çalışmadan ve
gözlerini yerden ayırmadan.

"Güneş parlarsa veya su akarsa, asılacaksın," dedi Strickland.
Bahadur Han bir adım geri çekildi, titredi ve kıpırdamadan durdu. İki polis memuru daha fazla emir bekledi.

"Git!" dedi Strickland.

"Hayır; ama ben çok hızlı gidiyorum," dedi Bahadur Han. "Bak! Ben artık
ölü bir adamım."

Ayağını kaldırdı ve oradaki küçük parmağa yarı öldürülmüş yılanın başı tutundu, ölümün acısıyla sıkıca sabitlenmişti.

"Ben toprak sahibi bir aileden geliyorum," dedi Bahadur Han, durduğu
yerde sallanarak. "Kamuya açık darağacına gitmek benim için bir utanç olurdu,
bu yüzden bu yolu seçiyorum. Sahip'in gömleklerinin doğru numaralandırıldığını ve
lavabosunda fazladan bir parça sabun olduğunu unutmayın. Çocuğum büyülendi ve ben büyücüyü öldürdüm. Neden beni öldürmeye çalışıyorsunuz? Onurum kurtuldu ve--ve--ben ölüyorum."

Bir saatin sonunda, küçük
kariat tarafından ısırılanlar gibi öldü ve polis memuru onu ve masa örtüsünün altındaki şeyi
belirlenen yerlerine taşıdı. Imray'ın
kayboluşunu açıklığa kavuşturmak için onlara ihtiyaç vardı.

"Buna," dedi Strickland, yatağa girerken çok sakin bir şekilde, "on dokuzuncu yüzyıl denir. O adamın ne dediğini duydun mu?"

"Duydum," diye cevapladım. "Imray bir hata yaptı."

"Sadece ve sadece küçük bir mevsimsel ateşin doğasını ve tesadüfünü bilmemekten dolayı. Bahadur Han dört yıldır onunla birlikte."

Titreme hissettim. Benim kendi hizmetçim de tam o kadar süredir benimleydi. Kendi odama gittiğimde onu beklerken buldum, bir peninin üzerindeki bakır kafa kadar duygusuzdu, çizmelerimi çıkarmak için.

"Bahadur Han'ın başına ne geldi?" dedim.

"Bir yılan tarafından ısırıldı ve öldü; gerisini sahib bilir," diye cevap verdi.

"Peki sen bu konunun ne kadarını biliyorsun?"

"Alacakaranlıkta gelip tatmin arayan birinden öğrenilebilecek kadar. Nazikçe, sahib. Şu çizmeleri çıkarayım."

Yorgunluktan uykuya dalmak üzereyken Strickland'ın evinin yanından bağırdığını duydum:

"Tietjens odasına geri döndü!"

Ve öyle de yaptı. Büyük geyik tazısı kendi yatağında,
kendi battaniyesinin üzerinde yatıyordu ve yan odadaki boş tavan örtüsü
masanın üzerinde çırpınırken neşeyle sallanıyordu.

MOTI GUJ--İSYANCI

HİNDİSTAN'da bir zamanlar kahve ekimi için ormanlık bir alanı temizlemek isteyen bir kahve yetiştiricisi varmış.
Bütün ağaçları kesip
alt odunları yaktığında, kütükler hâlâ kalmış. Dinamit
pahalı ve yavaş ateştir. Kütük temizlemenin mutlu aracı, tüm hayvanların efendisi olan fildir. Kütüğü ya dişleriyle
yerden itecek ya da sürükleyecektir iplerle dışarı çıktı. Bu nedenle, çiftçi filleri birer, ikişer ve üçer kiraladı ve işe koyuldu. Tüm fillerin en iyisi, tüm sürücülerin veya mahutların en kötüsüne aitti; ve bu üstün hayvanın adı Moti Guj'du. Mahutunun mutlak malıydı, ki bu
yerli yönetim altında asla böyle olmazdı; çünkü Moti Guj, krallar tarafından arzulanan bir yaratıktı ve ismi tercüme edildiğinde,
İnci Fil anlamına geliyordu. İngiliz hükümeti ülkede olduğu için,
mahut Deesa, malının keyfini rahatsız edilmeden çıkardı. Dağınıktı.
Filinin gücüyle çok para kazandığında,
çok sarhoş olur ve Moti Guj'u ön ayaklarının hassas tırnaklarına bir çadır kazığıyla
döverdi. Moti Guj bu durumlarda Deesa'nın canını asla çiğnemezdi, çünkü dayak bittikten sonra Deesa'nın gövdesine sarılıp ağlayacağını ve ona aşkı, hayatı ve ruhunun karaciğeri diyeceğini ve ona biraz içki vereceğini biliyordu. Moti Guj içkiye çok düşkündü -tercih olarak arak, ama daha iyisi sunulmazsa palmiye ağacı şarabı içerdi. Sonra Deesa Moti Guj'un ön ayakları arasında uyur ve Deesa genelde kamu yolunun ortasını seçtiğinden ve Moti Guj onun başında nöbet tuttuğundan ve at, yaya veya araba geçmesine izin vermediğinden, Deesa uyanmaya hazır hissedene kadar trafik sıkışık olurdu. Gündüzleri plantasyon sahibinin açık alanında uyumak mümkün değildi: ücretler riske atılamayacak kadar yüksekti. Deesa, Moti Guj'un boynuna oturdu ve ona emirler verdi, Moti Guj kütükleri kökten sökerken -çünkü muhteşem bir çift dişe sahipti; ya da bir ipin ucundan çekerken -çünkü muhteşem bir çift omuzu vardı- Deesa onu kulaklarının arkasına tekmeledi ve onun fillerin kralı olduğunu söyledi. Akşam vakti Moti Guj, üç yüz pound ağırlığındaki yeşil yemeğini bir litre arakla mideye indirirdi ve Deesa bir pay alır ve yatma vakti gelene kadar Moti Guj'un bacakları arasında şarkılar söylerdi. Deesa haftada bir kez Moti Guj'u nehre götürürdü
ve Moti Gui sığ sularda lüks bir şekilde yan yatarken, Deesa
bir hindistan cevizi kabuğu ve bir tuğla ile üzerinden geçerdi. Moti Guj, ikincisinin
vurucu darbesini, onu kalkıp diğer tarafa dönmesi için uyaran ilkinin şapırtısıyla asla karıştırmazdı. Sonra Deesa ayaklarına bakar ve gözlerini inceler, yaralar veya tomurcuklanan göz hastalığı için güçlü kulaklarının saçaklarını yukarı kaldırırdı. İncelemeden sonra ikisi denizden bir şarkı çıkarırdı, Moti Guj, simsiyah ve parıldayan, gövdesinde on iki fit uzunluğundaki yırtık bir ağaç dalını sallıyordu ve Deesa kendi uzun ıslak saçlarını düğümlüyordu.

Deesa derin içme isteğinin geri döndüğünü hissedene kadar huzurlu, iyi ücretli bir hayattı. Bir orji istiyordu. Hiçbir yere varmayan küçük yudumlar erkekliğini elinden alıyordu.

Ekiciye gitti ve "Annem öldü," dedi ağlayarak.

"İki ay önce son plantasyonda öldü ve bir kez daha öldü,
geçen yıl benim için çalışırken," dedi yerlilik yolları hakkında bir şeyler bilen ekici.

"O zaman teyzem ve o benim için bir anne gibiydi," dedi
Deesa, her zamankinden daha fazla ağlayarak. "On sekiz küçük çocuğu tamamen ekmeksiz bıraktı ve onların küçük
midelerini doldurmam gereken benim," dedi Deesa, başını yere vurarak.

"Haberi kim getirdi?" dedi ekici.

"Posta," dedi Deesa.

"Geçtiğimiz hafta boyunca buraya bir posta gelmedi.
Sözlerine geri dön!",

"Köyümü yıkıcı bir hastalık kapladı ve tüm karılarım
ölüyor," diye bağırdı Deesa, bu sefer gerçekten gözyaşları içinde.

"Deesa'nın köyünden gelen Chihun'u ara," dedi ekici.
"Chihun, bu adamın karısı var mı?"

"O mu?" dedi Chihun. "Hayır. Köyümüzden hiçbir kadın ona bakmaz.
Fille evlenmeyi tercih ederler!"

Chihun homurdandı. Deesa ağladı ve bağırdı.

"Bir dakika içinde bir zorluğa gireceksin," dedi ekici. "İşine geri dön!"

"Şimdi Cennetin gerçeğini konuşacağım," diye yutkundu Deesa, bir ilhamla.
"İki aydır sarhoş değilim. Bu cennetsel ekiciden
uzakta ve uzakta düzgünce sarhoş olmak için ayrılmak istiyorum. Böylece
hiçbir sorun
çıkarmayacağım."

Ekicinin yüzünde titrek bir gülümseme belirdi. "Deesa," dedi, "gerçeği
söyledin ve sen yokken Moti Guj ile bir şey yapılabilseydi seni hemen orada bırakırdım. Onun sadece senin emirlerine itaat edeceğini biliyorsun."

"Cennetin ışığı kırk bin yıl yaşasın. Ben sadece on küçük gün
uzakta olacağım. Ondan sonra, inancım, onurum ve
ruhum üzerine geri dönüyorum. Önemsiz aralığa gelince, cennetten doğmuş olanın Moti Guj'u çağırma iznini mi aldım?"

İzin verildi ve Deesa'nın tiz çığlığına cevaben, güçlü
dişli, efendisi dönene kadar üzerine toz
sıçrattığı bir ağaç kümesinin gölgesinden dışarı sallandı.

"Kalbimin ışığı, sarhoşların koruyucusu, kudret dağı, kulak ver!" dedi Deesa, önünde durarak.

Moti Guj kulak verdi ve hortumuyla selam verdi. "Ben gidiyorum," dedi Deesa.

Moti Guj'un gözleri parladı. Efendisi kadar o da gezileri severdi. O zamanlar
yol kenarından her türlü güzel şeyi kapmak mümkündü.

"Ama sen, mızmız ihtiyar domuz, geride kalıp çalışmalısın."

Moti Guj memnun görünmeye çalışırken parıltı söndü.
Kütük taşımaktan nefret ediyordu plantasyon. Dişlerini acıttı.

"On gün boyunca gideceğim, ah, nefis olan! Yakın ön ayağını kaldır da gerçeği ona kazıyayım, kurumuş bir çamur birikintisinin siğilli kurbağası." Deesa bir çadır kazığı aldı ve Moti Guj'u çivilere on kez
çaktı. Moti Guj homurdandı ve bir ayaktan diğerine geçti.

"On gün," dedi Deesa, "Chihun'un sana emredeceği
şekilde çalışacak, ağaçları çekecek ve köklendireceksin. Chihun'u al ve boynuna koy!"
Moti Guj hortumunun ucunu kıvırdı, Chihun ayağını oraya koydu ve
boynuna doğru savruldu. Deesa, Chihun'a ağır ankus'u uzattı - demir fil
dürtmesi.

Chihun, Moti Guj'un kel kafasına, bir kaldırım taşının kaldırım taşına çarpması gibi vurdu.

Moti Guj trompet çaldı.

"Dur, ormanın domuzu! Chihun on gün boyunca senin mahutun. Ve
şimdi bana veda et, kendi yüreğimin canavarı. Ah, efendim, kralım!
Yaratılan tüm fillerin mücevheri, sürünün zambağı, onurlu
sağlığını koru; erdemli ol. Elveda!"

Moti Guj, Deesa'nın gövdesini okşadı ve onu iki kez havaya savurdu.
Bu, ona veda etme şekliydi.

"Şimdi çalışacak," dedi Deesa saksıcıya. "Gitme iznim var mı?"

Saksıcı başını salladı ve Deesa ormana daldı. Moti Guj, kütükleri
çekmek için geri döndü.

Chihun ona karşı çok nazikti, ama tüm bunlara rağmen mutsuz ve perişan hissediyordu. Chihun ona bir baharat topu verdi ve çenesinin altını gıdıkladı,
ve Chihun'un küçük bebeği iş bittikten sonra ona tatlım dedi,
ve Chihun'un karısı ona sevgilim dedi; ama Moti Guj, Deesa gibi, içgüdüsel olarak bekardı. Ev içi duyguları anlayamıyordu. Evreninin ışığını geri istiyordu - içki ve sarhoş uyku,
vahşi dayaklar ve vahşi okşamalar.

Yine de iyi çalıştı ve çiftçi merak etti. Deesa kendi kastından bir evlilik alayıyla karşılaşana kadar yollarda dolaşmıştı ve içki içip dans ederek ve içki içerek, zamanın geçtiğini bilmeden onunla birlikte sürüklenmişti.

On birinci günün sabahı şafak vakti geldi ve Deesa geri dönmedi,
Moti Guj günlük görev için iplerinden kurtuldu.
Tepeden indi,
etrafına baktı, omuzlarını silkti ve başka bir işi varmış gibi yürümeye başladı.

"Merhaba! ho! Geri dön!" diye bağırdı Chihun. "Geri dön ve beni boynuna
yasla, doğmamış dağ! Geri dön, yamaçların ihtişamı!
Tüm Hindistan'ın süsü, çek git, yoksa ön ayağının her parmağını vururum!"

Moti Guj nazikçe homurdandı, ama itaat etmedi. Chihun bir iple peşinden
koştu ve onu yakaladı. Moti Guj kulaklarını öne doğru uzattı ve Chihun bunun ne anlama geldiğini biliyordu, ancak bunu yüksek sesle söylemeye çalıştı.

"Bana saçmalıklarını söyleme," dedi. "Çetelerinize, şeytan oğlu!"

"Hrrump!" dedi Moti Guj ve hepsi bu kadardı - ve öne eğilmiş kulaklar.

Moti Guj ellerini ceplerine koydu, bir dalı kürdan olarak çiğnedi
ve açık alanda dolaşıp, işe yeni başlamış diğer fillerle alay etti.

Chihun durumu ekiciye bildirdi, o da bir köpek kırbacıyla
çıktı ve onu öfkeyle şaklattı. Moti Guj beyaz adama iltifat etti ve açık alanda yaklaşık çeyrek mil koştu ve onu verandasına "Hrrumph"ladı. Sonra evin dışında durdu, kendi kendine kıkırdadı ve bunun eğlencesiyle titredi,
tıpkı bir fil gibi.

"Onu döveceğiz," dedi çiftçi. "Filin gördüğü en iyi dayağı yiyecek. Kala Nag ve Nazım'a her birine on iki ayaklık zincir verin ve yirmi ayak koymalarını söyleyin."

Kala Nag--Kara Yılan anlamına gelir--ve Nazım, saflardaki en büyük fillerden ikisiydi ve görevlerinden biri de daha ağır cezayı vermekti, çünkü hiçbir adam bir fili düzgün bir şekilde dövemez.

Kırbaç zincirlerini aldılar ve Moti Guj'a yanaşırken hortumlarında şakırdattılar, onu aralarına sokmak istiyorlardı. Moti Guj, otuz dokuz yıllık hayatı boyunca hiç kırbaçlanmamıştı ve yeni bir deneyime başlamayı düşünmüyordu. Bu yüzden başını sağdan sola sallayarak ve Kala Nag'in şişman tarafında künt bir dişin en derine
batabileceği kesin noktayı ölçerek bekledi. Kala Nag'in dişleri yoktu; zincir
otoritesinin nişanıydı; ama tüm bunlara rağmen son anda Moti
Guj'un yanından geçti ve zinciri eğlence için
getirmiş gibi görünmeye çalıştı. Nazım arkasını döndü ve erkenden eve gitti. O sabah kendini savaşacak durumda hissetmiyordu ve bu yüzden Moti Guj kulakları dik bir şekilde
yalnız kaldı.

Bu, ekicinin daha fazla tartışmamasına karar verdi ve Moti Guj
açıklığın amatör incelemesine geri döndü. Çalışmayan ve bağlanmamış bir fil, yoğun bir deniz yolunda serbest bırakılmış seksen bir tonluk bir top kadar idare edilebilirdir. Eski arkadaşlarının sırtına vurarak onlara
kütüklerin kolayca
çıkıp
çıkmadığını sordu;
Emek ve fillerin uzun bir 'öğlen' geçirme haklarıyla ilgili saçma sapan şeyler söyledi; ve
oradan oraya dolaşarak, gün batımına kadar bahçeyi tamamen demoralize etti,
sonra yiyecek için kazığına döndü.

"Çalışmayacaksan, yemek de yiyemezsin," dedi Chihun öfkeyle. "Sen
vahşi bir filsin ve hiç de eğitimli bir hayvan değilsin. Ormanına geri dön."

Chihun'un küçük kahverengi bebeği kulübenin zemininde yuvarlanıyordu ve
şişman kollarını kapı girişindeki devasa gölgeye doğru uzatıyordu. Moti Guj
bunun Chihun için dünyadaki en değerli şey olduğunu çok iyi biliyordu. Hortumunu ucunda büyüleyici bir kıvrımla dışarı doğru salladı ve kahverengi bebek
kendini bağırarak üzerine attı. Moti Guj hızla ilerledi ve kahverengi bebek babasının başının on iki fit yukarısında havada ötmeye başlayana kadar yukarı çekti.

"Yüce Tanrım!" dedi Chihun. "En iyi un kekleri, on iki adet, iki ayak genişliğinde ve romla ıslatılmış, anında sizin olacak ve
onunla birlikte iki yüz pound ağırlığında taze kesilmiş genç şeker kamışı. Sadece
kalbim ve hayatım olan o önemsiz velet çocuğu güvenli bir şekilde yere koymaya tenezzül edin!"

Moti Guj, Chihun'un kulübesinin tamamını kürdanlara
takabilecek kahverengi bebeği rahatça ön ayaklarının arasına yerleştirdi ve
yemeğini bekledi.
Yemeğini yedi ve kahverengi bebek sürünerek uzaklaştı. Moti Guj uyukladı ve
Deesa'yı düşündü. Fil ile ilgili birçok gizemden biri de
onun devasa bedeninin yaşayan her şeyden daha az uykuya ihtiyaç duymasıdır. Gecede dört veya beş saat yeterlidir - gece yarısından hemen önce iki saat, bir tarafa yatarak; saat birden hemen sonra iki saat, diğer tarafa yatarak. Sessiz saatlerin geri kalanı yemek, kıpırdanma ve uzun homurdanmalarla doludur.

Bu nedenle gece yarısı Moti Guj, Deesa'nın karanlık ormanda bir yerlerde sarhoş yattığı ve ona bakacak kimsenin olmadığı düşüncesiyle çitlerinden çıktı. Bu yüzden bütün gece çalılıkların arasında üfledi, trompet çaldı ve kulaklarını salladı. Nehre indi ve Deesa'nın onu yıkadığı sığ sularda bağırdı ama cevap alamadı. Deesa'yı bulamadı ama sıralardaki diğer tüm filleri rahatsız etti ve ormandaki bazı çingeneleri neredeyse korkudan öldürecekti. Şafak vakti Deesa plantasyona döndü. Gerçekten çok sarhoştu ve iznini
geçirdiği için başının derde gireceğini bekliyordu. Bungalovun ve plantasyonun hala zarar görmediğini görünce derin bir nefes aldı, çünkü Moti Guj'un huyu hakkında bir şeyler biliyordu ve
birçok yalan ve selamla kendini ihbar etti. Moti Guj kahvaltı için
piketlerine gitmişti. Gece egzersizi onu acıktırmıştı.

"Canavarını çağır," dedi çiftçi; ve Deesa, bazı mahutların dünyanın doğuşunda, fillerin değil insanların efendi olduğu Çin'den geldiğine inandığı gizemli fil dilinde bağırdı. Moti
Guj duydu ve geldi. Filler dörtnala gitmez. Farklı hızlarda
bir yerden diğerine hareket ederler. Bir fil ekspres treni yakalamak istese dörtnala gidemezdi, ama treni yakalayabilirdi. Bu yüzden Moti Guj, Chihun'un
piketlerini terk ettiğini fark etmesinden hemen önce çiftçinin
kapısındaydı. Deesa'nın kollarına sevinçle trompet çalarak düştü ve adamla hayvan ağladı ve birbirlerinin üzerine salyalarını akıttı ve birbirlerine
baştan ayağa dokunarak hiçbir zarar gelmediğinden emin oldular.

"Şimdi işe koyulacağız," dedi Deesa. "Beni kaldır, oğlum ve sevincim!"

Moti Guj onu kaldırdı ve ikisi zor kütükleri aramak için kahve temizleme alanına gittiler.

Ekici çok şaşırmıştı ve çok kızamadı.

Rudyard Kipling'in The Works of Rudyard Kipling: One
Cilt Baskı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF KIPLING ***

***** This file should be named 2334.txt or 2334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/2334/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

