*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religious Experience of the Roman People (Roma Halkının Dini Deneyimi)
Yazar: W. Warde Fowler
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religious Experience of the Roman People, by
W. Warde Fowler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religious Experience of the Roman People
       From the Earliest Times to the Age of Augustus

Author: W. Warde Fowler

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIOUS EXPERIENCE OF THE ROMAN PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Turgut Dincer, Ted Garvin ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROMA HALKININ
DİNİ
DENEYİMİ

EN ESKİ ZAMANLARDAN
AUGUSTUS
YAŞINA

1909-10 YILLARINDA EDİNBURGH ÜNİVERSİTESİ'NDE VERİLEN
GIFORD DERSLERİ

TARAFINDAN

W. WARDE FOWLER, M.A.

LINCOLN COLLEGE, OXFORD'UN ÜYESİ VE MERHÜT REKTÖRÜ

ONUR D.LITT. MANCHESTER ÜNİVERSİTESİ
'CUMHURİYET DÖNEMİNDEKİ ROMA FESTİVALLERİ' GİBİ KİTAPLARIN YAZARI

"Sanctos ausus recludere fontes"

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1911

PROFESÖR W.R. HARDIE'YE
VE
EDİNBURG'DAKİ
ÇOK SAYIDA DİĞER NAZİK DOSTUMA VE DOST DİNLEYİCİM

ÖN SÖZ

Lord Gifford, öğretim üyeliğini kurarken derslerin
kamuya açık ve popüler olmasını, _yani_ bir
Üniversitenin üyeleriyle sınırlı olmamasını
yönlendirdi. Buna göre, ders verirken çok fazla teknik tartışmadan ve tartışmalı konulardan kaçınarak ve Roma Şehir Devleti'nin dininin gelişimini ve çöküşünü ana hatlarıyla
anlatma planına bağlı kalarak kendimi genel bir kitle için anlaşılır kılmaya çalıştım. Ve genel olarak dersleri yayınlarken bu ilkeye bağlı kalmanın daha iyi olduğunu düşündüm; Bunlar çoğunlukla
verildikleri gibi ve dipnotlar olmadan basılır, ancak her dersin sonunda konunun öğrencileri, metindeki numaralarla belirtilen notları, arzu edilen daha fazla bilgi veya tartışmayı içerecek şekilde bulacaktır. Bu yöntemdeki modelim, Prof. Cumont'un "les Religions Orientales dans le
Paganisme Romain" konulu hayranlık uyandırıcı dersleri olmuştur.

Derslerin konusu hakkında iki açıklama yapmak istiyorum.
İlk olarak, bunların içinde yatan fikir, tarihi Romalıların dininin tohumu olan ilkel dini (veya
büyüsel-dinsel) içgüdünün, ritüelin aşırı işlenmesiyle yavaş yavaş köreldiği, ancak Pön Savaşları döneminden itibaren garip biçimlerde kendini tekrar gösterdiğidir. Bu dini içgüdü için, _Üçüncü
Uluslararası Dinler Tarihi Kongresi İşlemleri_, cilt ii'de açıkladığım gibi, Latince _religio_ kelimesini kullandım. s. 169
folly. Ancak, bazı akademisyenlerin bu ünlü kelimenin orijinal anlamı hakkında farklı bir görüşe sahip olduğunun gayet farkındayım, ki bu kelime benim ders planımı oluşturduğumdan beri çokça tartışıldı. Ancak, bu noktada benden farklı düşünenlerin, kelimeyi kullanmamın genel argümanımı bir şekilde ciddi şekilde etkilediğini
düşüneceğini düşünmüyorum.

İkincisi, dersler üzerinde çalışırken, erken Şehir-devletinin patrisyen dininin, çok fazla biçimselleştirilmiş, çok temiz ve katı ve
sonunda çok politik hale gelen, aslında Yunanistan'daki Akalar gibi, istilacı bir ırkın dini olduğu ve ilkel ve daha az medeni bir nüfusun dinine
yerleştirildiği fikri yavaş yavaş yaygınlaşıyor gibi görünüyor. Bu fikri kesinlikle
benimsemedim; ancak daha önceki derslerde söylediklerimin çoğunun bunu desteklediğini düşünmeye meyilliyim. Sadece bir kez, XVII. Derste, bunu orada ileri sürülen bir hipotezi desteklemek için kendim kullandım.

Bazı ilahi isimlerin, örneğin Jüpiter'in (Juppiter yerine) bilindik İngilizce yazımını, İngiliz
okuyucuları için daha az
şaşırtıcı
olması için korudum.

Prof. Wissowa ve Dr. J. G. Frazer'ın çalışmalarına ve ayrıca ikinci ve üçüncü derslerimde bana
yararlı kişisel yardımda bulunan Bay R. R. Marett'e karşı çok derin yükümlülüklerimi ifade etmek istiyorum. Prof. Wissowa ve Dr. Frazer'dan bir veya iki noktada farklı görüşlere sahip olma talihsizliğine uğradım; ancak
kısa bir süre önce büyük bir bilginin bana söylediği gibi, "fikir ayrılığı hayatın tuzudur". Provaları okurken Oxford'daki arkadaşlarım Bay Cyril Bailey ve Bay A. S. L. Farquharson'dan çok nazik ve değerli yardımlar aldım. Eserin belirli bölümlerini okumuşlar ve önerilerine çok
çok minnettarım. Eserin tamamı eski öğrencim Bay tarafından
okundu. Şu anda Clifton Koleji'nde olan Hugh Parr'a, birçok yanlış basım ve garip ifadeyi zamanında keşfettiği için en iyi
teşekkürlerimi sunuyorum. Eski Oxford öğrencilerimin sadakati ve iyi niyeti beni asla yarı yolda bırakmıyor gibi görünüyor.

W. W. F.

Kingham, Oxon,
_3 Mart 1911_.

İÇERİK

DERS I

GİRİŞ
SAYFASI

Son standart çalışmalarda Roma dininin anlatımları;
sert ve oldukça biçimselleştirilmiş bir sistem. İlgi
kısmen bu gerçekte yatıyor. Nasıl oldu da böyle oldu? Bu, Roma dini deneyiminin
ilk döneminin temel sorusudur. Roma dini ve Roma hukuku karşılaştırıldı. Roma
dini teknik bir konudur. Dinden ne anlıyoruz.
Dersler I.-X. planına uygulanan yararlı bir tanım; (1) ilkel veya yarı-büyülü dinin kalıntıları; (2) tarımcı ailenin dini; (3) Şehir-devletinin, en basit haliyle ve ilk genişleme dönemindeki hali.
Konuyla ilgili zorluklar; bilgi ve eleştirinin
şimdiki konumu. (1)
Arkeoloji, (2) Antropoloji 1-23

DERS II

DİNİN EŞİĞİ ÜZERİNE: KALANLAR

Roma'da yarı-dinsel deneyimin önceki dönemlerinin kalıntıları. Totemizm ayırt edilemez. Tabu ve ondan
kaçmak için benimsenen araçlar; ikisi de Roma'da gerçek bir din
çağma kadar varlığını sürdürdü. Örnekler: yeni doğan bebeklerin kirliliği (veya
kutsallığı); bir cesedin; belirli ibadetlerdeki kadınların; yabancıların; suçluların. Kan tabusunun neredeyse
tamamen yokluğu. Demir. Jüpiter rahibi ve karısıyla ilgili garip tabular. Kutsal veya tabu
yerler; kutsal veya tabu günler; _religiosus_ kelimesi her ikisine de uygulandı 24-46

DERS III

DİNİN EŞİĞİ ÜZERİNE: BÜYÜ

Büyü; büyü ile din arasındaki ayrım. Dini
otoriteler büyüyü dışlamaya çalışıyor ve bunu Roma'da yaptılar.
Devlet dininde büyünün birkaç kalıntısı.
_aquaelicium_. Vestaller ve kaçak köleler. Lupercalia'daki büyülü
kırbaçlama. _pons sublicius_'tan kuklaların fırlatılması. Dini ritüellerde anlamlarını yitirerek
varlığını sürdüren büyülü süreçler. Özel büyü:
XII. yüzyılda _excantatio_. Tablolar; diğer büyüler veya
_carmina_. Muskalar: _bulla_; _oscilla_ 47-67

DERS IV

AİLENİN DİNİ

Latin tarım ailesinin dininin
devamlılığı. Aile neydi; _gens_ ile ilişkisi.
_Familia_, arazide yerleşik, ekonomik bir birim,
_pagus_'ta somutlaştırılmış. _Familia_'nın dini merkezi olarak ev; kutsal yerleri. Vesta, Penates,
Genius ve kapının ruhu. _Lar
familiaris_ arazide. Lar Festivali _pagus_ dinine aittir: _pagus_'un diğer festivalleri. _Religio terminorum._ Evin dini: evlilik, doğum, cenaze töreni ve ölülerin kültü 68-91

DERS V

NUMA TAKVİMİ

Şehir devletinin başlangıcı: _oppidum_. En eski tarihi Roma, dört bölgenin şehri;
buna hayatta kalan dini takvim aittir. Bu takvim açıklanmıştır; erken Roma dinine dair bilgimizin temelidir. Tarımsal,
politik ve askeri bir yaşamı ifade eder. Tanrıların günleri insan günlerinden
ayırt edilir. Tarımsal yaşam takvimin gerçek temelidir; onun kademeli olarak silinmesi. Takvimdeki sabit
bir rutinin sonuçları; disiplin, dini güven.
Barbar ve groteskin ondan dışlanması. Düzenleyici bir rahip otoritesi altında terbiye ve düzen
92-113

DERS VI

İBADETİN İLAHİ NESNELERİ

Roma tanrıları hakkında bilgi kaynakları. Romalılar onlar hakkında ne biliyordu? Ailenin dininde kişisel bir
tanrı yoktu. Şehir-devletinin tanrıları
_numina_'dır ve animizmden çok tanrıcılığa geçişi işaret eder. _numen_'in anlamı. Başlıca sıfat olan ve işlevsel
etkinliği işaret eden isimlerin önemi. Bir istisnayı anlatın. _dei_'nin gelişiminde rahiplerin önemi. Dört büyük Roma tanrısı ve rahipleri: Janus, Jüpiter, Mars, Quirinus.
Bunların her birinin en eski Roma'daki özellikleri. Juno
ve sunduğu zorluklar. Vesta 114-144

DERS VII

EN ESKİ DİNİN TANRILARI:
GENEL ÖZELLİKLER

En eski Roma'da tapınak yoktu; _fanum, ara,
lucus, sacellum_ anlamları. Bu yerlerde,
kraliyet döneminin sonuna kadar tanrıların görüntüleri yoktu. Bu nedenle, tanrılar kişiler olarak
tasarlanmamıştı. Erkek ve dişi olmalarına rağmen
evli çiftler değillerdi; Dr. Frazer'ın bu konudaki görüşü.
Kanıtlarının incelenmesi, _libri
sacerdotum_; Nerio Martis'in anlamı'ndan türetilmiştir. Bu tür
isim kombinasyonları, bir tanrının faaliyetinin biçimlerini veya tezahürlerini, Yunanca yardım olmadan kişisel tanrılara dönüşme olasılığının düşük olduğunu gösterir. _pater_ ve _mater_'in anlamı
tanrılara uygulanmıştır; üreme onlar tarafından belirtilmemiştir.
_Indigitamenta_'nın tanrıları; daha sonraki bir çağın rahip icatları. Usener'in Sondergoetter teorisi
Roma'ya uygulandığı kadarıyla eleştirildi 145-168

DERS VIII

IUS DIVINUM RİTÜELİ

_ius divinum_'un temel amacı _pax
deorum_'u korumaktır; bu ifadedeki _pax_ anlamı. _pax_'ın
korunması yönünde: kurban ve dua,
yeminlerin yerine getirilmesi, lustratio, kehanet. _sacrificium_ anlamı. Sakramental kurbanın çok az izi.
_ius divinum_'un tipik kurbanı: hem rahip hem de
kurban tanrı tarafından kabul edilebilir olmalıdır; bunu
sağlamak için alınan araçlar. Katliam ritüeli: bağırsakların
incelenmesi ve _porrectio_'su. Dua; _Macte esto_ ifadesi ve Roma kurbanını açıklamadaki önemi.
Roma ve İtalyan dualarındaki büyülü kalıntılar; yine de
esasen dinseldirler 169-199

DERS IX

RİTÜEL (devam ediyor)

_Vota_ (yeminler) Roma ibadetinin pazarlık olduğu fikrini öne sürmüştür.
Bunu kanıtlamayan özel yeminlerin incelenmesi;
bir dereceye kadar kanıtlayan kamusal yeminlerin incelenmesi. Her ikisinde de ahlaki unsurlar. Diğer yemin biçimleri:
_evocatio_ ve _devotio_.

_Lustratio_: Roma deneyiminin ardışık aşamalarında _lustrare_'nin anlamı.
Çiftliğin ve
_pagus_'un _Lustratio'su; şehrin; halkın (Roma ve
Iguvium'da); ordunun; ordunun silahları ve trompetleri: bu son durumlarda _lustratio_'nun anlamı, hem bir seferden önce hem de sonra 200-222

DERS X

ROMA'YA YENİ KÜLTLERİN İLK GELİŞİ

Önceki derslerin özeti. Örgütlü Devlet dininin zayıf noktası: bireysel gelişimi engelledi.

Ahlaki etkisi esas olarak disiplinseldi; ve dini içgüdüyü hipnotize etti.

Kraliyet döneminin sonunda yeni bir nüfusun büyümesi, ayrıca
ticaret ve sanayi. Yurt dışından gelen yeni tanrılar bu değişiklikleri temsil ediyor: Ara Maxima'nın Herkül'ü; Castor ve
Pollux; Minerva. Aventine'li Diana, Latium ile yeni bir ilişkiyi yansıtıyor. Bu tanrıların gerçek dini

etkisine dair soru. Etrüsk kökenli Jüpiter, Juno ve Minerva'nın Capitoline tapınağı. Anlamı
Optimus Maximus kült unvanlarının ve bu büyük Jüpiter'in Roma dini deneyimindeki önemi 223-247

DERS XI

DİNDE ESKİ VE YENİ'NİN TEMASI

Bu ve sonraki derslerin planı. Resmîleştirilmiş
Roma dini maddi ve manevi tehlikelerle karşılaşır
ve nihayetinde yetersiz kalır. Bu dersin konusu, Yunan tanrılarının ve ayinlerinin tanıtımı;
ama önce Romalıların gerçekten dindar bir halk olduğunun kanıtı; edebiyattan, ibadetten, kamusal yaşam
uygulamasından ve Latince dini kelime dağarcığından kanıtlar.

Ceres Tapınağı, Liber, Libera (Demeter, Dionysos,
Persephone); Sibylline etkisinin Roma'da tarihlenmesindeki önemi. Bu etkinin niteliği; Roma'ya nasıl ve
ne zaman ulaştığı. "Sibylline kitaplarının"
muhafazakarları; onlar tarafından getirilen yeni kültler. Yeni ayinler:
lectisternia ve yalvarışlar, anlamları ve
tarihsel önemleri 248-269

DERS XII

PONTİFİKLER VE DİNİN LAİKLEŞMESİ

Bu dönemdeki Papalıklar hakkında tarihsel gerçekler; _ius
divinum_'un sorumluluğunu üstlenen güçlü bir özel "kollegium". Çalışmalarının yasal tarafı;
o _ius_'a ait olan
en eski hukuk kurallarını yönettiler. Etrüsk döneminden sonra yeni hukuk fikirleri;
artan toplumsal karmaşıklık ve yasal konulardaki etkisi; sonuç, XII. Tablolarda medeni ve dini hukuk kurallarının
yayınlanması ve Papalıkların yasal tekelinin
kaldırılması. Ancak (1)
prosedürün, (2) yorumlamanın kontrolünü MÖ dördüncü yüzyılın sonuna kadar
ellerinde tuttular. Fasti ve _Legis actiones_'in yayınlanması;
kolej Pleblere açıldı. Üçüncü yüzyılda Papalıkların çalışmaları: (1) yeni tanrıların kabulü, (2)
yıllıkların derlenmesi, (3) dini
formüllerin toplanması. Genel sonuç; dinin resmileştirilmesi; ve
papalık etkisinin sekülerleşmesi 270-291

DERS XIII

KAHİNLER VE KEHANET SANATI

Kehanet evrensel bir uygulamadır: büyüyle ilişkisi.
Kapsamlı bir şekilde ele alınmaması.
Roma'daki amacı: _pax deorum_'dan emin olmak; ancak kullanılan
en boşuna yöntemdi. Özel kehanet; aile _auspicia_ biçimi dışında, Devlet tarafından sınırlı ve caydırılmıştır.
Kamusal kehanet; tüm Devlet işlemlerinde _auspicia_ gereklidir; _imperium_ ile yakın bağlantı. Kehanetler, yargıçların yetenekli danışmanlarıydı, ancak kendileri kehanetleri üstlenemezlerdi. Bunun olası sonucu: Roma bir
hiyerarşiye tabi olmaktan kurtuldu. Augurs ve _auspicia_ politik olarak önemli hale geldi, ancak dine ait olmaktan çıktı. Devlet
kehanetleri politik ilerlemenin önünde bir engel. Etrüsk kehanetlerinin Roma üzerindeki uğursuz etkisi; _haruspices_ 292-313

DERS XIV

HANNIBALES SAVAŞI

M.Ö. üçüncü yüzyılda dini biçimleri küçümseme eğilimi; bu savaş sırasında ortadan kalktı. Eski anlamıyla _Religio_ yerini aldı, _yani_ korku ve endişe.
Bu, _prodigia_; bunların M.Ö. 218'de anlatılması ve Sibylline kitaplarının verdiği reçetelerin bildirilmesi biçimini aldı. Trasimene savaşından sonra _religio_'nun yeni bir
patlaması; 216'da Yunan ve Roma tanrıları arasında ayrım yapılmadan _lectisternium_; bunun önemi. Cannae savaşından sonra dini panik;
insan kurbanı da dahil olmak üzere olağanüstü dini önlemler. Delphi'ye elçilik ve sonucu; yenilenen
güvenin belirtileri. Ancak 213'te taze ve endişe verici bir
patlama; dikkat çekici bir beceriyle karşılandı. Apollon'un
oyunlarının kurulması. Savaşın son yıllarındaki dini tarihin özeti; Metaurus savaşından sonra tanrılara şükran.
Frigya'nın Büyük Annesi'nin Roma'ya varışı. Hannibal
İtalya'dan ayrılıyor 314-334

DERS XV

HANNIBALIC SAVAŞI'NDAN SONRA

Din, Senato'nun (1) Makedonyalı Philip'le, (2) Suriyeli Antiochus'la savaş ilan etme politikasını desteklemek için
kullanılırdı; ancak bu eski din değildir.
_Prodigia_ ve Sibylline kehanetlerinin
politik ve kişisel hedefleri güvence altına almak için kullanılması; bu şekilde ortaya çıkan kötülükler.
Bireyciliğin
büyümesi; bireyin _ius divinum_'a karşı
isyanı. Bunun rahipliklerin tarihinden örnekleri; bir Flamen Dialis'in
garip hikayesi.
M.Ö. 186'da Baküs ayinlerinin
getirilmesinin hikayesi;
Senato ve Yargıçların müdahalesi ve bunun
önemi.
Pisagorculuğu yaymak için garip bir girişim; bu da hükümet tarafından ele alındı. Ennius ve Plautus'un ve Yunan komedisinden yapılan çevirilerin, ölmekte olan Roma dinine etkisi
335-356

DERS XVI

YUNAN FELSEFESİ VE ROMA DİNİ

M.Ö. ikinci yüzyılda Romalıların (1) Tanrı fikri, (2) Görev duygusu açısından
dini yoksulluğu. Davranış için dini bir yaptırım sağlamayan Epikürcülükten hiçbir yardım yok; Lucretius ve Epikürcü İlahi
fikir. Stoacılığın Roma'ya gelişi;
Panaetius ve Scipion çevresi. Scipio'nun karakteri.
Stoacılığın dini tarafı; insanın Tanrı ile ilişkisine dair yeni bir doktrin öğretiyor. Stoacıların Tanrı'nın Akıl
olarak ve evrene nüfuz ederek
olduğu fikri; bunun Roma'nın _numina_ fikrine uyarlanması. Stoacıların İnsanın Akıl sahibi
olduğu ve böylece İlahi doğaya katıldığı fikri.
Bu iki fikrin en iyi Roma tipi üzerindeki etkisi;
Görev fikrine başvururlar ve onun Hukuk fikrini yüceltir. Roma Stoacılığının zayıf noktaları: (1) İrade doktrini, (2) duyguların ve sempatinin ihmal edilmesi. "İnsanlığın coşkusunu" uyandırmayı başaramadı 357-379

DERS XVII

MİSTİSİZM - GELECEKTEKİ BİR YAŞAMIN FİKİRLERİ

Güney İtalya'da Erken Pisagorculuk; Stoacılığı Platoncu Pisagorculukla birleştiren
Posidonius'un etkisi altında M.Ö.'de yeniden ortaya çıkması. Cicero bu canlanmadan etkilendi; Somnium Scipionis ve diğer sonraki eserleri. Mistikliği, kızının ölümüyle pratik bir biçime büründü; Atticus'a bir _fanum_ hakkında
mektuplar. Manes'in bireyselleştirilmesi; bu tür sorularda inanç özgürlüğü. Cicero'nun bu dönemde (M.Ö. 45) mistisizme olan eğiliminin ve
gelecek hayata olan inancının daha fazla kanıtı. Ama sıradan bir Romalı buna inanıyor muydu? Gerçekten Hades'in işkencelerine inanıp inanmadığı sorusu. Bunun olasılığı: Etrüsk sanatının ve Yunan oyunlarının ölülere dair ilkel Roma fikirleri üzerindeki etkisinde açıklama bulunabilir.
Astroloji biçiminde mistisizm; Nigidius Figulus 380-402

XVIII. DERS

VIRGIL'İN ŞİİRLERİNDEKİ DİNİ DUYGU

Virgil, Roma dini deneyimini özetler ve bunu geleceğe dair umutla birleştirir. Kendi dönemindeki depresyon hissi; insanlara karşı sempati ve iyi niyet eksikliği. Virgil'in hayvanlara, İtalyan manzaralarına, insan emeğine ve insana tapınmaya olan muamelesinde görülen sempatik bakış açısı. _Pietas_ fikri. Aeneid'in teması; Roma'nın dünyadaki
misyonu ve bunu gerçekleştirmek için
ihtiyaç duyulan _pietas_. Aeneas'ın karakterinin gelişimi; ilk altı kitapta
_pietas'ı eksikti, son altı kitapta mükemmelleşti ve Birey ve Devlet fikirleri arasında bir denge
oluştu. Şiirden bunun bir örneği. Kahramanın _pietas'ını_ mükemmelleştirmeye yönelik
çileyi anlatan
VI. Kitabın Önemi.
Görev duygusu onu asla terk etmez; _pietas'ı_ dini bir anlamda
403-427

DERS XIX

AUGUSTAN CANLANMASI

Augustus ve Virgil'in bağlantısı. Augustus, ulusal _pietas_'ı yeniden kurmayı ve _ius divinum_ aracılığıyla _pax deorum_'u güvence altına almayı hedefliyor. Bunun
nasıl siyasi planlarının bir parçası olduğu. Tapınak restorasyonu
ve pratik sonucu. Antik ritüelin yeniden canlandırılması;
Arval Kardeşler kayıtlarından örneklendirilmiştir. İçindeki
yeni unsur; Sezar'a tapınma; ancak Augustus, _pax
deorum_'u yeniden kurmanın onuruyla yetindi. Bunun MÖ 17'de Ludi saeculares'te kutlanması. Bu festival hakkındaki ayrıntılı bilgimiz; _saeculum_'un anlamı; _ludi_'nin tanımı ve bunların anlamının Horace'ın _Carmen saeculare_'sinden örneklendirilmesi. Bu ilahinin erkek ve kız koroları tarafından icra edilmesinin tartışılması
428-451

DERS XX

SONUÇ

Roma topraklarındaki dinsel içerikler muhtemelen Hıristiyanlık tarafından
kullanılacaktır. Stoacı içerik;
Evrenselin vahiy edilmesi ve Bireyin
yüceltilmesi. Tasavvufun katkısı;
Hıristiyan eskatolojisine hazırlık. Virgil'in katkısı;
sempati ve Görev duygusu. Roma dininin katkısı: (1) ritüelin aklı başında ve düzenli karakteri, (2) Latin Hıristiyanlığının erken Hıristiyan yazılarında görülen pratik karakteri, (3) dini bir kelime dağarcığı, _örn. religio, pietas, sanctus,
sacramentum_. Ancak bunların hepsi sadece küçük bir katkıdır;
Hıristiyanlık ile İtalya'da ondan önce gelen her şey arasındaki temel fark; St. Paul'un dilinden çizim 452-472

EK

I. DİNİ RİTÜELLERDE KULÜBE VEYA KABİN KULLANIMI ÜZERİNE 473

II. PROF. DEUBNER'İN LUPERCALIA TEORİSİ 478

III. GELLIUS'TA TANRI ÇİFTLERİ xiii. 23 481

IV. IUS VE FAS KELİMELERİNİN ERKEN KULLANIMI 486

V. KUTSAL EŞYALARIN TAPINMASI 489

DİZİN 491

DERS I

GİRİŞ

Roma halkının dini fikirleri ve uygulamaları hakkında özel bir çalışma yapmış biri olarak, Lord Gifford'un temelleri üzerine bu dersleri hazırlamam için davet edildim. Bildiğim kadarıyla, bu konu henüz hiçbir Gifford öğretim görevlisi tarafından ele alınmadı. Günümüzde en ilkelinden en gelişmişine kadar her türlü din biçimiyle ilgileniyoruz; Avustralya yerlilerinin artık antropologların ortak malı haline gelen fikirlerinden, medeni insanın etik ve manevi dinlerine kadar. Ancak, bir veya iki uzman dışında, din tarihi öğrencilerinin ne kadar azının Romalıların dininde - yani Romalıların, sonunda Roma adıyla anılan o geniş ırk ve milliyet koleksiyonundan farklı olarak - öğretici bir şey bulabilmiş olması dikkat çekicidir. 1908'de Oxford'da düzenlenen Dinler Tarihi Kongresi'nde, okunan ve sunulan onlarca makaleden, bir veya ikisinden fazlası dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en pratik ve güçlü insanların erken dönem dini fikirlerine değinmemiştir. Bu, kısmen de olsa, Roma tarihinin ilgi çekici olmaya başladığı ve kanıtlarla oldukça iyi bir şekilde desteklendiği sırada, Roma dininin din olarak canlılığını, saflığını ve etkinliğini kaybetmeye başlamış olmasından kaynaklanmaktadır. Yabancı ayinler ve fikirlerle kaplanmış ve ayrıca Devletin dini bir tekeli haline gelmiştir; Mommsen'in de güzel bir şekilde ifade ettiği ve daha sonra göreceğimiz gibi, bunun temel özelliği "dışarıdan bakıldığında kolaylık sağlamak için irrasyonel olarak kabul edilen popüler inanç ilkelerinin bilinçli bir şekilde tutulması"ydı.[1] Bu, esaretten hemen önceki dönemdeki Yahudilerin dininden pek de farklı değildi ve bu kadar uzun süren acıların arındırıcı ve terbiye edici etkisinden asla yararlanamayacaktı. Bu sonraki durumda din tarihi öğrencileri için çekici olmamıştır; ve gerçek Roma halkının gerçek dini fikirlerine daha fazla nüfuz etmek hiç de kolay olmayan bir iştir, ki zorluklar da ancak daha aşina oldukça artar.

Ayrıca, bu çekici olmamanın bir sonucu olarak, bu dinin genel özellikleri hakkında standart eserlerde verilen açıklamaların oldukça ürpertici ve itici olduğu belirtilmelidir. Elli yıldan fazla bir süre önce, _Roma Tarihi_ adlı eserinin ilk kitabında, Mommsen bu konudan böyle bahsetmişti --aslında bazı çekinceler olmadan değil-- ve bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, görüşü uzun yıllar boyunca baskın görüş olarak kalmıştır.
Bu dine, kendisi için doğal olduğu üzere, hukuk açısından bakmıştır; dine, kendi başına özel bir ilgisi yoktur. Yanılmıyorsam, bu onun için geçerliydi, ancak kapsamlı Roma çalışmalarının en az ilgi çekici kısmı olan
Roma hukukuyla bağlantılı olduğu sürece. Daha yakın tarihli itibarlı ve yetenekli yazarlar onun yolunu izledi ve Roma'da dinin yasal tarafına vurgu yapıldı; din, tekrar tekrar yalnızca tanrılar ve tapanlar arasındaki, katı ve gerçek biçimcilikle güvence altına alınmış bir sözleşme sistemi olarak tanımlandı ve
etik değeri veya herhangi bir doğal büyüme ilkesi yoktu. Örneğin son zamanlarda Profesör Cumont gibi büyük bir otorite bu konuda şöyle yazmıştır: "Il n'a peut etre jamais assete aucune Religion aussi froide, aussi prosaique que celle des Romains. Subordonnee a la politique, elle cherche avant tout, par la stricte icra de pratiques appropriees, a assurer a l'Etat la koruma des dieux ou a detourner Kötü niyetliliğin etkileri, karşılıklı yükümlülüklerin bir karşılığı olarak ortaya çıkıyor: bir parça fedakarlık, diğerlerinin iyilikleri... Eski sivil dinin meydan okumasıyla ilgili bir ayin. des
abandons de l'ame et des elans de la devotion." Ve merhum M. Jean Reville'in birkaç kelimesini alıntılayarak açıklamasını bitiriyor: "Ferisilerin yasalcılığı, ritüelistik ayrıntılarının kuruluğuna rağmen, kalbi Romalıların biçimselliğinden daha fazla titretebilirdi."[2]

Şimdi, bu tür ifadelerin doğruluğunu reddetmek bana düşmez,
ancak burada ifade edildiği gibi tam bir gerçeklikten ziyade yaklaşık olduğunu söylemeye meyilli olabilirim, tüm hikayeyi özetlemez ve
sadece bu dinsel tarihin tek bir dönemi için geçerlidir. Ancak
kesinlikle, din tarihiyle ilgilenen herkes için, bu kadar sıra dışı bir türde, özellikleri bu kadar belirgin olan bir din
sisteminin, kendisi de çekici bir konu olması gerekir. Oldukça biçimselleşen bir din, tam da bu özelliğiyle dikkat çeker. Bir zamanlar, ne kadar uzak olursa olsun, Roma halkının varoluş mücadelesindeki ihtiyaçlarını ve özlemlerini doğru bir şekilde ifade etmiş olmalı. Alıntıladığım yazarların anlattığı gibi, açıkça çok olgun bir büyüme, oldukça gelişmiş bir sistemdir; ve eğer onu yeniden canlandırabilirsek, bu şekilde resmileştirilme şeklinin hikayesi, din tarihi öğrencileri için en derin ilgi alanlarından biri olmalıdır. Bu sistemin _yetersizliğinin_ ve üzerine yabancı ayinlerin ve inançların aşılanmasının veya onun yerine geçmesinin kademeli olarak keşfedilmesinin hikayesi de kesinlikle daha az öğretici değildir; ve burada, neyse ki, kayıtlarımız bunu anlatma görevini daha kolay hale getiriyor.

Şimdi, birlikte ele alındığında, bu iki hikaye, _Roma halkının dini deneyimi_ diyebileceğimiz şeyi özetliyor; ve bu ve bundan sonraki
ders boyunca dikkatinizi bunlara yoğunlaştırmak istediğimden, bu derslere bu ismi verdim. Planım Roma ibadetinin veya Roma tanrılarının doğasının ayrıntılı bir açıklamasını yapmak değil: bunlar,
dikkatle eğitilmiş uzmanların eserlerinde bulunabilir, onlar hakkında birazdan bir şeyler söyleyeceğim. Bu derslerin Kurucusunun niyetlerine daha uygun olarak, bence, Romalıların dini deneyimini, tarihlerinin önemli bir parçası olarak, gerektiği kadar ayrıntılı yorumla takip etme girişimi olacak. Ve bu, benim kendi eğilimlerim ve eğitimimle örtüşüyor; çünkü tüm akademik hayatımı Roma tarihini öğrenmek ve öğretmekle geçirdim ve Roma dininin çalışmasının benim için uzun zamandır sahip olduğu hayranlık, sadece bu gerçek yüzünden. Diğer dinlerde durum ne olursa olsun, Romalılarınkini kendi tarihlerinden ayrı düşünmek imkansızdır; insanların yaşamının ve gelişiminin ayrılmaz bir parçasıdır. Roma tarihi hakkında tüm zorlukları ve şüpheleriyle yeterli bir bilgi, Roma dininin incelenmesi için tek bilimsel temeldir, tıpkı Yahudi tarihi hakkında yeterli bir bilginin Yahudi dininin incelenmesi için tek bilimsel temel olması gibi. Aynı kural, daha yüksek türdeki diğer tüm din biçimleri için az ya da çok geçerli olmalıdır ve vahşi insanların dini fikirleriyle uğraşırken bile bunu aklımızda tutmak iyi olur. Karşılaştırmalı din ve ahlak üzerine yapılan çalışmalarda bu ilkenin her zaman yeterince gerçekleştirilmediğini ve dünyanın her yerinden ve çok farklı gelişim aşamalarındaki insanlar arasında bulunan dini veya yarı-dinsel uygulamaların panoramasının, artık çok aşina olduğumuz, bu insanların tüm yaşam ilişkilerindeki artan bilgisiyle sürekli olarak test edilmesi gerektiğini öne sürdüğüm için mazur görülebilirim. Her halükarda,
Roma kanıtlarıyla uğraşırken, din tarihi araştırmacısı
genel olarak Roma tarihi öğrencisi de olmalıdır, çünkü
Roma yaşamı, kamusal ve özel, hepsi birbirine sıkı sıkıya bağlıdır ve aynı kökten organik bir büyümeyle
ortaya çıkar. Dallar ayrılma eğilimindedir, ancak ağaç düzenli bir büyümeye sahiptir, tüm
parçalarıyla kompakttır ve dikkatinizi bu parçalardan birine güvenle
yoğunlaştırıp geri kalanını ihmal edemezsiniz. Tersine, Roma egemenliğinin yükselişi ve çöküşünün büyük hikayesi, bu insanların dinsel tarihini -benim tercih ettiğim şekilde, onların dinsel deneyimlerini-
takip etmeden doğru bir şekilde anlaşılamaz. Buna bir örnek vermek için, Roma tarihindeki iki önde gelen gerçeği hatırlatmama izin verin: birincisi, paterfamilias'ın mutlak yönetimi altındaki bir grup olarak ailenin gücü ve inatçılığı; ikincisi, yargıçlarının _imperium_'u tarafından temsil edilen Devlet fikrinin gücü ve inatçılığı. Bu açılardan Romalılar Keltlerden, İskandinavyalılardan, hatta Yunanlılardan ne kadar farklıdır! Fakat bu iki olgu büyük ölçüde insanların dini fikirlerinin sonucudur ve diğer yandan, kendileri de o dinin talihine şaşırtıcı bir güçle tepki verirler.

Ben, Romalının dininin onun zihinsel veya medeni gelişimindeki en önemli unsur olduğunu iddia ettiğim şeklinde anlaşılmak istemiyorum: bundan çok uzak. Romalı zihnindeki dini unsurun, tarihte en derin etkiyi bırakan veya dışsallıklar dışında, İlahi ve ibadet hakkındaki modern fikirlerimize çok fazla katkıda bulunan kısım olmadığını ilk kabul eden kişi ben olmalıyım. Roma hukuku gibi, Roma dehasının insanlığın evrimine yaptığı tek büyük katkı bu değildir. Fakat Roma hukuku ve Roma dini aynı kökten çıkmıştır; aslında kökenleri _bir ve aynı şeydi_. Dini hukuk _ius civile_'in bir parçasıydı ve her ikisi de başlangıçta aynı otorite olan Rex tarafından yönetiliyordu. Birkaç yüzyıl boyunca yan yana olan
ikisinin seyrini takip ederek, şaşırtıcı bir fenomenle karşılaşıyoruz, şimdi bahsedeceğim (tekrar karşılaşacağız) ve bu fenomen, Roma tarihçileri olarak tam donanımlı olduğumuzda, dini tek başına, Devletin canlı bedeninden koparılmış ve tek başına inceleme
tahtasına yerleştirilmiş olmaktan daha fazla ilgi uyandırabileceğini gösteriyor. Devlet nüfus ve önem olarak büyüdükçe ve diğer halklarla dostça veya düşmanca temas kurdukça, hem din hem de Devletin yasası genişlemeye çağrıldı ve bunu yaptılar. Ancak bunu farklı şekillerde yaptılar; Roma hukuku _organik_ ve yoğun bir şekilde genişledi, diğer halkların deneyimlerini ve uygulamalarını kendi bedenine
emerken, Roma dini _kendi varlığında hiçbir organik değişiklik olmadan_ başkalarının tanrılarını ve ibadetlerini üstlenerek _mekanik_ ve kapsamlı bir şekilde genişledi. Tıpkı İngilizcenin, Fransızcayla erken teması sayesinde Latin kökenli kelimeleri varlığının dokusuna ve liflerine özümsemiş olması gibi, Almanca belirli sebeplerden dolayı bunu asla başaramamış, ancak onları yalnızca yabancılar olarak benimsemiş ve onları kendine ait kılmamıştır: aynı şekilde Roma hukuku da yabancıların kurallarını ve uygulamalarını kendi varlığına dahil etmeyi başarmıştır, Roma dini ise Yunanlıların ve diğerlerinin fikirlerini ve kültlerini sonunda kabul etmiş olsa da, bunları sindirim süreciyle kendi sistemine dahil etmemiştir. Roma hukuku din kadar esnek olmasaydı, Roma halkı İslam inancını benimseyen ve hukuku ve dini her türlü değişime karşı geçirgen olmayan ırklar kadar medeniyette ilerleme kaydedemezdi.[3] İşte hemen dikkat çeken ve cevaplanması kolay olmayan soruları akla getiren bir olgu. Roma dininin insanlık için Roma hukuku kadar ilgi ve değere sahip olmasının nedeni nedir? Çalışmalarımız sırasında bu soruya bir cevap bulacağımızı umuyorum: şu anda bunu yalnızca Roma yaşamının ve düşüncesinin bir bölümünün incelenmesinde, diğerlerinin bilgisinde oldukça eksiksiz bir donanımın sağladığı avantajın bir örneği olarak öneriyorum. Aynı zamanda Romalıların dininin, Roma hukuku, Roma anayasası ve neredeyse diğer her şey gibi oldukça teknik bir konu olduğunu hatırlamalıyız; genel olarak Roma kurumlarında yeterli eğitimin yanı sıra özel bilgi de gerektirir. Bu Roma konularının her biri, dikkatli olmayanlara her zaman içine düşecekleri tuzaklar sunan hassas bir kazaya sahip bir dil gibidir; eğer bu konuda tam bir hakimiyetleri yoksa. Erken Hristiyan Kilisesi'nin Paganizm ile ilişkisi hakkında değerli düşüncelerle dolu bir kitaptan bahsedebilirim; hem bilgili hem de sempatik bir bilgin tarafından;[4] eski Roma diniyle bir an için bile olsa ilgilendiğinde her noktada yanlış ve yanıltıcıdır. Örneğin, bu dinin aile ibadeti temeline dayandığını biliyordu, ancak cennetteki ailenin yeryüzündeki ailenin bir karşılığı olduğunu, "Roma soylularının herhangi bir sarayında görülebileceği gibi" varsayma cazibesine kapıldı. "Jüpiter ve Juno," diyor, "efendi ve hanımdı ve onların altında her rütbe ve dereceden subaylar, hizmetliler, bakanlar ordusu vardı." Dininin panteonunun böyle bir tanımı, teolojik senkretizmin son günlerinde bile bir Romalıyı tamamen şaşırtabilirdi. Tekrar söylüyor ki bu din son derece ahlakiydi; "tanrılar her insana görevini verdi ve ondan bunu yerine getirmesini bekledi." Burada yine tarihi dönemlerden veya herhangi bir çağdan hiçbir Romalı bunun kendi inancı olmasına izin veremezdi. Gerçekten öyle olsaydı, sadece Roma dininin tarihi değil, Roma devletinin tarihi de gerçekte olduğundan çok farklı olurdu. Bu derslerde ilerlemek istediğim ilkeler şunlardır: (1) konuyu Roma tarihi ve Roma devletinin gelişimiyle sürekli temas halinde tutmak; (2) dinin teknik konularıyla ilgilenirken mümkün olan tüm özeni ve doğruluğu göstermek. Şimdi izlemeyi önerdiğim planı daha kesin bir şekilde açıklamaya devam edebilirim.

Bu açıklamada, şu anki amaçlarımız için _din_ sözcüğünden ne anladığımı açıklığa kavuşturarak başlarsam bana çok yardımcı olacaktır.

Din çalışmasının bir antropoloji bölümü olarak kabul edilmesinden dolayı, son yıllarda her zamankinden daha fazla olmak üzere birçok tanım öne sürülmüştür. Yeni tanımlar gerektiren tartışmalar devam ediyor ve ancak yavaş yavaş, bu ünlü sözcüğü ve onunla yakından bağlantılı diğer sözcükleri, _örneğin_ doğaüstünü saklamamız gereken gerçek temel şey veya olgu hakkında ortak bir anlayışa ulaşıyoruz. Örneğin, dinin büyüyle ilişkisi ve dolayısıyla bu terimlerin her birine atfedilecek kesin anlam konusunda hala tartışıyoruz.

Karşılaştığım birçok din tanımı arasında, bana şu anki amaçlarımız için özellikle yararlı görünen bir tanesi var; bu, Amerikalı bir araştırmacı tarafından eklenmiştir. "_Din, evrende kendini gösteren Güçle doğru ilişki içinde olma yönündeki etkili arzudur._"[5] Dr. Frazer'ın tanımı temelde farklı değildir: "Din derken, doğanın ve insan yaşamının gidişatını yönlendirdiği ve kontrol ettiği düşünülen, insandan üstün güçlerin yatıştırılmasını veya uzlaştırılmasını anlıyorum;"[6] yalnızca burada kelime, onları harekete geçiren duygu veya arzudan ziyade ibadet eylemleri için kullanılıyor. Merhum M. Jean Reville'in değerli yaşamının sonuna yakın yazdığı "Dini Deneyim" başlıklı bir bölümdeki tanımı, bence hedefe daha yakın ve daha kapsamlı. "Din," diyor, "esas olarak bir yaşam ilkesidir, insan bireyi ile evrenin tezahürü olan güçler veya güç arasındaki canlı bir ilişki
hissidir. Her dini karakterize eden şey, bu ilişkiye bakış şekli ve onu uygulama yöntemidir."[7] Ve biraz daha ileride şöyle yazıyor: "Genel olarak kabul edilir ki, evrene olan bu bağımlılık hissi, tüm dinlerin köküdür."
Ancak bu, ilk alıntıladığım tanım kadar özlü değildir ve en azından bir terimi, _bireyi_ tanıtır; ki, bazı iyi
nedenlerden dolayı, erken Roma dini fikirlerini incelerken bundan kaçınmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum.

"_Din, evrende kendini gösteren Güç ile doğru ilişkilerde olma yönündeki etkili arzudur._" Bunun, dini öncelikle ve esasen bir _duygu_, içgüdüsel bir arzu olarak ele alma avantajı vardır ve ustaca tanıtılan "etkili" kelimesi, bu duygunun istenen bir sonucu güvence altına almak için yapılan belirli eylemlerde kendini gösterdiğini ima eder. Yine, bana "doğru
ilişkiler" ifadesi iyi seçilmiş ve M. Reville'in antik çağ dinlerine uygulandığında yalnızca kutsal bir anlamda anlaşılabilen ve açıkça böyle amaçlanmayan "yaşayan
ilişki" ifadesinden daha iyi görünüyor. "Doğru ilişki", en maddi olandan en ruhsal olana kadar tüm dini duyguları kapsayacaktır. Bir an için antik çağın en dindar insanlarının dini duygularının en yüksek noktası olan 119. Mezmur'u düşünün; bu, Tanrı'nın iradesine uygunluğun muhteşem bir beyanıdır, _yani_ O'nunla, tüzükleriyle, yargılarıyla, yasalarıyla, emirleriyle,
tanıklıklarıyla, doğruluğuyla doğru ilişki içinde olma arzusudur. Bu, yüksek bir gelişme
durumunda olan dindir; ancak tanımımız o kadar ustaca ifade edilmiştir ki
kendisini çok daha eski ve daha basit biçimlere kolayca uyarlayabilir. "Evrende kendini
gösteren Güç", şu anda bile en eksik şekilde anladığımız ve ilkel insanın o kadar az anladığı ki onları yüzlerce farklı şekilde yanlış yorumladığı doğanın tüm işleyişini kapsayacak şekilde alınabilir. Bu gizemli güçlerle doğru ilişki içinde olma, böylece maddi refahına müdahale etmeme - sürüleri ve hayvan sürülerine, tarımsal aşamadaysa ekinlerine, konutuna ve toprağına veya sosyal gelişimde bu kadar ilerlemişse şehrine - buna dinsel içgüdü diyebiliriz, Romalıların _religio_[8] dediği şeyin kökeni. Kendi iradenizin gökteki bir Babanın iradesine uyumlu hale getirilmesine yönelik etkili arzu, aynı hissin daha sonraki bir gelişimidir; gerçek Romalı buna asla ulaşamadı ve Yunanlı buna çok eksik bir şekilde ulaşamadı. Bu tanımı aklımızda tutarsak, Roma halkının dini deneyimi olarak adlandırdığım şeyi takip etmede değerli bir rehber bulacağımızı düşünüyorum; ve şu anda bu dersleri hazırlama planımı açıklamama yardımcı olacak. Öncelikle, Roma'nın tarih öncesi çağında, daha sonraki bir çağın kalıntılarından anlayabildiğimiz kadarıyla, duygu veya arzu, aslında etkisiz bir şekilde, bazıları büyülü veya yarı büyülü olan birçok tuhaf eylemde şekillenmiş olmalı ve muhtemelen Latinlerin yerleştiği daha eski ve daha kaba bir nüfustan devralınmış olmalı. Bunların birçoğu, şüphesiz, herhangi bir kurulmuş güç tarafından yetkilendirilmeden sıradan halk arasında var olmaya devam ederken, birkaçı muhtemelen orijinal önemlerini hızla kaybederek Devletin dini uygulamalarına dahil edildi. Etkisiz dinin bu tür kalıntıları, elbette, eski ve modern her halkın dini fikirlerinin en alt tabakasında bulunur; İsrailliler arasında[9] ve İslam veya Hristiyanlık ayinlerinde bile. Bunlar, sanki _bir tür
dinsel canlılık protoplazması_ oluştururlar ve buradan organik bir büyüme yavaş yavaş gelişir. Ancak, anlatacak bir hikayesi olan kalıntılar olarak zorunlu olarak araştırma konusu olsalar da, bir halkın dini deneyimini izlediğimizde bizi çok uzağa götürmezler ve her durumda onları araştırma süreci karanlıkta el yordamıyla dolaşmaktır. Bu kalıntılarla bir sonraki iki dersimde ilgileneceğim ve sonra onları sonsuza dek bırakacağım.

Daha acil olarak, tanımımızda ifade edilen arzuyla ilgileniyorum _daha etkili hale geldiğinde_; ve bunu Latinlerde, toprakta tam bir yerleşime ulaştıklarında ve toplumsal gelişimin tarımsal aşamasında oldukça ilerlediklerinde buluyoruz. Bu aşamayı, daha sonraki zamanların ev ve çiftlik yaşamında belli belirsiz bir şekilde görebiliyoruz; Söylememe gerek yok, buna dair çağdaş bir kanıtımız yok,
ancak arkeoloji bize bir şeyler sunabilir. Ancak kırsal yaşamın muhafazakarlığı tanıdık bir gerçektir ve kendi İngiliz köyümde çalışma ve ibadetin temel özelliklerinin, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında mahallenin kapatılması ve demir yolunun gelmesiyle devrim yaratana kadar, yüzyıllar boyunca aynı kaldığını düşündüğümde aklıma geliyor. Bugüne kadar kırsal İtalya'nın yoğun muhafazakarlığı her zaman kabul edilmiş bir gerçek olmuştur ve kolay bir açıklamayı mümkün kılar. Şehir devleti gelişmeden önce Latin çiftçisinin, tarihi dönemlerdeki torunları gibi, bir ailenin dini reisi olduğundan, ev tanrılarının düzenli ve nizamlı bir prosedürle _etkili_ bir şekilde tapınıldığı, ölülerinin aynı şekilde bakıldığı ve topraklarının ve hayvanlarının yıllık kurban ve dua ayinleriyle kutsallaştırılan bir sınırla kötü ruhlardan korunduğundan emin olabiliriz. Şüphesiz sınırlarının ötesindeki bu vahşi ruhlar onun için sürekli bir endişe kaynağıydı; şüphesiz büyüler ve büyüler ve daha önceki aşamadan kalan diğer kalıntılar onları kötülükten uzak tutmak için kullanılıyordu; ancak bunlar _dinsel_ diyebileceğimiz düzenli bir tarımsal rutin yaşamında istisnalar haline gelme eğilimindedir. Ruhlar çiftliğin sınırları içinde ikamet edebilir ve her zaman olduğu gibi bu tarımsal aşamada toprağa sabitlenme ve bir anlamda tanrılar olarak daha belirgin bir şekil alma eğilimindedir. Bu aşama -tarımsal ailenin aşaması- Roma uygar yaşamının, hem dinsel hem de diğer tüm yönlerde temelidir ve dördüncü dersimizin konusunu oluşturacaktır. Ailede ve tarımsal aşamada görülen arzunun artan etkinliği, bizi Şehir Devleti olarak bildiğimiz daha yüksek bir medeniyet biçiminde daha da büyük bir etkinliğe hazırlar. Bu arzu, bir kez daha söyleyeyim, evrende kendini gösteren Güç ile doğru ilişkiler içinde olmaktır. Bu arzunun gerçekten etkili olabilmesi ancak medeniyetin daha yüksek aşamalarında mümkündür; toplumsal örgütlenme, göstereceğim gibi, Gücün doğası hakkında artan bir bilgi üretir ve bununla birlikte doğru ilişkileri güvence altına almak için gerekli görülen araçların sistematikleştirilmesini sağlar. Yunan ve İtalyan toplumsal ve politik yaşamının sonunda çiçek açtığı ve meyve verdiği özel biçim olan Şehir Devleti, bu etkinliği güvence altına almak için hayranlık verici bir şekilde uygundu. Elbette, yoğun bir şekilde _yerel_ bir sistemdi; ve sonuç, ilk olarak, Gücün belirli noktalarda yerelleştirilmesi ve şehir duvarı içindeki belirli kült biçimleriyle yatıştırılması, böylece ilahi olanın insan nüfusu ve çıkarlarıyla en yakın temasa getirilmesiydi; ve ikincisi, zekanın ve irade gücünün küçük bir alanda yoğunlaşması, doğru ilişkileri güvence altına almak için çok ayrıntılı bir sistem geliştirebilirdi ve Roma'da da geliştirdi - başka bir deyişle, Yahudilerinki kadar ritüelistik bir dini sistem üretti.

Bu sistemin çeşitli yönleriyle beşinci ve sonraki derslerim meşgul olacak. İlk olarak, en şanslı şekilde tümümüze kadar ulaşan Şehir-devletinin en eski tarihi biçiminin dini takvimiyle ilgileneceğim. İki dersi erken Roma ilahiyat fikirlerine ve takvimde yansıtılan ve edebi çağın Roma ve Yunan yazarları tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanan tanrılarının karakterine ayıracağım. Diğer iki derste, bu törenlerden sorumlu rahiplerle birlikte kurban ve dua ritüeli ile yemin ve "arınma" ritüeli tartışılacak. Bunların her birinde, bu dini sistemin zayıflığının nerede yattığını göstermeye çalışacağım - yani.
etkililik girişimlerinde o kadar ayrıntılı ki hedefleri aştılar, 
doğru ilişkileri güvence altına almak için gerekli araçların yanlış anlaşılmasında,
Gücün kendisi hakkında bilgi edinmede başarısızlıkta.

Son olarak, Şehir Devleti sosyal ve politik olarak, ticarette, ittifakta ve fetihte ilerledikçe, diğer halkların Güç hakkındaki fikirlerinin ve yatıştırma yöntemlerinin yerel
stoklara ek olarak benimsenmeye başladığını göreceğiz. Bu devrimin ilk aşamaları bizi şu anki
yolumun sonuna getirecek; ancak o zaman bundan sonra gelecek olanlara iyi hazırlanmış olacağız. Çünkü daha sonra Romalıların Güç ile doğru ilişki içinde olma arzusunu yeniden hissettiklerini, kendi son derece biçimselleştirilmiş sistemlerinin artık ondan talep edilen işe eşit olmadığını keşfettiklerini ve acınası bir şekilde bir çare aramadaki gerçek yollarını yanlış anladıklarını göreceğiz. İlahi olana dair bilgileri her zaman dar ve sınırlı olduğundan, giderek bulanıklaşır ve belirsizleşir ve görüşleri onları
yitmeye başlar. Bunu zamanı gelince açıklamayı ve size felsefenin, teolojik senkretizmin ve devletin yöneticilerine tapınmanın olduğu bir çağın başlangıcından önceki
dinsel deneyimlerinin üzüntüsü hakkında bir fikir vermeyi umuyorum. Şimdi birkaç dakikalığına konumuzun özel zorluklarına geçelim. Bunlar yeterince ciddi; ancak yaklaşık yirmi beş yıl önce Roma diniyle ilgilenmeye başladığımdan beri harika ve mutlu bir şekilde azaldılar. O zamanlar tüm konuyu ele alan sadece iki gerçekten değerli kitap vardı. Konunun belirli yönleri hakkında iyi ve kötü birçok incelemeden yararlanabilsem de, bunlardan birkaçı hala
elimizde, kapsamlı ve aydınlatıcı iki kitap
Preller'in _Roemische Mythologie_ ve Marquardt'ın _Staatsverwaltung_ adlı eserinde kült üzerine olan cildiydi. Bunların ikisi de o zamanlar çoktan yıllar önce yazılmıştı, ancak görev için tamamen donanımlı iki seçkin bilim insanı tarafından yeni yeniden düzenlenmişlerdi - H. Jordan'ın Preller'in çalışması ve Georg Wissowa'nın Marquardt'ın çalışması. Farklı bakış açılarından yazılmışlardı; Preller, kültler ve bunlarla ilgili rahipler yerine tanrılar ve onlarla ilgili fikirlerle ilgilendi; Marquardt ise konuyu hükümetin idaresinin bir parçası olarak ele aldı, ibadet ve _ius divinum_ ile ilgilendi ve bunun, o yasa ve ibadetin altında yatan fikirlere ulaşmanın tek güvenli ve doğru yolu olduğunu iddia etti.[10] Her iki kitap da öğrenci için hala vazgeçilmezdir;
ancak Marquardt'ın kitabı, hayalleri dışlayarak gerçeklerle ilgilendiği için daha güvenli bir rehberdir.
İkisi birlikte ele alındığında, o zamana kadar mevcut olan kanıtları toplamış ve elemiştir.

_Corpus Inscriptionum_ o zamanlar çok ilerlememişti, ancak Mommsen tarafından düzenlenen ilk cildi, bize erken Roma'nın dini takvimini ve buna ışık tutan diğer konuları sağlayan antik Fasti'yi içeriyordu. Bu ilk cilt paha biçilmez bir yardımdı
ve sonunda Cumhuriyet Dönemi Roma Festivalleri hakkında yazabildiğim kitabın (ikinci baskıda) temelini oluşturdu. O zamanlar, seksenlerde, Roscher'in Yunan ve Roma Mitolojisi Sözlüğü ortaya çıkmaya başladı; bu, her iki halkın tanrıları hakkında o zamanlar bilinen her şeyi özetlemeyi amaçlıyordu; bu henüz tamamlanmadı bile
ve daha önceki makalelerin çoğu artık neredeyse eski görünüyor, çünkü genel kabul görmemiş teoriler ileri sürüyorlar. Tüm bu önceki makaleler artık Wissowa tarafından düzenlenen Pauly'nin _Real-Encyclopaedie_ adlı kitabının yeni baskısındaki makalelerle yer değiştiriyor. Son olarak, Wissowa 1902'de _Die Religion
und Kultus der Roemer_ başlıklı büyük bir cilt yayınladı; bu muhtemelen uzun yıllar boyunca konumuzun tüm öğrencileri için en iyi ve en güvenli rehber olacak. Hem edebi hem de arkeolojik kanıtlarla başa çıkma yöntemlerinde kapsamlı bir şekilde eğitilen
Wissowa, belirli sınırlamaları olmasına rağmen, kimseyi yanlış yola sürükleme olasılığı olmayan büyük bir değere sahip bir eser ortaya koydu. Seleflerinden herhangi birinden daha
usta ve başarılı bir şekilde, Roma dini
eski eserlerine karışan ve dikkatsizleri kaçınılmaz olarak yıkıma sürükleyen herkesi
etkileyen başlıca tehlike ve zorluktan kaçındı; on vakadan dokuzunda hiç de gerçek bir kanıt olmayan, Yunan fikirlerinden ve Yunan fantezisinden etkilenen antik yazarların ifadelerini kanıt olarak kabul etmeyi reddetti. Marquardt'ın ortaya koyduğu ilkeye büyük ölçüde bağlı kalmaktadır; bu ilkeye göre, Romalıların ibadetlerini yerine getirirken yaptıkları söylenenleri, onların dini fikirlerine kanıt olarak kullanabiliriz; ancak kendilerinin veya Yunanlıların bu dini fikirler hakkında, yani ilahi varlıklar ve onların yaptıkları hakkında yazdıklarını şüpheyle ve sert eleştirilere tabi tutarak ele almalıyız.

Konumuzun en büyük zorluğunun kanıtların doğasında yattığı doğrudur; ve bunu tamamen aşmayı asla umamayız. Romalıların MÖ üçüncü yüzyıla kadar hiçbir edebiyat üretmediklerini her zaman aklımızda tutmalıyız. ; ve daha erken bir çağdan yazıtlar, ilahi parçaları veya eski yasa (az önce bahsettiğim takvim gibi) biçiminde hayatta kalan belgesel kanıtlar en zayıf karakterdedir ve genellikle yorumlanması en zordur. Bu nedenle Roma dini, dua biçimlerinin, ilahilerinin veya efsanelerinin neredeyse tamamen hayatta kalan metinlerinden yoksun olması bakımından eski medeniyetlerin dinleri arasında tek başına durmaktadır;[11] Yunanistan'da bile Homeros şiirleri, tüm en eski Yunan edebiyatı ve sanatıyla birlikte, Babil, Mısır, Hindular ve Yahudi halkının dinlerine ışık tutan o belgesel kanıtın eksikliğini bir ölçüde telafi eder. Aslında eski İtalyan halklarının dini hakkında kendi Cermen atalarımızın dini hakkında bildiğimiz kadar az şey biliyoruz, belki de Kelt halklarının dini hakkında bildiğimizden daha az. Romalılar kaba ve savaşçı bir halktı ve Yunanlılarla hemen temasa geçene kadar ne edebiyatla ne de felsefeyle uğraştılar; bu nedenle, ne yazık ki bizim amaçlarımız için, edebi ruh, en sonunda İtalya'da doğduğunda, Roma'dan ziyade Yunan'dı. Bu doğum gerçekleştiğinde Roma, etkisini İtalya'ya yaymıştı; belki de şimdiye kadar başardığı en büyük işti; ve böylece Latin edebiyatının en son tarihçisi, "Roma tarihindeki en büyük zaman, gerçek tarihsel kanıtların mevcut olduğu zaman çoktan geçmişti"[12] diye yazmaya cesaret edebilir. Bu nedenle iki zorlu gerçekle karşı karşıyayız: (1) daha önceki derslerimde ele aldığım dönemin dürüstçe tarih öncesi olarak adlandırılması gerektiği; ve (2) Romalılar kendileri bu konuda yazmaya başladıklarında bunu Yunan kültürünün ezici etkisi altında yaptıkları. Birkaç istisna dışında, Roma veya Yunan yazarlarından erken Roma dini hakkında öğrenebildiğimiz her şey bize saf bir Roma biçiminde değil, tüm gerçek Romalı şeyler olarak açıkça kavranmış olarak değil, Helenistik çağın sisleri arasından belirsiz bir şekilde
görünür. Örneğin, Roma tanrıları, Yunan şairleri ve onların Roma taklitçileri tarafından hayal ürünü ve Helenistik aşk hikayelerinin konusu haline getirilir[13] veya ilk kez zihinlerinde var oldukları ilkel insanların kesinlikle anlayamayacağı bir şekilde Greko-Romen felsefesi tarafından daha ciddi bir şekilde ele alınır. Roma unsurunu edebi kanıtlarda Yunan'dan ayırma süreci asla tatmin edici bir şekilde
başarılamaz; ve genel olarak, Wissowa ve Marquardt ile birlikte, ikisi arasındaki ayrımın genellikle açık olduğu kültün gerçeklerine sıkıca tutunmak, ancak sözde kanıt olarak adlandırabileceğim bir bataklıkta bocalamaktan daha iyidir. Eğer İngilizlerin Anglosakson ataları hakkında bildiklerinin hepsi Norman-Fransız kronikçilerinden türetilmişse, Fetih'ten önceki yüzyıllarda hükümet veya din hakkında ne kadar şey bilmemiz gerekir! Ve yine de bu karşılaştırma, bahsettiğim edebi kanıtların tehlikeli doğası hakkında sadece belirsiz bir fikir veriyor. Gerçekten de Cumhuriyet'in son çağında birkaç Romalının kendi dini antikalarına bilimsel bir ilgi duymaya başladığı doğrudur; ve bunların en bilgilisi olan Varro'ya ve Augustan döneminde onun yerini alan Verrius Flaccus'a, Roma ibadetine dair bilgimizin dayandığı neredeyse tüm sağlam gerçekleri doğrudan veya dolaylı olarak borçluyuz. Ancak onların eserleri bize en
kusurlu ve parçalı bir halde ulaşmıştır ve onlardan elimizde kalanlar esas olarak
sonraki dilbilgisi uzmanlarının ve yorumcuların bilgisine ve paganizmin saçmalıklarını örneklemek için özgürce onlardan yararlanan
erken Hristiyan babaların bilgisine borçluyuz. Ve şunu da eklemek gerekir ki
Varro'nun kendisi Roma tanrıları ve onlar hakkındaki eski fikirlerle uğraşırken, Yunan düşüncesinin kaçınılmaz etkisinden kesinlikle uzak değildir. Edebi materyal ve dinsel hukuk ve ritüelin hayatta kalan birkaç parçasının dışında, şu anda yararlanabileceğimiz iki ışık kaynağı daha var: arkeoloji ve antropoloji; ancak itiraf etmeliyiz ki, henüz aydınlatıcı güçleri biraz belirsiz. Titiz araştırmacıya, titrek titrekliğinin okumayı sıklıkla acı verici hale getirdiği ve ayrıca aniden sönüp okuyucuyu karanlıkta bırakabileceği elektrik ışığının ilk günlerini hatırlatıyor. Her iki bilimin de genç olduğunu ve gençliğin özgüvenine sahip olduğunu; ve İtalya'da hızla iyi organize olan İtalyan arkeolojisinin, ırk ve din hakkındaki zor sorulara net ve kesin cevaplar beklemeden önce, tüm Akdeniz havzasının arkeolojisiyle koordine edilmesi gerektiğini unutmamak gerekir. Bir bireyin _iş birliği_ olmadan yapması mümkün olmayan bu çalışma, Almanların uzun zaman önce keşfettiği sağlam çalışmanın sırrı, şu anda mümkün olduğu ölçüde, yetenekli araştırmacılardan oluşan bir sendika tarafından yürütülüyor.[14]

Uzun bir süre boyunca İtalyan arkeolojisinden bekleyebileceğimiz tek şey olan ışığın belirsiz doğasını belirtmek için, size sadece sormamız gereken başlıca sorulardan birinin, gizemli Etrüsk halkının dil, din ve sanat açısından diğer İtalyan soylarıyla ilişkisi olduğunu hatırlatmam gerekiyor. Etrüsklerin, Yunanlıların Pelasglar olarak adlandırdığı kişiler olup olmadığı, birçok araştırmacının şu anda savunduğu gibi: En eski Roma şehrinin gerçek anlamda bir Etrüsk şehri olup olmadığı: Bunlar, daha fazla hipotez oluşturmanın henüz güvenli olmadığı sorulardır. Din konusunda da, hala çok karanlıktayız. Örneğin, isimlerinin figürlere eşlik ettiği gerçeğinden de anlaşılacağı üzere, Roma tanrılarının tasvir edildiği birçok Etrüsk sanat eseri vardır; ancak bunları Roma dini fikirlerinin veya efsanelerinin yorumlanmasında ne kadar kullanabileceğimizi belirlemek henüz neredeyse imkansızdır. Yıllar önce, bu sanat eserlerinden bazılarının kanıtlarına dayanarak, Herkül ve Juno'nun birlikte göründüğü ve bunların insan yaşamının erkek ve dişi ilkelerini temsil etmek için tasarlandığını güçlü bir şekilde öne süren çok çekici bir hipotez ortaya atıldı; bu hipotez erken dönem yazarları tarafından _Mitolojik Sözlük_'te ele alındı ​​ve ben de onlara güvenerek bunu _Roma Festivalleri_'mde benimsedim[15] ve daha sonra Virgil'in dördüncü _Eclogue_'unda çözülmemiş bir sorunun yorumlanmasına uyguladım.[16] Ancak o zamandan beri, daha önce bunu kabul etmiş olan Wissowa tarafından şüpheyle karşılandı. Etrüsk kökenli ve birbirinden ve Roma'dan çok uzak yerlerde bulunduğu için, diyor, bu sanat eserlerini Roma dininin kanıtı olarak kullanmak için hiçbir iyi hakkımız yok.[17] Bu ve diğer birçok sanat eseriyle ilgili soru hala açık, ancak en soğukkanlı yargıya ve en mutlak dürüstlüğe sahip olan kişinin bile şüpheci olması, daha kesin bir ışık için sabırla beklememiz gerektiğini gösteriyor.

Arkeolojik çalışmanın yoğunlaştığı ve takdire şayan bir şekilde
personellendirildiği Roma'da büyük ilerleme kaydedildi ve dinsel tarihin sonraki dönemlerine çok fazla ışık tutuldu. Ancak şu anda ilgilendiğimiz antik Roma devletinin dini için çok az şey toplandığı itiraf edilmelidir. En ünlü keşif, Forum'da yakın zamanda yapılan ve neredeyse kesinlikle bir dini eylemle ilgili olan eski bir yazıttır; ancak henüz hiçbir bilim insanı bunu kesinliğe yakın bir şekilde yorumlayamamıştır.[18] Daha yakın zamanda Tiber'in diğer kıyısında yapılan kazılar, o zamana kadar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz eski bir tanrı olan Furrina'nın doğasına ışık tuttu; ancak bu şekilde elde edilen kanıtlar geç ve Yunan harfleriyle yazılmıştı. Aslında kazılardan büyük aydınlanma umutları beslememeliyiz, ancak bize
verilebilecek az şeyi
şükürle kabul etmeliyiz. Öte yandan, İtalyan arkeolojisinin bir bütün olarak kademeli gelişiminden ve
eklemeliyim ki, birkaç eski İtalyan dilinin
çalışmasından gelecekte çok şey
beklenebilir.

Diğer başlıca katkıda bulunan bilim antropolojidir, _yani_ ilkel insanın zihninin işleyişinin incelenmesi, günümüzdeki uygarlaşmamış insanların fikirlerinde ve uygulamalarında görüldüğü gibi ve ayrıca daha medeni ırklar arasındaki kalıntılarda da
izlenebildiği gibi. Roma Şehir Devleti dininin tarihi için katkısı zorunlu olarak sınırlı olmalıdır; bu genel olarak Roma tarihinin bir parçasıdır ve
malzemesi tamamen Roma'dır veya belki de Greko-Romen'dir; ve Wissowa tüm çalışmalarında Roma sorunlarının açıklığa kavuşturulması için antropolojik araştırmaların değerini kabul etmeyi sürekli olarak reddetti.
Belki de tam da bu nedenle kitabı, Romalıların din konusunda ne yaptıklarını ve ne düşündüklerini incelemek için sahip olduğumuz en güvenli rehberdir; ancak bu eylemlerin ve düşüncelerin orijinal önemine ulaşmaya çalışmak istiyorsak, günümüzde uzun bir antropologlar dizisinin, çoğu neyse ki İngiliz olan, uzun vadede kesin sonuçlar verecek olan materyali yavaş yavaş toplayan ve sınıflandıran çalışmalarından vazgeçmek kesinlikle imkansızdır. Dr. Tylor'ın _İlkel Kültür_ adlı eserinin ortaya çıkmasından önce Yunan ve Roma dini ve mitolojisi hakkında yazan seçkin akademisyenlerin yazılarını ele alırsak - Klausen, Preuner, Preller, Kuhn ve karşılaştırmalı yöntem üzerinde çalışan ancak bunun kullanımı için yetersiz materyale sahip olan birçok kişi - bu anıtsal çalışmanın ne kadar büyük bir ilerleme sağladığını ve diğerlerine aynı yolu izlemeleri için ne kadar teşvik verdiğini hemen görürüz. Şu anda bu ülkede Lang, Robertson Smith, Farnell, Frazer, Hartland, Jevons ve diğerlerinin eserleri var,
ve Kıta'daki birçok öğrenci antropolojik konularda her dilde yazıyor. Bunlardan bazılarını bu dersler sırasında tesadüfen alıntılayacağım; şimdilik kendimi Roma dini çalışmalarında bir yardımcı olarak antropologların koleksiyonlarını ve teorilerini kullanırken gereken özen konusunda bir veya iki öneride bulunmakla yetineceğim.

Öncelikle, antropologların en sevdikleri teorilere sahip olma eğiliminde olduklarını aklımızda tutalım; yani, daha özel olarak inceledikleri olgular sınıfı üzerinde tümevarımsal olarak akıl yürütmenin meşru sonucu olan sonuçlar. Bu nedenle Mannhardt'ın Bitki Ruhu teorisi, Robertson Smith'in kutsal yemek teorisi, Usener'in Sondergoetter teorisi, Dr. Frazer'in ilahi Krallık teorisi vardı; bunların hepsi, hiç kimsenin tartışmadığı olgulara dayanan, tamamen sağlam sonuçlardır. Bunlar antropolojik araştırma için en büyük değere sahip olmuştur; ancak bunlar Roma uygulamalarının açıklanmasında uygulandığında, anında tetikte olmalıyız, onlardan alabileceğimiz herhangi bir ışık parıltısını memnuniyetle karşılamaya hazır olmalıyız, ancak bunların başlangıçta önerdiklerinden başka olgulara uygulanması konusunda son derece dikkatli bir şekilde eleştirel ve hatta şüpheci olmalıyız. Bir araştırmacı olarak insanın doğasında, bir anahtar bulduğunda, onu bulabildiği
tüm kapılara uygulamak için acele etmek ve bazen, söylenmesi gerekir ki, uygulamada şiddet kullanmak vardır; ve bilimin en büyük ustaları nadiren kilidi zorlamaya çalışsalar da, bazen onu çözdüklerini düşünmemizi sağlayacak kadar nazik ikna kullanırlar. Tüm bu girişimlerin bir değeri vardır, ancak bunları kabul ederken dikkatli olmamız gerekir. Mannhardt'ın Bitki Ruhu teorisini belirli Roma sorunlarına, _örn._ Lupercalia[19] ve Ekim atı[20] sorunlarına uygulamasının, büyüleyici
olmasına rağmen, esasen başarısız olduğu kabul edilmelidir. Dr. Frazer'ın
İlahi Krallık teorisini Roma'nın erken dinsel tarihine dayandırması
hâlâ _sub judice_'dir ve en dikkatli ve seçici eleştiriyi gerektirir.[21]

İkincisi, daha önce de söylediğim gibi, Roma kanıtları, ibadetin basit gerçekleriyle ilgili olduğu sürece, özellikle ele alınması zordur; gelenekler, mitler, ilahi varlıkların doğasıyla ilgili fikirler için kullandığımızda, yalnızca genel olarak kanıt kullanımında değil, özellikle Roma kanıtlarının kullanımında da bir eğitime ihtiyacımız vardır.
Antropologlar, kural olarak, böyle bir eğitimden geçmemişlerdir ve
Romalı yazarların kanıtlarını hafif bir yürekle ve
daha ziyade sert bir elle ele almaya eğilimlidirler. Sonuç, her biri vicdanlı eleştiri gerektiren, hipotezleri desteklemek için bir araya getirilen kanıt parçalarıdır. Bunlar genellikle en zayıf türdendir ve daha fazla hipotezi desteklemek için kullanılır. Ta ki ayık araştırmacı beyninin sarsıldığını ve ayaklarının altından kaydığını hissedene kadar. Daha sonra bu eleştirel olmayan kanıt kullanımına dair bir veya iki örnek fark etme fırsatım olacak. Şimdilik bundan daha fazlasını söylemeyeceğim. Roma kanıtlarına bir şekilde değinen birçok önde gelen antropoloğa benden daha fazla minnettarlık duyan kimse olamaz; ancak kendim için, büyük bir Alman bilginin en zor araştırmalarından birine başladığı Columella'nın sözlerini asla unutmamaya çalışıyorum: "In universa vita pretiosissimum est intellegere quemque nescire se quod nesciat."[22]

DERS NOTLARI I

[1] Mommsen, _Hist. Roma'nın_ (_E.T._), cilt ii. s. 433.

[2] Cumont, _Les Religions orientales dans le paganisme
romain_, s. 36. Cp. Dill, _Batı İmparatorluğunun Son Yüzyılında Roma Toplumu_, s. 63. Gwatkin, _Tanrı'nın
Bilgisi_, cilt ii. s. 133.

[3] Lord Cromer'in _Modern
Egypt_, cilt ii. s. 135'teki bazı değerli açıklamalara bakın.

[4] Bu ders yazıldığından beri bu bilgin, birçok arkadaşının büyük üzüntüsüne, vefat etti; ve
adını anmaktan kaçınıyorum.

[5] Ira W. Howerth, _International Journal of
Ethics_, 1903, s. 205. Referansı R.
Karsten'a borçluyum, _İbadetin Kökeni_, Wasa, 1905, s. 2,
not. Cp. E. Caird, _Gifford Dersleri_ ("Yunan Filozoflarında Teolojinin Evrimi"), cilt i. s. 32.
"En yüksekten en düşüğe tüm din biçimlerinin altında yatan şey, Tanrı'nın mutlak bir güç veya ilke olduğu fikridir." Buna sadece onunla doğru ilişkide olma arzusunun eklenmesi gerekir. Bay Marett'in "doğaüstücülük" kelimesi aynı şeyi ifade ediyor gibi görünüyor; "İnsan düşüncesi bölgesinde, hissedilen gizemli veya doğaüstü bir şeyi nesnelleştirmek ve hatta kişileştirmek için güçlü bir dürtü
ortaya çıkar; ve irade bölgesinde, onu kısıtlama (_yani_
sihir), birlik veya uzlaşma yoluyla zararsız veya daha iyisi, elverişli kılmak için buna karşılık gelen bir dürtü." Bkz. _Din Eşiği_, s. 11. Prof. Haddon, bu konuda yorum yaparken (_Büyü ve Fetişizm_, s. 93), "böylece dinin iki temel faktörü ortaya çıkar, gizemli bir güce inanç ve ibadet yoluyla güçle iletişime geçme arzusu." diye ekler. Bizim özlü tanımımız bu nedenle yeterli görünüyor.

[6] _Altın Dal_, 2. basım, cilt i. s. 62.

[7] _Liberal Protestantism_, s. 64.

[8] _Din_ için esasen bir duygu olarak bkz. Wissowa, _Religion und Kultus der Roemer_, s. 318 (bundan sonra _R.K._ olarak anılacaktır). Kelimenin Latin edebiyatındaki anlamının daha da geliştirilmesi için, yazarın _Dinler Tarihi Kongresi Tutanakları_ (Oxford, 1908), cilt ii. s. 169
adlı makalesine bakınız. Kelimenin orijinal anlamı hakkında farklı bir görüş, W. Otto tarafından _Archiv fuer
Dinbilimleri_, cilt xii., 1909, s. 533
adlı eserde ortaya konmuştur (bundan sonra sadece _Archiv_ olarak anılacaktır). Ayrıca bkz.
aşağıda, s. 459adlı eser. [9] Bkz. _örn._, Frazer, _Anthropological Essays
offered to E. B. Tylor_, s. 101 foll.

[10] _Staatsverwaltung_, iii. s. 2. Bundan sonra bu, basitçe _Marquardt_ olarak anılacaktır. Mommsen ve Marquardt'ın büyük _Handbuch der roemischen Alterthuemer_
'inin bir parçasını oluşturur ve Fransızcaya çevrilmiştir,
ama ne yazık ki İngilizceye çevrilmemiştir. Burada şunu ekleyebilirim ki
ben, yazıldığı dönemde, Roma dininin hem içgörü hem de bilgiyle dolu,
son derece iyi bir anlatımı olan,
Doellinger'in _The Gentile and the Jew_, Kitap VII.
(İngilizce çevirinin ii. cildi, 1906) adlı eseriyle ancak yakın zamanda tanıştım.

[11] Kısmen büyüler ve kısmen ilahiler olan eski carmina'nın iki parçası, yani formüller
hayatta kalmıştır - bunlar

Fatres Arvales ve Mars'ın Salii veya dans eden rahiplerininkilerdir. Hayatta kalan dua formülleri için aşağıya bakınız, s.
185. Dua ve kurban ritüeli hakkındaki başlıca otoritemiz Umbria'daki Iguvium'dan gelir ve Umbria lehçesindedir;
Buecheler'in _Umbrica_ (1883) adlı eserinde atıfta bulunulacaktır, burada Latince bir çevirisi bulunacaktır.
Prof. Conway tarafından gözden geçirilen Umbria metni, bu seçkin bilginin İtalyan lehçeleri üzerine çalışmasının önemli bir bölümünü oluşturur.

[12] F. Leo, _Die griechische und lateinische
Literatur und Sprache_, s. 328. Karşılaştırın Schanz, _Geschichte
der roem. Literatur_, cilt. i. s. 54.

[13] Romalı şairler arasında Ovid en büyük suçludur,
Propertius ve Tibullus daha az yanıltıcıdır; ancak
hepsi ibadetin kendi dönemlerinde var olan özelliklerini bize koruyarak bunu bir dereceye kadar telafi ederler. Yunan ve Roma kanıtlarının karıştırılmasıyla Roma dini tarihinde
yaratılan karışıklık hesaplanamaz ve son zamanlarda Pais
(_Storia di Roma_ ve _Ancient Legends of Roman History_) ve Dr. Frazer tarafından erken krallık tarihi üzerine verdiği derslerde
daha da artmıştır - bu yazarlara bazı açılardan
Roma sorunlarının açıklanması için değerli ipuçları borçluyuz. Ayrıca bkz. Soltau, _Die Anfaenge der roemischen
Geschichtsschreibung_, 1909, s. 3.

[14] İngilizce okuyucular için en hoş karşılanan, Bay T. E.
Peet'in yakın zamanda yayınlanan _İtalya'da Taş ve Bronz Çağları_ adlı kitabıdır ve bizim amaçlarımız açısından daha da değerli olanı, Demir Çağı üzerine olan devamı
çıktığında olacaktır.

[15] _Roma Festivalleri_, s. 142 devamı; bundan sonra _R.F._ olarak anılacaktır

[16] Bkz. Virgil'in _Messianic Eclogue_, Belediye Başkanı Fowler ve Conway, s. 75 devamı.

[17] Wissowa, _R.K._ s. 227.

[18] Bunun fotoğraflarla birlikte İngilizce bir anlatımı, Pais'in _Ancient Legends of Roman History_, s. 21 devamı ve notlarda bulunabilir.

[19] Mannhardt, _Mythologische Forschungen_, s. 72 devamı.

[20] _Aynı eser_, s. 156 devamı.

[21] _Krallığın Erken Tarihi Üzerine Dersler_,
dersler 7-9.

[22] Bu son cümleler yazıldıktan kısa bir süre sonra, Alman hukuk profesörü Dr. Binder tarafından _Die Plebs_ başlıklı büyük bir eser ortaya çıktı. Eser, en eski Roma dinini özgürce ele alıyor ve arkeologlar, etnologlar ve filologların erken İtalyan kültürünün tarihindeki hemen hemen her önemli soruda
hala sürekli olarak fikir ayrılığı içinde olduğu bir dönemde
çalışmak zorunda olduğumuz zorlukları iyi bir şekilde gösteriyor. Dr. Binder'in temel tezi, en eski Roma'nın her biri kendi dinine sahip iki ayrı topluluktan oluştuğudur, _yani_ tanrılar, rahipler ve kutsallar; biri
Palatine'de, ilkel kültüre ve saf Latin ırkına sahip pastoral bir halkta yerleşmiş; diğeri ise
Quirinal'de, köken ve dil olarak Sabine'de ve sosyal ve dini konularda daha
ileri bir gelişimde yerleşmiş. Şimdiye kadar bu bize az çok tanıdık geliyor, ancak
Dr. Binder, Latin halkını Pleblerle, Sabin yerleşimini ise Patrisyenlerle özdeşleştirmeye devam ediyor ve bu kanıtta kendisine yardımcı olması için dinden yardım istiyor,
onun ileri sürdüğü dini
kanıtlara çok dikkatli bir şekilde bakmak gerekiyor. Gördüğüm kadarıyla, _patrici_ kelimesinin Quirinal yerleşimiyle sınırlı olması bu kanıtla
kanıtlanmaktan çok uzak (bkz. _The Year's Work in Classical Studies_, 1909, s. 69). Yine de, bu hipotez son derece ilginç ve genel olarak kabul edilirse, Roma dini tarihi ve ayrıca Dr. Binder'ın esas olarak ilgilendiği Roma hukuk tarihi hakkındaki fikirlerimizi bazı önemli noktalarda değiştirmeye zorlayacaktır.

DERS II

DİNİN EŞİĞİ ÜZERİNE: HAYATTA KALANLAR

Benim asıl konum, örgütlü bir Devletin dini: nispeten medeni bir halkın dini
deneyimi. Fakat ilk olarak, Roma dini hakkında yazanların henüz yapmadığı bir şeyi yapmak istiyorum: Daha sonraki Roma uygulamaları ve inançlarında hayatta kalan, ilkel dini deneyimin daha önceki aşamalarının kalıntılarına bir göz atmak istiyorum. Antropolojik ve sosyolojik araştırmaların yapıldığı bu günlerde, bunu büyük zorluklarla karşılaşmadan yapmak mümkün; ve eğer bunu yapmasaydım, Roma'daki dinin gelişimine dair hikayemiz daha başlangıçta sakatlanırdı. Ayrıca, Devletin erken otoritelerinin ibadet kurallarından (_ius divinum_) neredeyse büyülü, barbarca veya daha sonraki Romalıların adlandıracağı gibi batıl inançlı olan her şeyi ortadan kaldırmada yaptıkları harika işi gerçekleştirmeye çalışırken dezavantajlı olurduk. Bu, önümüzdeki birkaç derste özellikle vurgulamak istediğim bir nokta ve bence kurtulmaya çalıştıkları fikir ve uygulamaların biraz yorucu bir anlatımını içeriyor. Bunlar, hemen söyleyebilirim ki, çoğunlukla, beklediğimiz gibi, Devletin dininin dışında
hayatta kalmaktadır; sınırları içinde hayatta kaldıkları yerlerde, orijinal güçlerini ve anlamlarını neredeyse tamamen kaybetmiş olarak bulunacaklardır.

Din tarihi üzerine çalışan her öğrenci, bir din sisteminin ilk bakışta göründüğünden çok daha karmaşık bir
gelişme olduğunu; insan deneyiminin önceki dönemlerinin kalıntılarını, cansız fosiller olarak toplumsal katmanlara
yerleştirmiş olduğundan emin olduğunu bilir. Bunlar gerçekten de sadece insan doğasının, özellikle dinsel konularda, yoğun bir şekilde muhafazakar olması nedeniyle hayatta kalmaktadır; ve bu muhafazakar içgüdünün Romalılar, kolayca bulabileceğimiz en çarpıcı örneğini sunmaktadırlar. Tarihleri ​​boyunca, eski biçimlere olağanüstü bir inatla sarılmışlardır; bu ölü biçimlerin, içlerindeki tüm yaşam gitmiş olsa bile, hala bir değere sahip olduğuna dair bir tür batıl inanç duygusuna sahipmiş gibi görünüyorlar. Roma zihninin bu ilginç özelliğini dininin tarihinden açıklamak kolay olurdu; asla kaybolmazdı; ve bugüne kadar İtalya'daki Katolik kilisesi, Roma halkının birçok dini uygulamasını ince bir şekilde gizlenmiş bir biçimde muhafaza eder. Hikayemiz doğru bir şekilde başlamadan çok önce Latinler tarafından aşama aşama geçilmiş olmalı; kaç düşünce devrimi geçirdiklerini, ne kadar şey öğrendiklerini ve sonunda yerleştikleri ülkenin önceki sakinlerinden ne kadar devraldıklarını tahmin bile edemeyiz. Son derste söylediğim gibi, Romalıların, örneğin Mısırlılar veya Babilliler gibi gerçekten eski bir tarihi yok; bizim için her şey karanlık, arkeoloji ve antropoloji tarafından gömülü katmanlara biraz ışık tutulduğu yerler hariç. Gücünün artması beklenen o küçük ışık, ilkel düşünce biçimlerinin burada ve orada varlığını sürdürdüğünü gösteriyor; ve bunları şimdi aşağıdaki sırayla ele almayı öneriyorum. _Totemizm_'den sadece temizlemek için bahsedeceğim; ancak _tabu_ biraz zamanımızı alacak ve _büyü_ de çeşitli biçimleriyle.

Totemizm hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Yazarken, Dr. Frazer'ın bu konudaki büyük çalışması yeni çıktı; tamamen modern vahşiler, gerçek totemik halklar arasındaki totemizmle meşgul, insan düşüncesinin bu ilginç katmanının gerçek prensiplerine ulaşmak amacıyla,
ve Ariler, Samiler ve Mısırlılar arasında olası totemizmin
artan varlığının tartışılmasını başkalarına bırakıyor. Kendisi, klasik antik çağda varlığını kanıtlamak için sunulan tüm kanıtlara şüpheyle yaklaşıyor (bkz. cilt i. s. 86 ve cilt iv. s. 13). Bu koşullar altında ve Dr. Frazer'ın Tylor ve Robertson Smith'in çığır açan eserlerinin
ortaya çıkmasından bu yana bu ülkede totemizmin her zaman kabul gören temsilcisi olduğunu
gördüğümüzde, benim için ne olduğunu açıklamaya çalışmam ne de antik İtalya'da totemizmin kalıntılarını bulma girişimlerini incelemem açıkça gereksiz. İlk olarak antropologların ilgisini çektiğinde, bunu her yerde bulmaları doğaldı. Örneğin, Dr. Jevons, Robertson Smith'in izinden giderek, değerli _Din Tarihine Giriş_ adlı eserini yazarken hem Yunanistan'da hem de İtalya'da bol miktarda totemistik kalıntı buldu; ancak artık bu yönde çok ileri gittiğinin farkında.
Son zamanlarda Fransa'da da aynı kokunun peşinde bir koşuşturma oldu; çok uzun zaman önce bir Fransız bilgin, başlangıçta belirli hayvanları temsil eden Roma ordusunun sancakları hakkında bir kitap yayınladı[23] ve Dr. Frazer'ın totemizm üzerine erken dönem çalışmalarını kullanarak, konuyla ilgili çok eksik bir bilgiye sahip olarak, bunların başlangıçta totem işaretleri olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Ailelerin Roma isimleri ve eski İtalyan kabile isimleri hala sıklıkla totemistik olarak alıntılanıyor; Ancak, yetiştirilen bitkilerden adını alan Fabii ve Caepiones ile ağaçkakan ve kurttan adını alan Picentes ve Hirpini, totemistler için cazip olsa da, Dr. Frazer'ı onları totemistik olarak kabul etmeye ikna etmemiştir ve burada hesaba katılmayabilir; totemistik olanın dışında bu tür isimlerin benimsenmesinin birçok nedeni olabilir. Son din tarihi Kongresi sırasında, ayık bir Fransız bilgini olan M. Toutain, önde gelen temsilcisi M. Salomon Reinach olan Fransa'daki hakim eğilime karşı kesin bir itirazda bulunmuştur.[24] Hemen az önce bahsettiğim ve antropolojik olarak konuşursak totemizm kadar klasik zamanlardan uzak olmayan ikinci ilkel düşünce biçimine geçelim. Totemizm, aile hayatının bizim anladığımız anlamda bilinmediği bir toplum biçimine, kabile veya klana aittir ve bu nedenle
toplumsal örgütlenmelerinde ailenin önde gelen bir olgu olduğu eski İtalyan soylarının hayatından tamamen uzaktır; ancak _tabu_ daha çok ilkel halkların nispeten ileri bir gelişme aşamasına kadar ortak bir düşünce biçimi gibi görünmektedir ve günümüzdekiler de dahil olmak üzere tüm din sistemlerinde izlerini bırakmıştır.

Polinezya kökenli bu ünlü _tabu_ kelimesiyle, ilkel dinin protoplazması olarak adlandırdığım şeyin çok önemli bir parçası ve hem büyü hem de fetişizmle yakından ilişkili bir şey anlaşılmalıdır. Şu anki amaçlarımız için, hem canlı hem de cansız nesnelerde var olduğuna inanılan ve onları _tehlikeli_, _bulaşıcı_, _kirli_ veya kutsal_ yapan gizemli bir etki olarak tanımlayabiliriz; bu son iki özellik, Robertson Smith'in bize ilk öğrettiği gibi, ilkel düşüncede genellikle hemen hemen aynıdır.[25] Vahşi veya yarı medeni zihnin bu etki hakkında tam olarak ne düşündüğünü henüz bilmiyoruz; olumlu yönünü uygun bir şekilde ifade eden ve zamanla bunu daha iyi anlamamıza yardımcı olabilecek başka bir Polinezya kelimesi olan _mana_ var.[26] Kökeni ön-animistiktir, _yani_ nesnede ikamet eden bir _ruhtan_ kaynaklandığına inanılmamaktadır, daha çok bazı gizli miasmatik özelliklerden kaynaklandığına inanılmaktadır. Bu özelliğe sahip diğer insanlarla veya şeylerle temas halinde olan tüm insanların bir şekilde acı çektiğine ve kendilerinin aldığı enfeksiyonu ilettiğine inanılmaktadır. Dr. Farnell, arınma ritüeli hakkındaki bölümünde şöyle diyor:[27] "Bütün bunları ima eden duyusal içgüdü, muhtemelen hayvanların kanın görüntüsü veya kokusu karşısında iğrenerek küçüldüğünü gördüğümüz gibi, belirli nesneler tarafından uyandırılan ilkel bir korku veya nefretti. Vahşi insanın sinirleri, dokunma, koku, tat, görme gibi belirli uyaranlarla garip bir şekilde uyarılır; özellikle heyecan verici nesne, gizemli, tuhaf veya tekinsiz olarak adlandırmamız gereken bir şeydir."

Bu enfeksiyondan kaynaklanan sürekli tehlike kavramına dayanarak, günümüzde bulaşıcı vakalarda dikkatli bir doktor tarafından uygulanan kadar katı bir yazılı olmayan gelenek kodu ortaya çıktı; ve böylece, zamanla, _dezenfeksiyon_ olasılığı fikri, tıp biliminde hastalıkların dezenfeksiyonu için etkili yöntemlerin keşfi kadar yararlı bir fikir
geliştirildi. Tabu kuralının, Dr. Jevons'un uzun zaman önce belirttiği gibi, bariz bir etik değeri vardı;[28]
toplumsal bir amaç gözetilerek yürütülen tüm disiplinler gibi, insanların
bir parçası oldukları topluluğa karşı yükümlülükleri olduğunu ve bu görevleri ihmal ederlerse ağır cezalarla karşılaşacaklarını anlamalarına yardımcı oldu. Ancak kaçınılmaz olarak, tutsaklarının zihinlerini sayısız dehşetle bağlayan ve kısıtlayan bir dizi zincir oluşturma eğilimindeydi; hayat, daha sonraki Romalıların _religio_[29] kelimesinde ifade ettiği, muhtemelen kökenini bu ilkel batıl inanç döneminde bulduğu sürekli kaygıyla doluydu. Tek çare, _dezenfeksiyon_ veya yaygın olarak adlandırdığımız şekliyle _arınma_ araçlarının _keşfidir: Çağlar boyunca devam etmiş olması gereken ve ancak Roma'da Şehir-devlet döneminde tamamlanan bir keşif. Arınma ritüelini ele aldığımızda konunun bu kısmına geri döneceğiz; şu anda, bir zamanlar Roma halkının atalarının bu
yazılı olmayan tabu kuralı altında yaşadığını düşündüren bu ritüeldeki bazı kalıntılara dikkat etmeliyiz.

Öncelikle, insanların bu gizemli etkiden belirli koşullar altında ve varoluşlarının belirli dönemlerinde nasıl etkilendiğini görelim. İlkel yaşamda evrensel olarak olduğu gibi,
yeni doğan bebek başlangıçta tabu olmuş olmalı; çünkü her Roma
çocuğunun arınmaya veya dezenfekte edilmeye ihtiyacı vardı, erkekler doğumdan dokuzuncu, kızlar doğumdan sekizinci gün. Bu güne _dies lustricus_, yani arınma ayini günü deniyordu; "est lustricus dies," der Macrobius,
"_quo infantes lustrantur_ et nomen accipiunt."[30] Tarihsel dönemlerde
çocuğa isim verme törenin şüphesiz daha pratik olarak önemli bir parçasıydı; ancak, Roma kullanımında izleri bulunan isimlere atfedilen mistik değerin, başlangıçta bu kısma doğal olarak atfetmemiz gerekenden daha büyük bir önem vermiş olabileceğini de belirtebiliriz.[31] Yine, çocuk ergenlik yaşına geldiğinde, dünyanın her yerinde kritik veya tehlikeli bir durumda olduğuna ve dezenfekte edilmesi gerektiğine inanılır; bildiğim kadarıyla, sonraki Romalılar bu fikrin neredeyse hiçbir izini göstermiyorlar, ancak çocukluğun _togasını_ bir kenara koyma töreninin, bir kurbanla birlikte, bir tür arınma sürecinin belirsiz bir kalıntısı olduğunu varsayabiliriz.[32] Bir kez daha, bir ölümden sonra tüm aile, cesedin bulaşıcılığından özel bir özenle arındırılmalıydı,[33]
ki bu her yerde olduğu gibi burada da tabuydu; bir selvi dalı, asil bir ailenin evinin kapısının üzerine, geçen herhangi bir papazın içeri girmemesi gerektiği konusunda uyarmak için asil bir aileye aitti;[34] ve cenaze alayını takip edenler, üzerlerine su serpilerek ve ateşin üzerinden atlayarak arındırıldılar.[35] _Toplum, dezenfeksiyon yöntemlerinin keşfiyle, tüm bu durumlarda kendini miasmaya karşı etkili bir şekilde korumuştu._

En yaygın tabu biçimlerinden biri, özellikle belirli dönemlerde, görünüşe göre "bulaşıcı" olduklarına inanılan kadınlar üzerindeki tabudur. "[36] Bu inancın Roma ritüellerinde çok belirgin kalıntıları var, bunlardan burada sadece bahsetmekle yetineceğim, ayrıntıları eğitimli antropologlara bırakacağım. Bunları hem _sacra privata_ hem de _sacra publica_'da buluyoruz. Cato, çiftliğin özel ritüellerinde Mars Silvanus'un kefaretinin formülünü korumuştur; bu formül _silva_'da gerçekleşecektir ve amacı şüphesiz
ormanda otlatılan ve bu nedenle
kötü hayvanlar ve kötü ruhlar tarafından
tehlike altında olan sığırların korunmasıdır. Şimdi bu _res divina_ özgür bir adam veya bir köle tarafından gerçekleştirilebilir, _ama hiçbir kadın
hazır bulunamaz_ ve neler olup bittiğini göremez.[37] _sacra publica_'da kadınlar
Ara Maxima'daki Herkül kültünden dışlanmış ve o tanrının adına yemin etmelerine izin verilmemiştir; bu gerçekler genellikle
şüpheli Herkül'ün Genius veya yaşamın erkek ilkesiyle özdeşleştirilmesi.[38] Kadınlar söz konusu olduğunda tabunun daha kesin kanıtı, belirli kurbanlarda hem _mulieres_ hem de _virgines_ olarak diğer kişilerle birlikte geri çekilmelerinin emredilmesidir.[39] Ne yazık ki bu kurbanların ne olduğu söylenmiyor; ancak bir zamanlar herhangi bir yaştaki kadınların belirli kutsal ayinlere kabul edilmesi konusunda bir çekince (_religio_) olduğu yeterince açık görünüyor. Eğer öyleyse, Roma halkının sağduyusunun bu tür fikirlerden kaynaklanabilecek ciddi engelleri nasıl aştığı dikkat çekicidir; Romalı kadın, hanesinde kendisine bir onur ve hatta otorite konumu kazandı ve bunun insanların karakterinin oluşumunda çok önemli sonuçları oldu.[40] Eski batıl inancın izleri şüphesiz folklorda yaşamaya devam etti; Bir örnek, tabunun (_mana_) olumlu yönünü gösterdiği için ilginç görünüyor, meraklılar tarafından Plinius'un _Doğa Tarihi_, xxviii. 78'de bulunabilir.

Tartıştığımız fikir sınıfının yaygın bir başka örneği de _yabancıların_ tehlikeli olduğuna dair inançtır. Dr. Frazer bize "yabancıların gönüllü veya gönülsüzce uyguladığı
zararlı etkiye karşı korunmanın vahşi bir ihtiyatın temel bir emri olduğunu" söyler. Onları büyülü güçlerinden arındırmalı, "onlardan kaynaklandığına inanılan
zararlı etkiyi" etkisiz hale getirmelisiniz.[41] Bu duygu hakkında çok sayıda ikna edici örnek toplamıştır. Bunu Roma ritüellerinde de görüyoruz. Yukarıda bahsi geçen ve bilgili Verrius Flaccus'tan bize ulaşan bir not, lictor'un belirli kurbanlarda "_hostis vinctus mulier virgo
exesto_" dediğini bildiriyor; burada _hostis_ eski anlamını yabancı olarak taşıyor.[42] Bu, elbette, yalnızca Şehir-devletinin dini ritüelinde varlığını sürdüren eski tabu duygusudur ve şüphesiz bir topluluğun tanınmış tanrılarına o topluluğun üyeleri dışında kimsenin yaklaşamayacağı inancıyla da bağlantılıdır; ancak bunun ana kökü muhtemelen Dr. Frazer'in anlattığı fikirlerde bulunur. Bunu, son ders notumda bahsettiğim gibi, bize çok ayrıntılı bir şekilde ulaşan Umbria'daki bir başka İtalyan şehri olan Iguvium'un ritüelinden iyi bir şekilde örnekleyebiliriz. O şehrin _lustratio populi_ yönetmeliğinde, yargıç, üç kez tekrarlanan bir bildiriyle, belirli komşu toplulukların tüm üyelerini kovmaya yönlendirilir.[43] Yabancılara karşı böyle bir korku İtalya'da henüz ortadan kalkmamıştır. Profesör von Duhn bana, bir keresinde yazıt aramak için bir İtalyan köyüne yaklaştığında, şanssız bir şekilde siyah bir ata bindirilmiş ve siyah giyinmiş olduğu için şeytan sanıldığını ve haçlı bir rahiple karşılaştığını, sonunda köye kabul edilmesinin bir koşulu olarak onu kutsal suyla "dezenfekte etmeye" ikna edildiğini söyledi. Ancak tarihi dönemlerdeki Romalılar, bu ve diğer birçok konuda, bu korku ve çekincelerin üstesinden gelmek için kolay yöntemler keşfettiler: Bunun iyi bir örneğini, yabancı bir bölgeye elçi olarak girdiklerinde, bir _verbenarius_ tarafından taşınan kutsal otları tarafından tüm düşmanca kirlenmelere karşı tamamen korunan Fetiales'in organize kolejinde buluyoruz.[44]

Burada, yabancılara karşı duyulan bu endişe duygusu ile iyi bilinen eski İtalyan _hospitium_ uygulaması arasındaki görünür tutarsızlık hakkında bir açıklama yapmak gerekiyor. Bu uygulama, iki topluluğun veya iki bireyin veya bir bireyin ve bir topluluğun, ihtiyaç halinde karşılıklı misafirperverlik ve nezaketle bağ kurmalarını sağlayan ilişkilere girmesini içeriyordu:[45]
Bu kadar yaygın ve gelişmiş bir uygulama ki, İtalya'nın erken tarihindeki en değerli uygarlaştırıcı etkenlerden biri olarak kabul edilebilir. Ancak, burada gerçek bir tutarsızlık yok. İlk olarak, ciddi kamusal dini törenler vesilesiyle uzaklaştırılan yabancının Roma devletinin _ius hospitii_ yetkisine sahip olmadığı varsayılabilir ve her durumda bu _ius_'un ona tüm kurban törenlerinde bulunma hakkını verip vermeyeceği şüphelidir. İkinci olarak, Dr. Westermarck'ın araştırmaları, yakın zamanda, ilk kez, hem yabancılara yönelik tabuların hem de çok yaygın olan misafirperverlik uygulamasının nihayetinde aynı köke dayandığını açıkça ortaya koymuştur. Yabancı tehlikelidir; ancak tam da bu nedenle onun iyi niyetini hemen sağlamak
istenir. Kötü gözle bakılabilir; ancak öyleyse, ona yiyecek ve içecek teklif ederek ve bunlardan yedikten sonra, siz de katılarak onunla birliğe girerek onu silahsızlandırmak daha iyidir. Uygunluk, onun varlığının tehlikesine karşı böyle bir çareyi açıkça önerecektir ve bu, zamanla, Romalıların ve İtalyanların içgüdüsüne uygun olarak, hem yasa hem de gelenek tarafından onaylanan bir dizi kurala dönüşecektir - _ius hospitii_.[46]

_Hostis vinctus mulier virgo exesto._ Kadınlar ve yabancılar üzerinde tabu izleri fark ettik: _vinctus_ ne olacak? Bildiğim kadarıyla, zincirli bir adamın dini açıdan tehlikeli olduğu düşünüldüğüne dair sahip olduğumuz tek kanıt budur. Dini ayinlerden kovulmasının nasıl açıklanacağından emin değilim. Ancak, suçluların ilkel toplumlarda ürkütücü olduğu düşünülüyordu, muhtemelen tüm suçların en yaygını, hatta toplumun tamamını etkileyen tek suç, bireyi dışlanmış yapan tabuyu çiğnemekti.[47] Ve bunu, erken Şehir-devletinde bu tür dışlanmışların muhtemelen bir hapishanede kapalı tutulmadığı, ancak zincirlerle güvence altına alınarak dolaşmasına izin verildiği gerçeğiyle birleştirebiliriz; bu, Jüpiter rahibinin (_Flamen_Dialis_) evine giren herhangi bir mahkumu, _yani_ bir tımarhanedeymiş gibi oraya sığınan herhangi bir mahkumu zincirlerinden serbest bırakma gücünden makul bir çıkarım gibi görünüyor.[48] Böylece, kesinlikle bir vatandaş olmayan zincirlenmiş suçlu, bir kurbanın yapıldığı yere yolunu bulabilir ve yabancılarla birlikte sınır dışı edilmeye boyun eğmek zorunda kalabilir. Ancak, zincirlerin demiri, eğer demirdense, onu iki kat daha tehlikeli hale getirmiş olması da mümkündür; çünkü, doğrudan göreceğimiz gibi, demir tabu idi ve Flamen'e sığınan tutuklunun zincirleri, şüphesiz bu nedenle, _impluvium_ tarafından evden atılmak zorundaydı.[49]

İlkel insan tarafından tehlikeli veya tabu olduğu varsayılan cansız nesnelere dönersek, antropologları şaşırtacak ve benim tatmin edici bir şekilde açıklayamadığım bir gerçekle karşılaşıyoruz. Kan, vahşi dünyada her yerde şüphe ve kaygıyla karşılanır; kanın içinde (onlar öyle düşündükleri için) hayat barındıran gizemli bir yanı vardır ve rengi ve kokusu da ürkütücüdür; atlar buna dayanamaz ve hala onu görünce bayılan güçlü adamlar vardır. Ancak Roma'da, keşfedebildiğim kadarıyla, tarihsel zamanlarda bu kaygının orijinal tabu biçiminde neredeyse hiç izi kalmamıştı; dini yasa, onu uyandırabilecek çeşitli olasılıkları etkili bir şekilde ortadan kaldırmıştı. Hiçbir Roma dini antikaları öğrencisi bu tekil gerçeği fark etmemiş gibi görünüyor. Bildiğim kadarıyla hiçbir antropolog, Flamen Dialis'in tabi olduğu birçok tabu arasında kanın görünmediğini gözlemlememiştir. Bunun nedeni şüphesiz antropologların kural olarak Roma tarihçisi olmamasıdır; merakları, Roma dini tarihinde bir açıklaması olması gereken bir gerçek tarafından uyandırılmaz. Festus'un (s. 117) tek bir pasajından, zafer arabasını takip eden askerlerin "ut quasi
purgati a caede humana intrarent urbem" defne yaprağı taşıdığını öğreniyoruz; ve bu, bulabildiğim fikrin tek belirgin kalıntısıdır. Plinius'un _Doğa Tarihi_, o harikulade ıvır zıvır sözlüğü, hiçbir yardım sağlamaz; kanın mistik niteliklerine orada neredeyse hiç değinilmez ve aynı şey Servius'un _Aeneid_ hakkındaki yorumu için de söylenebilir. Kan kelimesi, en büyük değeri dini yasanın ve Devletin tüm törenlerinin doğru kaydı olan Wissowa'nın büyük eserinin dizininde bulunmaz. Roma Şehir Devleti'nin _ius divinum_'unu geliştiren rahiplerin veya rahip-kralların, kesin olarak tahmin edilmesi imkansız olan nedenlerle batıl inancı kasıtlı olarak bastırdıklarına inanmak zorundayım. Ve tereddütle öne sürdüğüm bu tahmin, aslında Roma yaşamının diğer bazı gerçekleriyle de tutarlıdır. Bu halk arasında insan kurban etme eyleminin var olup olmadığı şüphelidir;[50] sivil yaşamda vatandaşların başının kesilmesiyle idam edilmesinin çok erken bir dönemde terk edildiği kesindir.[51] Kutsal hukuk kuralları uyarınca bir kurban kurban edilmediği sürece kan dökülmesinden dikkatlice kaçınılmıştır; bu nedenle kanın dehşeti, yalnızca bir _religio_ (tabu) olarak kalmak yerine, toplumsal ve etik açıdan değerli bir sonuca sahipti. Ekim atı gibi bir veya iki ayinde, kurban kanının kendine özgü güçlere sahip olduğu düşünülmüş gibi görünüyor;[52] ancak aynı zamanda bu ayinin eski takvime dahil edilmemiş olması dikkat çekicidir; bu gerçek hakkında henüz tamamen tatmin edici bir açıklama yapılmamıştır. Lupercalia'da kurbanda kanın mistik kullanımına dair bir iz vardır, ancak çok belirsiz bir iz: buna daha sonra döneceğiz. İki Luperci'nin alınları, kurbanların katledilmesinden kanlı bıçakla lekelenmişti, ancak kan
hemen süte batırılmış yünle silindi.[53] Bu ayin
elbette eski takvimde yer alır; mistik karakteriyle neredeyse tek başına durur ve Romalılar tarafından Roma'nın bulunduğu yerin önceki sakinlerinden devralınmış olabilir. Son olarak, Terminalia'da veya kırsal bölgelerdeki ekilebilir arazilerin sınır festivalinde, sınır taşı kurbanların kanıyla serpilirdi, bu da
bir ruhun veya _numen_'in içinde yaşadığına inanıldığını gösterir;[54] ancak
bu uygulamanın şehrin halka açık kurbanlarında devam ettiğini bulamadım. Bu, yalnızca Augustus'un Ludi Saeculares'inin Campus Martius'taki Yunan yer altı tanrılarıyla ilgili bölümündeki _XV
viri sacris faciundis_ tarafından denetlenen kurbanlarda (_Graeco ritu_) bulunur.[55]

Yine de şüphesiz birçok cansız nesnenin
mistik veya tehlikeli bir etkiye sahip olduğu düşünülen bir zaman olmuştu; bu, talihsiz
Flamen Dialis'in tarihi dönemlerde bile tabi olduğu uzun tabular listesiyle yeterince kanıtlanmıştır. Bir
keçiye, bir köpeğe, çiğ ete, fasulyeye, sarmaşığa, buğdaya, mayalı ekmeğe dokunması yasaktı;
asma altından geçemezdi ve saçları ve tırnakları demir bir bıçakla kesilemezdi; ve üzerinde hiçbir düğüm veya kırılmamış halka
olmazdı. Dr. Frazer, bu garip engellilik listesinin gerçek anlamını ilk olarak ortaya koyan ve bazılarının mistik veya miasmatik kökenini açıklayan kişi olma 
değerine sahiptir. [56] Şimdilik bizi alıkoymalarına gerek yok, çünkü bunlar sadece kalıntılar ve Roma tarihinin başladığı söylenmeden önce çoktan yok olmuş fikirlerin kalıntılarıdır. Bunların arasında başka izlerine sahip olduğumuz tek şey, nispeten geç bir tarihte olması gereken demir üzerindeki tabudur, çünkü İtalya'da demir kullanımı ancak MÖ sekizinci yüzyılda başlamış gibi görünüyor.[57] Bu, Augustus tarafından yeniden canlandırılan eski tarım rahipliği olan Arval Kardeşliği ritüelinde de bulunur ve Roma ile Ostia arasındaki kutsal koruluk alanında _Acta_'sının keşfedilmesi nedeniyle diğerlerinden daha iyi bilinir. Bu Kardeşler başlangıçta demir üzerindeki tabudan muzdaripti; Ancak karakteristik bir şekilde, bir budama kancasının korunun sınırları içinde alınması gerektiğinde, bir pisuar veya dezenfekte edici kurbanın, kullanımını yeterince telafi edeceğini keşfettiler.[58]
Burada, Tiber'in tüm köprülerinin en eskisi olan antik _pons sublicius_'un inşasında veya onarımında demir kullanılmaması gerektiği gerçeğini de hatırlayabiliriz.[59]

İlkel Roma'da tabunun doğası ve ondan kurtulma biçimi hakkında bir fikir edinmek isteyen herkes, Flamen Dialis'in engellerini incelemeli ve bunların yokluğuyla tatmin olmalıdır, az önce bahsedilen istisna ve muhtemelen tarihi Roma ritüelinde bir veya iki tane daha. Roma medeniyetinin bu batıl inançları, vicdanı sıkıştırarak ve sürekli kaygı yaratarak artık kötülük yapamayacak şekilde, sadece fosiller olarak bırakmayı nasıl başardığına onu ikna edecek daha olası hiçbir şey yoktur. Eğer bu fosillerin bu kadar büyük bir kısmının Jüpiter'in rahipliğiyle ilişkili olarak bulunmasının nedenini sormaya meyilliyse, bu soruyu ertelememe izin vermesini istemeliyim, ki bu şu anda bizi çok uzaklara götürecektir.

Ancak, yaygın olarak varsayıldığı gibi Juno'nun rahibesi olmayan, ancak kocasına Jüpiter kültünde yardımcı olan Flaminica Dialis'in de bazı tabulara tabi olduğunu burada belirtebilirim. Dini yılda üç kez, saçları "yapılı" olarak halk arasında görünemezdi, örneğin Mart ayında _ancilia_'nın taşınması, Mart ve Mayıs aylarında Argei festivali ve Haziran ayında _penus Vestae_'nin temizlenmesi sırasında. Ayrıca doğal bir ölümle ölmüş bir hayvanın derisinden yapılmış ayakkabılar giyemezdi, sadece kurban edilen bir hayvanın derisinden yapılmış ayakkabılar giyebilirdi. Ayakkabı derisi hakkında bir _religio_ izleri olduğunu söyleyebilirim, hem Roma'da hem de diğer dini sistemlerde. Varro bize şunu söyler: "in aliquot sacris et sacellis scriptum habemus, Ne quid scorteum
adhibeatur: ideo _ne morticinum_ quid adsit." Deri, neredeyse bilinmeyen tanrı Carmenta'nın ibadetinde tabuydu. Petronius, Jüpiter Elicius kültündeki kadınları çıplak ayakla yürürken tasvir eder; ve bize Müslüman camilerinde hala var olan iyi bilinen kuralı hatırlatır.[60] Orijinal fikir, kurban edilerek kutsallaştırılmayan bir hayvanın derisinin düşünülen ibadetin etkinliğini yok edebileceği olabilir. Öte yandan, usulüne uygun olarak kurban edilen bir hayvanın derisinin yararlı bir tür gücü vardı - burada hiçbir açıklamaya gerek kalmayacak kadar yaygın bir gerçek veya inanç; ancak bir sonraki dersimde buna dair bir örnekle karşılaşacağız.

Bazı _yerler_ de tabu fikrinden etkilenmişti. Şehir devletinin daha sonraki dini yasasında tüm tapınakların yerleri, _yani_ tanrıların mesken edinmeyi kabul ettiği tüm yerler
elbette kutsaldı; ancak bu çok daha olgun bir gelişmedir, ancak şüphesiz ki kökü şu anda tartıştığımız aynı fikirdedir.
Daha sonraki bir derste göreceğimiz gibi bu tür yerler _loca sacra_ idi ve _sacer_ yasal ritüeli ifade eden bir kelimedir, yani yerin Devletin otoritesi altında olumlu himayelerle birlikte belirli formüllerle tanrıya devredildiği anlamına gelir. [61] Fakat _sacra_ değil _religiosa_ olan başka kutsal yerler de vardı; ve buradaki _religiosum_ kelimesi neredeyse "tabudan etkilenen" olarak tercüme edilebilirdi.
Wissowa bize bu yerlerin bir listesini veriyor ve bu ve onunla birlikte verdiği alıntılar şu anki konumuz için son derece değerli.[62] Elbette bunlar, Devletin uygun şekilde kutsamadığı tüm kutsal yerleri kapsıyordu ve bu nedenle ailelere ve soylulara ait türbeler ve daha sonraki bir çağın eyaletlerindeki tapınak alanları gibi burada bizi pek ilgilendirmeyen bazı yerleri kapsıyordu. Şu anda amacımıza daha uygun olan şey, yıldırımların düştüğü varsayılan noktalardır. Bu tür noktalar, alçak bir duvarla çevriliydi ve bir kuyuya benzemelerinden dolayı _puteal_ veya bir kuzunun _piaculum_ olarak orada kurban edilmesinden dolayı _bidental_ olarak adlandırılıyordu; cıvatanın bu şekilde gömülmesi gerekiyordu ve yer
_religiosum_ oldu.[63] Aynı şekilde, tüm mezarlıklar _loca
sacra_ değil _loca religiosa_ idi, teknik olarak devletin malı olmadıkları veya onun tarafından kutsanmadıkları için; gerçekte, bir cesedin bırakıldığı yerin zorunlu olarak
tabu olması nedeniyle diyebilirim. Bu tür yerler ekstra ticaret alanıydı ve kutsallıkları ihlal edilemezdi: "religiosum est" diye yazmıştı bilgin Romalı Masurius Sabinus, "quod propter sanctitatem aliquam remotum et sepositum est a nobis."[64] Aynı şekilde Cicero'nun zamanının büyük hukukçusu Servius Sulpicius da religio'yu "quae propter sanctitatem aliquam re" olarak tanımlıyor. mota ac seposita a nobis sit", burada _religio_'yu bir tabunun bağlı olduğu bir şey veya yer anlamında kullanıyor.[65] Ve yine, bir başka otorite, Aelius Gallus, _religiosum_ kelimesinin, bir insanın yapamayacağı şeylerin olduğu bir nesneye uygun olarak uygulandığını söyledi:
"quod si faciat," diye devam ediyor, "adversus deorum voluntatem videatur
facere."[66] Bu son kelimeler Şehir-devletinin dilindedir; eğer daha önceki bir çağın diline gideceksek, herhangi bir özel tanrıya atıfta bulunmadan, duyguyu veya endişeyi, _religio_'yu ifade edecek kelimelerle değiştirmeliyiz. Virgil, Aeneas'ın ev sahibi Evander'in rehberliğinde gelecekteki Roma'nın bulunduğu yere yaptığı ziyareti anlatırken, bu duyguyu yerlere uygulandığı haliyle hayranlık verici bir şekilde resmetmiştir (_Aen._
viii. 347):--

hinc ad Tarpeiam sedem et Capitolia ducit,
aurea nunc, olim silvestribus horrida dumis. _iam tum religio pavidos terrebat agrestis_
_dira loci_: iam tum silvam saxumque tremebant.
"hoc nemus, hunc," inquit, "frondoso vertice collem,
(quis deus, incertum est) habitat deus."

Bu, tekrar yorumlamam gereken bir pasajdır: şu anda, kendi
gününün daha az uygar İtalyanlarının içgüdülerini en iyi anlayan şairin, bilgisini, insanın girmekten çekinmesi gereken yerler olduğu
antik duygusunu ifade etmek için ne kadar doğru kullandığını belirtmekle yetineceğim; bu duygu, bir Şehir-devletinin yetkilileri tarafından yasal _consecratio_'nun
icadından çok daha eskidir.

Son olarak, tabu ilkesi veya Latince kelimeyi kullanırsak _religio_,
belirli zamanları ve yerleri de etkilemiştir. Tıpkı tam gelişmiş Devletin _ius
divinum_'u altında, belirli noktalar tanrılara ikametgahları için devredildiği ve _consecratio_ ile dokunulmaz kılındığı gibi, insan sakinlerinin din dışı
işlerle ihlal edemeyecekleri belirli günler de onların günleri olarak belirlendi. Ancak, az önce belirttiğim gibi, bu yasal şekilde kutsal yerlerin kutsanması, ilkel bir duygunun veya _religio_'nun geç bir gelişimiydi; eğer yanılmıyorsam, kutsal günler için de durum aynıydı. Bunlara _nefasti_ denirdi ve Devletin yaşamına aittir; ancak _religiosi_ adı verilen ve Devlet ortaya çıkmadan çok önce tabu sayılan günler vardı. Antik dini takvimi incelemeye başladığımızda, _dies religiosi_ ile ilgilenmem gerekmeyeceği görülecektir, çünkü
bu takvimde belirtilmemişlerdir - onlar için _religiosi_ olarak bir işaret yoktur ve bazıları doğal olarak beklediğimiz gibi _dies
nefasti_ bile değildir.[67] Öyleyse, bunların
tarihi nedir? Bu günlerin tam olarak ne olduğunu belirterek buna dair adil bir tahminde bulunabiliriz; Dr. Wissowa bunları bizim için
çok özlü bir pasajda bir araya getirmiştir.[68] Listeye, Roma ordularının başına iki büyük felaketin geldiği Quinctilis'in (Temmuz) 18'iyle başlar; Cremera ve Allia'daki yenilgiler; ve ayrıca 16'sı, İdes'ten sonraki gün, çünkü efsaneye göre, Roma
komutanı o gün, savaşta tanrıların lütfunu kazanmak amacıyla kurban
vermişti. 18'i hakkındaki hikayeyi tarihsel olarak
düşünebiliriz; fakat sonra bize Kalends,
Nones ve İdes'i takip eden _tüm_ günlerin de aynı şekilde _religiosi_ (veya _atri_, _vitiosi_, ki bunlar aynı anlama gelir) yapıldığı ve bundan böyle senato ve papalıkların ilan edilmesiyle uğursuz sayıldığı söylenir;[69] böylece _dies postriduani_ olarak adlandırılan tüm günler, hem kamusal hem de özel birçok amaç için, _örneğin_ evlilikler,
harçlar, savaşlar ve kutsal ayinler[70] için kullanımdan kaldırıldı veya en azından uğursuz ilan edildi, çünkü bir keresinde 16 Quinctilis'te bir kurban sunulmasının ardından bir felaket yaşanmıştı. Yılın otuz altı gününün, hükümetin pratik bilgeliğinin Devletin belirgin bir özelliği olmaya başladığı bir dönemde, bir Roma senatosu ve Roma yargıçları tarafından bu şekilde tabu haline getirildiğine inanmak zordur. Bize söylenene göre, bazı kişiler Kalends, Nones ve Ides'ten önceki dördüncü günü aynı şekilde ele alacak kadar ileri gittiler; ancak Gellius, bununla ilgili tek bir pasaj dışında hiçbir gelenek bulamadığını beyan eder; bu pasajda, Sextilis'in Nones'inden önceki dördüncü günün Cannae savaşının yapıldığı gün olduğunu söyler.[71]

Bu otuz altı veya muhtemelen yetmiş iki günün tabu haline getirilmesinin geleneksel açıklamasının, Roma uygulamalarını, dini ve diğerlerini açıklamak için icat edilen yüzlercesi gibi, etiyolojik bir mitten daha fazla veya daha az olmadığını öne sürmeye meyilliyim; ve bu varsayım, Wissowa tarafından verilen
_dies religiosi_ listesine devam ettikçe doğrulanıyor gibi görünüyor. Manes'in yeraltı dünyasından _mundus_ (daha sonra döneceğim) aracılığıyla
yukarı çıktığına inanılan üç gün -Sextilis 24,
5 Ekim, 8 Kasım-
religiosi'ydi;[72] Vesta tapınağının açık kaldığı günler (7-15 Haziran),[73] Mart ve Ekim aylarında Salii'nin danslarını sergilediği günler,[74] _feriae Latinae_'yi (hareketli bir festival) takip eden iki gün[75] ve Şubat ayında Parentalia ve Mayıs ayında Lemuria günleri, bunlar kült ve ölülerin anısıyla ilgiliydi.[76] Şimdi bu günlerdeki _religio_ veya tabu açıkça ya ölüler ve ayrılmış ruhlar hakkındaki çok ilkel kavramların ima ettiği bir kaygı hissinden; ya da Vesta tapınağı durumunda, _Roma Festivalleri_ (sayfa 152) adlı kitabımda fark ettiğim, mahsulün toplanmasına hazırlık olarak yapılan mistik bir arınma veya dezenfeksiyondan; ya da yine Salii durumunda, mahsullere yönelik kötü ruhlardan kaynaklanan bir tehlikeden, vb. kaynaklanmaktadır ve bu tehlike onların kendine özgü performanslarıyla önlenebilir. Aslında, tüm bu _dies religiosi_'lerin, Şehir-devletinin oluşumundan önceki çok ilkel bir döneme ait olduğundan ve Takvimi hazırlayan yetkililer tarafından _religiosi_ olarak tanınmadıklarından oldukça emin olabiliriz. Bunlardan bazıları o takvimde _dies nefasti_ olarak görünür,
ama hepsi değil; ve ben, Roma dini hukuku hakkındaki bilgisi kesinlik açısından eşsiz olan Wissowa ile tamamen aynı fikirdeyim,
bir günü etkileyen bir _religio_'nun _fastus_ veya _nefastus_ olarak karakteriyle hiçbir ilgisi olmadığına inanıyorum.[77]

Eğer son bahsedilen tüm bu _dies religiosi_'ler, _religio_'yu onlara bağlayan eski halk hissi nedeniyle böyleyse, bence,
aynı şeyin _dies postriduani_ için de geçerli olduğu sonucuna varabiliriz. Devlet yetkililerinin bir veya iki günü _religiosi_ felaketlerin yıldönümleri olarak belirlemiş olması,
gerçek açıklaması tamamen kaybolmuş olan diğer birçok _dies religiosi_ için kullanışlı bir açıklama sağlamıştır; ancak çok ilkel inançlara dayanan böyle gerçek bir açıklamanın
olduğundan çok az şüphem var. Şanslı ve şanssız
günler dünyanın birçok yerindeki ilkel insanların
yazılı olmayan
takvimlerinde bulunur. Şu anda Madras eyaletinde memur olan eski bir öğrencim, bana Güney Hindistan'daki bölgesindeki Tamil konuşan insanların
zihinlerinde var olan bu tür
kavramların ayrıntılı bir açıklamasını gönderdi. Yakın zamanda Fransa'daki Coligny'de keşfedilen Kelt takvimi, bazılarının bu tür bir anlamı
olan bir dizi gizemli işaret içeriyor.[78] Dr. Jevons dünyanın çeşitli yerlerinden, _örn._ Meksika'dan başka örnekler de topladı.[79] Tek günlerin uğurlu, çift günlerin uğursuz olduğuna dair eski Roma batıl inancı, göreceğimiz gibi takvimin düzenlenmesinde ortaya çıkar ve muhtemelen bir zamanlar popüler bir İtalyan kavramıydı, eskiden düşünüldüğü gibi Pisagor ve okulundan türetilmemişti.

Bu nedenle, ilkel Roma'da tabu uygulamasından etkilenen canlı ve cansız nesnelerin listesine zamanları ve mevsimleri ekleyebileceğimiz sonucuna varıyorum; ve hem zamanlara hem de yerlere uygulanan _religiosus_ kelimesinin, bu uygulamanın dayandığı hissi tam olarak ifade ettiğini düşünüyorum. _religiosus_ kelimesi, tarihi zamanlarda başka bir anlam kazandı (eski anlamını da korudu) ve Romalılar, ibadete ve tüm ayrıntılarına dikkat etme anlamında _religiosissimi
mortalium_ olarak adlandırılabilirdi. Ancak _religio_ ve _religiosus_ kelimelerinin orijinal anlamı, sonuçta, tabu çağının özel bir özelliği olan sinirsel kaygı olabilir.[80] Bu kaygıyı yatıştırmanın en iyi yöntemlerini veya başka bir deyişle, dezenfekte etme yöntemlerini keşfetmek,
inceleyeceğimiz aile ve Devletin organize dini yaşamının işiydi. Ancak önce bir dersi başka bir ilkel kalıntı sınıfına ayırmalıyım.

II. DERS NOTLARI

[23] Renel, _Les Enseignes_, s. 43 devamı. Karşıt görüş için, Deubner _Archiv_, 1910, s. 490.

[24] Genel olarak tabu hakkında, Jevons, _Introduction to the History of Religion_, ch. vi.; Robertson Smith, _Religion of the Semites_, s. 142 devamı; Frazer, _Golden
Bough_ (2. basım), i. 343; Crawley, _The Mystic Rose_,
_passim_. Tabunun büyüyle ilişkisi üzerine, Marett,
_Threshold of Religion_, s. 85 devam ediyor. Son zamanlarda M. van
Gennep _Rites de passage_ adlı eserinde tabudan kaynaklanan çeşitli
ritüelleri sınıflandırmaya ve açıklamaya

çalıştı.

[25] _Transactions of the Congress_ (Oxford
University Press), cilt i. s. 121 devam ediyor. M. Reinach, gens Fabia'nın başlangıçta bir totem klanı olduğunu
iddia etmişti,
_Mythes et cultes_, i. s. 47.

[26] Marett, _On the Threshold of Religion_, s. 137 devam ediyor. "_Tabu_ durumunda mistik şeye hafife alınmamalıdır (olumsuz yön); _mana_ olarak, mistik güçle (olumlu yön) içgüdüdür": Bay Marett bu ayrımı özel bir mektupta şöyle ifade ediyor.

[27] _Dinin Evrimi_, s. 94.

[28] _Giriş_, bölüm viii.; Westermarck, _Etik Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, i. 233 devamı. [29] Yazarın _Transactions of
the Congress of the History of Religions_, 1908, ii. 169
devamındaki makalesine bakın.

[30] Macrobius, _Sat._ i. 16. 36; De Marchi, _La
Religione nella vita domestica_, i. s. 169 devamı;
Samter, _Familienfeste der Griechen und Roemer,_ s. 62
devamı, burada _dies lustricus_ Yunanca [Yunanca: amphidromia] ile karşılaştırılır. Ne yazık ki
Roma ayininin ayrıntıları bizim tarafımızdan bilinmiyor, bu da onun ilkel veya büyülü karakterinin
kaybolduğunu gösteriyor. Van Gennep, _op. cit._ ch. v., bu tür ayin
hakkındaki mevcut bilgimizi gözden geçiriyor ve sınıflandırıyor. Ayrıca bkz. Crawley, _Mystic Rose_, s. 435 foll.

[31] Crawley, _op. cit._ s. 436; Frazer, _G.B._ i. 403
foll. Bu bakış açısından Roma isimlerinin şimdiye kadar aldıklarından daha yakından incelenmesi gerekir. Ancak bkz.
Marquardt, _Privatleben der Roemer_, s. 10 ve 81 ve
Mommsen, _Roem. Forschungen_, i. 1 foll. Marquardt, (s. 10) sadece _praenomen_'in _dies lustricus_'ta verildiğini belirtirken yanılıyor olmalı; o günden önce ölen çocukların genellikle, s. 82 notunda söylediği gibi,
yazıtlarda isimleri yoktur ve bu tören kesinlikle çocuğu ebeveynlerinin gensine tanıtmış olmalıdır.
Kesinlikle bu tanıtım _toga virilis_ alınana kadar beklememeliydi; ancak Tertull. _de Idol._ 16
ilk bakışta buna biraz benziyor. Aynı ifade _Dict. of Antiq., s.v._ "nomen"de de yapılmıştır. Macr.
_Sat._ i. 16. 36 ve Fest. 120, basitçe
_nomen_'den bahseder.

[32] Fowler, _R.F._ s. 56; De Marchi, _op. cit._ s. 176.
Ergenlik hakkındaki ilkel fikirler için, Crawley, _Mystic
Rose_, ch. xiii. Romalıların fikri, şimdiye kadar kötü etkilerden (özellikle ne tür etkiler olduğunu söylemek imkansız) mor çizgili
toga ve muska (aşağıya bakınız, s. 60) ile özel korumaya ihtiyaç duyan çocuğun artık bunlara ihtiyaç duyulmadığı bir aşamaya girdiği gibi görünüyor. Tüm tabu kavramları ortadan kaybolmuş gibi görünüyor.

    [33] Marquardt, _Privataltertuemer_, s. 337 takip.

    [34] Hizmet. _Aen._ ii. 714 ve özellikle iii. 64. Marq'taki diğer referanslar. _op. alıntı_s. 338, not 5 ve De Marchi, La Religione nella vita Domestica, s. 190. Yasaklamanın benzer kullanımları için bkz. van Gennep, op.
    alıntı_ ch. ii.

    [35] Festus, s. 3, "itaque funus prosecuti redeuntes ignem supragradiebantur aqua aspersi, quod purgationis genus vocabant suffitionem." Bu unsurların olası sihirli etkisi için bkz. Jevons, op. alıntı_s.
    70. [36] Frazer, _G.B._ i. 325, iii. 222 takip; Jevons, s.
    59. [37] Cato, _R.R._ 83, "mulier ad eam rem divinam ne adsit neve videat quomodo fiat."

    [38] Plutarch, _Quaest. Rom._ 60. Köpekler de hariç tutuldu (_ib._ 90); Gellius xi. 6.2; Wissowa, _R.K._ s. 227; Fowler, _R.F._ s. 194, özel ve kamusal tabuların karşılaştırıldığı yer.

    [39] Festus, _s.v._ "exesto." Benzer tabular için
Yunanistan, Farnell _Archiv_ for 1904, s. 76.

[40] Fowler, _Social Life at Rome in the Age of Cicero_,
s. 143 foll. Karşılaştırın Westermarck, _Origin, etc._, cilt i.
bölüm xxvi., özellikle s. 652 foll.

[41] _G.B._ i. 298 foll.

[42] Festus, _s.v._ "exesto."

[43] Buecheler, _Umbrica_, s. 94 foll. Karşılaştırın Livy v. 50, burada Galyalılar Roma'yı terk ettikten sonra tüm tapınakların, quod ea hostis possedisset_ restore edilmesi, sınırlarının yeniden belirlenmesi (_terminarentur_) ve dezenfekte edilmesi (_expiarentur_) gerektiği söyleniyor.
    _Özet_, xi. 7. 36, "cum loca capta sunt ab hostibus, omnia desinunt religiosa vel sacra esse, sicut homines liberi in servitutem perveniunt; quod si ab hac calamitate fuerint liberata, quasi quodam postliminio reversa pristino statui restituerentur." Kp. Plutarch, Aristides, 20. Bir arkadaşım bana, İtalya'dayken Piskopos
Berkeley'in yatak odasına ev sahibesi tarafından kutsal su serpildiğini hatırlattı.

[44] Bkz. Marquardt, s. 420, notlar 5 ve 6. _verbenarius_ Serv. _Aen._ xii. 120'de ve
Plinius _N.H._ xxii. 5'te bahsedilmiştir.
Verbena'nın (_myrtea verbena_) dezenfekte edici gücü için Plinius xv. 119'a bakınız, burada Sabin bakirelerine tecavüz edildikten sonra Romalılar ve Sabinler tarafından
kullanıldığı söylenmektedir.

[45] Bkz. Marquardt, _Privatleben_, s. 192, Mommsen'in _Roemische
Forschungen_ adlı eserindeki ünlü denemeye dayanarak, i. 319, bkz. Livy'den alıntılanan pasajlar
erken dönemlerdeki uygulama için (i. 45, v. 50) elbette tarihsel kanıt değildir; ancak daha sonraki dönemlerdeki daha açık kanıtlardan, _örn._ M.Ö. 78 tarihli Senatusconsultum de Asclepiade'den (_C.I. Graec._ 5879) haklı olarak geri dönebiliriz.

Modern İtalya'daki duyguya dair iyi bir örnek, Anne Macdonell'in _In the Abruzzi_ adlı kitabında yer alır, s.
275. Bunu uzun zaman önce Güney Galler'in ücra köşelerinde deneyimledim.
On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de yaya olarak seyahat eden Alman papaz Moritz, hancıların bile onu sürekli olarak içeri almaya isteksiz olduğunu belirtti. Kitabı birkaç yıl önce Cassell's National Library'de yeniden basıldı.

[46] _The Origin
and Development of Moral Ideas_, cilt 1'deki çok ilginç bölüme bakın. i. s. 570,
özellikle s. 590,
Dr. Westermarck, misafirperverliğin "kaba" insanlar arasında neredeyse evrensel olduğunu ve daha medenileştikçe etkisini kaybettiğini yerinde bir şekilde belirtiyor. M. van Gennep, yakın zamanda yayınlanan eserinde,
_Les Rites de Passage_, yabancılara karşı tabu ile ilgili çeşitli ritüelleri sınıflandırmaya çalışmıştır; bkz.
bölüm iii., özellikle s. 38,

[47] Jevons, _Introduction_, s. 70.

[48] Gellius x. 15. 8, "vinctum, si aedes eius
introierit, solui necessum est." (Sıcak ülkelerde zincirler hala genellikle veya bir dereceye kadar sürgü ve çubukların yerini alır, _örn._ Sudan'da, Sudan kamu hizmetinde olan eski bir öğrencim bana bunu söyledi.) Hapis için kullanılan düzenli Latince ifade "in vincula
conicere"dir: Pauly-Wissowa, _s.v._ "carcer."

[49] Gellius, _l.c._; Serv. _Aen._ ii. 57, Sinon'un Kral Priamos tarafından zincirlerinden serbest bırakılmasının, flaminia'ya (Flamen Dialis'in evi) giren tutuklununkiyle karşılaştırıldığı ilginç bir pasaj.
Demirde, Flamen'in dini etkinliğini engelleyen bir şey olması muhtemel görünüyor;
karşılaştırın.
Yüzük takmaması ve giysisinin etrafında düğüm olmaması kuralı. Ancak son kısıtlama, bağlamanın başlangıçta tabunun konusu olabileceğini (karş. Ovid, _Fasti_,
v. 432) ve demir tabusunun demir
çağ ile birlikte geldiğini öne sürüyor. Appel, _de Romanorum precationibus_, s. 82, not 2,
bunu öyle anlıyor gibi görünüyor. _Iph. Taur._ 468,
karş. Orestes ve Pylades tapınağa girmeden önce bağlarından çözülmüştür.

[50] Bu soru hakkında çok fazla tartışma olmuştur; ben
Wissowa'ya (_R.K._ s. 354, burada
karşıt görüş için referanslar verilmiştir) tamamen katılıyorum
eski Roma dininde veya hukukunda insan kurbanı için hiçbir kanıt yoktur, ancak mahkum edilmiş bir suçlunun bir tanrıya (_sacer_) devredilmesi kuralı hariç,
bu da gerçek kurbanın orijinal bir biçiminin yasal bir kalıntısı olabilir. Julius Sezar'ın Campus Martius'ta iki isyancı askeri kurban ettiği iddiası (Dio Cass. xliii. 24), _Aen._ xi. 81'de Orcus'a esirlerin kurban edilmesiyle aynı niteliktedir, _yani_
sivil yaşamın ve dini hukukun dışındadır; bu, ikinci durumda ritüelde kandan bahsedilmesiyle (_caeso sparsurus sanguine flammas_) ve ilkinde isyancıların başlarının kesilmesiyle gösterilmiştir.

[51] Mommsen, _Strafrecht_, s. 917 devamı. ; Livy x. 9;
Cic. _de Rep._ ii. 31. 65. Diğer tüm infaz yöntemleri
kansızdı. _Decollatio_ orduda kullanılmaya devam etti (az önce bahsedilen durumda olduğu gibi), ancak
krallığın
kaldırılmasıyla
şehirdeki fasceslerden balta
kayboldu. Kan dökülmesinden
hoşlanmamanın daha fazla örneği olarak, bkz. XII. Tablolar,
"mulieres genas ne radunto," _yani_ cenazelerde, Cic.
_de Legibus_, ii. 59 ve Serv. _Aen._ iii. 67, Varro ve v. 78'den. Gladyatör _ludi_, esirlerin savaşta
kurban edilmesine benzer eski bir geleneğin yeniden canlandırılması olabilir. Bkz. _Cicero Çağında Roma'da Sosyal Hayat_, s. 304, not 3.

Ayrıca bu bağlamda eski Roma hukukunda kan davasına dair belirgin bir iz olmadığını da belirtebiliriz; bkz.
_Zum aeltesten Strafrecht der Kulturvoelker_, s. 38
(Mommsen tarafından önerilen ve çeşitli uzmanlar tarafından cevaplanan karşılaştırmalı hukuk soruları). Şüphesiz bir zamanlar
vardı, ancak erken bir tarihte ortadan kayboldu.

[52] Fowler, _R.F._ s. 242. Kurban edilen atın kuyruğu Regia'ya götürülürdü ve kanın kutsal
ocağın üzerine damlamasına izin verilirdi (_participandae rei
divinae gratia_), Festus, s. 178.

[53] _R.F._ s. 311 foll., Plutarch'tan, _Rom._ 21.

[54] Birçok antik dindeki bu uygulama ve onun yerine kullanılan, taşın zerdeçal veya başka kırmızı bir leke ile
sürülmesi için bkz. Jevons, _Introduction_, s. 139
folll.; Robertson Smith, _Semites_, s. 415.

[55] Bu, Zosimus ii. 1. 5'te; Diels,
_Sibyllinische Blaetter_, 132 ve 73 notunda bulunur. Karş. Virg.
_Aen._ viii. 106; ayrıca bir Yunan ayini.

[56] _G.B._ ed. 2, i. 241 foll.

[57] Bronz ve demir çağları elbette örtüşür; bkz.
Helbig, _Italiker in der Poebene_, s. 78 foll.

[58] Henzen, _Acta Fratr. Arv._ s. 22 ve 128 foll.
Diğer örnekler Helbig, _op. cit._ s.
80 tarafından toplanmıştır.

[59] Dion. Hal. iii. 45; Mommsen _C.I.L._ i. s. 177.
Aynı zamanda, Flamen'in tabularındaki buğday gibi demirin de
yenilik olduğu için tehlikeli olarak kabul edildiğini belirtmek de iyi olabilir. Eski İtalyan tahılı gerçek buğday değildi, dinsel ayinlerde kullanılmaya devam eden _far_ idi; _R.F._ s. 304 ve Marquardt, _Privatleben der
Roemer_, s. 399 foll.

[60] Varro, _L.L._ vii. 84; Ovid, _Fasti_, i. 629;
Petronius, _Sat._ 44. Yunan ritüelinde birçok paralellik vardır.

[61] Aşağıya bakınız, s. 146. Bay Marett bana Melanezyalıların _rongo_ (kutsal) kelimesiyle ve onlar tarafından bir yer için kullanılan _tapu_ kelimesiyle, _yani_ bir insan otoritesi tarafından ayrılmış bir yerle karşılaştırma yapmayı öneriyor; Codrington, _Melanezyalılar_, s. 77.

[62] Wissowa, _R.K._ s. 408 devamı; 323 ve notlarla karşılaştırın.

[63] Bunun en kapsamlı açıklaması şu kaynakta bulunabilir:
Marquardt, s. 262 devamı. Yıldırım çarpmasıyla ölen bir adam vakası için s. 263'teki 4. nota bakınız; beden yakılmadı
ancak gömüldü ve mezar _bidental_ ve
_religiosum_ oldu.

[64] Karmaşık papalık gömü yerleri yasası için
bkz. Wissowa, s. 409. Masurius'tan alıntı
Gellius iv. 9. 8, "M. Sabinus in commentariis quos de
indigenis composuit." _sanctitas_ kelimesi burada yalnızca açıklama amacıyla ve teknik bir anlamda değil
kullanılmıştır; bunun için bkz. Marq. s. 145 ve referanslar; ancak
ölüler kültünde özel bir kullanımı olduğu anlaşılıyor.
(Aşağıya bakın, s. 470.)

[65] Macrobius tarafından alıntılanmıştır, _Sat._ iii. 3. 8. Sulpicius için bkz. _Social Life at Rome in the Age of
Cicero_, s. 118 foll.

[66] Festus, s. 278. Bu Aelius, Cumhuriyet döneminin sonunda yaşadı ve Sulpicius okuluna aitti; Schanz, _Gesch. der roem. Lit._ i. pt. 2, s.
486.

[67] _örn._ _mundus_'un açık olduğu üç gün, aynı zamanda _religiosi_ olsa da, hepsi _comitiales_ idi.

[68] _R.K._ s. 376, 377.

[69] Hikayenin yetkilileri Verrius Flaccus,
_ap._ Gell. v. 17 ve Macrobius, _Sat._ i. 16. 21.

    [70] Tabunun kapsamı için bkz. Gell. iv. 9.5;
    Macr. Ben. 16. 18.

    [71] Gel. ayet 17. 3 takip. (_yıllık quinto_).

    [72] Festus, s. 278.

    [73] _R.F._ s. 151.

    [74] Wissowa, _R.K._ s. 377, not 6.

    [75] Cic. _ad Qu. Kardeşim._ ii. 4. 2.

    [76] Wissowa, _R.K._ s. 187, 189.

    [77] _R.K._ s. 377. Gel. iv. 9. 5, _multitudo imperitorum_'un _dies religiosi_ ile _dies nefasti_'yi karıştırdığını söyler. Ayrım en açık şekilde _dies religiosi_'de tapınakların
(veya olması gerektiği) kapalı olması ve "res divinas facere"nin
hasta olması gerçeğinde görülür. -Olağanüstü (Gell., _ib._), _dies nefasti_ günü ise
sonuncusu düzenliydi, bu tür günler
tanrılara devrediliyordu. Gellius'un popüler
cehaleti _prave_ ve _perperam_ gibi kelimelerle damgalamasına şaşmamak gerek.

[78] Prof.'a bakın . Rhys'in İngiliz Akademisi önünde okunan makalesi, "Coligny Takvimi Üzerine Notlar", s. 33 ve
başka yerlerde.

[79] _Giriş_, s. 65 devamı.

[80] Bu cümleyi yazdıktan sonra W. Otto'nun _Archiv fuer
Religionswissenschaft_, 1909, s. 533'te "Din ve Batıl İnanç" üzerine yazdığı makaleyi okudum; burada s. 544'te _religio_ ile tabu uygulaması. Ancak, bazı sonuçlarına
katılamıyorum. _religio_'nun kökeninin, _yani_ tabu çağındaki aynı açıklaması,
konferansım Maximilianus Kobbert, _De tarafından yazıldığı zamandan beri önerildi. verborum "religio atque
religiosus" usu apud Romanos_, s. 31 (Koenigsberg,
1910).

DERS III

DİNİN EŞİĞİNDE: BÜYÜ

Son derste Roma'daki izlerini incelediğimiz tabu,
gördüğümüz gibi, Dr. Frazer'ın düşündüğü gibi olmasa bile, büyüyle yakından ilişkilidir. olumsuz biçim. Şimdi kelimenin uygun veya olağan anlamında büyünün hangi izlerinin bulunabileceğini görmemiz gerekiyor - buna aktif veya
olumlu büyü diyebiliriz. Bununla gizemli bir mekanik
uygulamanın bir birey tarafından insan, ruh veya tanrı üzerinde belirli bir sonucu zorlamak için güç. Büyüde
kefaret, dua yoktur. "Tamamen büyülü bir eylem gerçekleştiren kişi," diyor Dr. Westermarck,[81] "bu tür mekanik "Din,
diğer taraftan, bir saygı ve bağımlılık tutumudur; dinsel bir
sahnede insan kendini doğaüstü bir gücün elinde hisseder ve onunla
doğru ilişki içinde olmak ister.

Eğer bu ayrımı kabul edersek, ki bence öyledir (her ne kadar bir antropolog ekolü buna pek yanaşmasa da), Büyülü
uygulamaların dini uygulamalardan tamamen farklı bir tür olduğu açıktır, çünkü
doğaüstüne karşı farklı bir zihinsel tutumun
sonucudur; bunlar, İnsanın evrende kendini gösteren Güçle ilişkisine dair daha kaba ve daha ilkel bir fikre aittir . Doğru,
bunların kökeni aynı türden insan deneyiminde, insanın varoluş mücadelesinde karşılaştığı zorluklarda ve bunların üstesinden gelme arzusundadır; ancak dinin aksine, büyü bunların üstesinden gelmek için tamamen yetersiz bir girişimdir. Bu yetersizlik uzun zaman önce Dr. Jevons tarafından iyi bir şekilde açıklanmıştır.[82] O, o erken deneyim aşamasındaki insanın
neden ve sonuç arasındaki gerçek ilişkiyi anlamadığını göstermiştir; "sayısız olası neden (belirli bir
sonucun) arasından serbest bırakılmış gibi, seçimini yönlendirecek hiçbir şey olmadan, doğru seçimi
yapma şansının önemli olduğu." Aslında o
genellikle yanlış olanı yapardı, ve hala bunu yapmaya meyillidir. Muhtemelen
medeni ülkelerde bile sahne arkasında daha fazla sihir gerçekleşiyor ve
özellikle hem Yunanistan'da hem de İtalya'da, bilim adamlarının veya din adamlarının
bildiğinden daha fazla sihir gerçekleşiyor. Çeşitli biçimlerinde şu anda sınıflandırıldıkları gibi,[83] _örn. _ bulaşıcı büyü ve homeopatik büyü, gizemli irade gücünün, gerçek veya hayali, egzersizi, genellikle bu gücü güçlendirdiğine ve artırdığına inanılan bir büyü veya büyüyle birlikte tüm dünyada bulunur - bir tür telepati, ki bu, tüm sistemin psikolojik temeli gibi görünüyor. Bu ayinlerde erdem, büyü veya büyüyle birlikte, irade gücünü veya _mana_'yı çağırarak istenen sonucu güçlendiren bir eylemde bulunur, eğer son zamanlarda kullanılmaya başlanan uygun Melanezya kelimesini benimsersek. Bu tür performansların kökeninde hangi yüzdede psikolojik gerçeklik yatarsa ​​yatsın, bunların esas olarak tamamen yetersiz olması ve sürekli olarak şarlatanlığa dönüşme ve itibarsızlaşma eğiliminde olması gerektiği açıktır; ve erken toplumun dini örgütünün özel işlevi onları ortadan kaldırmak ve itibarsızlaştırmaktı. Ancak, insanın evrende kendini gösteren Güç ile ilişkisini daha iyi bilmesi; gerçekleştirilebilir ve adlandırılabilir ve böylece hitap edilebilir, yatıştırılabilir, tapınılabilir bir tanrı veya ruh fikrine ulaşması toplumun evriminde uzun bir aşamayı gerektirdi. Bu aşamaya ulaşıldığında, neredeyse her zaman hitap etme, yatıştırma ve tapınma yöntemlerini düzenleme ve sistemleştirme yönünde güçlü bir eğilim ortaya çıkar; ve bazı halklar arasında, örneğin Romalılar arasında, açıklanması
hiç de kolay olmayan nedenlerle, bu eğilim diğerlerinden çok daha güçlüdür. Güçlü olduğu her yerde, Güç ile doğru ilişkiye girmenin bu yöntemleri merkezi bir otorite veya rahiplik tarafından sistemleştirildiği ve böylece dini yasa haline getirildiği her yerde, doğal olarak bekleyebileceğimiz gibi, büyü performansları ve icracıları en şiddetli şekilde küçümsenmiş ve kanun dışı ilan edilmiştir. Dinin ve görevlilerinin çıkarları, büyünün ve büyücülerin çıkarlarına tamamen zıttır. Uygar toplumlarda
ve tarihsel zamanlarda büyü çoğunlukla bireyseldir, toplumsal değildir; toplumun iyiliği için yapılan büyü törenleri gelişimin çok erken bir aşamasındaki ırklarla sınırlı gibi görünmektedir. Dr. Frazer'ın halk büyücüsünün krala dönüşümü teorisi için dayandığı örnekler[84] bu ilkel türdendir veya medeniyetin daha yüksek bir aşamasındaki büyünün sadece kalıntılarıdır - insanın doğasının inatçı olması gereken biçimler ve törenler arasında her zaman bulunacak türden kalıntılar. Ancak din bir kez sağlam bir şekilde yerleştikten sonra, değişmez bir şekilde büyüyü dışlamaya çalışır; ve rahip büyücüyü yasal olarak tanınan yatıştırma ve ibadet yöntemlerinin dışında gizemli güçler kullandığını iddia ettiği için itibarsızlaştırmak için elinden geleni yapar. Dr. Tylor'ın uzun zaman önce gözlemlediği gibi, ırk ne kadar medeniyse, büyüyü aşağı medeniyetteki insanlarla ilişkilendirmek o kadar olasıdır.[85] Yahudi hukukunda, büyü Yahudiler tarafından iyi biliniyor ve özel olarak uygulanıyor olsa da, bunun bir tanınması yoktur; Süleyman'a atfedilen büyü kitapları, geleneğe göre, dindar kral Hizkiya tarafından bastırılmıştır.[86] Aynı şekilde, dinin dışsal biçimlerinin de oldukça sistemleştirildiği Roma'da da, bana öyle geliyor ki, büyü, Devlet ritüelinden kesinlikle dışlanmıştı, ancak Devlet tarafından alınan bazı önlemler altında özel hayatta kullanılmaya devam etti; _ius divinum_'a ait ayinlerdeki birkaç gerçek örneğinde (_yani_ toplum amaçları için kullanılan ve onaylananlar), bu, büyülü anlamının, kendisinden duyduğumuz yazarlar tarafından bilinmediği bir kalıntıdan başka bir şey değildir.

Bu tür hayatta kalmaların iyi bir örneği, şüphesiz gerçek bir büyülü "yağmur yağdırma" vakası olan _aquaelicium_'un ilginç törenidir - ilkel insanın ihtiyaç duyduğu şeyleri elde etmek için yaptığı yetersiz ve beceriksiz girişimlerden biri. Muhtemelen "sempatik büyü" başlığı altında sınıflandırılabilir, ancak törende ne yapıldığına dair kanıtlar bunu güvenle yapmamıza izin verecek kadar açık değil.[87] Elbette dini takvime dahil edilmedi, çünkü yalnızca ara sıra çağrılırdı ve bir güne sabitlenemezdi; ancak Devlet tarafından onaylandığına dair açık kanıtlar var, çünkü papalıklar buna katıldı ve yargıçlar _toga praetexta_ olmadan ve liktörler ters fasces taşıdı.[88] Porta Capena yakınlarındaki duvarların dışında yatan bir taş, papalıklar tarafından şehre getirildi, ayrıntılarını anlayabildiğimiz kadarıyla ve Aventine'deki Jüpiter Elicius'un bir sunağına götürüldüğü tahmin ediliyor, gökyüzü tanrısının bu kült unvanı muhtemelen törenin teknik adıyla bir şekilde ilişkili. Taşla ne yapıldığını ne yazık ki bilmiyoruz; ancak makul bir şekilde içi boş olduğu ve yağmur tanrısının göklerin taşmasına izin vermesi için kenardan akıtılmasına izin verilen suyla doldurulduğu tahmin ediliyor.[89] Buna _lapis manalis_ deniyordu; ve buradaki sıfatın Manes'le hiçbir ilgisi olamaz, daha sonra hakkında bir şey söyleyeceğim başka bir _lapis manalis_ örneğinde olduğu gibi, ancak "dökmek" veya "taşmak" anlamına gelmesi gerekir. Bir veya iki kanıt parçası daha aynı yöne işaret ediyor ve bence bu ayinin başlangıçta sempatik bir büyü olduğu sonucuna varabiliriz - taş taştıkça gökyüzü de yağmur yağdırırdı. _Roma Festivalleri_ kitabımda _Altın Dal_ koleksiyonlarında buna benzer dikkat çekici bir paralellik olduğunu belirttim;
bir Samoa köyünde bir taş yağmur tanrısını temsil ediyordu ve kuraklık sırasında rahipleri onu alay halinde taşıyıp bir dereye daldırırlardı.

Bu paralelliği Dr. Frazer'ın vahşi insanlar arasındaki bu tür uygulamalara dair geniş bilgisine borçluyum. Ancak bu törende söz konusu olan Jüpiter Elicius'u ele alan bu her zaman yardımsever ve dost canlısı rehber, kanıtların ötesine geçti ve Romalılara oldukça masum olduklarına inandığım başka bir tür büyü atfetti. Bunu, kralların başarılı büyücülerden
geliştiği teorisine yönlendirdi. Krallığın erken tarihi üzerine verdiği derslerde[90] Roma krallarının gökten yıldırım indirme büyülü sanatını uyguladığını savunur. "Rahip kral Numa, gökyüzünden yıldırım indirme sanatında bir usta olarak kabul edilirdi... Tullus Hostilius'un da (Elis kralı Salmoneus gibi) bulutlardan yıldırım biçiminde Jüpiter'i indirme girişiminde aynı sonla karşılaştığı bildirilir." Dr. Frazer bu ifadeleri desteklemek için Plinius, Livius, Ovid, Plutarch, Arnobius, Aurelius Victor ve Zonaras'tan alıntılar yapar; gerçekten de zorlu bir otorite listesi; ancak bu geç yazarlardan herhangi birinin hikayeleri nerede bulduğunu keşfetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmaz. Yine de, Aust'un _Mitolojik Sözlük_'teki[91] hayranlık verici "Jüpiter" makalesini okuması, M.Ö. ikinci yüzyılın ortasından daha geriye izlenemeyen
efsanelerin gerçekten Romalı olduğu varsayılamayacağına kendini ikna etmek için yeterliydi.
Plinius, Calpurnius Piso'dan otoritesi olarak söz eder; bu, M.Ö. 149 yılının ilk _lex
de repetundis_'inin yazarı olarak Roma tarihinde iyi bilinen, iyi bir devlet adamı, ancak mitolojik bir hayal gücüne fazlasıyla düşkün bir anlatıcıydı.[92] Romulus'un hayatı ve alışkanlıkları hakkında mutlu bir güvenle yazdığını ve o krala atfettiği şarap içmeyle ilgili bir hikayenin açıkça daha tarihsel bir
kişiden kendisine aktarıldığını biliyoruz. Romulus bir gün şarap içmezdi çünkü ertesi gün çok meşgul olacaktı. Sonra ona dediler ki, "Hepimiz öyle yapsaydık,
Romulus, şarap ucuz olurdu." "Hayır, canım," diye cevapladı, "eğer herkes
istediği kadar içseydi; ve ben de tam olarak bunu yapıyorum. "[93] Hikayeyi, Romalı tarihçilerin krallarıyla başa çıkma biçimlerinin ve hipotezler üzerine varsayımlar
kurmadan önce yöntemlerini öğrenmenin mutlak gerekliliğinin iyi bir örneği olarak aktarıyorum. Dr. Frazer'ın bir diğer yetkilisi olan Arnobius'un, hikayeyi Piso'dan daha sonraki bir yazar olan Valerius Antias'ın ikinci kitabından aldığını bildirdiğini eklememe gerek yok. Antias'ın adı, utanmaz abartı ve yanlış ifadeler için eleştirel olmayan Livius'un bile kullandığı bir kelimedir.[94]

Ama bu yazarlar, Dr. Frazer'ın da gösterdiği gibi, Yunanistan'da ve dünyanın diğer yerlerinde de bulunan bu tür efsanelere nasıl ulaştılar? Neden Roma krallarını büyücü yapmak istesinler ki?
Yağmur yağdırmayı Roma'da anlayabiliriz; pratik bir amacı vardı, ürünler için yağmur sağlamaktı; ama neden bu kadar Bir fırtınanın verdiği her hasarın dini bir süreçle dikkatlice kefaretinin ödenmesi gerektiğinden mi korkuyordunuz? Roma, yağmur ve gök gürültüsünün sıklıkla bir araya geldiği tropiklerde değildir
ve burada büyüyle yağmur üretme girişimi doğal olarak gök gürültüsünü de içerebilir, tıpkı Dr. Frazer'ın tropik topraklardan verdiği bazı örneklerde olduğu gibi. Roma ritüelinin en son ve en ayık araştırmacılarına tamamen katılıyorum
bu tür büyünün Roma fikirleri ve uygulamalarına oldukça yabancı olduğu konusunda;[95] Roma kültünde buna dair hiçbir iz yok; bu hikayeler
dışarıdan gelmiş olmalı. Ve bunların Etruria'dan gelmiş olma olasılığı çok yüksek, burada şimşek bilgisi bir sahte bilim, insan yaratıcılığının israfı haline gelmişti, kökenini şimdi anlamaya başladığımız gibi Babil'e ve
Doğu büyüsüne bakmalıyız.[96] Aventine'deki Jüpiter Elicius'un şimşekle hiçbir ilgisi yoktu; Kült unvanını _aquaelicium_ ayininden almıştır;
ancak Romalılar Etrüsk şimşek bilgisine ilgi duymaya başlar başlamaz, bu elektrik büyüsünün sadece bir parçası olduğu[97],
lafın anlamını yeni çalışmalarına uyacak şekilde çarpıttılar ve
efsanevi krallarına, Etrüsk veya Doğu büyücülerine ait olan güçleri atfetmeye başladılar.
Piso'nun _Annals_'ını yazdığı MÖ ikinci yüzyıl, tam da bu tür çalışmaların moda olmasını ve bunun sonucu olarak da bu tür "tarih" çarpıtmalarını beklememiz gereken dönemdir.[98]

Devlet dininde gerçek büyünün bir veya iki örneğini daha belirtmeye devam edeceğim; ancak bunları bulmak zordur. Plinius, kendi zamanında bile
insanların şehirden kaçamamış kaçak bir kölenin
Vestal bakirelerinin söylediği bir büyüyle tutuklanabileceğine inandığını söyler.[99] Bunun, kölesini kaybeden herhangi birinin, Vestal'ları, kaçakları şehir içinde tutmak için büyüyü kullanmaya ikna edebileceği anlamına geldiğini düşünüyorum. Burada büyü kelimesi _precatio_, _yani_ bir dua, _carmen_ değil, büyü için kullanılan olağan kelimedir; ve Plinius, bunun açıkça bir tanrıya
hitaben yapıldığını düşünüyor. Ancak şüphesiz ki başlangıçta en azından özel hayatta kullanılan diğerleriyle aynı türden gerçek bir büyüydü, ki buna doğrudan değineceğiz; ve Vestal'larda bulunan bir tür büyülü güce inanıldığını ima ediyor, eğer yanlışlıkla cezaya götürülen bir suçluyla karşılaşırlarsa onu serbest bırakabilecekleri söyleniyor.[100] Bu durumdaki büyü telepatik, yani uzaktan yansıtılan bir irade gücü egzersizi gibi göründüğünden, belki de kadınların, özellikle de kocaları bazı vahşi halklar arasında savaştayken, kullandıkları belirli mistik güçlerle paralellik gösterebilir;[101] ancak Plinius'taki pasajın ötesinde bununla ilgili hiçbir bilgimiz yok ve daha fazla tahminde bulunmak
yararsız olur.

Bu sonuncusu gerçek bir büyü vakasıdır, ancak Devlet ritüelinin dışındadır, ancak bir Devlet rahipliği tarafından uygulanır. Bu ritüelin içinde, büyülü bir süreç olarak sınıflandırılması gereken ve yanlışlıkla ünlü olan çok ilginç bir vaka daha vardır. 15 Şubat'taki
Lupercalia'da, Luperci olarak adlandırılan iki genç adam, ya da daha kesin bir ifadeyle, Luperci'nin iki collegia'sının liderleri olarak sırasıyla, katledilen kurbanların derileriyle, yani keçilerle, kuşandılar ve sonra Palatine tepesinin etrafında koşarak, kendilerine yaklaşan ya da darbelerine
kendilerini sunan tüm kadınlara, bu kurbanların derilerinden kesilmiş deri şeritleriyle vurdular. Amaç doğurganlık yaratmaktı; bu noktada otoritelerimiz açık.[102] Dolayısıyla, Lupercalia'nın tüm
olağanüstü ritüelinin bu özel özelliği, dinden ziyade
şüphesiz büyünün alanına girmektedir. Vurma eyleminde bir miktar güç olduğuna inanılıyordu, ancak görünüşe göre bu tür eylemlere genellikle eşlik eden sözlü bir büyü ya da _carmen_ olmadan; ve bu ayinin
bu kısmı, ne kadar grotesk olursa olsun, dini festivallerin takvimini
oluşturan
ciddi dini otoriteler tarafından
hayatta kalmasına izin verildi. Muhtemelen insanların zihninde o kadar derin kök salmış bir batıl inançtı ki, dışlanması kabul edilemezdi; ve gariptir ki, en azından dışsal biçimiyle, Roma kozmopolit ve hatta Hristiyan olana kadar
hayatta kaldı. Lupercalia, erken din öğrencileri için her zaman bir bilmece olmuştur ve her yeni teori ortaya atıldığında, bu garip
festival yeni bir yorum için ele geçirilir;[103] ancak şu anki amaçlarımız için, içinde açıkça gömülü, çok ilkel bir düşünce aşamasından kalma gerçek bir sihir parçası bulduğumuzu belirtmek yeterli olacaktır.

Her yıl Mayıs aylarının ides'inde gerçekleşen, benim görüşüme göre dini olmaktan çok büyülü olan, ancak eskilerin kendileri buna bir tür arınma olarak bakmış olan çok ilginç bir performans daha var: Vestal bakireleri tarafından, yargıçlar ve papalık görevlilerinin huzurunda, _pons sublicius_'tan Tiber'e yirmi dört veya yirmi yedi saman kuklanın atılması. Son zamanlarda Wissowa, bu garip törenin ilkel olmadığını, sadece Pön savaşları kadar geç bir dönemde gerçek insan kurbanların yerine kuklaların konmasıyla ilgili bir durum olduğunu kanıtlamak için bir girişimde bulundu.[104] Bu kuklalara Argei adı verildi, bu kelime doğal olarak Yunanlıları çağrıştırıyor; ve Wissowa, yalnızca bir dizi Yunanlının boğularak öldürüldüğüne değil, aynı zamanda (bir antropolog için daha da sıra dışı olan) o korkunç eylemin anısını yaşatmak için o geç tarihte ilkel ikame
aracının talep edildiğine kendini ikna etmeyi başarmıştır. Ve Alman öğrenimi dünyası, kanıtların dikkatli ve bağımsız bir incelemesiyle sonuçlarını test etme zahmetine girmeden, sessizce liderlerini takip etmiştir. Argei'nin bu büyüleyici bulmacası, beni Roma dinini incelemeye çeken ilk merak olmuştur ve yaklaşık otuz yıldır bu konuyla ilgili her kanıta aşinayım; ve bu kanıtları bir kez daha inceledikten sonra, Wissowa'nın teorisinin bir an bile geçerli olmayacağına dair inancımı kesin bir şekilde ifade edebilirim. İkinci Pön savaşının dini tarihini ele alan daha sonraki bir derste konuya geri döneceğim; şu anda sadece, ayinin aksesuarlarının tarihi ne olursa olsun, -ve bunlar çeşitli ve kafa karıştırıcıdır- kuklaların gerçek suya daldırılmasının, ilkel bir sempatik büyünün hayatta kalması olduğuna, amacın muhtemelen yağmur yağdırmak olduğuna inanıyorum. Bence, bu sonuca varmak için antropolojik kanıtlara direnmek
imkansızdır, ancak amaç hakkında gerçekten emin olamayız; bu kanıt için sizi _Roma Festivalleri_me ve orada verilen referanslara yönlendirmeliyim. [105]

Argei'nin bu ayini, o halde, gerçek bir büyü vakasıydı ve belirli büyülü güçlerin
bağlı olduğu varsayılan bir Devlet rahipliği, bakireler tarafından uygulanıyordu; bence, Fasti'nin sınırlarının dışında olan bir veya iki tanesi gibi popüler bir performanstı[106]
ve o takvim oluşturulduktan uzun süre sonra daha karmaşık bir törende somutlaştırıldı. Devlet tarafından yetkilendirilen, kamusal amaçlar göz önünde bulundurularak, _yani_ toplumun bir bütün olarak yararına,
gerçek büyü diyebileceğimiz hiçbir şeye dair neredeyse hiçbir iz yoktur, az önce açıkladığım örnekler dışında. Söylememe gerek yok, gerçek büyülü niyetin çoktan kaybolduğu birçok büyülü süreç kalıntısı vardı - dinin bir toplumsal tabakasında
antik büyülü birikimler, bunları uygun yerlerinde belirteceğim. Bu, Romalıların dinine özgü değildir; Bu, tüm dinlerde, hatta en gelişmiş türde olanlarda bile bulunabilen bir olgudur ve büyü ile din arasındaki gerçek ayrım konusunda biraz karışıklığa neden olma eğilimindedir.[107] Eğer bunu yapma isteğimiz varsa, Hıristiyan ibadetinde bile büyülü süreçleri bulmak kolaydır; ancak büyünün gerçek testinin bir eylemin doğası değil, ona eşlik eden niyet veya irade olduğunu sürekli aklımızda tutarsak, arama kolay olmayacaktır.

Şimdi dinin erken tarihini araştırırken hesaba katılması gereken modern Fransız sosyolog ekolü, büyünün başlangıçta, şu anda gördüğümüz gibi, bireysel beceri meselesi olmadığını, sosyolojik bir gerçek olduğunu, _yani_ dinin daha sonraki bir çağda ortaya çıkmasıyla toplumun yararına kullanıldığını iddia ediyor. Eğer bu doğruysa, ki büyük olasılıkla öyledir, büyülü süreçlerin ölü kemiklerinin, başlangıçtaki anlamlarını tamamen yitirmiş olarak, İnsanın evrende kendini gösteren Güçle ilişkisi hakkında daha yüksek ve daha makul fikirlerin geliştirildiği bir çağda nasıl hayatta kalabileceğini hemen görürüz. Roma'dan tek bir örnek almak gerekirse, bir kurbanın bağırsaklarının incelenmesiyle kehanet, çoğu modern otoritenin görüşüne göre, başlangıçta büyülü bir süreçti;[108] ancak, dini bir süreçte kurbanın mükemmel ve tanrıya uygun olup olmadığını belirlemek için Devlet ritüelinde kullanıldığında büyü olmaktan çıkar. Aslında büyülü formüller, büyülü araçlar, bir tanrıyı yatıştırmak için değil, zorlamak için gerçek büyü ruhuyla kullanılmadıkları sürece artık büyü değildir ve burada geçilebilir. Kurban ve dua ritüelini, _lustratio_ ritüelini, yeminleri, kehanet ritüelini tartışmaya geldiğimizde, burada söylenenleri hatırlamamız gerekebilir. Genel olarak, organize dini kültün, doğası ve nesnesi gereği, her yerde kelimenin gerçek anlamıyla büyüyü dışladığı sonucuna varabiliriz; bu, her ikisi de büyünün nesnesi ve yöntemleriyle kesinlikle tutarsız olan dua ve yatıştırmayı ima eder. Din, daha yüksek bir toplumsal gelişme aşamasının ürünüdür; insan düşüncesinin gerçek bir ilerlemesinin ifadesidir; ve Roma halkının dini deneyiminin hikayesini anlatırken, onun yerinden ettiği daha kaba ve ilkel fikirlerle dolaylı olarak ilgileniyoruz. Ancak özel yaşamda, Devlet ve ailenin organize kültünün dışında, büyü Roma tarihi boyunca bol miktarda, hatta aşırı miktardaydı ve bu haliyle onu tamamen göz ardı edemem. Devlet yetkilileri bunu kamusal ayinlerden katı bir şekilde dışlamak için çaba sarf etmiş gibi görünse de ve aile ve gensin dini yaşamında buna dair çok az iz olsa da, bunun insanların doğasında derinden kök salmış olduğuna ve insanların bunun toplumsal yaşamlarında önemli bir faktör olduğu bir çağdan geçmiş olmaları gerektiğine dair kanıtlar vardır. Bu gerçek, kamusal dinden neredeyse tamamen
kaldırılmasıyla birlikte ele alındığında, Devlet yetkililerinin eski dini
takvimin oluşturulmasından Augustan canlanmasına kadar, İktidarla ilişkilerini değersiz veya zararlı olduğuna inandıkları her şeyden uzak tutmak için gösterdikleri ısrarlı çabaları ortaya koyar. Din ve büyü arasındaki içsel
antagonizmaya dair bundan daha iyi bir örnek bulunamaz.

Özel büyü, başkasına zarar vermek veya yalnızca kendine fayda sağlamak için kullanılmasına göre iki türe ayrılabilir. İlk durumda Devlet, zararla tehdit edilen kişiyi korumak için müdahale etti ve bu tür büyüyü bir suç olarak ele aldı. Bunun en yaygın biçimi, şüphesiz sık sık söylenen ve sempatik büyü başlığı altına sokacak bir eylemle birlikte yapılan büyü veya _carmen_ idi; ancak büyü tek başına Devlet tarafından dikkate alınır. Plinius, XII. yüzyıldan üç kelimeyi korumuştur. Kendi hikayelerini anlatan tablolar: "qui fruges
excantassit."[109] Servius, Virgil'in 8.
_Eclogue_'undaki "atque satas alio vidi traducere messes" dizesini yorumlayarak şöyle yazar: "magicis
quibusdam artibus hoc fiebat, unde est in XII. Tabb. 'Neve alienam
segetem pellexeris.'" Fiilin ikinci şahısta olduğu bu son sözler muhtemelen tam olarak antik metinden alıntılanmamıştır[110] ancak bize bu düşmanca büyünün doğasını göstermeye yardımcı olurlar. Komşunuzun ürünlerinin ruhunun, yaşamının veya meyve verme gücünün cezbedilerek sizinkine aktarılabileceğine dair bir inanç olmalı. Bu, Aziz Augustine'in de Civitate Dei'deki bir sözüyle doğrulanmıştır;[111] Virgil'den aynı satırı alıntıladıktan sonra şunu ekler: "eo quod hac pestifera scelerataque doctrina fructus yabancıi in alias terras transferri perhibentur, nonne in XII. Tabulis, id est Romanorum antiquissimis legibus, Cicero commemorat esse conscriptum et qui hoc fecerit supplicium constitutum?" İnanç göz önüne alındığında, eski Romalıların ekilebilir topraklarının bir karenin bölümlerine bölündüğünü ve her insanın payının en azından iki taraftaki bir komşunun payına sahip olacağını düşünürsek, bu ayartılma daha iyi anlaşılabilir.[112] Bir adamın tahılının komşularınınkinden daha fazla geliştiği görülürse, o zaman onların ürünlerinin ruhunu cezbetmiş olması daha olası bir şey olabilir mi? Bu süreç, Plinius'a hatırlattığı gibi, yabancı toplulukların tanrılarının _evocatio_'sunu da hatırlatıyor. Bu ritüel, dine ait ve büyüye değil, şüphesiz kökeni _excantatio_ ile aynı fikir sınıfından gelmektedir. Daha genel terimlerle, eski Roma hukuku (_yani_ başlangıçta _ius
divinum_) kötü büyülerin kullanımını yasaklamıştır. Bunu, Tablolar'ın başka bir parçasında, "qui malum carmen incantassit"te görebiliriz. Daha sonraki zamanlarda bu genellikle iftira ve karalama olarak algılanmıştır. Ancak burada bahsedilen carmina'nın başlangıçta büyülü olduğu ve yasal yorumlama sürecinde _carmina famosa_ haline geldiği konusunda şüphe yoktur. Cicero, _de Rep._'teki (iv. 10. 2) iki anlamı birleştirmiş gibi görünüyor; o, Tabloların bunu bir ölüm cezası suçu haline getirdiğini söylüyor: "si quis occentavisset,
sive carmen condidisset quod infamiam faceret flagitiumve alteri" (başkasına utanç veya suç teşkil edecek bir şey getirmek). Daha sonraki anlamda bu
carminaların ilginç bir geçmişi var, ki şu anda buna giremiyorum.[113] Daha önceki anlamda, yasaya rağmen
şüphesiz var oldular ve geliştiler; veya Tabloların kelimeleri yeni anlamda yorumlandığında, eski suç biçimi özel olarak hoş görülüyordu. Plinius, "Hepimiz," diyor, "büyüler ve lanetlerle 'çivilenmekten' (_defigi_) korkuyoruz" (_diris precationibus_).[114] Bu _dirae_ ve tüm çeşitli aşk büyüsü biçimleri, _defixiones_, sembolik eylemlerle birlikte tüm dünyada bulunur, mevcut konumun dışında kalır ve hepimize Roma edebiyatında o kadar tanıdıktır ki, üzerlerinde durmama gerek yok.[115]

Şimdi sıradan zararsız büyü türünden de fazla bir şey söylememe gerek yok. Elbette, ailenin ve devletin dininin yanında, en eski zamanlardan en son zamanlara kadar, günümüzde de olduğu gibi, medeni ve medeniyetsiz tüm ülkelerde varlığını sürdürdü; ve zararsız olduğu için Devlet buna aldırış etmedi. Hastalıkların tedavisi için bir dizi tılsım ve büyü, Cato'nun tarım hakkındaki kitabında bulunabilir ve bir veya iki tanesi de tesadüfen Varro'nun kitabında yer alır.[116] Hem yangına hem de kazaya karşı sigorta işini yaptılar ve Julius Caesar gibi bir adam bile bu tür sanatlardan bağımsız değildi. Plinius, bir araba kazası geçirdikten sonra bir araca biner binmez belirli bir büyüyü üç kez tekrarladığını söyler ve anlamlı bir şekilde ekler: "id quod plerosque nunc facere scimus."[117] Bu tür carminalar, evlerin duvarlarına yangına karşı sigortalamak için yazılırdı.[118]
Plinius, _Doğa Tarihi_ adlı eserinin 28. kitabında, birçoğu antropologların ilgisini çeken küçük büyülü sanrılar ve batıl inançlardan oluşan geniş bir koleksiyona sahiptir.

Romalıların, tıpkı tüm eski ve modern İtalyanlar gibi, özellikle bağımlı olduğu bir diğer zararsız büyü türü de muska kullanımıdır. Burada bir büyü veya bireyin irade gücünün belirgin ve belirgin bir kullanımı yoktur, ancak güçlü etki, _mana_ veya
ona ne ad vermeyi seçersek,
iyi şans getiren, kendi zamanımızın döküm at nalı gibi veya
düşman irade gücüne ve özellikle de nazara karşı koruyan maddi bir nesnede bulunur. Bu
tuhaf ve yaygın batıl inanç muhtemelen Romalılar tarafından takılan veya taşınan muskaların çoğunun _varoluş nedeni_
olmuştur. Modern bir İtalyan, tam bir şüpheci ve materyalist olsa bile, muhtemelen nazara karşı bir muska takmış olarak bulunur, "sadece güvende olmak için."[119] Hem Yunan hem de Roma muskalarının bir listesi _Antik Çağlar Sözlüğü_nde ve Pauly-Wissowa, _Real-Encyclopaedie, s.v._ "muska"da bulunabilir ve burada İtalya'da kullanılan çeşitli türleri açıklamak gerekli değildir; ancak bir an için aile hayatına ve bir anlamda Devlet hayatına dahil edilmiş olan bir tür üzerinde durmalıyım, yani hem erkek hem de kız çocukların taktığı _bulla_.

Bulla, tarihsel zamanlarda bir kapsül içinde kapatılmış ve çocuğun boynuna asılan küçük bir nesneydi. Yaygın olarak, başlangıçta bir Etrüsk geleneği olduğu[120] ve diğer birçok süs eşyası gibi Romalılar tarafından ödünç alındığına inanılıyordu. Ancak, geleneğin eski bir İtalyan olması (aslında "ilaç çantası" dünya çapında olduğu için) ve Etrüsklerin buna katkısının yalnızca bir kutu veya kapsül olması çok daha olasıdır; bu kutu, ailenin karşılayabildiği yerlerde altından yapılmıştır - altının kendisinin bir tılsım olarak bir gücü olduğu varsayılmaktadır.[121] Kutunun içindeki nesne, Plinius'un bize anlattığına göre, kural olarak bir _res turpicula_ idi[122] ve bu, bize bir _fascinum_'un zafer kazananın arabasında _medicus invidiae_ olarak taşındığını hatırlatabilir, Plinius'un hamile ifadesini kullanmak gerekirse.
Muzaffer generalin özel korumaya ihtiyacı vardı; Jüpiter'in kendisi kılığında belirdi ve o an için insanlığın sıradan rütbesinin üzerine çıkarıldı. Aynı türden bir his, başlangıçta ergenlik yaşının altındaki çocukların korunması için benzer araçları önermiş olmalı. Ayrıca, laik yargıçlarla ilişkilendirilmesine rağmen şüphesiz dini bir kökeni olan _toga praetexta_ takıyorlardı. Çocukların bir anlamda kutsal olduğuna ve aynı zamanda günlük yaşamda karşılaşılabilecek her yerde bulunan kötü etkilere karşı özel korumaya ihtiyaç duyduklarına dair belirgin işaretler vardır.[123]
Böylece bu özel muska biçimi, aile yaşamının tanınmış bir kurumu haline geldi ve zamanı gelince çocukluğun bir işaretinden biraz daha fazlası oldu.

Burada, yetkili takvime ait olanların hiçbirinde olmasa da, belirli festivallerde kullanılan başka bir tür tılsımdan da bahsedilmelidir. Compitalia, Paganalia ve _feriae
Latinae_'de insan figürünün küçük resimlerinin veya maskelerin veya
sadece yuvarlak topların (_pilae_) ağaçlara veya kapılara asıldığı ve
rüzgarda sallanmaya bırakıldığı söylenir.[124] Compitalia'da resimlerin özel bir adı vardı, _maniae_, bunun anlamı kayboldu; ancak
muskalar o vesileyle, çeşitli mülklerin Lares
compitales'lerinin türbelerinin olduğu kavşaklara asıldığı için, onlardan bir tanrıça, Mania, Lares'in annesi üretmek zor değildi.[125] Bu figürler için kullanılan ortak kelime _oscilla_ idi ve
rüzgarda sallanmaları, kendi dilimizde aynı anlamı taşıyan _oscillare_ fiilini akla getiriyordu. Yakın zamana kadar bunların orijinal insan kurbanlarının yerine geçtiğine inanılıyordu:
Bu görüşe dair tek bir kanıt bile yok, ancak Romalı bilginler tarafından ortaya atılmıştı.[126] Modern antropoloji, hiçbir şekilde imkansız olmayan başka bir açıklama buldu. Dr. Frazer, _Golden Bough_'un 2. cildinin ekinde, _insanlar tarafından_ yapılan sallanma uygulamasının büyülü bir ayin
olarak bir dizi örneğini topladı; bunlar antik Atina ve hatta modern Calabria dahil olmak üzere dünyanın birçok yerinden geliyor. Ayrıca, _feriae
Latinae_'de sallananların, Festus'un, _s.v._ "oscillantes" kanıtını kabul edersek, insan gibi göründüğünü belirtiyor; bu nedenle, oscilla'ların gerçekten de erkek ve kadınların taklitleri olma olasılığıyla karşı karşıyayız, ancak insan kurban edilmiş kurbanlar değil.

Dr. Frazer'ın bu ilginç geleneğin orijinal anlamını ve amacını açıklamakta oldukça zorlandığı açıktır. Virgil'in ikinci Georgic'te[127] tanımladığı gibi Paganalia'da amaç, asma mahsulünün refahı gibi görünüyor.

                                Coloni versibus incomptis ludunt risuque soluto, oraque corticibus sumunt horrenda cavatis, et te Bacche vocant per carmina laeta, tibique oscilla ex alta süspansiyon mollia pinu.
  hinc omnis largo pubescit vinea fetu, vb.[128]

Ancak burada hala çözülmemiş bir soru bırakmalıyız. Söyleyebileceğimiz tek şey, insan kurbanının yerine geçen eski fikirden
sonunda vazgeçilmesi gerektiği ve _oscilla_'nın, insan salıncağının yerine geçenler olsun veya olmasın, muhtemelen mahsullerden gelen kötü etkileri savuşturmak için tasarlanmış tılsımlar olduğudur. Servius'un bize, bunun hava yoluyla bir arınma olduğu, tıpkı ateş ve suyun da arınma maddeleri olduğu gibi, söylediklerine güvenme eğiliminde değilim; bu, daha sonraki ve dinsel bir
çağın yaratıcı açıklamasına benziyor.[129]

Öyleyse, büyülü tılsımlar ve büyüler ve bunların tam gelişmiş Roma dinindeki kalıntıları için çok şey var.[130] Onlara harcadığım kadar zaman harcamaya değmez gibi görünebilir ve şimdi onları bırakabildiğim için mutlu olduğumu inkar edemem. Amacım sadece, dinin eşiğinde karşılaştığımız bu tür uygulamaların ne kadar azının Devletin dini otoriteleri tarafından hayatta kalmasına izin verildiğini göstermekti; başka bir deyişle, Roma dininin doğasına ilişkin soruşturmalarımızda, aslında sihirle değil, din ile ilgilendiğimizi açıklığa kavuşturmak istedim.

Bu gerçekten dindir; evrende kendini gösteren Güç ile doğru ilişki içinde olmak için etkili olmaya başlayan bir arzudur.
Bir sonraki derste, onları tanımaya ve onlara ilgi duymaya başladığımızda, Romalılar, sadece bu Gücü çeşitli biçimlerde ve işlevlerde yatıştırılması gereken bir güç olarak tanımaya başlamamışlardı, çünkü günlük ihtiyaçları için buna bağımlıydılar, aynı zamanda yatıştırma yöntemlerini düzenlemek ve kalıcı hale getirmek için. Bu basit din ile ahlak arasındaki -ritüel ile davranış arasındaki- ilişki neydi, daha sonra geri döneceğim çok zor bir sorudur.
Dr. Westermarck yakın zamanda ilkel insanın dininin ahlakla gerçek bir ilişkisi olmadığı, iyi eyleme onay verme veya vicdanın tohumlarını geliştirme eğiliminde olmadığı sonucuna vardı. Ancak benim anlayabildiğim kadarıyla, aktif görev fikri ve dolayısıyla vicdan tohumu, eski Latin ailesinin dini uygulamalarıyla o kadar yakından bağlantılı olmalı ki, birini diğerinden ayrı düşünmek benim için imkansız. Kesinlikle, ünlü "_pius_" kelimesi o yaşamda ortaya çıkmış olmalı, bu kelime Roma tarihi boyunca aileye, Devlete ve tanrılara karşı görev duygusu anlamına geliyordu, bunu _Aeneid_'in her okuyucusu bilir. Daha sonraki zamanların resmi dininin ahlaktan neredeyse tamamen
kopmuş olduğu şüphesizdir; ancak en eski zamanlarda, eski Roma ailesinde ve
sonra da yeni filizlenen Devlette, Romalının tüm yaşamı bana öylesine
çözülmez bir şekilde diniyle bağlantılı görünüyor ki
bu dinin onun basit görev
ve disiplin fikrinden nasıl ayırt edilebileceğini kesinlikle göremiyorum.

III. DERS NOTLARI

[81] Westermarck, _Origin etc. of Moral Ideas_, ii. 584.

[82] Jevons, _Introduction_, s. 33.

[83] Tylor, Frazer ve diğer antropologların sonuçlarını ve terminolojisini somutlaştıran tüm konunun yararlı bir özeti, Dr. Haddon'ın _Magic and Fetishism_,
Messrs. Constable'ın _Religions Ancient and Modern_ serisindedir. Ayrıca bkz. Marett, _On the Threshold of
Din_, passim.

[84] _Krallığın Erken Tarihi Üzerine Dersler_, s.
89 devamı. Metinde belirtilmeyen bir örnek için
(_devotio_) aşağıya bakınız, s. 206 devamı. Bu, başlangıçta Latin kralları tarafından uygulanmış olabilir. Burada, modern Fransız sosyolojik araştırma okulunun neredeyse dogmatik sonuçlarına dikkat çekebilirim; _örn._ M.
Huvelin, 1907 tarihli _L'Annee sociologique_ adlı eserinde, MM. Hubert ve Mauss tarafından kanıtlanan temel bir yasa olarak büyünün din kadar toplumsal bir
gerçek olduğunu ileri sürerek başlar: "Les uns et les autres sont des produits de
l'activite collective" (_Magie et droit individuel_, s.
1). Ancak M. Huvelin'in makalesi bir dereceye kadar bu dogmanın bir
değişimidir. O, büyünün tarihsel dönemlerde hem gizli hem de özel olduğunu, kamusal ve toplumsal olmadığını açıklamaya çalışır; ve özellikle ilgilendiği hukuk alanında, "sihirli bir ayin, yalnızca uygun toplumsal amacından saptırılmış ve bir bireyin iradesini veya inancını gerçekleştirmek için kullanılan dini bir ayindir" sonucuna varır (s. 46). Bu, Roma'da büyüyü bulacağımız tek biçimdir, ancak birkaç biçiminin anlamı değişmiş olarak dinin ritüelinde
hayatta kalması dışında. Erken Roma hukukunda, yarı-dinsel bir kural ve uygulama topluluğu olarak, bu makalede M. Huvelin tarafından
anlatılacak birkaç büyülü kalıntı vardır; ancak bunlar
şu anki konumuz açısından önemli değildir.

[85] _İlkel Kültür_, cilt i. bölüm iv. Ayrıca bkz.
Jevons, _Giriş_, s. 36 devamı.

[86] Bkz. Schuerer, _Jewish People in the Time of Christ_
(İng. çev.), Bölüm II. cilt iii. s. 151 devamı.

[87] Fowler, _R.F._ s. 232; Wissowa, _R.K._ s. 106. Ayinin ve buna ilişkin kanıtların en dikkatli incelemesi Aust'un _Mythological Lexicon_, _s.v._
"Iuppiter", s. 656 devamı. Ayrıca bkz. M.H. Morgan, _Transactions of the American Philological Association_, s. 104. cilt
xxxii.

[88] Tertullian, _de Jejun_. 16. Petronius, _Sat._ 44,
matronların alayda çıplak ayak ve dalgalı saçlarla gittiğini ekler (karş. Plinius xvii. 266); ancak bu
Roma'dan ziyade Yunan karakterine benziyor ve
Petronius açıkça Trimalchio'nun akşam yemeğinin sahnesinin bulunduğu güney İtalya'daki kasabayı (_colonia_ diyor) düşünüyor; muhtemelen kökeni itibariyle bir Yunan şehri, Croton veya Cumae. Bu pasajın bir çevirisi
Dill'in _Roma Toplumu Nero'dan Marcus Aurelius'a_, s. 133'te bulunabilir. Bizim amacımız için
en yararlı sözcükler "Jovem aquam exorabant"tır.

[89] Bu öneri ilk olarak O. Gilbert tarafından yapılmıştır,
_Roem. Topographie_, ii. 184.

[90] s. 204 devamı.

[91] s. 657. Hikaye Yunan masallarıyla karışmıştır,
_örn._ Wissowa'nın belirttiği gibi Proteus'un hikayesi,
_R.K._ s. 106, not 10.

[92] Bkz. Schanz, _Gesch. der roem. Literatur_, cilt i.
(3. baskı) s. 270 devamı.

[93] Piso'nun bu parçası Gellius tarafından korunmuştur, xi.
14. 1.

[94] Bkz., _örn._, Schanz, _Gesch. der roem. Literatur_,
cilt ii. s. 106.

[95] Wissowa, _l.c._ Aust in Roscher's _Lexicon_, _s.v._
"Iuppiter," s. 657.

[96] Cumont, _Religions Orientales dans le paganisme
romain_, 5. bölüm. Bu konuya ikinci dersimde geri döneceğim.

[97] Mueller-Deecke, _Etrusker_, ii. ch. vii., özellikle
s. 176 devamı.

[98] Aşağıda bkz., Ders XV.

[99] Pliny, _N.H._ xxviii. 13: "Vestales nostras hodie credimus nondum egressa urbe mancipia fugitiva retinere in loco precationibus."

    [100] Plutarch, _Numa_, 10. Bekaret büyünün gücünü artıracaktır; bkz. Fehrle, Die kultische Keuschheit im Altertum, s. 54 takip.

    [101] Bakınız, _e.g._, Frazer, _G.B._ i. 360 takip.

    [102] Bakınız _R.F._ s. 320, notlar 6 ve 7.

[103] Son otuz yıl içinde Lupercalia, Mannhardt tarafından _Mythologische
Studien_, s. 72'de (sadece klasik konular üzerine yazanlar hariç) tartışılmıştır; Robertson Smith, _Semites_, s.
459; Deubner _Archiv_, 1910, s. 481'de; ve yazarken E. S. Hartland tarafından _Primitive
Paternity_, i. b. ii. _R.F._ s. 310'da tartışılmıştır. Ek D'ye bakın.

[104] Bu görüş ilk olarak Pauly-Wissowa, _s.v._ "Argei."de ifade edilmiştir. Bunu çürütmeye çalıştım _Classical Review_, 1902, s. 115 foll., ve Wissowa
_Gesammelte Abhandlungen_, s. 211 foll'da yanıtladı. O zamandan beri
bu büyük bilginin bir kez daha yanıldığına dair inancım daha da güçlendi. Ennius, Argei'ye Numa'nın bir kurumu olarak, _yani_ ilkel olarak değindi (frag.
121, Vahlen, Festus'tan s. 355 ve Varro, _L.L._ vii.
44), ancak Ennius, Wissowa'nın bu ayinin
ortaya çıktığında ısrar ettiği sırada gençti. Wissowa bunu
açıklamaya çalışmıyor. Aşağıya bakın, s. 321 foll.

[105] _R.F._ s. 111 foll.

[106] _örn._ Ekim atı, ki bu da İdes'te meydana geldi; bkz. _R.F._ s. 241. sayfa; ve yine İdes'te (15 Mart) düzenlenen Anna Perenna festivali, _R.F._ s. 50.

Üç festivalin de başlangıçta eski takvimde yer almış olması ve ilk etapta İdes işaretinin güne eklenmesi gerektiği için
kaldırılmış olması mümkündür. Bkz. Wissowa, _Gesammelte
Abhandlungen_, s. 164.; _R.F._ s. 241.

[107] Bu nedenle Baylar Hubert ve Mauss (_Melanges d'histoire
des religions_, Önsöz, s. xxiv.) "les faits du systeme
magique et les faits du systeme religieux" arasında gerçek bir
karşıtlık olmadığını ileri sürerler. Her
ritte, ısrarla, hem büyülü hem de dini bir unsur olduğunu söylerler. Yine de aynı sayfada, büyünün tüm organize kültlerden hariç tutulduğunu görüyoruz, çünkü bu zorunlu değil ve (eğer onları doğru anladıysam) dini uygulama gibi bir kodda belirlenemez. Bence, dini ayinlerdeki büyülü öğenin, orijinal anlamı kaybolmuş bir şekilde, daha erken bir düşünce aşamasından
kalarak varlığını sürdürdüğünü düşünmek daha basit olurdu. M. van Gennep, ilginç eseri _Les
Rites de passage_, s. 17'de, dini oluşturan _teorilerden_ (_örn._ animizm) farklı olarak, tüm dini _törenleri_ büyülü olarak adlandırmaya kadar gidiyor. Bana göre bu, tartışmaya karışıklık getirmeye müsait görünüyor; çünkü tüm ritüeller düşüncenin dışa vurumudur ve sosyolojik gelişimini ancak düşünce (veya onun adlandırdığı gibi teoriler) üzerinden izlemeliyiz, ritüeller yalnızca endeks olarak kullanılır. Bu Fransız okulunun (bu günlerde oldukça doğal olduğu gibi) dışsal eylemlere çok fazla vurgu yaptığını ve bu eğilimin onları gerçek yaşayan büyüyü yalnızca fosil halde bulunduğu yerde bulmaya yönelttiğini düşünmekten kendimi alamıyorum.

[108] _örn._ Tylor, _Encycl. Brit._'deki "Büyü" maddesi ve _Primitive Culture_, 1. bölüm iv.; Marett, _Threshold
of Religion_, 83. Aşağıya bakınız, s. 180.

[109] Pliny, _N.H._ xxviii. 17 ve 18. Birçok ülkede büyülerin söylenmesi veya mırıldanılması için bkz. Jevons,
_Anthropology and the Classics_, s. 93.

[110] Bruns, _Fontes Iuris Romani_, bu pasajla ilgili not.

[111] _Civ. Dei_, viii. 19.

[112] Bkz., _örn._, Wordsworth, _Fragments and Specimens
of Early Latin_, s. 446, burada belirtilen noktayı açıklamak için yeterli olacak basit arazi ölçümüyle ilgili bir açıklama.

[113] Askerler tarafından bir zafer töreninde söylenen _carmina famosa_ aynı kökene sahipti, ancak zafer kazanan kişiden kötülüğü
uzaklaştırmak için kullanılıyordu. Bunun en iyi açıklaması H. A. J. Munro'nun _Elucidations of Catullus_, s. 76
devamı.

[114] Pliny, _N.H._ xxviii. 19. _Defigere_, _defixio_'nun teknik anlamı için bkz. Jevons, _Anthropology
and the Classics_, s. 108 devamı.

[115] En bilinen örnekler şunlardır: Virgil'in sekizinci
_Eclogue_, s. 95 devamı; Ovid, _Met._ vii. 167 ve
başka yerlerde; _Fasti_, iv. 551; Horace, _Epode_ v. 72; bkz.
Daremberg-Saglio'daki "Magia" makalesi; Falz, _De poet.
Rom. doctrina magica_, Giessen, 1903. Appel'in _De
Romanorum precationibus_, s. 108'inde bir Roma büyüleri koleksiyonu vardır. 43 foll. Birçok modern
İtalyan örneği ve kalıntısı Leland'ın
_Etruscan Roman Remains in Popular Tradition_, pt. ii.

[116] Cato, _R.R._ 160; Varro, _R.R._ i. 3.

[117] Pliny, _N.H._ xxviii. 21.

[118] _Ib._ xxviii. 20. Bu kitabın aşağıdaki bölümleri bu popüler batıl inançlar için _locus classicus_'tur.

[119] Bkz. _örn._, Lina Duff'ın _Italian Home Life_ adlı kitabı
Gordon, s. 230 foll.

[120] Juvenal v. 164. Muhtemelen bu fikir, Plutarkhos'un bir pasajının da önerdiği gibi (_Rom._ 25), şüphesiz Etrüsk kökenli olan
giysisi zafer kazananın bulla giymesinden kaynaklanmıştır.

[121] Frazer, _G.B._ i. 345, not 2, burada altının bazı Yunan ibadetlerinde, _örn._ Andania gizemlerinde tabu olduğunu öğreniyoruz, ki bu da onun
güçlü olduğunu yeterince kanıtlıyor. Pliny, xxxiii. 84, ilaç gibi
güçlü vakalardan ve bunların arasında zehirlenmiş çocuklara uygulanmasından bahseder.

[122] Pliny, _N.H._ xxviii. 39.

[123] Yazarın _toga praetexta_'nın orijinal anlamı hakkındaki _Classical Review_, cilt x'teki makalesine bakın. (1896) s. 317.

[124] Compitalia için, Macrob. i. 7. 34; Festus s.
238. Paganalia için, Probus, _ad Georg._ ii. 385,
orada bahsedilen _feriae Sementinae_'nin Paganalia olduğunu varsayarak (bkz. _R.F._ s. 294). _feriae
Latinae_ için, Festus, _s.v._ "oscillantes."

[125] Wissowa, _R.K._ s. 193, onun görüşüne tamamen katılıyorum. Hayali tanrıçayı Varro'dan öğreniyoruz,
_L.L._ ix. 61. Pais, geçerken belirtebilirim ki, Acca Larentia'nın
mater Larum olduğundan emindir; bkz.
_Antik Roma Tarihi Efsaneleri Üzerine Dersler_, s. 60
devamı.

[126] 46. Wissowa, _R.K._ s. 354, not 5.

[127] _Georg._ ii. 380 devamı. Virgil'in genel olarak Ocak ayının başlarında gerçekleşen Paganalia olarak bilinen festivali tarif ettiği kesin değildir; ancak 382. satırdan, pagus'un bir
festivalini düşündüğü muhtemeldir. _oscilla_ birden fazla kez kullanılmış olabilir.

[128] Virgil'in kaba oyunculukta kullanılan maskelerden ve ağaçlara asılan _oscilla_'dan bahsettiğini ve
sanki ortak bir şeyleri varmış gibi ikisini birleştirdiğini unutmayın.
_Antik Çağlar Sözlüğü_'ndeki "Oscilla" makalesinde bir kesiti verilen Louvre'daki oyulmuş bir oniks kupanın kanıtı, bu durumlarda köylüler tarafından giyilen maskelerin daha sonra onlar tarafından ağaçlara _oscilla_ olarak asılmış olma olasılığını ortaya koyuyor. Fincan üzerindeki bu maskelerden bazıları boynuzlarla süslenmiştir ve bu, Apuleius'un (_Florida_, i. 1) ilginç bir pasajını açıklayabilir: "neque enim iustius religiosam moram viatori obiecerit aut ara floribus redimita ... aut quercus cornibus onerata, aut fagus pellibus Coronata," vb. Ayrıca bkz. Gromatici veteres_, ii. 241. [129] Ancak bkz. Dr. Frazer'in G.B. ii.
    P. 454. Malaylı büyücü hastalığı kovmak için hastanın evinin önünde sallanırken havanın bu şekilde serseri ruhlardan veya kötü niyetli hayaletlerden temizlenebileceğini düşünüyor. Kp. _G.B._ ii.
    343, _maniae_ ve _pilae_ için oldukça farklı bir açıklamanın denendiği yer.

[130] Eski biçimlerdeki büyü veya birçoğu, yalnızca eski Roma dininde değil, aynı zamanda günümüze kadar, İtalya'nın birçok yerinde varlığını sürdürmüştür. Romagna Toscana'lı bir kadın merhum C.G. Leland'a (_Etruscan Roman Remains_, Giriş, s. 9) "Köylüler büyük durumlarda rahiplere ve azizlere başvururlar, ancak her şey için her zaman büyü kullanırlar" demiştir. Bu girişimci Amerikalı'nın dikkat çekici kitabı, yalnızca Kuzey İtalya'nın küçük bir bölgesiyle ilgili olsa da, aldığından daha fazla ilgiyi hak ediyor. Yazar eleştirel olmayabilir, ancak şüphesiz köylülerden sırları çıkarma yeteneğine sahipti. "La vecchia
religiouse"in doğrudan Hristiyanlık öncesi dönemlerden gelen çok şey içerdiğini kanıtladığını iddia ediyor; ve Bay Lawson'ın _Modern Yunan Folkloru ve Antik Yunan Dini_ üzerine dikkat çekici kitabının ortaya çıkması, çok geç olmadan İtalya'da benzer bir çalışma yapmaya gerçekten kalifiye
bir araştırmacıyı cezbedebilir.

DERS IV

AİLENİN DİNİ

Son iki derste bahsedilen kalıntılardan bazıları bizi aileden ve topraklardaki nihai yerleşimden önceki bir kültür durumuna geri götürüyor gibi görünüyor. Yakın zamanda erken Latium'da annenin soyundan gelen izleri keşfetmek için bazı girişimlerde bulunuldu;[131] eğer bu kanıtlanabilirse, Latinlerin ailenin dayandığı ataerkil sistemi tam olarak geliştirmeden önce Latium'da oldukları anlamına gelir. Bu ne olursa olsun, Romalıların dini deneyiminde karşılaştığımız ilk gerçek gerçek, topraklara yerleşmiş ailenin doğaüstü veya "Evrende kendini gösteren Güç"e karşı tutumudur. Ailede dinin incelenmesi, tarihi zamanlarda bildiğimiz şekliyle, aynı zamanda en erken din örgütlenmesinin ve en kalıcı antik İtalyan din düşüncesinin incelemesidir. Roma dini üzerine kitabı, bugüne kadar yayınlanmış olan konunun en ustaca taslağı olan Aust, bu aile dini hakkında şöyle yazar:[132] "Burada dinin ve batıl inancın sınırları ortadan kalkar... ve burada çeşitli dönemlerin sınır işaretlerini boşuna ararız." Bu önermelerden ilkiyle, Devletin burada bir _ius divinum_ çerçevesi çizerek, dini dahil edip büyüyü dışlayarak çalışmadığını kastediyor; ailede, her türlü büyü, aile tanrılarının günlük ibadetinin yanında kabul edilebilir olurdu ve böylece aile, büyünün ve tüm bu batıl inançların çağı ile ibadetin bir Şehir Devleti yasasıyla katı bir şekilde düzenlendiği çağ arasında bir tür ara yol olurdu. İkinci önermeyle, ailenin dini deneyiminin Devletinkinden çok daha basit ve dolayısıyla çok daha az değişime açık olduğunu kastediyor. Örneğin, Yunan din biçimleri ve fikirleri ibadetine neredeyse hiç nüfuz etmemişti:[133] yeni tanrılar kendilerine bir yol bulamazlardı - aile deneyimi onları Devletinki gibi çağırmadı. Gerçeğin ötesine geçmeden, ailenin dininin Roma tarihi boyunca tüm temel unsurlarda aynı kaldığı ve Devletin büyük rahipliklerinin canlılığını etkileyecek şekilde buna asla müdahale etmediği söylenebilir.[134] Ancak ailenin dinini anlamak için, ailenin başlangıçta ne olduğu hakkında bir fikrimiz olmalı. Bir soy veya kabile göç ettikten sonra bir bölgeyi ele geçirdiğinde, şüphesiz İtalyan toplumundaki en eski akrabalık bölümleri olan klanlara, _gentes_, bölünüyordu. Bir klanın tüm üyeleri aynı isme sahipti ve ortak bir atadan geldiklerine inanılıyordu.[135] Daha sonraki hukuki ifade biçimine göre, genste hiç ölüm olmadığı varsayıldığında, hepsi o atanın _patria
potestas_'ında olurdu; ve aslında, bireylerin ölümlerine rağmen gensin ölümsüz olduğu fikri, onu kalıcı bir varlık olarak oluşturur ve ona yarı-dini bir yaptırım verir. Çünkü ilkel din,
çok iyi söylendiği gibi, ölüme inanmaz; alt ırkların çoğu, hem nitelikli bir ölümsüzlüğe hem de ölümün gerçek dışılığına veya doğal olmayışına inanır.[136] Bir klanın akrabalığı açısından, ölümün
her halükarda hiçbir etkisi yoktur: birlik bağı asla kopmaz.

Şimdi biraz düşünmek, bu tür bir klanın veya gensin göçebe bir devlette veya herhangi bir sayıda göç sırasında bozulmadan korunabileceğini gösterecektir; aslında, toplumun böyle hareketli bir
durumuna açıkça uygundur ve doğal birleşme ihtiyacını ifade eder; ve
son yerleşim gerçekleştiğinde, bu akraba topluluğu, içinde daha küçük bölünmeler olsun veya olmasın, süreçte bir arada kalacaktır.
Latium'a yerleştiğinde Latin soyunun tek temel akraba bölünmesinin bu olduğundan ve tüm Roma tarihi boyunca, aileler ölse bile kalıcı bir varlık olarak devam ettiğinden emin olabiliriz.[137] Her Roma hukukçusu
bu gerçeği doğru olarak kabul edecektir ve şimdi bunun üzerinde durmama gerek yok.

Aile, gens toprağa yerleştiğinde, bizim amacımız için önemli bir gerçek olarak ortaya çıkmaya başlar. Kalıcı bir evin inşası, bir arazi parçasının temizlenmesi ve ekilmesi gibi işlemler, gensten daha küçük bir birlik tarafından en iyi şekilde gerçekleştirilebilir ve bu daha küçük birlik, iki, üç veya hatta dört kuşaktan olsun, yaşayan bir atanın yaşayan torunlarını içeren bir gens bölümü şeklinde hazırdır.[138] Ölümlü gözle açıkça görülebilen ve günlük işte gerçekleştirilebilen bu birlik, bir evde birlikte yerleşir, kendi sığırlarına ve koyunlarına bakar, köle veya başka birinin yardımıyla kendi toprağını eker ve _familia_ kelimesiyle bilinir. Bildiğimiz kadarıyla bu ünlü kelime, en azından önde gelen çağrışımı olarak akrabalık fikrini içermez; arazi yerleşimi fikrinden ayrılamaz[139]
ve bu nedenle esasen _das Hauswesen_, evin kendisi, içinde yaşayan kişiler, özgür veya köle, ve onların toprakları ve diğer
mülkleriyle birlikte, hepsi hanenin efendisi olan ve her zaman en yaşlı yaşayan erkek ata olan paterfamilias tarafından yönetilir ve idare edilir.
Familia, bu nedenle, akrabalık birimi ve biraz daha fazlası olan gens'ten geliştirilmiş bir ekonomik birimdir. Ve böylece familia dini, çobanın ve toprağı işleyenin maruz kaldığı tehlikelerle mücadele, günlük çalışma ve pratik fayda dini olacaktır; belirsiz bir şekilde tasarlanmış ortak bir atadan gelen akrabalık fikrine tapınma değildir; göstermeyi umduğum gibi, familia'nın tapınma nesnesi olabilecek ortak bir atası yoktu, ancak kendisinden türediği
gens'in atası vardı. Familia'nın hayatı, geçmiş veya gelecek hakkında fazla düşünme dürtüsü olmadan, şimdiki zamanın ve onun ihtiyaçlarının ve tehlikelerinin farkına varılmasıydı; onun için, o gün için yeterliydi; çünkü olmuş olan ve olacak olan, varlığını borçlu olduğu gens'e bakabilirdi. Ancak pratik yaşamda gens pek işe yaramıyordu; ve bunun yerine, tam olarak beklediğimiz gibi, yapay bir familiae birliği buluyoruz, bu birliğin özü akrabalık fikri değil, işgal edilen toprak fikridir ve İtalya'nın her yerinde _pagus_ kelimesiyle bilinir.[140]
Ailenin dinini tanımlamaya geçmeden önce, familia'yı bu toprak birliğiyle doğru ilişkisine oturtmak gerekir.

Pagus, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz en eski İtalyan idari birimidir; temel özelliği sınır olan bir bölgedir,
sınırın içindeki herhangi bir merkezi nokta değil. Büyük olasılıkla, başlangıçta bir gensin yerleştiği topraklardı, ancak yerleşim değişikliklere neden olur ve gens ile pagus'un toprakları daha sonraki zamanlarda aynı değildi. Ancak, birazdan daha fazlasını duyacağımız bu sınır çizgisinin içinde, gensin bileşen parçaları, yani familiae'ler toprağa nasıl yerleşti? Cermen ülkelerinde bize çok tanıdık gelen köy topluluğunun Latium'da kesin bir izi yoktur.

Bunu ima edebilecek tek kelime olan _Vicus_, Yunanca [Yunanca: oikos], bir ev ile aynıdır; daha sonra bir arada duran evler veya bir kasabadaki sokak için kullanılır. Ancak kırsaldaki vicus, bizim köy topluluğumuz gibi ayrı bir idari birlik olarak kendi izini bırakmamıştır; Roma şehrinin vico-magistri'leri kentsel memurlardı; ve daha da önemlisi, pagus'unkiler gibi vicus'un dini festivallerini bilmiyoruz, ki bunlar hakkında iyi belgelenmiş kayıtlar var. O zaman olasılık, pagus içindeki birimin köy değil, çiftlik olması ve bunların Kelt ülkelerinde olduğu gibi birbirlerinden uzakta durmaları, bir köyde bir arada bulunmamaları ve her birinin kendi toprağında çalışan ve kendi sığırlarına sahip bir aile grubunu barındırmalarıdır.[141] Bu grubun topraklarının miktarı ve mülkiyeti sorusu çok zor bir sorudur ve buna burada yakından girmemiz gerekmez. Ancak, kendi başına küçük bir bahçe parçasına (_heredium_) ve ayrıca yerleşimciler tarafından ortaklaşa düzenlenen ekilebilir arazide bir arazi payına sahip olduğu konusunda şüphe yoktur -_centuriatus ager_; bunun mülkiyetinin bireysel paterfamilias'a mı yoksa bir bütün olarak gens'e mi ait olduğu bizim amaçlarımız açısından çok önemli değildir.[142] Son olarak, familia'nın sığır ve koyun sahibi olduğu kesin olduğundan, ekilebilir arazide ortak mera hakkına sahip olduğundan emin olabiliriz.

Bütün bunları bir sisin ardından görüyoruz ve bu sisin asla dağılması pek olası değil; ancak yine de resmin ana hatları bize familia'nın dinini incelemek için gerekli temeli sağlayacak kadar net. Dini noktalar, eğer ifadeyi kullanabilirsem--yani, özel kaygının (_religio_) nesnesi olan noktalar--hem pagusun hem de ailenin ekilebilir arazisinin, evin kendisinin ve özgür sakinlerinin ve ailenin
gömüldüğü yerin sınırlarında yatar; ve bu üçüne şüphesiz haneye su sağlayan kaynak da eklenebilir. Sınırlar, ev, gömü yeri, kaynak--bunların hepsi özel bir anlamda kutsaldır ve sürekli ve düzenli dini bakıma ihtiyaç duyarlar. Ekonomik ve dini birimin merkezi noktası olan evden başlayalım. En eski İtalyan evi, dik direklerin birbirine bağlı olduğu ve saman veya dallardan kapalı bir çatısı olan, az çok yuvarlak bir
wigwam'dan biraz daha fazlasıydı.[143] Bu, tepelerin tepelerine yerleşen ve pastoral bir hayat süren göçmen insanların ev tipi gibi görünüyor; ovalara inip yerleşik bir tarım halkı haline geldiklerinde, tahıllarını veya diğer ürünlerini depolamak ve bunları pişirmek için bir ateş yakmak için daha geniş ve kullanışlı bir bina tarzı benimsediler. Burada yalnızca ilgilendiğimiz dikdörtgen evin Yunan veya Etrüsk etkisi altında mı geliştirildiği yoksa pratik kolaylık nedenleriyle bağımsız olarak mı önerildiği tartışma konusudur ve arkeologların karar vermesi gerekir.[144]

Bu, Latin ailesinin tarihi
zamanlar boyunca yaşadığı evdir, ilahi ve insan varlıklarının kutsal yerel meskeni olarak bildiğimiz evdir. Hepimizin bildiği gibi en basit haliyle, ortada açık ve içeriye doğru eğimli bir çatısı olan tek bir oda veya salon olan atriumdan oluşuyordu (_compluvium_).
Ailenin hayatı burada devam ediyordu ve burada ocak (_focus_),
"insanın oturma odasının doğal sunağı"[145] ve Vesta'nın, yani ateşin ruhunun, yemek pişirmede yardımının yerleşimcilerin günlük yaşamında vazgeçilmez olduğu yer vardı. Bu kutsal ocak, Yunan etkisi altında evin düzenlemesi değiştirilene kadar, daha sonraki zamanlarda aile ibadetinin merkeziydi;[146] ve erken Latium'un basit çiftlik yaşamında da böyle olduğundan emin olabiliriz. Önünde ailenin yemeklerini yediği masa vardı ve bunun üzerine tuzluk (_salinum_) ve kutsal tuzluk keki konmuştu, bu kek, tarihi dönemlerde bile ailenin kızları tarafından ilkel bir şekilde, Devlet içinse her dönemde Vestal bakireleri tarafından pişiriliyordu. Öğle yemeğinin ilk ve ana yemeğinden sonra sessizlik emredildi ve kekin bir kısmı küçük bir kurban tabağından veya tabağından (_patella_) ateşe atıldı.[147] Bu tek başına Vesta'nın, yani ateşin ruhunun, tüm ibadetin merkezi noktası, ailenin fiziksel refahının manevi tecessümü olduğunu kanıtlamaya yeter.

Ocağın arkasında, _yani_ _atrium_'un daha arkasında, _penus_ veya hane halkının depolama yeri vardı. _Penus_, bilgili Scaevola[148] tarafından yenilebilen veya içilebilen her şey olarak açıklanmıştır,
ama her gün masaya konulan şeyden çok,
günlük tüketim için saklanan şey anlamına gelir; bu nedenle, kökeni
yiyeceklerin kendisidir, ancak daha sonraki zamanlarda bu yiyeceklerin
depolandığı kap da olmuştur. Bu depo, Vesta ile birlikte ailenin maddi canlılığını temsil eden _di penates_ adlı ruhlar tarafından mesken tutulmuş veya korunmuştur; bu ruhlar, her zaman çoğul olarak tasarlanıp
ifade edildiğinde, Latinlerin karakteristik bir
şekilde bir grup oluştururlar ve çoğullukları belki de deponun malzemesinin çeşitliliğinden ve
sık sık değişmesinden kaynaklanmaktadır. Deponun dini karakteri, eğer öyleyse, hiçbir kirli kişinin buna karışmasına
izin verilmemesi gerçeğiyle de iyi bir şekilde gösterilmiştir; görev özellikle ailenin çocuklarınındı,[149] saflıkları ve dini yetenekleri Roma tarihi boyunca giydikleri mor çizgili toga ile sembolize edilmişti ve ayrıca kapsülü içinde geçen derste bahsettiğim _bulla_ adlı muska ile güvence altına alınmıştı.

Vesta ve Penates hanenin maddi ihtiyaçlarının manevi tarafını temsil eder; ancak evin bir başka ilahi sakini daha vardı,
paterfamilias'ın Genius'u, ailenin devamlılığıyla daha doğrudan ilgiliydi. Bir insanın ruhsal ikizi olan "diğer ruhuna" olan dünya çapındaki inançla benzerlik, bizi beşikten mezara kadar Latin'e eşlik eden bu Deha'yı, başlangıçta bu tür bir kavram olarak düşünmeye zorlar. Latinler, diğer ırklarla ortak olarak, _animus_ ve _anima_ kelimelerinden gördüğümüz gibi, ruhun nefes fikri diyebileceğimiz şeye ve ayrıca, ölmüş bir ruh için _umbra_ kelimesiyle kanıtlandığı gibi, gölge fikrine sahipti. Ancak Deha, Profesör Tylor tarafından aynı cinsin farklı bir türü olarak ele alınan, bir insana hayatı boyunca eşlik eden ve birçok değişiklik ve şansta ona yardım eden koruyucu ruhlardan biriydi;[150] ve bu Latin koruyucunun tuhaflığı, ailenin hayatını sürdürmede özellikle yardımcı olmasıydı. Bir erkeğin ruhu sıklıkla yaşamın nedeni olarak düşünülür, ancak sıklıkla üreme gücünün kendisi olarak düşünülmez; ve bu ikincisinin Latince fikir olduğu hem kelimenin etimolojisinden hem de evlilik yatağının _lectus
genialis_ olarak adlandırılmasından kesindir. Genius'un Latin kavramının bu tuhaflığının, Latinlerin ilk İtalya'ya geçtiklerinde bile akrabalığın anne tarafından değil baba tarafından belirlendiği şeklindeki alışılmadık derecede güçlü fikrin sonucu olduğunu düşünmeye meyilliyim.[151] Genius'un, az önce bahsettiklerimden daha sonraki bir kökene sahip olması ve gens'in gerçek veya hayali akrabaların ana grubu olarak ortaya çıktığı dönemde gelişmesi mümkündür. Bunda, o grup ile içindeki bireysel yetişkin erkekler arasındaki bağlantı halkasını görebileceğimizi öne sürerim; Bu durumda Genius, bir insanın gens'in yaşamını sürdürme işini yerine getirmesini sağlayan ruh olurdu. Bunun sonunda onun koruyucu ruhu haline gelip Roma edebiyatında aşina olduğumuz diğer tüm duyuları nasıl edinebileceğini kolayca hayal edebiliriz. Bireysellik fikrinin, bir insanın akraba grubundan ayrı bireyselliğinin gelişmesiyle birlikte, Genius'un bireyselliği fikri de vurgulandı, ta ki arkadaşının ölümünden sonra bile yaşamaya devam ettiğini düşünmek mümkün hale gelene kadar;[152] bu şekilde, zamanla Genius, Manes fikri üzerinde ilginç bir etki yaratmaya başladı. Genius fikrinin tarihi ve bunun yerlere, şehirlere vb. uygulanması gerçekten ilginçtir ve din çalışmasında küçük bir ilgi alanı değildir; ancak ilkel eve ve onun ilahi sakinlerine geri dönmeliyiz. Bunlardan biri daha var ki, topraklara ve sınırlara geçmeden önce bir kelime etmemi istiyor; evi terk ederken eşikte onunla karşılaşıyoruz.

Elbette, antropologlar bir evin kapısının tehlikeli bir nokta olduğunu bilirler, çünkü kötü ruhlar veya ölülerin hayaletleri
bu kapıdan eve girebilirler. Bu inancı doğrulayan sayısız
âdet arasında bir veya iki tane Roma geleneği vardır, _örneğin_ yabancı bir ülkede öldüğü varsayılan bir adamın eve kapıdan değil çatıdan girmesini sağlama uygulaması; çünkü
kapı hayaletlere karşı kapalı tutulmalıdır ve bu adam sonuçta bir hayalet olabilir veya en azından etrafında kötü ruhlar veya miasma olabilir.[153] Bir çocuğun doğumundan hemen sonra, ormanın tehlikeli ruhlarını temsil eden Silvanus'un içeri girip bebeği rahatsız etmesini önlemek için, kapıda ilginç bir tören yapıldı (dikkatinizi tekrar çekeceğim).[154] Yine, birçok başka halkta olduğu gibi, ölü bir adam, geri dönüş yolunu bulamaması için ayakları önde olacak şekilde kapıdan dışarı taşınırdı;
ve eski Roma'da gece gömme uygulaması muhtemelen aynı amaca sahipti.[155] Aynı kaygı (_religio_) bir şehrin kapıları için de görülür; duvar bir anlamda kutsaldı (_sanctus_), ancak
çok tehlikeli olabilecek şeylerin geçmesi gereken kapılar bu şekilde kutsanamazdı. Öyleyse, bu kapıların ve geçitlerin koruyucu ruhu yok muydu?

Varro'nun önünde yazan St. Augustine, bir evin girişinde en az üç ruh bulur: Forculus, kapının kendisi; Limentinus, eşiği; ve Cardea, kapının menteşeleri; ve Varro'nun bunları papalık kitaplarında bulmuş gibi görünüyor.[156] Bu papalık kitaplarının gerçekte neyi temsil ettiği sorusunu ertelemeliyim; ancak bu pasaj en azından bize bir evin girişinin noktası ve ruh dünyasıyla ilişkisi hakkındaki popüler endişeyi göstermeye hizmet edecektir. Son zamanlarda yapılan ciddi araştırmalar, orijinal kapı ruhunun, Roma tarihinde Forum'un sembolik kapısında ikamet eden ve başlangıçların tanrısı olarak bildiğimiz Janus olduğu sonucuna varmıştır; Vesta'nın sonuncusu olduğu gibi, duada ilk çağrılan tanrıdır.[157] Ancak Janus, bazı seçkin Cambridge bilginleri tarafından çok daha yüksek amaçlar için de istenmektedir; onu bir gökyüzü tanrısı, Jüpiter'in bir benzeri, Diana'nın eşi ve bir meşe tanrısı olarak istemelerinin kendi nedenleri vardır.[158] Aynı şekilde, kendi mütevazı tanrılarını Yunan felsefesi ve Yunan politeizmi açısından yorumlamaya çalışan M.Ö.'nün geçen yüzyılın felsefi spekülatörleri tarafından da istenmiştir. Augustinus'un dediği gibi, Forculus ve arkadaşlarını dikkatlerinin altında bulan şairler de, Ovid'in _Fasti_'sinin ilk kitabında okunabileceği gibi, bu eski tanrıyla garip oyunlar oynamışlardır. Ben, en eski Roma'nın teolojisinin (eğer kelimeyi kullanabilirsek) temel özelliklerinin, ekonomik ve dini bir birim olarak evden ve topraktan türetildiğine inanıyorum ve Forum'un Janus bifronlarında ev kapısının ruhunun gelişmiş bir biçimini görmeye güçlü bir şekilde meyilliyim; ancak
soru zor bir soru ve erken Roma'nın tanrıları üzerine bir derste buna geri döneceğim.

Şimdiye kadar, bir ev tanrısı olarak ev kelimesi haline gelen Lar familiaris hakkında hiçbir şey söylemedim; ve yine de eski Latin yerleşimcinin evinden ayrılıp onun topraklarında taptığı ruhları aramaya
başladık. Bunun nedeni basitçe, mevcut kanıtların tekrar tekrar incelenmesinden sonra,
konuştuğum dönemde Lar'ın evin ilahi sakinlerinden biri olmadığına inanmaya zorlanmış olmam. Fustel de Coulanges, atalara tapınmanın Aryan medeniyetinde bir faktör olarak önemini popülerleştiren
mükemmel kitabı _La Cite ancient_'ı yazdığında, tarihsel zamanlarda evde tanıdık bir figür olan Lar'da, ailenin
saygın kurucusunu buldu; ve yakın zamana kadar bu görüş
tartışmasızdı. Ancak ailenin gensle ilişkisine dair anlatımım doğruysa, ailenin itibarlı bir kurucuya ihtiyacı olmazdı; akrabalık bağının o sembolü, ailenin bir dalı, bir bakıma toprağa ekilmiş bir dal olduğu genste bulunurdu. Daha da ikna edici olan, Lar ile ilk kez bir tapınma nesnesi olarak karşılaştığımızda, onun evde değil, toprakta olmasıdır. Hakkında bir şey bildiğimiz en eski Lar, bireylerin _compita_'da, yani çeşitli hanelere ait arazilerin birleştiği ve mülkler kadar çok yüze sahip şapellerin bulunduğu, her yüzünde bir Lar'a ait bir sunak bulunan karakteristik bir Roma grubundandı. Bu tahsisin veya daha doğrusu belki de evin bulunduğu arazi dahil olmak üzere, familia'nın tüm arazisinin başkanlık eden ruhuydu.[159] Böylece Lar, aksi takdirde boş kalacak olan
özel ibadetteki bir yeri, yani holdingin ve onun
üretken gücünün yerini doldurur. Bu anlamda da Lares'i, sahip olduğumuz en eski Latince parçalardan biri olan
Arval Kardeşler ilahisinde buluruz;
çünkü toprağın ruhları doğal olarak bu kadim dini lonca tarafından
_ager Romanus_'un
arınmasında çağrılırdı. [160]

Ancak, Lar'ın eve nasıl girdiği ve
sonraki Roma özel ibadetinin karakteristik tanrısı haline
geldiği sorulabilir? Ben, meskenin ibadetinde hiçbir rolü olmayan, ancak Compitalia'ya veya compita'nın Lares'inin merkezi nesnesi olduğu yıllık festivale kabul edilen familia'nın köleleri aracılığıyla kabul edildiğine inanıyorum. Cato, kölelerin familia'sının başı olan vilicus'un "facere rem divinam nisi
Compitalibus in compito aut in foco"[161] yapamayacağını söyler; bunun, onun, compitum'da Lar'a veya Lar'lar zaten compitum'dan eve
aktarılmışsa evdeki Lar'a köle arkadaşları için kurban verebileceği anlamına geldiğini düşünüyorum. Sahibinin sürekli yokluğunda, Roma'nın hareketli günlerinin paterfamilias'ı, Lar'ın compitum'da veya evde ibadeti, köleleri temsil eden vilicus ve karısının hakkı olarak giderek daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı ve böylece Lar da _familiaris_ sıfatıyla anılmaya başlandı, bu da açıkça kültünde kölelerin de yer aldığını gösteriyor. Ve kölelerin ailenin yemeklerinde özgür üyelerin altındaki sıralarda oturmaları eski bir gelenek olduğundan (_subsellia_),[162] çiftliğin tanrılarından yalnızca kendilerine tapınma izni verilen Lar'ı orada gördüklerini iddia etmeleri ve efendinin sık sık yokluğunda, Lar'ı veya onun ikizini compitum'dan eve getirmeleri daha doğal ne olabilir?[163]

Lar festivali compitum'da kutlanırdı ve Compitalia veya Laralia olarak bilinirdi; Kış gündönümünden hemen sonra, paterfamilias tarafından belirlenen bir günde, şüphesiz pagus'taki diğer aile reisleriyle birlikte gerçekleşti. Yılın bu zamanındaki çoğu sevinç gibi, özgür ve neşeli bir karaktere sahipti ve tüm familia, hem köle hem de özgür, buna katıldı. Her familia, compitum'un on beş fit önüne yerleştirilen kendi sunağında kurban verdi, böylece ibadet edenler kendi topraklarında olabilirdi; ancak, varsaydığımız gibi, tüm pagus bu ayini aynı gün kutladıysa, bu festivalde, doğrudan bahsedilecek diğerlerinde olduğu gibi, sosyal bir değer, familia'nın bakış açısını genişletmenin ve onu dini görevlerindeki başkalarının ihtiyaçlarıyla ilişkilendirmenin bir yolu vardı. Bu, Cicero'nun _de Legibus_ adlı eserinin ikinci kitabında bahsettiği _religio Larium_'dur. Bu kitap "posita
in fundi villaeque conspectu" idi ve uzak antik çağlardan beri hem efendilerin hem de adamların yararına aktarılmıştır.[164]

Bir pagusun tüm ailelerinin katıldığı başka festivaller de vardı. Bunlar hakkında çok az şey biliyoruz ve bildiklerimiz neredeyse tamamen Augustan şairlerinin ülkeye, yaşamına ve geleneklerine olan sevgisinden kaynaklanmaktadır; Virgil, saygı duyduğu filozof şairle kendini karşılaştırarak "Fortunatus et ille deos qui novit agrestes" diye yazmıştır. Varro, Roma festivalleri listesinde[165] sadece Sementivae adlı bir festivalden bahseder. Bu festival, tohumun ekilmesiyle ilişkilendirilir ve doğru yorumlarsak tüm pagi tarafından kutlanır; ancak Ovid bize aynı törenin ne olması gerektiğine dair büyüleyici bir resim verdi ve bunu sonbaharda ekimden sonra kışın açıkça yerleştiriyor: - devlet koronati plenum ad praesaepe iuvenci: cum tepido vestrum vere redibit opus.
  rustikus emeritum palo suspendit aratrum: omne reformidat frigida volnus humus.
  Kötülük, bu topraklara duyulan ihtiyaç, tam olarak şu: dünyanın rengine duyulan ihtiyaç.
  pagus agat festum: pagum lustrate, koloni, ve tarih paganis annua liba focis.
  plasentur frugum matres Tellusque Ceresque, farre suo gravidae visceribusque suis.

Ovid burada Sulmo'daki kendi evinden ve Augustus döneminde orada olup bitenlerden bahsediyor olabilir; ancak onun betimlemesini eski Latium'un yaşamına da yansıtabiliriz, çünkü kırsal yaşam eski geleneklere sıkı sıkıya bağlıdır, özellikle de ekonomik koşulların her zaman aynı kaldığı yerlerde. Aynı şeyi, yakın zamanda _Classical Review_'da uzun uzadıya incelediğim, aynı zamanda kırsalın bir şairi olan Tibullus'un bize bıraktığı bir başka güzel resimle de yapabiliriz.[167] Anlattığı festival sıklıkla Ovid'inkiyle özdeşleştirilmiştir, ancak ben bunun içinde, Virgil'in ilk _Georgic_'indeki ünlü olanla aynı türden, ilkbaharda _ager paganus_'un bir _lustratiosu'nu doğrudan anmaya daha meyilliyim; çünkü _Tibullus, "fruges lustramus et agros" sözcükleriyle tanıttığı sahneyi anlattıktan sonra, mahsullerin ve sürülerin refahı için bir duayı mükemmel bir dizeye döker ve (dua başarılı olursa) toprağın tahılla dolduğu ve köylünün bir şenlik ateşine odun yığdığı zamanı dört gözle bekler - belki de Abruzzi'de hala var olan yaz ortası ateşlerinden biri. Virgil'in dizeleri daha az pitoresk değil;[168] ve pagus'tan bahsetmese de, açıkça birden fazla ailenin katıldığı bir lustratio'dan bahsediyor--

cuncta tibi Cererem pubes agrestis adoret.

Bu bir bahar festivali "extremae sub casum hiemis, iam vere sereno";
ve çiftliğin alaycı
lustratio'suyla ilgilendiğimizde buna geri döneceğim. Ovid ve Tibullus'un tasvirleri gibi, bize tarihler ve ayrıntılar hakkında kesin bilgi vermektense eski İtalyan tarım dininin ruhu hakkında fikir verdiği için bizim için daha değerlidir. Elbette İtalya'da bu ikisinde de sonsuz çeşitlilik vardı;
ve kırsal şairlerin tasvirlerini Roma şehir takviminin sabit festivallerine uydurmaya çalışmak zaman kaybıdır.

Ayrıca, genel terimler dışında, o takvimden familia ve pagus'un hayatına geri dönmek pek de güvenli değildir. Göreceğimiz gibi,
takvim bir tarım halkının yaşamına ve işine dayanmaktadır ve biz
çok sayıdaki tarımsal ritüelinin daha önceki toplumsal yaşamda önceden var olduğunu tahmin edebiliriz; ancak
ayrıntılara girmeye cesaret edemeyiz. Ancak Varro, Compitalia ile aynı cümlede Saturnalia'dan bahsettiğinden, o ünlü neşeli
festivalin kırsal kış sevincinin bir parçası olduğunu tahmin edebiliriz. Ve burada da, o ayın bir başka _festa_'sından bahsedebilirim; buna bir bakış, özellikle pagus'un buna katıldığını belirten, başka bir ülke aşığı şair olan Horace tarafından bize verilmiştir. Faunus ve Silvanus, bu pagilerin bulunduğu ve çiftçilerin yazın sığırlarını güttüğü ormanlık alanın tanrıları veya ruhlarıydı;[169] Horace'ın zamanında Faunus az çok bir Yunan fırçasıyla katranlanmıştı, ancak değindiğim güzel küçük kasidede hâlâ İtalyan çiftçinin bir tanrısıdır,[170] Aralık ayındaki Nones'te ondan kış merasında huzur içinde otlayan sığırlara karşı nazik olmasını rica etmiştir:--

ludit herboso pecus omne campo
cum tibi Nonae redeunt Decembres:
festus in _pratis_ vacat otioso
cum bove pagus.

Biraz eve ve sakinlerine dönmeden önce, familia veya pagus veya her ikisine dair bir ritüel daha var, bunlardan bahsetmeliyim. Pagus için en önemli konulardan biri, toprak sahibi haneler için olduğu gibi, topraklarının sınırlarının, ister diğer pagi veya hanelere karşı, ister o toprağı geri kazanılmamış ormandan ayırmak olsun, belirlenmesiydi. Elbette bu, çiftliğin diğer tüm işlemleri gibi, dini bir kaygı ve endişe meselesiydi; kaygı ve hayret duygusunun (_religio_) beraberinde getirdiği bir konuydu, Cicero'nun hem _cura_ hem de _caerimonia_ ifadesini kullanmak gerekirse.[171] _Religio
terminorum_, tarihsel zamanlarda var olduğu şekliyle, _agrimetatio_ üzerine yazan Romalı yazarlardan bize ayrıntılı olarak bilinmektedir; ve onların yardımıyla tüm konu Rudorff tarafından _Gromatici_'nin ikinci cildinde anlaşılır hale getirilmiştir. [172] Arazinin doğasına, özellikle ağaçlara ve taşlara göre birçok farklı nesnenin sınır işareti olarak hizmet edebileceğini biliyoruz; ve ormandan biraz uzaktaki tarım arazilerinde olağan
_termini_ olan ikincisinde, taşın
dini karakterini ve sabitlenmesini en öğretici şekilde
ortaya çıkarıyoruz. "Toprağın meyveleri ve bir kurbanın kemikleri, külleri ve kanı, arazileri noktada birleşen
toprak sahipleri tarafından yerdeki bir çukura konur ve taş tepeye sıkıştırılıp
dikkatlice sabitlenir."[173] Bunun pratik bir etkisi oldu --çünkü tüm Latin dininin pratik bir yanı vardır-- gelecekte taşın tanımlanmasını sağladı. Ancak Ovid[174] bize aynı doğadaki yıllık anma ayininin bir resmini verir, buradan
_religio terminorum_'un gücünü daha da iyi görürüz. Sınır taşı çelenklenir ve bir sunak inşa edilir; ateş, ailenin rahibesi olan bir
materfamilias tarafından evin ocağından taşınır; ailenin genç bir oğlu, toprağın meyveleriyle dolu bir sepet tutar ve küçük bir kız bunları
ateşe sallar ve ballı kekler sunar. Diğerleri şarapla bekler veya beyaz giysiler içinde sessizce izler. Kurbanlar kuzu ve süt domuzudur ve taş, onların kanıyla serpilir; bu eylem, tüm dünyada bir nesnenin kutsal olduğunu ve bir ruh tarafından kiralandığını gösterir.[175] Ve tören, Ovid'in zamanında kırsal bölgelerde ve uzun zaman önce Roma'nın Capitolium'unda, ruhtan yükselip taşı kutsallaştıran ve Jüpiter'in kendisiyle yakından bağlantılı bir tanrı haline gelen ve 23 Şubat'ta düzenlenen yıllık bir şehir festivaline adını veren kutsal Terminus'un onuruna bir şölen ve ilahilerle sona erer.

Karadaki bu festivaller, en azından bazıları, şairlerin tarif ettiği gibi, köylülerin yüzlerinin minium ile kırmızıya boyandığı, dans ve şarkı eşliğinde, şenlik sahneleriydi.[176] Bu, Şehir Devleti'nin görkemli günlerinin zafer kazananı durumunda hayatta kalan eski bir İtalyan geleneğine göreydi. Fakat şimdi bir anlığına çiftliğe geri dönebilirsek, aile için büyük önem taşıyan olaylar daha ciddi ve ölçülü bir şekilde kutlanıyordu, kısmen gerçekten dini olan ayinlerle, ancak tabu çağında kök salmış, _religio_ kelimesi altında tanımayı öğrendiğimiz, hakim olan kaygıyı gösteren bazı özellikler olmadan değil. Evlilik dini bir törendi, çünkü patrisyen _confarreatio_'nun, yani antik çağda kullanılan _far_ adı verilen tahıldan yapılmış bir kekin Jüpiter'e sunulduğu ve belki de gelin ve damat tarafından kutsal olarak yendiği, evliliğin en eski biçimi olduğundan ve kökeninin Devletin ortaya çıkmasından önceki bir çağda olduğundan şüphemiz yok. Evin kutsal bir yer olduğunu, dini görevlerin orada yerine getirildiğini ve ev ruhlarının ikametgahı olduğunu unutmamalıyız; ve başka bir aileden veya soydan bir gelin getirilecekse, bu tür bir
tanıtımın evin insan ve ilahi sakinlerinin mutlu ilişkilerini
bozmayacak bir şekilde yapılması esastı. Ayrıca, ondan beklenen çocukların, bu ruhların duygularını
incitmeden evdeki görevlerini yerine getirebilecek kişiler olması da esastı. Daha sonraki zamanların
_deductio_'sunun bazı tuhaf gelenekleri, bu tür hayati öneme sahip konular hakkında
ilk başta gelen bir endişeyi güçlü bir şekilde düşündürmektedir; her ikisi de hayatta olan bir çocuğun taşıdığı meşale, düşmanca büyüye karşı güçlü bir koruyucu olan ve hakkında
tuhaf batıl inançlar bulunan akdikenden (_Spina alba_) yapılmıştı. [177] Eve vardığında, gelin kapı direklerini kurt yağı ve yağıyla sıvadı ve etraflarına yün şeritleri sardı - giriş anı çok tehlikeliydi, kapı girişi çok kutsaldı;
ve sonunda eşikten içeri taşındı ve sonra, ve ancak o zaman, kocası tarafından ateş ve su birliğine kabul edildi, bu hem insan hem de tanrı tarafından materfamilias olarak kabul edilmesinin simgesiydi.[178]

Yeni materfamilias kocasına bir çocuk sunduğunda, bir başka tehlikeli an daha yaşandı; bebek, eğer baba tarafından kabul edilirse
(_sublatus_, _yani_ yerleştirildiği topraktan kaldırılırsa),[179] hemen dini anlamda ailenin bir üyesi olmazdı ve vahşi ormandan gelen kötü veya yaramaz ruhlar tarafından rahatsız edilmeye meyilliydi veya daha sonraki günlerde ifade ettikleri gibi
Silvanus tarafından. Daha önce onları uzak tutmak için yapılmış tuhaf bir
mummery'e değinmiştim. Geceleyin üç adam eşiğe geldi ve bir balta, bir havaneli ve bir süpürgeyle vurdular, böylece "tarım
işaretleriyle Silvanus'un içeri girmesi engellenebilirdi." Düşman ruhların, ev hayatı ve yerleşik tarımsal uğraşların dost ruhlarının mesken tuttuğu bir meskene girmeleri böylece engellendi. Hiçbir şey, özellikle İtalya gibi orman ve dağlarla dolu, yerleşimciyi
rahatsız edecek yaramaz Brownie'lerin yaşadığı bir ülkede, o ilkel zamanlardaki yaşamın kaygısını bundan daha iyi gösteremez. Ancak doğumdan sonraki dokuzuncu günde (veya bir kız çocuğu için sekizinci günde) çocuk "arındırılır" ve aileye ve onun sacrasına ve ailenin ait olduğu gense kabul edilir ve ismini alırdı - ikincisi kolayca fark edebileceğimizden daha önemli bir konudur.[180] Bu zamandan ergenliğe ulaşana kadar muska ve _praetexta_ ile korunurdu; çocukluğun hassas yaşı artık geçmiş ve gençlik ve kızlık yeni güçlerle donatılmış olduğundan, çocukluğun kendine özgü savunma zırhından vazgeçilebilirdi.[181]

Son olarak, aileden birinin ölümü aşırı bir endişeye sebep olurdu, ancak bu endişe belirli ritüellerin (_iusta facere_) tam olarak yerine getirilmesiyle giderilebilirdi. Şehir devletinin cenaze törenleri karmaşık bir karaktere sahipti ve ayrıntıların hepsi yorumlanması kolay değildi. Ancak prensip her zaman aynı olmalıydı - ölüler, uygun törenle Toprak Ana'nın koynuna bırakılmadıkları sürece "yürüyeceklerdi" ve "yürüme"deki doğal eğilimleri, yaşamlarında yuvaları olan eve geri dönme yollarını bulmaktı. Gömülüp yakılmış olsun, fikir aynıydı: Eğer yakılırsa, çok eski zamanlardan beri yaygın bir Roma uygulaması olduğu gibi, en azından bir kemik tüm bedeni temsil edecek şekilde gömülmeliydi. Ölünün geri dönme yolunu bulmasını önlemek için, ayakları önde olacak şekilde evden dışarı taşınması gibi bazı önlemler alındığını gördük; ve eğer uygun şekilde gömüldüyse ve ev daha sonra uygun şekilde temizlendiyse, önleme süreci oldukça tamamlanmıştı. Onun hayaleti, gölgesi veya benzeri daha sonra yeraltı dünyasında Manes'in tüm bedenine katılmak için toprağın altına geçti[182] ve yalnızca belirli sabit zamanlarda geri dönebildi - en azından sonraki çağların geleneklerinde ifade edilen fikir buydu. Fakat bir paterfamilias veya temsilcisi
_iusta facere_'yi ihmal etmiş olsaydı veya ölü adam hiç gömülmemiş, bir düşman veya vahşi bir hayvan tarafından
taşınmış olsaydı, o asla o yeraltı dünyasına inemezdi ve yeryüzünde kederli bir şekilde ve kötü bir niyetle dolaşıyordu. Endişenin ilkel fikri, Mayıs ayındaki Lemurya'nın Roma festivalinde iyi bir şekilde ifade edilmiştir; bu festivalde bir hanenin başı, ağzından siyah fasulyeleri[183] ​​tükürerek ve "Bunlarla kendimi ve benimkileri kurtarıyorum" diyerek hayaletlerden kurtulabilirdi. Bunu dokuz kez etrafına bakmadan söyler: sonra hayaletler arkasından gelir ve görünmeden fasulyeleri toplarlar. Diğer ilginç performanslardan sonra, "Manes exite paterni" formülünü dokuz kez tekrarlar, sonra sonunda etrafına bakar ve hayaletler
gitmiştir.[184] Bu, ilkel hanenin özel hayatından açıkça bir kalıntıdır ve onun korkularını ve endişelerini iyi bir şekilde gösterir; ancak Devlet, göreceğimiz gibi, başka ve daha dini bir tören daha sağladı, hayaletlerin yaramaz özgürlüğüne sınırlamalar getirdi ve
cenaze törenlerinde hata yapanlar veya ölüleri denize gömülen veya uzak bir ülkede ölenler için kefaret araçlarını emretti.

Böylece erken Latin ailesinin hayatını, evrendeki Gücün çeşitli tezahürleriyle olan ilişkileri içinde tasvir etmeye çalıştım.
Sanırım, o Güçle doğru ilişkiler içinde olma ve onun iradesini anlama konusunda güçlü bir arzuya sahip olduğu sonucuna varmak için yeterince şey gördük; ancak
bu arzunun henüz çok etkili olup olmadığından şüphe edebiliriz. Latin çiftçinin yaşam koşulları, daha vahşi atalarından miras aldığı veya toprak, elementler ve etrafındaki düşmanca varlıklarla, hayvan, insan ve ruhsal, mücadele ederken içinde yeniden filizlendiğini keşfettiği _religio_'nun çoğundan onu kurtarmaya yetecek kadar değildi. Bir geçiş çağında yaşıyor; sihir çağı ile yeni bir din ve görev çağı arasında yarı yolda.

IV. DERS NOTLARI

[131] Frazer, _Krallığın Erken Tarihi Üzerine Dersler_, lect. viii. Dr. Frazer, Mutterrecht'in izlerini yalnızca Alba ve Roma krallığının halefiyetinde buluyor, ki bunun kanıtı elbette tamamen
efsanevi. Efsaneler herhangi bir anlamda gerçeği temsil ediyorsa, eğer doğru anladıysam, Latin olmayan bir ırkın, ya da onun dediği gibi pleblerin elinde olan bir krallığa işaret ediyorlar. Binder, _Die Plebs_, s. 403, s. 403, orijinal Latin nüfusunun, _yani_ daha sonraki zamanların pleblerinin, Mutterrecht altında yaşadığına inanıyor.

[132] Aust, _Religion der Roemer_, s. 212.

[133] Tarihsel zamanlarda ev tanrıları genellikle Yunan tipindeki imgelerle temsil ediliyordu: _örn._ Penates, Dioscuri'ninkilerle. Wissowa, _Rel. und
Kult._ s. 147 ve _Gesammelte Abhandlungen_, s. 95
devamı ve 289. Ayrıca bkz. De Marchi, _La Religione nella
vita privata_, i. s. 41 devamı ve s. 90 devamı.

[134] De Marchi, _op. cit._ i. 13 devamı. Ailenin olağan ve düzenli dininde Devlet, _yani_ papalıklar, karışmazdı; ancak _sacra_'ların ardıllığı, mezarların bakımı veya özel kişiler tarafından üstlenilen yeminlerin yerine getirilmesi gibi konularda karışabilirlerdi. Bkz. Cicero, _de Legibus_, ii. 19. 47.

[135] Büyük hukukçu Mucius Scaevola, _gentiles_'i "qui eodem nomine sunt, qui ab
ingenuis oriundi sunt, quorum maiorum nemo servitutem
servivit, qui capite non sunt deminuti" olarak tanımlamıştır, Cic. _Topica_,
vi. 29. Bu, MÖ geçen yüzyıldaki bir hukukçunun pratik görüşüdür ve o zamana kadar çürümüş veya _sodalitates_'in bakımına geçmiş olan
_sacra gentilicia_'yı hesaba katmaz: Marquardt, s. 132
devamı; De Marchi, ii. s. 3 devamı. Ortak bir atadan gelme kavramı elbette idealdir, ancak yine de gensin yaşamında bir faktördür; _Örneğin_, Virgil, _Aen._ v. 117, 121 ve Servius _ad
loc._

[136] Crawley, _The Tree of Life_, s. 47.

[137] Potitia gensinin iddia edilen yok oluşu
ve bununla bağlantılı efsane için, Livy i. 7, Festus 237.

[138] Marquardt, _Privataltertuemer_, s. 56 ve not
6'ya bakın.

[139] _familia_ kelimesinin etimolojik yakınlıklarının akrabalık değil yerleşim fikrine işaret ettiğine dair şüphe yok; _Örneğin_ Oskan
_Faama_, bir ev ve Sanskritçe _dha_, yerleşmek.

[140] Kelimenin tam anlamı ve kökeni çokça tartışılmıştır. Onu _pax_, _paciscor_ ile birleştirmek ve onu sınırları içinde _pax_'ın bulunduğu bir bölge haline getirmek cazip geliyor; bkz. Rudorff, Gromatici veteres, ii.
    239 ve Nissen, Italische Landeskunde_, ii. 8 takip.

    [141] Bkz. Rudorff, _Grom. veteriner._ ii. 236 takip; Mommsen, Staatsrecht, iii. 116 takip; Kornemann, Klio'da, cilt.
    v. (1905) s. 80 takip; Greenidge, _Roma Kamu Hayatı_, s. 1 takip.

    [142] Mommsen, _Staatsrecht_, iii. 22 takip; Kornemann, _l.c._; Roby, _Dict. of Antiquities_, _s.v._
"Agrimetatio", s. 85. Mülkiyete bağlı bir bahçe arazisinin olduğu görüşü, Pliny'nin (_N.H._ xix. 50) şu ifadesinden güç kazanıyor: XII. yüzyılda kullanılan kelime, klasik zamanlarda ev için kullanılan kelime olan villa için kullanılan kelime _hortus_, bir bahçeydi ve bunun _heredium_, özel mülk olduğuydu. Bkz. Mommsen, _Staatsrecht_, iii. 23. Gerçekten de evin hemen bitişiğinde bir arazi yoksa garip; Anglo-Sakson köy topluluğunda villani, bordarii ve cotagii'nin, efendilerinden alabilecekleri şeritler dışında, evlerine bitişik bahçeleri olduğunu biliyoruz. açık alanlardaki
malikane. Bkz. Vinogradoff, _Villainage in
England_, s. 148. _Centuriatus ager_ için, Roby
_l.c._ En erken zamanlardaki sistem hakkında doğrudan bir bilgimiz yok, ancak ana hatlarının
eski-İtalyanca olduğu neredeyse kesindir ve Etrüskler tarafından tanıtılmadı, _örneğin_, Deecke-Mueller tarafından,
_Etrusker_, ii. 128.

[143] Latium için bu, Alba'da ve ayrıca Esquiline'de bulunan mezarlık
kulübe-çömlekleriyle kanıtlanmıştır. Bir Oxford'daki Ashmolean Müzesi'ndeki
bunlardan
biri inşaatın
iyi olduğunu gösteriyor. Pauly-Wissowa,
_Real-Encyclopaedie_; Helbig, _Die Italiker in der
Poebene_, s. 50'deki "Domus" makalesine bakın. Daha sonra çatıda bir açıklık oldu.

[144] Von Duhn, _Journal of Hellenic Studies_, 1896,
s. 125 ve Pauly-Wissowa'daki "Domus" makalesi.

[145] Bu, Aust'un hayranlık uyandıran ifadesidir, _Religion der
Roemer_ , s. 214.

[146] Yazarın _Social Life at Rome in the Age
of Cicero_ adlı eserine bakın, s. 242.

[147] Serv. _Aen._ i. 270; Marquardt, s. 126.

[148] _Ap. Gellium_, iv. 1. 17. Yiyecek ve öğünlerin kutsallığı için aşağıya bakınız (Ders VIII. s. 172).

[149] Yazarın _Classical Rev._ cilt x. (1896) s. 317'deki bir makalesine ve orada verilen referanslara bakın. Yukarıda alıntılanan Servius'un pasajına bakın (_Aen._ i. 730), burada bir
çocuk günlük yemekte tanrıların
uygun olduğunu duyurması olarak tanımlanıyor. Gerekli saflık için
Hor. _Odes_, iii. 23 _ad fin._, "Immunis aram
si tetigit manus," vb.'ye başvurabilirim.

[150] _İlkel Kültür_, i. 393.

[151] Genius'un dişil karşılığı Juno'ydu,
daha sonra bundan daha fazlası söylenecek. Her kadının bir Juno'su vardı; ancak bu "diğer ruh" Genius'la karşılaştırıldığında pek de önemli değildir.

[152] Bkz. J. B. Carter, Hastings'in Sözlüğünde. Din
ve Etik_, i. 462 foll. Genel olarak Genius için, Birt in
_Myth. Lex._ s.v.; Wissowa, _R.K._ s. 154 foll.;
Stewart, _Myths of Platon_, s. 450, bağlantı için
ruhların ataları ile.

[153] Plutarch'ın _Quaestiones Romanae_ adlı eserinin beşinci bölümüne bakın,
ve Dr. Jevons'un Phil. Holland'ın çevirisinin kendi baskısındaki ilginç yorumlarına bakın, s. xxii. ve xxxv. takip edin.
Karşılaştırın bir suçlunun zincirlerini atmak Flamen'in evinin
çatısının dışında.

[154] _Civ. Dei_, vi. 9. Bunlar
Indigitamenta'nın tanrılarıdır; aşağıya bakınız, s. 84. [155] De Marchi, La Religione, vb. i. 188 takip;
    Marquardt, Privatleben der Roemer, s. 336, "la porte est la limite entre le monde etranger et le monde domestique" (A. van Gennep, Rites depassage, s. 26, diğer örneklerin verildiği yer).

    [156] Aşağıya bakınız, Lect. XII. P. 281. [157] Wissowa, _R.K._ s. 96; Avusturya, _Rel. der Roemer_, s.
117; Roscher, _Myth. Lex._ s.v. "Janus"; J. B. Carter,
_Religion of Numa_, s. 13. Cp. Von Domaszewski, _Archiv_, 1907, s. 337.

[158] Frazer, _Lectures on the Early History of
Krallığın_, s. 286 devamı; A. B. Cook, _Classical
Review_, 1904, s. 367 devamı.

[159] _Gromat. vet._ i. 302, 20. satır devamı, şapelleri anlatır, ancak Lares'ten bahsetmez. Varro (_L.L._ vi. 25) şu adı veriyor: "Compitalia dies attributus Laribus Compitalibus; ideo ubi viae competunt tum in competis sacrificatur." Kp. Wissowa, _R.K._ s.
    148. Ancak bu şekilde işaretlenen arazinin doğası benim için açık değildir ve (ilkel zamanlar için) Wissowa tarafından _Real-Encycl._, _s.vv._ "Compitum" ve "Compitalia"da açıklanmamıştır.

    [160] "Enos Lases juvat." Bkz. Henzen, Acta Fratr.
    Arv._ s. 26 takip.

    [161] Cato, _R.R._ 5. Cp. Dion. Hal. iv. 13. 2. Cato
143'te vilica, Kalends, Nones ve Ides'e odaklanan bir çelengi koymak ve Lar'a dua etmek içindir
familiaris pro copia (at the compita?).

[162] Marquardt, _Privatleben_, s. 172.

[163] Lar hakkındaki tartışma şu kaynaklarda okunabilir
_Archiv fuer Religionswissenschaft_, 1904, s. 42 aşağıda.
(Wissowa) ve 1907, s. 368 aşağıda. (Samter cevaben). De
Marchi (_La Religione_, vb. i. 28 aşağıda.) Samter ile aynı görüşü benimsiyor, Samter bunu başlangıçta Wissowa'nın görüşünü eleştirerek
_Familienfesten_, s. 105 aşağıda. Ayrıca yazarın _Archiv_, 1906, s. 529'daki notuna da bakın.

[164] Wissowa, _R.K._ s. 148; sunağa ilişkin
ayrıntılar _Gromatici vet._ i. 302'de yer alır. Bu vesileyle _maniae_ ve _pilae_ ev ve compitum'a asıldı ("pro foribus," Macr. i. 7. 35); bkz.
yukarıda, s. 61. _religio Larium_ için, Cic. _de Legg._,
ii. 19 ve 27. Compitalia'nın eski bir Latin
festivali olduğu şüphesizdir; ancak en eski toprak sahipliği biçiminin kesin doğası hakkında emin olmadığımız için,
çok eski çağlardaki compita'nın doğası hakkında emin olamayız. Yukarıda alıntılanan _Gromatici_ (Dolabella) pasajı, _possessiones_'in _fines templares_'ına, _yani_ daha sonraki dönemlerdeki mülklerde bu şapellerin işaretlediği sınırlara atıfta bulunur. Bkz. Rudorff cilt ii. s. 263; Wissowa, Pauly-Wissowa, _s.v._ "Compitum."

[165] Varro, _L.L._ vi. 26. Bu pasajı _R.F._ s. 294'te tartıştım; Varro'nun Paganicae'sini Sementivae ile özdeşleştirip özdeşleştirmediği benim için hala net değil, ancak genel olarak ikinci kelimeyi bir şehir ayini için (_dies a pontificibus dictus_) ve ilkini aynı türdeki kırsal festivaller için kullandığını düşünüyorum.

[166] _Fasti_, i. 663.

[167] _Cl. Rev._, 1908, s. 36 devamı.

[168] _Georg._ i. 338 devamı.

[169] Faunus hakkındaki tartışmamı _R.F._ s. 258 devamı.

Wissowa'nın Faunus hakkındaki görüşüne hala katılamıyorum (_R.K._ s. 172 devamı.). Burada, gromatik yazar Dolabella'nın (_Gromatici_,
i. 302) her _possessio_ veya daha sonraki dönemlerdeki büyük mülk için üç Silvani olduğunu söylediği bir pasajdan bahsedebilirim: "S.
domesticus, possessioni consecratus: alter agrestis,
pastoribus consecratus: tertius orientalis, cui est in
confinio lucus positus, a quo inter duo pluresque fines
oriuntur." Faunus asla evcilleştirilmedi, ancak Silvanus ile aynı tipe aittir. Von Domaszewski,
yakın zamanda yayınlanan _Abhandlungen zur roem.
Religion_, s. 61'de, Mommsen'in bir makalesini takiben, üç Silvani hakkındaki pasajı itibarsızlaştırıyor. Ancak Silvanus hakkındaki tüm ilginç tartışması, bu ilginç yarı tanrının ne kadar
farklı biçimler alabileceğini gayet iyi gösteriyor.

[170] _Odes_, iii. 18. [171] Cic. _de Buluş_, ii. 161. [172] s. 236-284.

    [173] _R.F._ 325, Siculus Flaccus'tan özetlenmiştir (_Gromatici_, i. 141).

    [174] _Fasti_, ii. 641 takip.

    [175] Bkz. _, Jevons, _Introduction_, vb., s. 138;
Robertson Smith, _Semites_, s. 321.

[176] Bkz. _örn._, Tibullus ii. 1. 55; Virg. _Ecl._ vi.
22, x. 27 ve Servius'un bu iki pasajla ilgili görüşleri. Pliny,
_N.H._ xxxiii. 111; ve aşağıdaki, s. 177'ye bakınız. Kırmızı renkle ilgili ilkel
fikirler için bkz. Jevons, _Introd._ s. 67
ve 138; Samter, _Familienfeste_, s. 47 devamı. Ayrıca von Duhn'un _Archiv_,
1906, s. 1 devamı, özellikle s. 1'deki çok ilginç makalesine bakınız. 20: "Es soll eben wirklich
pulsierendes kraftvolles Leben zum Ausdruck gebracht
werden." Sonuçları, cenazelerde, tabutlarda ve ölünün kendisini renklendirmek için kırmızı kullanmanın yaygın geleneğine dayanmaktadır: amaç, ona yeni bir yaşam şansı vermektir - ki istediği de budur - kırmızı
kanı temsil eder.

[177] Buna akdiken dememin doğru olup olmadığından emin değilim. _Spina alba_'nın nitelikleri için bkz.
Ovid, _Fasti_, vi. 129 ve 165, "Sic fatus spinam, quae
tristes pellere posset A foribus nexas, haec erat alba,
dedit." 165. satırda buna _Virga Janalis_ adını verir. Ayrıca bkz.
Festus, s. 289 ve Serv. _ad Ecl._ viii. 29;
Buecheler, _Umbrica_, s. 136.

[178] Ayrıntılar Marquardt,
_Roem. Privataltertuemer_, s. 52'de tam olarak ortaya konmuştur. _Confarreatio_'nun dini karakteri ve antikliği Westermarck, _History of Human Marriage_, s. 427 tarafından tam olarak kabul edilmiştir. Modern Avrupa'daki kapı direklerinin
bulaşmasına ilişkin bazı ilginç paralellikler Samter, _Familienfeste_, s. 81'de toplanmıştır.
Kurt yağının otoritesi Pliny, _N.H._ xxviii tarafından alıntılanan Masurius Sabinus'tur. 142 (cp. 157), aynı yazardan, "ideo novas nuptas illo perungere postes
solitas, ne quid mali medicamenti inferretur." diye ekler. Gerçek sebep, şüphesiz, bunun kötü ruhlara karşı bir tılsım olmasıydı, zehire karşı değil; ancak burada Plinius'un (xx. 101) bir pasajını alıntılamakta fayda var, burada Pythagoras'a göre _limine ianuae_'de asılı duran bir soğanın aynı güce sahip olduğunu söylüyor. Bazıları kurdun yağlarında totemizmi anımsatabilir: her durumda hayvanın elde edilebilir olarak anılması ilginçtir.

[179] Dieterich, _Mutter Erde_, s. 6 devamı. Fikir, çocuğun ana topraktan geldiği ve sonunda ona döneceğidir.

[180] Roma isimleri için Marquardt, _Privatleben_, s. 7
ve Mommsen, _Forschungen_, i. I ve devamı, hala en eksiksiz otoritelerdir. Vahşi ve yarı-medeni halklar arasında ismin önemi için, Frazer,
_G.B._ i. 403 ve devamı; Tylor, _Primitive Culture_, ii. 430 ve devamı. Tüm bu doğum, isimlendirme ve inisiyasyon (ergenlik) törenleri yakın zamanda M. van Gennep tarafından _Rites de passage_ (özellikle v. ve vi. bölümler olmak üzere bu konferanslar hazırlandıktan sonra çıkan bu başlıklı kitabına bakınız) dahil edilmiştir. Tüm bu törenlerde, az çok başarılı bir şekilde bir dizi ayrılık ayini (_yani_
önceki bir durumdan), zeminin tabiri caizse nötr olduğu kenar ayinini ve öznenin yeni bir varoluş durumuna veya koşuluna
tanıtıldığı "birleşme" ayinini izler. Onu doğru anladıysam, bunu tüm bu tür ayinlerin uygun ve ilkel açıklaması olarak görüyor ve bunların animistik olarak, _yani_ kötü ruhlardan kurtulmanın veya herhangi bir tür arınmanın bunların içindeki önde gelen fikir olduğunu varsayarak, açıklanması gerektiğini reddediyor. Aslında bunlar, bir statüden diğerine geçme sürecinin yarı-dramatik kutlamalarıdır ve insanın sosyal bir durumdaki tüm deneyimleriyle bağlantılı olarak bulunabilir. Ancak, dini yönünü anlattığım Roma toplumu, şüphesiz ki, düşüncenin animistik aşamasına ulaşmıştı ve bunu teolojik aşamaya doğru geliştirme sürecindeydi; bu nedenle bu törenler, evlilik gibi kurbanlarla, büyük olasılıkla _dies lustricus_ (bkz. De Marchi, s. 169 ve Tertull. _de Idol._ 16) ve ergenlikle (_R.F._ s. 56) işaretlenmiştir. Van Gennep'in kurbanı, bir toplumun bu konulardaki fikirlerinin gelişiminde daha sonraki bir aşamayı işaret eden bir şey olarak ne kadar gördüğünü tam olarak anlamıyorum (Oldenburg eleştirisindeki notuna bakın, s. 78); ancak arınma ve temizlenme kelimelerini terk etmek için iyi bir neden göremiyorum, orijinal performansların açıklamasında haklı olsa bile, bu fikirlerin zamanla onlara
aşılandığına inanıyorum.

[181] Tarihsel zamanlarda _toga pura_ ebeveynler uygun gördüklerinde kabul edilirdi; daha önce sabit bir
gün olabilirdi (_R.F._ s. 56, "Liberalia"). Her durumda, elbette, "sosyal ve fiziksel ergenlik" arasında zorunlu bir
karşılık yoktu; van Gennep, s. 93
devamı.

[182] Wissowa, _R.K._ s. 191; J. B. Carter, Hastings'
_Dict. of Religion and Ethics_, i. 462 devamı.; Dieterich,
_Mutter Erde_, s. 77. Roma'daki sözde ölü kültüyle ilgili tüm soru, etnolojik ve
arkeolojik araştırmaların ışığında yeni bir araştırmayı gerektiriyor. Bay J. C. Lawson'ın yakın tarihli çalışması, _Modern Greek Folklore and Ancient Greek
Din_, Yunanlıların ve Romalıların fikirleri üzerine yazanların çoğunun takip etmekten memnun olduğu Rohde'nin _Psyche_ adlı eserinin en önemli sonuçlarından bazılarında ciddi şüpheler uyandırıyor gibi görünüyor. Bay Lawson bana, hem gömülmenin hem de yakılmanın (her iki yarımadada da birlikte bulunur) amacının, bedenin özü için çözülmeyi güvence altına almak olduğunu, böylece ruhun tekrar bedene yerleşemeyeceğini ve ikisinin birlikte yaşayanları rahatsız etmek için geri dönebileceğini kanıtlamış gibi görünüyor (özellikle v. ve vi. bölümlere bakın). Ancak, bu durumda neden ölüye mezarda yiyecek sunulmalı sorusuna verdiği cevap daha az tatmin edici (bkz. s. 531, 538) ve şu anda bunu Roma geleneğiyle nasıl bağdaştıracağımı göremiyorum. Ancak, ölülerin tanrılar gibi kurban ve dua ile yatıştırılması gerektiğine dair inancın neredeyse hiçbir izine rastlamıyorum, _Aen._ iii. 63 ve 73. ayetler hariç. Bu pasajların ilkinde Polydorus, Servius'un sunuların doğasını açıklamak için _ad loc._ belirttiği gibi, uygun şekilde gömülmemişti; ikincisinde ise şimdiye kadar karşılaşılanlardan çok daha fazla zorluk var.

[183] ​​Pisagorcular tarafından tabu olarak kabul edilen ve hayaletlerin yemeği olduğuna inanılan fasulyeler hakkında yakın zamanda yapılan araştırmalar için,
Gruppe, _Mythologische Literatur_, s. 370 (Samter ve Wuensch)'e bakın.
Karş. _R.F._, s. 110.

[184] Ov. _Fasti_, s. 421 ve s.; _R.F._ s. 107.

V. DERS

NUMA TAKVİMİ

Ev halkının dininin iki temel özelliği vardı. Birincisi, tamamen doğal ve organik bir büyümeydi, Romalı çiftçinin kendisini ve ailesini, etrafındaki iyi veya kötü işler için çalışan
ruhsal güçlerle doğru ilişkilere sokma yönündeki etkili arzusunun sonucuydu. Bu güçlere ilişkin anlayışını bir sonraki derste daha ayrıntılı olarak ele alacağım; ancak bunun aşağılayıcı bir şey olmadığını kanıtlamak için yeterince şey söyledim. Evinin ve toprağının ruhları ve kendi Dehası dost güçlerdi, hepsi hayatı ve işi için
en büyük öneme sahipti ve talepleri düzenlilik ve bağlılıkla karşılanıyordu. Vesta ve
Penates, Lar, Genius, Manes ve kapı ve pınar ruhlarından, dikkatlice yatıştırılırlarsa korkulacak hiçbir şey yoktu; ve günlük yaşamı ve konforu bu yatıştırmaya bağlı olduğundan, onlar gerçekten _familia_'nın ilahi üyeleriydi ve
gerçek sevginin ve ibadetin nesneleri olabilirlerdi ve belki de oldular. Erken tarım yerleşimcilerinin bu iyi düzenlenmiş pratik yaşamında, ilahi koruyucularının taleplerine dikkatli bir şekilde dikkat ederek, belki de insan yaşamının gerçek bir dini ifadesinin tohumlarını görebiliriz.

İkincisi, şüphesiz aynı zamanda sürekli bir endişe nedeni vardı. Evin ve toprağın ötesinde, evin kutsal sınırlarına zorla girebilecek geri kazanılmamış ormanlık alan ruhları vardı; ölü üyelerin hayaletleri sürekli olarak geri dönmek istiyordu; Ekinler garip hastalıklar, fırtınalar veya kuraklık tarafından saldırıya uğrayabilirdi ve insanın kendisi mevsimsel hastalıklara veya ani salgınlara maruz kalabilirdi. Sığırlar ve koyunlar uzak ormanlara doğru kaçabilir ve kötü ruhların değilse bile kötü hayvanların avı olabilirdi. Çiftçi, anlamadığı ruhların
yarattığını varsaydığı tüm bu sıkıntılarla nasıl başa çıkacaktı? Kendilerinin
istediği gibi nasıl yatıştırılacaklardı? İradelerinin tahmin edilebileceği
alametler nasıl yorumlanacaktı? Her dini operasyon için uygun zamanlar ve mevsimler nasıl keşfedilecekti? Eğer hayal gücüm
yanılmıyorsa, Latin çiftçinin etrafındaki doğaüstü güçlerle olan ilişkilerinin çoğunda kendi başına hareket etmek zorunda kalmış olması gerektiğini görüyorum;
_religio_, hayranlık ve bağımlılık duygusu sürekli olarak onunla birlikte olmuş olmalı. Ama bence burada bile olası bir dini
gelişim tohumu görebiliriz; çünkü bu huşu hissi olmadan dini biçimler anlamsızlaşmaya eğilimlidir: _religio_'yu uykuya yatırın ve biçimler
insanın yaşam deneyimini etkili bir şekilde
temsil etmeyi bırakır. Daha sonra, dini içgüdünün bu felcinin aslında
erken Roma tarihinde nasıl gerçekleştiğini görmeliyiz.

Çünkü şimdi hanenin dinini bırakıp
Şehir-devletinin en erken biçiminin dinini incelememiz gerekiyor.
Daha sonraki zamanlardan erken Roma ailesinin dinine yansıyan bir ışık parıltısı
yaşadık ve başka bir ışık parıltısı--hayır, gerçek bir ışık parıltısı, sadece yansıyan bir ışık değil--sahip olduğumuz en erken dini
belgenin Roma Şehir-devletinin dinine yansıttığı bir ışık parıltısı--yaşamak üzereyiz.
Bu ikisi arasında neredeyse tamamen karanlıkta geçen uzun bir dönem var. Henüz neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve Roma'nın sözde Dört Bölge şehri haline gelmesinden önce, tarihinin gerçekten başladığı söylenebilecek olan gelişme aşamaları hakkında kesin bir şey bilmemiz pek olası değil. Pagus burada bize pek yardımcı olmuyor; aileye yönelik önemli bir ilerleme değildi ve dini kapsamlıydı, yoğun değildi. Ancak her pagus'un sınırları içinde bir tepede bir _oppidum_ veya kale varmış gibi görünüyor; ve bu tür oppidalar, erken Roma'nın yedi _montesi_ idi ve bunlara ait pagi'lerle birlikte Cumhuriyet'in sonuna kadar isim olarak varlığını sürdürdüler ve onları bir araya getiren bir tür dini festival vardı, bunun hakkında neredeyse hiçbir bilgimiz yok.[185] Bu, çiftlikten şehre geçiş sürecinde bir aşama gibi görünüyor ve genel olarak bir aşamayı işaret ettiğine inanılıyor. Ne yazık ki amacımıza uygun hiçbir şey buna dayandırılamıyor. M.Ö. sekizinci veya yedinci yüzyıl civarında şüphesiz bir gerçekle yetinmeliyiz. Roma'nın bulunduğu yer işgal edildi ve Tiber vadisine kuzeyden baskı yapan Etrüsk halkına karşı bir siper olarak güçlendirildi;[186] Alban tepesindeki eski Latium merkezi kalesinin savunma için doğru konumda olmadığını ve nehrin ağzının yirmi mil yukarısında bulunan tepelerin sunduğu konumun bir kale haline getirilmesinin kesinlikle gerekli olduğu düşünülebilir - arkasındaki Latin yerleşimleri için tek gerçek savunma konumu. Burada _murus_ ve _pomoerium_ ile bir _urbs_ yapıldı, _yani_ maddi ve manevi sınırlar, sürüleri ve hayvanlarıyla tehdit altındaki kırsal nüfusu barındırmaya yetecek kadar bir alanı kapsıyordu, önünde nehir ve Capitoline tepesinde ortak bir kale vardı ve Palatine, Quirinal, Esquiline,
Caelian ve Aventine tepelerini içeriyordu, ancak sonuncusu teknik olarak pomoeriumun dışında kalmıştı.[187]

En eski dini belgemiz olan sözde Numa Takvimi bu şehre aittir. Bu takvim, Quirinus kültünü hala adını taşıyan tepede içerir ve bu tepe, az önce tarif edildiği gibi şehrin ayrılmaz bir parçasıydı. Öte yandan, bize Capitoline'deki büyük _trias_ kültü hakkında hiçbir şey anlatmıyor - Jüpiter, Juno, Minerva - ki evrensel gelenek gereği çok daha sonra ikinci Tarquinius tarafından, _yani_ bir Etrüsk hanedanı altında kurulmuştur; ayrıca Diana da orada görünmüyor, Latium'dan getirilen ve krallık döneminin sonundan önce Aventine'e yerleşen tanrıça. O zaman, Quirinal tepesinin şehre dahil edilmesinde takvimin tarihi için bir _terminus ex quo_ ve Aventine'deki Diana tapınağının kuruluşunda bir _terminus ad quem_ var.[188] Bu olayları kesin olarak tarihlendiremeyiz; ancak Fasti'nin tam gelişmiş şehre ait olduğu ve yine de Etrüskler tarafından fethedilmesinden önce çizildiği kanıtlanmış olarak kabul edilirse, bu bizim amacımız için yeterlidir. Bu, kesin olarak kabul edebileceğimiz ve büyük Capitoline tapınağını desteklemek için kullanılan Etrüsk taş işçiliğinin temelleriyle işaretlenen Etrüskler tarafından fethedilmiştir. Ve bu, takvimin kendisinin Etrüsk etkisine dair hiçbir iz göstermediği şüphesiz gerçeğiyle de doğrulanmaktadır. Ancak şimdi bu takvimin tam olarak ne olduğunu açıklamaya devam etmeliyim.

_Fasti anni Romani_ esas olarak taş üzerinde yazıtlar olarak mevcuttur ve MÖ 31 ile MS 51 arasındaki Erken İmparatorluk dönemine aittir. Aslında bize Sezar tarafından revize edilmiş takvimi verirler; ancak artık hiç kimse Mommsen'in bu yazıtlarda Romalıların Numa'ya atfettiği orijinal takvimin iskeletini tespit etmekte haklı olduğundan şüphe etmiyor.[189] Bu,
sahip olduğumuz tüm parçalarda
yazıldığı veya kaydedildiği büyük büyük harflerle daha sonraki eklemelerden ayırt edilir; bize
devlet işlerini etkileyen dini özellikleriyle birlikte ayın günlerini,
tüm devleti ilgilendiren dini bayramların adlarını ve her aydaki Kalends, Nones ve Ides'i verir.
Bunları hariç tutarsak,
kısaltılmış bir biçimde, kırk beş bayramın adlarına sahibiz; ve bu şekilde her ay ve yılda doğru yerlerine kesinlikle kesin bir kayıtla yerleştirilen bu bayramlar,
Roma devletinin dini uygulamalarının tüm bilimsel çalışmasının temeli olmalı, daha küçük büyük harflerle yapılan bazı eklemelerle birlikte,
ve edebi kaynaklardan elde edebildiğimiz
bilgilerle birlikte.[190]

Daha küçük büyük harfler bize _feriae Iovi_, _feriae
Saturno_, _yani_ bir festivalin kutsal sayıldığı bir tanrının adı,
tapınakların kuruluş günleri, genellikle tanrının adı datif haliyle ve
tapınağın şehirdeki konumu ve orijinal festivallerden çok daha sonraki bir çağa ait olan bazı _ludi_
ve anma günleri gibi girdiler verir. Ancak büyük harflerle yazılmış olanların isimleri, kendi antik dönemlerine dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanıklık eder; çünkü bunların arasında, bildiğimiz kadarıyla, Romalı olmayan bir tanrıyla ilgisi olan tek bir tanesi bile yoktur ve yabancı tanrıların krallık döneminin sonundan önce Roma'ya gelmeye başladığını biliyoruz. Burada, Şehir Devleti'nin en eski dini faaliyetleri hakkında gerçek bilgilere sahibiz, ki bu da Mommsen'in dediği gibi, genel olarak Roma antik dönemi hakkındaki bilgimizin en eski kaynağıdır. Bu takvimi incelerken fark ettiğimiz ilk nokta (hangi kurum tarafından hazırlandığı sorusunu şimdilik bir kenara bırakarak) şudur: Tarımla uğraşan kırsal bir nüfusun yaşamından, bir Şehir Devleti'nin son derece örgütlü siyasi ve askeri yaşamına geçişi tam olarak yansıtmaktadır. Başka bir deyişle, dini ihtiyaçlarını ve deneyimini yansıtan Devlet, ekonomik temeli tarım olan, hayatı yasal ve politik işleri içeren ve silah mevsimindeki faaliyeti savaş olan bir Devletti.

Bu son özellik, tamamen olmasa da, özellikle Mart ve Ekim aylarında fark edilebilir; ve bunlardan ilki, kökeni veya en erken
kavramı ne olursa olsun, Roma tarihi boyunca savaş tanrısı olan büyük tanrının adını taşır. Mart ayından 23'üne kadar Mars'ın savaşçı rahipleri olan Salii, aktifti, dans ediyor ve bize belirsiz bir parçası ulaşan ilahileri söylüyor ve tanrının (_ancilia_) kutsal mızraklarını ve kalkanlarını çarpışıyor ve savuruyordu.[191] 19'unda bu ancilialar temizlendi; bu sürece başka bir derste tekrar değineceğim; ve 23'ünde takvimde, ordunun trompetlerinin sahaya çıkmadan önce temizlendiğini ima eden
Tubilustrium festivalini buluyoruz. 14 Mart'ta[192] ve ayrıca 27 Şubat'ta takvimde, ordunun atlarının temizlendiği ve yarışların eşlik ettiği
Equirria'yı buluyoruz. Eğer ancilia'yı ordunun armalarını sembolize eden bir şey olarak alırsak,
bu ayın festivallerinde, ister insan ister ruhsal düşmanlardan olsun,
ager Romanus'un ötesinde kaçınılmaz olarak karşılaşılacak tehlikeler için
savaş malzemelerini hazırlayan tam bir dini süreç görüyoruz; ve
savaşçıların kendilerinin de aynı türden bir sürece tabi tutulduğunu
daha sonraki zamanların tarihsel kanıtlarından biliyoruz.[193] Şimdi Ekim ayında, silah mevsimi sona erdiğinde, Wissowa'nın ilk olarak açıkça belirttiği ancak dini önemini tam olarak kabul etmediği paralel bir sürecin belirtilerini buluyoruz.[194] Ordunun dönüşünde gerekli olan şey, bir seferden sonra şükran günü (_Dankfest_) değil, kan dökülmesinin lekesinden ve insan ve ruhsal garip varlıklarla temastan arınma (veya dezenfeksiyon) idi.[195] 15 Ekim'de, İdes'te, Campus Martius'ta, kazanan atın Mars'a kurban edildiği, tuhaf bir ilkel ritüelle bir at yarışı vardı; ancak bu, şu anda keşfetmeye çalışacağım bir nedenden dolayı, takvimde herhangi bir özel ad altında yer almamıştı. Ancak 19'unda, kendi hikayesini anlatan ARMILUSTRIUM girişini buluyoruz. Salii'ler de bu Ekim günlerinde tekrar aktifti ve Armilustrium gününde, görünen o ki, kalkanlarını Mart'a kadar _sacrarium_'larına koydular (_condere_). Wissowa'nın dediği gibi, Salii ritüeli bu nedenle savaş prosedürünün sembolik bir kopyasıdır.[196] Takvimdeki bu göstergelerden, daha sonraki girdilerden ve edebi kanıtlardan elde edilen bilgilerle desteklenerek, yılın yarısı boyunca savaşa girmeye meyilli bir devletin diniyle uğraştığımızı açıkça görüyoruz. Roma, aslında Tiber'de Etrüsk düşmanlarına karşı bir sınır kalesiydi; bundan böyle sürekli olarak silahlanmaya mahkumdur ve bu büyük gerçeği dini takviminde zaten dile getirmiştir. Takvimin yasal ve politik önemi, yılın günlerinin iki büyük gruba ayrılmasından oluşur, _dies fasti_
ve _nefasti_: ilki, _fas_, _yani_ dini olarak sivil işleri yürütmenin izin verildiği günlerdir, ikincisi ise, _nefas_, _yani_ kutsallık ihlali olan
günlerdir, çünkü bunlar tanrılara
aittir. Aslında, bu F ve N işaretlerinin her durumda en erken zamanlardan itibaren Jülyen öncesi takvime kadar geldiğini veya başka işaretlere sahip birkaç günün başlangıçta onları bulduğumuz gibi durduğunu varsaymamıza gerek yok; ancak ana bölümün ilkel karakterinden şüphemiz yok. Şu anki takvimde 109 gün
ilahi, 235 gün ise şehrin insan sakinlerine aittir. İlk ikisinden hariç hepsi aydaki tek sayılı günlerdir ve bu iki istisnanın daha sonradan yapılmış değişiklikler olduğunu varsaymak makuldür. Tek sayıların şanslı olduğuna dair inanç çok yaygın bir batıl inançtır ve bunu açıklamak için Pisagor'a başvurmamıza gerek yoktur; bu kuralda, diğerlerinde olduğu gibi, _örneğin_ fasulye yeme tabularında, Pisagorcular yalnızca güney İtalya'nın yerel bir önyargısını izliyorlardı. Bay Crooke,[197] Hindular hakkında yazarken, "Tek sayılarda şans fikri evrenseldir." diyor. Dolayısıyla daha basit tek sayılar, üç, beş, yedi ve dokuz, folklorda sürekli olarak tekrarlanır; ve sonuç bu takvimde görülebilir. Bir festival bir ayda birden fazla günü kapladığında, bir veya üç günlük iki gün arasında bir aralık olur ve bu da tüm sayıyı üç veya beş yapar. Böylece Carmentalia 11 ve 15 Ocak'ta gerçekleşir ve Mayıs ayındaki Lemuria 9, 11 ve 13'ünde; Temmuz ayındaki Lucaria ise 19 ve 21'inde gerçekleşir. Bazı aylarda da, _örn._
Ağustos ve Aralık, belki de Temmuz ve Şubat'ta, muhtemelen birbirleriyle bir şekilde bağlantısı olan festivallerin bu şekilde düzenlendiğine dair izler var gibi görünüyor; _örn._ Ağustos'ta, hepsi bir şekilde yeryüzünün meyveleri ve hasatla ilgili olan altı festival 17, 19, 21, 23, 25 ve 27'sinde gerçekleşir. Son zamanlarda bunların tek bir merkezi festival etrafında düzenlendiği öne sürülmüştür[198], bu da diğerlerine bir tür renk verir, örneğin Ağustos'taki Volcanalia, Aralık'taki Saturnalia. Ancak von
Domaszewski'nin düzenleme için verdiği nedenler ve bunun gerçekleşmediği yerlerde henüz sözde Pisagor önyargısından etkilenmemiş daha eski bir sistemin izlerini bulabileceğimiz yönündeki daha ileri spekülasyonlar bana tatmin edici gelmiyor. Genel ilkeyi belirttiğim gibi kabul edebilir ve dini görevlerin tek sayılı günlerde yerine getirilmesi gerektiğini, ancak sivil görevlerin bu şekilde kısıtlanmadığını not edebiliriz: tanrılara ait olan günler, tabiri caizse tabu günler, insanlara ait olanlardan daha önemliydi. Daha önce de söylediğim gibi, büyük harflerle festival olarak işaretlenmiş sadece iki gün var, bunlar çift sayılı günlerde, 24 Şubat ve 14 Mart, Regifugium ve ikinci Equirria; ve bunlar hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, kuraldan istisna olmalarının nedenini spekülasyon yapmak neredeyse faydasız. Diğer ikisi, 24 Mart ve 24 Mayıs, kısmen tanrıların
ve kısmen insanların mülküydü ve QRCF (_quando rex comitiavit fas_) olarak işaretlendi;
ancak kısmen tanrılara ait oldukları anlamı, kurban festivallerindekiyle aynı değildir.

Bu takvim, bu nedenle hem askeri hem de siyasi gelişimin açık işaretlerini gösterir; başka bir deyişle, Romalıların dini deneyimlerine tanıklığı, ibadetlerinin biçimlerini ve mevsimlerini evdeki hükümet süreçlerine ve sahadaki askeri hizmete başarılı bir şekilde ayarladıklarını kanıtlar. Ancak içindeki en dikkat çekici özellik, insanların tarımsal alışkanlıklarına tanıklık etmesidir - tarımın, neredeyse hiç izi olmayan ticaretin değil, hayatlarının ekonomik temeli olduğu gerçeğine. Çizildiği dönemde,
Romalılar _ager Romanus_ ile geçinebilmiş olmalılar,
ancak, daha sonra göreceğimiz gibi, muhtemelen diğer halklarla ticari ilişkilere başlamaları uzun sürmedi;
neredeyse tamamen vejetaryen olan yiyecekleri ve tamamen yün ve deriden olan giysileri için[199] ekinlerine, sürülerine ve hayvan sürülerine bağımlıydılar;
ve bunların maruz kaldığı tehlikeler Devlet için,
tanrıların yatıştırılmasının ana konusu olan çiftçilik hanesi için,
evrende tezahür eden Güç ile doğru ilişkide kalma çabalarının ana amacı için kalır.

Takvimdeki tarımsal operasyonların serisini yıl boyunca fazla zorluk çekmeden izleyebiliriz. Roma yılı, hatırlamalıyız ki, Mart'la başlardı ve Mart, gördüğümüz gibi, Devletin askeri gereklilikleri altında, özellikle burjuva ordusunun savaş faaliyetleri için dini hazırlığına tahsis edilmişti. Ancak, ekinlerin büyüdüğü, sığırların yavruladığı veya yaz mera aradığı Nisan festivallerinin hepsi doğrudan tarım işine atıfta bulunur.[200] 15'inde Fordicidia'da, gebe inekler Dünya tanrıçasına kurban edilir ve doğmamış buzağıları yakılırdı, görünüşe göre mısırın bereketini sağlamak amacıyla; ve 19'unda Cerealia'nın, ismine bakılırsa, aynı türden bir amacı olmalıydı, ancak Ceres'in Yunan Demeter tarafından yerini alması bunu tarihsel zamanlarda gizlemişti. 19'unda Dr. Frazer tarafından yakın zamanda aydınlatılan Parilia, sığır ve koyunların kış otlaklarını terk edip daha vahşi tepelerin veya ormanlık alanların tehlikeleriyle karşılaşmadan önce bir arınma töreniydi ve bir seferden önce ev sahibinin arınmasıyla karşılaştırılabilir. 23'ünde Vinalia kendi hikayesini anlatıyor ve asma yetiştiriciliğinin zaten tarımsal işin bir parçası olduğunu gösteriyor. 25'inde kırmızı küfün ruhu Robigus, mısırda başak oluşmaya başladığında ve özellikle bu zararlıdan saldırıya maruz kaldığında yatıştırma nesnesiydi. 

Nisan ayında alınan dini önlemler Mayıs ayında yenilenmedi;
ancak olgunlaşma ayının sonunda _ager Romanus_'un tamamı Fratres Arvales tarafından arındı. Bu önemli ayin, emin olamadığımız bir sebepten dolayı, kardeşlerin takdirine bırakılan taşınabilir bir şölen idi ve bu nedenle takvimde yer almıyor. Haziran ayında, hasadına yaklaşan yeni ürünlerin kutsal karakteri belirginleşiyor; Devletin tahıl ambarının sembolik kabı olan _penus Vestae_, 7'sinden 15'ine kadar açık kaldıktan sonra, o gün yılın geri kalanında dikkatlice temizlendikten sonra kapatılıyordu: çöpler dini olarak belirli bir yere bırakılıyordu. Böylece, artık iyi bilindiği gibi, ilkel halklar arasında kutsal bir karaktere sahip olan ve ihtiyatla saklanıp yenilmesi gereken yeni tahılın alınması için her şey hazırlandı.[202] Bu, Haziran ayının başlıca dini çalışmasıydı; hasadın gerçekten devam ettiği Temmuz ayında, festivaller bizi geciktirmek için çok belirsizdir; su, yağmur, fırtına gibi konulara değiniyor gibi görünüyorlar, ancak amacın ekinlerin biçilmesi sırasında fırtınalı havayı önlemek mi, yoksa yılın en sıcak zamanında kuraklığı önlemek mi olduğu bana net değil. Gerçek hasat festivalleri Ağustos'ta başlıyor; 21'inde Consualia ve 25'inde Opiconsiva, tahılı depolama (_condere_) işlemini ima ediyor gibi görünüyor ve bunların arasında, amacı belki de güneşin sıcaklığının yeni toplanmış ekinler için tehlikeli olabileceği bir zamanda ateş ruhunu yatıştırmak olan Volcanalia'yı buluyoruz. Mahsuller bir kez hasat edildikten sonra, çiftçilik topluluğunu Aralık ayına kadar esas olarak saban sürme ve ekim işleri meşgul etti; ve bu işlemlere, ilkbahar ve yaz aylarında çiftçiyi rahatsız eden aynı tehlikeler eşlik etmediğinden, takvimde hiçbir iz bırakmadılar. Onlar adına özel bir dini eylem gerekli değildi. Ancak sonbahar ekimi bitene ve işçiler işlerinden dinlenebilene kadar, merkez noktası 17'sindeki Saturnalia olan başka bir festivaller dizisi buluyoruz; Saturnus'un hem ekim işleminin hem de ekilen tohumun tanrısı olduğunu düşünüyorum; şimdi toprak ananın koynunda dinlenmektedir.[203] 15'inde ikinci bir Consualia ve 19'unda Opalia, karşılık gelen Ağustos festivalleri gibi, önceki Ağustos ayında hasat edilen muhafaza edilmiş tahılla ilgili gibi görünüyor; Üçünde de sadece sonbahar emeklerinden sonraki doğal sevinci değil, ambarların açılışını ve belki de tahılın ilk kez yenmesini görmemiz gerektiğini düşünüyorum. Çünkü Saturnalia'da Saturnus'un sunağında bir kurban, ardından bir ziyafet vardı, bu daha sonra Yunanlaştırıldı, ancak şüphesiz başlangıçta tüm ailenin katıldığı çiftliğin ilkel ziyafetini temsil ediyordu. Bu bizi takvimde temsil edilen tarım yılının sonuna getiriyor; çünkü ilkbahar ekimi istisnai bir durumdu, pagus ve compitum'un neşeli ziyafetleri belgemizde bulunmuyor ve Şubat ayı özellikle ölülerin bakımı ve kültüyle meşguldür (_Manes_).

Bu noktada, tarif ettiğim gibi bir dini takvimin benimsenmesinin bir veya iki sonucunu belirtmek istiyorum, ki bunlar belirtmek zorunda kaldığım bazı ayrıntılardan daha çok bu derslerin amacına uygundur. Öncelikle, tarımsal faaliyetlerin mevsime göre zorunlu olarak değiştiğini ve antik İtalya'nın kırsal
festivallerinin çoğunun belirli bir güne sabitlenmediğini, ancak _feriae conceptivae_ olduğunu, belki de bir pagus'un aile başkanları veya memurlarının bir toplantısının kararına göre belirlendiğini hatırlayalım. Bunun böyle olduğunu, tarihi zamanlara kadar varlığını sürdürenlerin, _örneğin_ Compitalia ve Paganalia'nın ve şehirde kutlananların, _sacra pro populo_[204] olarak olmasa da, farklı tarihlerde olduğunu varsayabiliriz. Ancak takvimdeki tüm
festivaller zorunlu olarak sabitlenmişti ve bunların yapıldığı
günler tanrılara devredilmişti. Şimdi bu şekilde sabitlenerek,
kısa sürede tarımsal yaşamla ilişkilerini kaybetmeye başlayacaklardı; tıpkı,
kiliselerimizin hasat festivalleri ülke genelinde tek bir güne sabitlenmiş olsaydı, dini ayinin anlamının er ya da geç gücünden bir şeyler kaybetmeye başlayacağı gibi. Ve takvimin kendisi, cehalet veya kötü yönetim nedeniyle, zamanın akışında sıklıkla olduğu gibi, gerçek mevsimle ilişkisini kaybetmeye başlarsa, bu ne kadar daha fazla olur? Böyle
koşullar altında bir kez dini bir ayinin anlamı kaybolduğunda, onun psikolojik
etkisi nerede kalır? Gördüğümüz gibi, eski Latin çiftçisinin hayatında, dini bir gerçeklikti, organik bir büyümeydi, günlük işlerinde karşılaştığı tehlikelerle her noktada çakışıyordu; burada, Şehir-devletinde, başından beri bir
gerçekdışılığa dönüşme eğilimi göstermiş olmalı ve sonunda tamamen bir gerçekdışılığa dönüşmüştür. Eski ayinlerden bazıları kendilerine yeni anlamlar yüklemiş olabilir; örneğin, Mart ayındaki askeri ayinlerin altında orijinal bir
tarımsal önem olması mümkündür; Saturnalia, bir kasaba halkı için neşeli bir kış ortası
festivali haline gelmiştir. Ancak birçoğu tamamen anlamını yitirdi ve zamanla öylesine unutuldu ya da ihmal edildi ki Varro gibi bilgili kişiler bile onları açıklayamadı. Daha sonraki Romalılar için onlarla ilgili tek pratik soru, günlerinin _dies fasti_ mi, _nefasti_ mi yoksa _comitiales_ mi olduğuydu; yani üzerlerinde ne gibi çalışmalar yapılabilirdi ya da yapılamazdı. Sonuncusuyla yakından bağlantılı ve aynı yöne doğru eğilim gösteren bir diğer nokta ise, bu tür bir takvimin dini görevlerde katılık ve rutini ima etmesidir. Güçlü bir hükümet altında iyi düzenlenmiş bir şehir hayatı, elbette, rutine tabi olmalıdır; dini veya medeni, yazılı veya yazılı olmayan yasa, bireyi belirli basmakalıp yaşam biçimlerine zorlar, onu belirli miktarda sağlıklı disipline tabi tutar. Böyle bir rutinin disiplinsiz bir halk için değeri, Piskopos Stubbs tarafından, Norman ve Angevin krallarının İngiliz halkı üzerindeki etkisine dair yazılarında iyi bir şekilde vurgulanmıştır[205], burada aynı zamanda hem dini hem de yasal bir disiplin iş başındaydı. Her iki durumda da, vahşi yaşamın cahil ve batıl inançlı rutini değildi; son yıllarda vahşinin özgürlüğü hakkındaki eski hayallerin yerine koymak zorunda kaldık; uygar insanın kendi çıkarı için gönüllü itaatidir. Fakat eğer bu, anlamını kaybetmeye başlayan dini ritüellerin rutini anlamına geliyorsa; eğer bunlar ile insanın hayatı ve işi arasındaki ilişki kaybolmuşsa; ve son olarak, muhtemelen olduğu gibi, Fastiler yayınlanmamışsa ve bir rahiplik veya bir aristokrasinin elinde kalmışsa[206], o zaman ciddi bir kayıp olduğu kadar kazanç da vardır. Er ya da geç, günlük ekmeğiniz için etrafınızdaki ilahi varlıklara olan bağımlılığınızı hissetmeyi bırakmaya, evrende kendini gösteren Güç ile doğru ilişkiden
çıkmaya başlarsınız.

Fakat, üçüncü olarak, ilk başta ve aslında
belki de asırlar boyunca, bu rutinin Romalının şehrinin ilahi sakinleriyle ilişkilerinde artan bir rahatlık, kolaylık ve güven üretmede önemli bir psikolojik sonucu olduğuna inanmalıyız. Belli sayıda tanrı şehrin duvarları içinde mesken tutmuştur ve orada yaşayan insanlar kadar şehrin sakinleri, vatandaşlarıdırlar; ve ilahi ve insani vatandaşlar arasındaki tüm ilişkiler artık yasayla, takvimin çok önemli bir parçası olduğu bir _ius divinum_ ile düzenleniyor. _Religio_, bireydeki bilgi eksikliğinden kaynaklanan eski şüphe ve tereddüt duygusu hala orada; aslında, tüm bu örgütlenme ve rutine, _cura_ ve _caerimonia_'ya, Cicero'nun ifade ettiği gibi, yol açan duygudur. Ancak gücünü, yaşamını çoktan kaybetmiş olmalı; tabiri caizse, anayasal bir zayıflıktı ve _ius divinum_ şimdiden bunun üzerinde bir tonik olarak etki etmeye başladı. Şüphe sabit bir kullanıma geçti, gelenek yerini örgütlenmeye bıraktı. Tüm dini konularda zaman, mekan ve prosedür, _ius divinum_ konusunda yetenekli olanlar tarafından garanti altına alındı; her tanrının festivali geldiğinde ne yapacaklarını bilirler ve doğru zaman ve yerde bunu her ayrıntıya titizlikle dikkat ederek yaparlar. Dolayısıyla takvimin en iyi örneği olduğu organizasyonun ilk sonucu sıradan bir Romalının zihnindeki korku ve şüphenin yok edilmesi olurdu; bu organizasyonun orijinal sebebi olan _religio_'yu öldürmeye veya en azından uyutmaya eğilimli olurdu. Günümüzde Devlet, aileleri çocukların bakımı ve eğitimi gibi görevlerden kurtarma eğiliminde olduğu gibi, Roma'daki Devlet de aileyi ruhlar dünyasından her zaman tehlikede oldukları konulardaki sürekli endişeden kurtardı. Devlet ve yetkilileri, insan ve ilahi vatandaşların ilişkilerini ayarlama sorumluluğunu tamamen üstlendiler.[207]

Takvimin bu psikolojik sonucuyla tamamen uyumlu olan şey, daha önce değindiğim gerçektir ki, bize büyünün varlığına veya kabaca bu kelime altında sayılabilecek "putperestlerin canavarca düzeneklerine" dair neredeyse hiçbir kanıt sunmaz; Bay Lang'ın dilini kullanmak gerekirse, antik Yunan toplumunda karşılaştığımız "üzücü vahşet ve barbarlık kalıntılarından" hiçbirini bulamayız. "Takvimdeki çeşitli festivallerde ne yapıldığı hakkında fazla bir şey bilmediğimiz doğru, ancak bildiğimiz şey, bir veya iki istisna dışında, Homeros şiirlerindeki kadar temiz ve rasyonel bir ibadet fikrini akla getiriyor ve bu, daha sonraki Yunan edebiyatında yansıtılanla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.[208] İbadette veya eşlik eden şenliklerde herhangi bir kabalıktan bahsettiğimizde, bu neredeyse her zaman Fasti'dekiler arasında olmayan bir ayin durumunda oluyor. Mart ayındaki eski Anna Perenna festivali böyleydi; Ovid'in zamanındaki plebler günü eğlence ve içkiyle geçirir ve hayatlarının mümkün olduğunca çok yılını şarap kadehleriyle içmek için dua ederlerdi. Ekim ayındaki at festivali de böyleydi; Kampüs'te bir araba yarışından sonra kazanan takımın yakın atı kurban edilir ve kuyruğu aceleyle Regia'ya taşınırdı; burada kanın akmasına izin verilirdi. kutsal ocağa damlatılır; baş ise Via Sacra'daki adamlarla Subura'daki adamlar arasındaki bir kavganın nesnesiydi.[209] Eğer gerçekten de benim inandığım gibi çok eski bir zamandan kalmaysa, belki de Argei ritüelini listeye ekleyebiliriz;[210] 15 Mayıs'ta, gördüğümüz gibi, _pons sublicius_'tan Tiber'e yirmi yedi tane kamış veya saman kuklası atıldı, muhtemelen büyüyen ürünler için yağmur elde etme amacıyla. Ayrıca, _dies
religiosi_'nin Fasti'de işaretlenmediğini, _yani_ bazı
rahatsız edici hislerin hakim olduğu günlerin, örneğin Manes'in
yer altındaki gölgeli meskenlerinden
çıkmasına izin vermek için _mundus_'un açık olduğu üç gün gibi, işaretlenmediğini de belirtelim; bu tür günlerin "ürkütücü" olma niteliğiyle
takvimin hiçbir ilgisi yoktur. Bu, dini hukukun bir belgesidir,
_superstitio_ değil, Roma kullanımında neredeyse her zaman
bu dini hukukun dışında, _ius divinum_ dışında olan bir şey anlamına gelen bir kelimedir; ve
bu, yalnızca _cura_ ve _caerimonia_'yı, yani Romalıların _religio_ adını verdiği duygunun doğal sonuçlarını örgütlemek ve
uygulamak için tasarlandığı sürece bir _religio_ belgesidir. İsraillilerin Yasası ile tam olarak aynı temelde durmaktadır, bu yasa onlara _cura_ ve _caerimonia_'yı tam olarak ayrıntılı olarak vermiştir ve tüm yabancı ve barbar ritüelleri ve batıl inançları katı bir şekilde dışlamıştır.

Elbette, Devletin takvimde işaretlenmemiş festivalleri tanımadığını veya izin vermediğini söylemek istemiyorum; papalıklar ve Vestaller Argei töreninde hazır bulundular ve Regia, Ekim atı töreninin bir kısmının sahnesiydi. Ancak takvimi _ius divinum_'un temel tüzüğü olarak hazırlayanların, devletin refahıyla özel olarak ilgilenen tanrılara devredilen kırk beş günün seçimi için kendi nedenleri olmalı. Ve bu günlerde, bildiğimiz kadarıyla, barbarca veya grotesk olanın çok az iziyle, düzenli bir kurban ve dua rutini vardı. Lupercalia ritüeli neredeyse tek bir istisnadır. Luperci'lerin alınları, keçi olan kurbanların kanıyla lekelenirdi ve sonra bu, süte batırılmış yünle silinirdi; bundan sonra, muhtemelen tanrının (kimse oysa) içlerinde olduğunun veya onunla özdeşleştiklerinin bir işareti olarak, gülmek zorunda kalırlardı.[211] Daha sonra kurbanların derileriyle kuşatılırlar ve doğurganlık yaratmak için karşılaştıkları kadınlara aynı kurbanların şeritleriyle vurarak antik pomoerium'un etrafında koşarlardı. Bu belki de Palatine'deki yerli yerleşimcilerden devralınan bir ayindi ve o tepeyle o kadar yakından bağlantılıydı ki takvimden çıkarılması mümkün değildi. Mayıs ayındaki üç günlük Lemurya ritüeli, hayaletlerin evden kovulduğu, Ovid'in süreci fasulyeler aracılığıyla tarif ettiği gibi,[212] Şubat ayındaki daha neşeli Parentalia'da yürürlüğe girenlerden daha ilkel olan ölüler hakkındaki fikirlerin bir hatırlatıcısı gibi görünüyor: burada yine ilkel bir nüfusun popüler geleneğine ve önyargısına bir taviz görüyoruz. Öte yandan, Dr. Frazer'ın _Golden Bough_'un ikinci baskısında[213] çokça değindiği Aralık ayındaki Saturnalia şenliği, büyük bir kozmopolit şehrin nüfusunun izninden başka bir şey değildir, Yunan etkisi altında, çiftçinin ve ailesinin kaba kış şenliklerinden kaynaklanan bir uzantıdır; ve bu vesileyle antik Roma'da bir insan kurban edildiği varsayımı için hiçbir kanıt yoktur. Gerçekten de, _ius divinum_ Devletin en yüce dini yasası olduğu sürece Roma'da insan kurban edilmesine dair hiçbir iz yoktur; Cumhuriyet'in tüm
Roma edebiyatında bu türden neredeyse hiçbir şeye değinilmemiştir;[214] ancak amfi tiyatro gösterileriyle kan dökme zevkinin teşvik edildiği ve Doğu'nun kana düşkün dinlerinin baskı yaptığı bir çağa geldiğimizde, insan kurban etme hakkında bir şeyler duyarız ve o zaman da yalnızca Hristiyan yazarlardan, paganizmi alay konusu yapmak için ellerine geçen her şeye sarılırlar, iddia edilen uygulamanın gerçekliğini veya tarihini araştırmadan.[215]

Bu nedenle, takvimi hazırlayanların, mümkün olduğunca, barbarlık ve büyü niteliğindeki her şeyi Devlet ritüelinden hariç tutmayı kasıtlı olarak amaçladıklarını çok olası olarak kabul edebiliriz. Tarım ve savaşla uğraşan ve halihazırda bir miktar kanun ve düzen fikri geliştirmeye başlayan bir halkın dini amaçları için, insan, hayvan ve mahsulün döllenmesiyle ilgili tanrıları yatıştırmak ve şehrin düşmanlarıyla mücadelesinde ordunun güvenliği ve etkinliği için nezaket ve düzen içinde hizmet edecek olanlar dışında hiçbir dini ayine gerek yoktu. Roma halkı, şehir hayatında olduğu gibi aile hayatında da, dini otoritelerin kendileri için hazırladığı ruhsuz olsa da terbiyeli ve görkemli olan _cura_ ve _caerimonia_'nın gidişatına güvenerek, özdenetim, onur ve iyi düzen içinde büyüdü. 
Doğal olarak, Devletin dinini teolojik incelik olmasa da nispeten yüksek bir ritüelistik nezaket seviyesine yerleştiren bu otoriteler hakkında bir şeyler bilmek isteriz. Romalılar
kendileri işi bir rahip-krala, Numa Pompilius'a atfettiler ve
muhtemelen içgüdüleri doğruydu. Bu tür konularda isimlerin pek önemi yoktur; ancak büyük bir dinsel yasa koyucunun evrensel Roma geleneğinde kesinlikle bir şeyler vardır, ayrıca, belki de, onun bir Sabine, takvim çizilmeden önce Roma şehrinde vücut bulmuş olan Quirinal'deki topluluğun temsilcisi ve diğer İtalyan halklarından daha uzun süre _virtus_'unu koruyan sağlam, ciddi orta İtalya halkının temsilcisi olması geleneğinde de bir şeyler vardır.[216] Romalıların kendilerinin geleneksel inancına herhangi bir şekilde güvenemiyorsak, tüm bunlar hakkında oldukça karanlıktayız. Ancak
bir öneride bulunmak istediğim bir nokta var - bildiğim kadarıyla yeni bir öneri. Numa'nın ilk Flamen Dialis olduğu söyleniyordu; fakat
bu kesinlikle imkansızdır, çünkü o rahiplik konusundaki eski tabular
onun yüce yasa koyucu olmasını imkansız hale getirirdi.
Açıkçası, kendi evinden bile çıkamayan, şehri asla terk edemeyecek ve her fırsatta faaliyetlerine yönelik kısıtlamalarla çevrili olan bu Flamen, yağmur yağdıran ve diğer yararlı şeyler yapan büyücü kralların bir kalıntısıydı, ancak belirli olasılıklara maruz kalırlarsa güçlerini kaybederlerdi; olası olasılıkların sayısı artar
ta ki güçlerin talihsiz sahibi, kendisine gösterilen bu acı verici özen sayesinde güçsüz hale gelir.[217] Jüpiter rahibi ve onun tabuları bizi, şüphesiz, ilkel Latium'un uzaklardaki belirsiz tarihine geri götürür. Ebedi şehir Tiber'de kurulduğunda,
o çoktan pratik olarak modası geçmiş olmalı. Benim önerim, onun Roma dini sisteminde, muhtemelen Jüpiter'in çok eski zamanlardan beri dağda tapıldığı Alba'da var olan başka ve daha ilkel bir sistemin temsilcisi olduğudur. Latium'un gücü Tiber'deki en iyi stratejik noktada yoğunlaştığında, Jüpiter rahibi yeni şehre transfer edildi, çünkü geride bırakılmayacak kadar "değerliydi", o zamanlar bile antik çağın bir kalıntısıydı. Orada, Roma tarihi boyunca olduğu şey haline geldi, pratik olarak işe yaramaz bir kişi, hakkında bazı kutsal gelenekler toplanmıştı, ancak yeni yasal ve dini krala ve daha sonra Pontifex maximus'a tamamen tabi kılındı.[218]

Eğer bunda bir gerçeklik payı varsa -ve bunun bu Flamen'in yasal konumundan ve onun kalıcı tabu durumundan meşru bir çıkarım olduğuna inanıyorum- o zaman "Numa takvimi" döneminde büyük bir dini değişim görebileceğimizi düşünüyorum. Dört bölgenin yeni şehrinin görevi ve kaderiyle ilgili yeni fikirlerden ilham alan bir rahip-kral, şüphesiz bir konseyin yardımı ve tavsiyesiyle, gerçek Roma
modasına göre, eski büyücü-krallığın saltanatına sonsuza dek son verdi, ancak büyücü-kralı halkın gözünde hala mucizeler yaratabilen bir varlık olarak korudu. Dini hukukun Devlet ritüelinde büyüyü yerinden etmesi gibi, yasal rahipler, papalıklar ve kahinlerden oluşan kolejleriyle yeni krallar da barbarlık çağının bitkin kurtulanının prestijini etkisiz hale getirdi ve kademeli olarak yok etti.

DERS V İÇİN NOTLAR. [185] Kornemann, _op. alıntı_s. 87; Wissowa, Gesammelte Abhandlungen, s. 230 takip; Mommsen, Staatsrecht, iii. P. 790, not 1. Septimontium festivali için, Varro, _L.L._ vi. 24; Plutarch, _Quaest.
    Rom._ 69; Fowler, _R.F._ s. 265 takip. Bu festival "feriae populi, sed montanorum modo" (Varro, _l.c._) olmadığı için takvimde yer almıyor. Von Jhering'in _Aryan'ın Evrimi_ (İng. çev.) adlı eserinde, s. 86 ve devamında, özellikle Roma'ya atıfta bulunarak, tarımsal yaşam ile kasabaların kökeni arasındaki ilişkiye dair bazı ilginç açıklamalar vardır.

[186] Von Duhn, _J.H.S._ xvi. 126 ve devamında. En son araştırma (Korte, Pauly-Wissowa, _s.v._ "Etrusker", s. 747) Etrüsklerin İtalya'nın batı kıyısına gelişinin sekizinci yüzyıldan daha önceye güvenle konulamayacağı sonucuna varmıştır.

[187] Huelsen-Jordan, _Rom. Topogr._ iii. 153. _Amerikan Okulu'nun_ 1908 tarihli yayınlarında kısa ama ustaca bir makalede, s. 173. sayfa, J. B. Carter pomoerium ve
öncesi-Servian şehrinin tüm
sorunlarıyla ilgilenir.

[188] Wissowa, _R.K._ s. 27.

[189] _C.I.L._ i.^2, s. 297. Bkz. _R.F._ s. 14.

[190] _R.F._ s. 21. Fasti'ye bakınız; veya
Wissowa, _R.K._, kitabın sonunda.

[191] _R.F._ s. 38. Marindin'in "Salii,"
_Antika Sözlüğü_ makalesi çok yararlı ve mantıklıdır. Salii'nin giysi ve zırhının, kötü ruhları ve düşmanları korkutmak için tasarlanmış ilkel Latin savaşçısını temsil ettiğine dair çok az şüphe var ve alaydaki danslarının da bu tür bir amacı vardı. Bunlardan sırasıyla Palatine ve Quirinal şehirlerine ait iki lonca veya collegia olduğu ve bunların Tibur, Alba, Lanuvium ve diğer Latin şehirlerinde de bulunduğu dikkat çekicidir.

[192] Veya Wissowa'nın varsayımına göre 15. (İdes); bkz. _R.F._ s. 44 ve _R.K._ s. 131. Bunun başlangıçta, Fasti'nin evrensel kuralına aykırı olarak çift sayılı bir günde olması neredeyse inanılmazdır.

[193] Bu sözde arınmanın daha fazla değerlendirilmesi için aşağıya, s. 212'ye bakın.

[194] _R.K._ s. 131.

[195] Aşağıya bakınız, s. 217.

[196] _R.K._ s. 131.

[197] _Popüler Din ve Hindistan Folkloru_, ii. 51. Üç sayısının ve katlarının kutsallığı için bkz. Diels, _Sibyllinische Blaetter_, s. 40
devamı; ancak bunu çok fazla yeraltı dini ritüeliyle sınırlıyor. Ayrıca bkz. H. Usener, "Dreizahl," _Rheinisches Museum_, cilt 58, s. 1 devamı, 161 devamı ve 321 devamı.
Bu makalelerin sonuçlarının bir özeti
Gruppe's _Mythologische Literatur_, 1898-1905, s. 360 devamı'nda bulunmaktadır. Ayrıca arkadaşım Prof. Goudy'nin çok
ilginç _Trichotomy in Roman Law_ (Oxford, 1910), s. 8 devamı'na da başvurabilirim.

[198] von Domaszewski tarafından _Archiv_ for 1907, s. 333
devamı. Bilgili yazarın akıl yürütmesi genellikle festivallerin veya bunlarla ilgili tanrıların anlamına ilişkin yalnızca varsayımlara dayanmaktadır ve Temmuz, Ağustos, Aralık aylarının tarımsal özelliklerine ilişkin fikirleri bana şüpheli görünüyor; ancak makale, takvimin tüm öğrencilerinin hesaba katması gereken bir
makaledir.

[199] Marquardt, _Privatleben_, s. 459 ve 569 devamı.

[200] Aşağıdaki paragraflarda bahsedilen festivaller için bkz. R.F., _s.v._ ve Wissowa, _R.K._, bölüm 63. [201] "St. George and the Parilia", Ocak 1908 için _Revue des etudes etnographiques et sociologiques_'te. Bu takdire şayan çalışma hakkındaki bilgimi yazarının nezaketine borçluyum.

    [202] Frazer, _G.B._ ii. 318 takip.

    [203] Varro, _L.L._ v. 64, "Ab _satu_ dictus Saturnus" diyor. Ve Augustine'de (Civ. Dei, vi. 8) "quod pertineat Saturnus ad semina, quae in terram de qua oriuntur iterum recident" görüşünü benimsediği aktarılıyor. Muhtemelen tohum ekenlerin (Saeturnus) numen'iydi ve festivali ekimin bitiminden sonra geldiğinden, onun hem ekilenlerin hem de ekilmemiş tohumların numen'i olduğunu varsayabiliriz. Yukarıdaki notun yazılmasından bu yana Roscher'in Lexicon'unda yer alan "Saturnus" makalesinde Wissowa, Varro'nun etimolojisini geçici olarak kabul ediyor.

    [204] Festus, s. 245a, "Publica sacra quae publico sumptu pro populo fiunt, quaeque pro montibus, pagis, curiis, sacellis." _Dict. of
Antiqq._ ii. 577'deki "Sacra" makalesine bakın.

[205] "Rutin, mükemmel bir otokrasi altındaki bir halkın tek güvencesidir" (_Select Charters_, Giriş, s. 19).

[206] Vakainameciler, yayının ilk olarak MÖ 304 yılında gerçekleştiğine inanıyorlardı: Livy ix. 46. Mommsen (_Chronologie_, s. 31), bunun XII. Tabloların son ikisinden birinde Decemvirler tarafından daha önce yapılmış olabileceğini düşündü, ancak tekrar geri çekildi. Fasti'yi gizli tutmanın amacı, elbette, yasal ve politik işler için mevcut zamanları kontrol etmekti.

[207] Bu paragraf, yazarın 1907 tarihli _Hibbert Journal_ makalesindeki bir pasajdan kısaltılmıştır, s. 848.

[208] Bkz. _Anthropology and the Classics_ (Oxford,
1908), s. 44.

[209] _R.F._ s. 241 devamı.

[210] Wissowa, bunun M.Ö. 3. yüzyıla dayandığını ileri sürer: Pauly-Wissowa, _Real-Encycl._, _s.v._ "Argei." Bu görüşü 1902 tarihli _Classical Review_'da çürütmeye çalıştım, s. 115 devamı. Dr. Wissowa ise _Gesammelte
Abhandlungen_'de s. 222'de benim eleştirimi eleştirdi. Bu konu _R.F._ s. 111 devamı'nda ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Aşağıya bakınız, s. 321 devamı.

[211] Bu, _R.F._
s. 315'te ifade edilen görüşle tam olarak aynı değildir. Burada, gülmenin kurbanlık ölümünden sonra hayata dönüşü sembolize ettiği
yönündeki Mannhardt görüşünü benimsemeye meyilliydim. Şimdi bunu, Pythoness ve diğer ilham almış rahiplerin coşkusuyla veya bir insanın bir tanrı veya ruh tarafından "ele geçirildiğini"
belirten titreme ve kasılma hareketleriyle paralel olarak düşünmeye meyilliyim. Bkz. Jevons, _Introduction_, s. 174.
Ancak, Mannhardt'ın görüşü, Pausanias'ın Trophonius mağarasında kendisinin
geçirdiği ve sonrasında tekrar gülebildiği
çilenin tanımından destek alıyor gibi görünüyor: Paus. ix. 39. Ayrıca bkz. Bayan Harrison,
_Prolegomena to the Study of Greek Religion_, s. 580.
Deubner in _Archiv_, 1910, s. 501.

[212] _R.F._ s. 109; Ov. _Fasti_, v. 421 devam ediyor. Ovid'in
anlatımı evdeki özel bir ayinle ilgilidir, başka yerlerde olduğu gibi
bize özel kişilerin bayram günlerinde yaptıkları şeylerden bahseder. Bu günler için herhangi bir kamusal ritüel olup olmadığını bilmiyoruz.
İki ölü bayramı arasındaki karşıtlığın daha fazla tartışılması için aşağıya bakın, Lect. XVII. s. 393.

[213] _G.B._ iii. 138 devam ediyor. MS 3. yüzyılda Tuna ordusunun sözde Satürn ayinini Roma Satürn ayininin erken dönem uygulamalarıyla ilişkilendirme girişimi bana tamamen başarısız görünüyor, hatta Prof. Cumont'un _Revue de
philologie_, 1897, s. 133'teki makalesini okuduktan sonra bile. Cumont'un şimdi _Aziz Dasius'un Şehitliği_'nde anlatıldığı gibi Tuna'da kurban edilen Satürn'ün Doğu kökenli olması gerektiğini ve söz konusu askerlerin hiçbir şekilde Romalı veya İtalyan olmadığını kabul edeceğini düşünüyorum. Satürn ayininin Helenleştirilmesi için bkz.
Roscher'in _Lexicon_, _s.v._ "Saturnus", s. 432'deki Wissowa. Wissowa'nın "Şehitlik" anlatımının doğruluğuna inanmadığını belirtebilirim.

[214] Hiçbir şey, yani, Roma Devleti'nin düzenli ritüelinde - bir tanrıya _sacer_ olan bir suçlunun öldürülmesinin böyle kabul edilebileceği ölçüde hariç;
ve alıntılanabilecek herhangi bir türden tek örnek,
ikinci Pön savaşının stresi altında ve sonrasında
Forum Boarium'da diri diri gömülen iki çift Galyalı ve Yunan erkek ve kadındır.
Wissowa, _R.K._ s. 355 ve notlar. Buna XIV. Ders'te geri döneceğim.

[215] Jüpiter'e bir kurbanın (_bestiarius_) öldürülmesiyle ilgili en eski söz, Minucius Felix, _Octav._
22 ve 30, _yani_ MS ikinci yüzyılın sonuna doğru veya daha sonradır.
Karş. Tertull. _Apol._ 9, Lactantius
i. 21. Wissowa'nın (s. 109, not 3) bu hikayenin "ganz gewiss apokryph" olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum,
ama bunu amfi tiyatronun ve Oryantalizmin etkisi altındaki bir yozlaşma vakası olarak alıyorum.

[216] Numa için Schwegler, _Rom. Gesch._ i. 551'e bakın.

[217] Dr. Frazer'ın bu konu hakkındaki en son açıklamasına bakın, _Krallığın Erken Tarihi Üzerine Dersler_, 3.-v. bölümler. Prof. Ridgeway'in Flamen Dialis'in gerçekten bir Numan kurumu olduğu fikri
elbette ki imkansızdır ve bu konuda
bulduğu argümanlar yerle bir olur. Ovid, muhtemelen Varro'yu yansıtarak,
Flamen Dialis'in Pelasgian dinine ait olduğunu söyler, bu da en azından makamın aşırı eskiliğinin farkında olduğu anlamına gelir; _Fasti_,
ii. 281. Dr. Doellinger (_The Gentile and the Jew_, cilt. ii. s. 72) her zamanki içgörüsüyle bu Flamen'de "daha eski bir törensel kurallar sisteminin kalıntılarını" görmeye meyilliydi.

[218] Pontifex maximus tarafından seçildiği veya alındığı (_captus_) anda _sui iuris_ (Gaius i. 130) idi;
ancak diğer tüm flaminler ve Vestallar gibi
P.M.'nin otoritesine tabiydi. Bkz. Wissowa,
_R.K._ s. 438; Tac. _Ann._ iv. 16.

VI. DERS

İLAHİ TAPINMA NESNELERİ

Şimdi dikkatimizi konumuzun en zor kısmına, erken Romalıların "Evrende kendini gösteren Güç" hakkındaki fikirlerine çevirmeliyiz.
İlk dersimde, çalışmalarımız boyunca hepimizi kuşatan zorlukların neler olduğunu ana hatlarıyla belirtmiştim;
bunlar
bu derste olduğu kadar aşılmaz bir
parçada değil. Malzeme bize yetmiyor, çünkü
çağdaş bir edebiyat yoktu; çünkü Romalılar düşünen bir halk değildi ve muhtemelen yatıştırdıkları ilahi varlıklar hakkında çok az şey düşünüyorlardı; ve yine, karşılaştırmalı dinin,
denildiği gibi, böyle bir çalışmada çok az değeri vardır. Tanrı veya tanrılar hakkındaki kendi fikirlerimizden kurtulmaya, zihinlerimizi Yunan fikirlerinden ve mitolojisinden uzak tutmaya ve aslında, bu Roma fikirleriyle karşılaştırmaya meyilli olduğumuz fikirleri bir şekilde anladığımızdan oldukça emin olana kadar, başka insanların fikirlerini bu soruya getirmekten kaçınmaya çalışmalıyız. Herhangi bir din sisteminin öğrencisinin ilk görevi, o dini kendi içinde ve kendi başına incelemektir. M. S. Reinach'ın Oxford'daki Dinler Tarihi Kongresi'ndeki bir konuşmasında belirttiği gibi, farklılıklara ve benzerliklere dikkat etmeye başlamamızın zamanı geldi; ve bu, yalnızca her bir özel dinin incelenmesi için mevcut olan materyallerin bilinçli kullanımıyla yapılabilir. En eski Roma durumunda mevcut olan tek materyaller şunlardır: (1) Son derste açıkladığım, bize dini yılın festivallerinin isimlerini veren takvim; (2) bu festivallerde yer alan tanrıların adları, bunları takvime daha sonra yapılan eklemelerden, Roma edebiyatından ve çoğunlukla epigrafik kanıtlardan bildiğimiz kadarıyla, akraba İtalyan halkları arasında tanrıların adları; (3) Romalıların tanrılarına tapınırken ne yaptıklarıyla ilgili, artık çok dikkatli bir şekilde toplanmış ve elenmiş bilgi parçaları. Festivallerin adları ve düzeni, tanrıların adları, kült veya rahiplikler ve kutsal yerler dahil olmak üzere ibadetin ayrıntıları, sahip olduğumuz tek gerçek materyaller ve tek güvenli rehberlerimizdir. Efsanelere güvenmek ölümcüldür, çünkü İtalya'da olduğu gibi bu tür efsaneler, Yunanlılar dikkatlerini onlara çevirene, onları kendi hayal güçleriyle ve kendi mitolojilerinin anılarıyla renklendirene kadar asla yazıya geçirilmemiştir. Örneğin, aklı başında hiçbir araştırmacı artık Ovid ve Plutarkhos'un Numa'nın Jüpiter'le görüşmesi ve tanrıyı kandırma şekliyle ilgili anlattığı meşhur hikayeyi Romalıların ilahiyat fikirlerinin bir örneği olarak kullanmazdı; bunun tüm Roma anlatıcıları arasında en büyük yalancıya kadar uzandığını biliyoruz[219], kısmen bir Yunan hikayesinden türetildiğini ve kısmen de belirli bir ritüel parçasını, _procuratio
fulminis_'i açıklamak için icat edildiğini biliyoruz. Tarikat içinde yapılanlar bile bilgi ve takdirle ele alınmalıdır. Dr. Frazer, Roma krallarının Jüpiter'i canlandırdığına dair bir teoriye sahiptir ve bunun kanıtı olarak zafer kazananın Capitoline tapınağındaki tanrı heykelinin tarzında giyinmiş olması ve yüzünün _minium_ ile kızarmış olması gerçeğini kullanır: tapınağın, kültünün ve heykelinin hepsinin krallık döneminin en sonlarına ait olduğunu ve neredeyse şüphe götürmez bir şekilde bir Etrüsk hükümdarının eseri olduğunu unutarak. Teorisinde doğruluk payı olabilir, ancak bunu kanıtlamanın yolu bu değildir; Roma dini fikirleri hakkında gerçek bir anlayışa ulaşmanın yolu bu değildir. Eski Romalılar tapındıkları nesnelerin doğası hakkında ne biliyorlardı? Tüm dinler, gelişimlerinde böyle bir bilgi edinme sürecidir: ilerleme kaydedemezse mahkûmdur. Yahudiler, biçimciliğe ve gerilemeye rağmen bu yolda böylesine harika bir ilerleme kaydettikleri için, hayatı ve doktrini, Babasının iradesini ve doğasını insanlığın ebedi yararına ortaya koyan bir Öğretmen üretmek üzere seçildiler. Rab korkusu kusurlu bir bilgidir, sadece bilgeliğin başlangıcıdır; ancak Aziz Paul gibi bir Yahudi'de, O'nun iradesinin mükemmel bilgisi olabilir. Yahudi ve Roma gibi iki dini yan yana düşünmek saçma görünebilir; ancak bilimsel araştırmaların zaten ortaya koyduğu gibi, Yahudi dininin mütevazı başlangıcını anlamaya başladığımızda saçmalık ortadan kalkar. Evrende kendini gösteren Gücün bilgisi tüm insanlara açıktır ve Yahudilerin yanında çok az kişi bu konuda ilerleme kaydetmiştir. Romalılar, en azından tarihlerinin sonraki tüm aşamalarında, bunların arasında değildi; ancak süreçte ne kadar ilerlediklerini ve daha sonra neden daha ileri gidemediklerini sormamız gerekiyor.[220]

Bu bilginin edinilmesinde büyük bir ileri adımın, evin bir tür tapınak haline geldiği, ilahi ve insanların ikametgahı olduğu ve ekili arazinin vahşi ve bilinmeyen ruhsal sakinleriyle birlikte dağdan veya ormandan kutsal bir sınırla ayrıldığı zaman, hanenin dininde nasıl atıldığını gördük. Ancak, evde veya arazide, eğer bu kelimeyi şu an için bir kişilik ve bir isim anlamında kullanabilirsek, uygun şekilde bir tanrı diyebileceğimiz hiçbir şeyle karşılaşmadık ve içinde bulunduğu nesneden tamamen farklı bir kişilik. Vesta ateş, Penates depo veya en azından depoyu oluşturan maddeden ayırt edilemeyen ruhlar gibi görünüyor. Ancak çiftçi bu ruhlara nasıl hizmet edeceğini ve onlara nasıl hitap edeceğini bildiğinden, onlara kendi meskeninin dostları ve ortak sakinleri olarak baktığından, ruhlar olarak kariyerlerinde biraz ilerlediklerini ve tanrılar olmasa bile, kişiler olarak tasarlanan gerçek _dei_ olarak daha belirgin bir türde güçlere dönüşebileceklerini tahmin edebiliriz.[221] Başka bir deyişle -çünkü olabildiğince öznel veya psikolojik yönlerine bağlı kalmak daha iyidir- Romalı, haklı olarak yatıştırılırsa, isimsiz ruhlarını kendi yararına çalışan _dei_ olarak düşünerek Gücü daha iyi fark edebilirdi. Takvimde ve az önce bahsettiğim diğer kaynaklarda, Devlet ortaya çıkmadan önce böyle bir sürecin devam ettiğine dair bazı işaretler var; ve o zamana kadar ilahi faaliyet alanının büyük ölçüde genişlemiş olduğu kesindir, tıpkı insanın deneyim ve faaliyetinin genişleyen alanından bekleyebileceğimiz gibi. Başlangıçta dört bölgenin şehrine, yani Numa takviminin şehrine ait olan tanrılar, Romalı antikacılar tarafından
_di indigetes_ olarak biliniyordu; bu, şu anda hiçbir ilgimizin olmadığı _di novensiles_ veya ithal tanrıların aksinedir. Takvime ve belirli kültlere bağlı en eski rahipliklerin, Rex ve Flamines'in adlarına dayanarak, Wissowa (_R.K._
s. 16) bu _di indigetes_ listesini, kendisinin uyguladığından daha fazla çekince olmaksızın kabul edilebilir bir şekilde oluşturmuştur.
Bunların sayısı otuz üçtür, ancak iki durumda bireyler yerine gruplar vardır, yani Lares ve Lemures: Lares'in (_compitales_) çoğulluğunu daha önce açıklamıştık ve Lemures, yani ölmüş ataların hayaletlerini şimdilik hesaba katmayabiliriz. Diğerleri bize yardımcı olmak için çok belirsizdir, _örn._ Carna, Angerona,
Furrina, Neptunus, Volturnus,[222] ancak bunların belirsizliği ve kendilerinin ve kültlerinin daha sonraki zamanlarda ihmal edilmesi, canlı kişisel tanrılar olarak düşünülmediklerinin kanıtıdır. Sonra, yine, isimleri belirli festivaller tarafından önerilen Terminus, Fons, Robigus gibi başkaları da vardır, bunlar sadece animistik dönemden kalma kalıntılar gibi görünürler - sınır taşında, pınarda veya küfte bulunan ve şehir hayatının yeni koşullarında daha fazla
gelişme yeteneği olmayan ruhlar. Kırsal yarı tanrı Faunus, belki de bu tür varlıkların bir grubunu temsil ediyor, Lupercalia'nın tanrısı olarak listede görünüyor; ancak bu, Wissowa ve modern otoritelerin çoğunluğuyla aynı fikirde olamayacağım bir nokta.[223]

Listeyi daha fazla incelediğimizde, birçok ismin sıfat karakteriyle karşılaşıyoruz: Neptunus, Portunus, Quirinus, Saturnus,
Volcanus, Volturnus: bunlar özel isimler değil, ismin verildiği güç veya _numen_ tarafından kullanılan bir karakteri veya işlevi açıkça ifade ediyor. Saturnus en bilinen örnektir; kelime hiçbir kişiliği ima etmez, daha ziyade bir operasyonlar küresini ima eder (ister ekime ister toprakta olgunlaşan tohuma atıfta bulunalım) ve bu alanda belirli bir _numen_ yardımcı olur. Saturnus, Volcanus, Neptunus aslında daha sonra olgun bir politeist sistemin Yunan tanrılarıyla özdeşleştirildi ve böylece bize oldukça tanıdık geldiler, erken Roma fikirlerini doğru bir şekilde anlamak için fazlasıyla tanıdık. Saturnus'un Kronos'la, Neptunus'un Poseidon'la özdeşleştirilmesinin bize orijinal Roma _numen_ kavramına dair bir ipucu vereceğini doğal olarak bekleyebiliriz, ancak öyle değil. Neptunus'un su, yağmur veya pınarlarla bir bağlantısı olabilir, ancak bunun gerçek bir kanıtı yok ve Saturnus'un neden Kronos olduğunu söylemek imkansız.[224] Bu sıfat unvanlarının incelenmesinden elde edebileceğimiz tek kesin sonuç, bunların animizm ile politeizm arasında bir geçişi temsil ettiğidir, tam olarak _numen_ kelimesiyle ifade edilen bir geçiş.

_Numen_ Roma dininde o kadar önemli bir kelimedir ki, bununla ne kastedildiğinin tamamen açık olması gerekir. _nuere_ kelimesinden _flumen_ kelimesine dönüşmüş olmalı, fiilde bir etkinlik duygusu vardır. _flumen_ aktif olarak akan şey olduğu gibi, _numen_ de _nuere_ kelimesiyle anladığımız her şeyi aktif olarak yapan şeydir; ve belirleyebildiğimiz kadarıyla bu bir irade tezahürüdür. _Adnuere_ rıza göstermek, önerilen veya tamamlanan bir eyleme iyi niyetinizi göstermektir ve _Aeneid_'de Jüpiter için sıklıkla bu şekilde kullanılır. Bu nedenle _Nuere_ irade gücünün basit bir şekilde uygulanmasını ifade etmelidir ve _numen_ bunu uygulayan varlıktır. Zamanla, dördüncü Aeneid'de (269) olduğu gibi kendisinden farklı bir tanrının iradesi için kullanılmaya başlandı - ipse deum tibi me claro demittit Olympo regnator, caelum ac terras qui numine Torquet.

Veya dördüncü Eclogue'da (47)-concordes stabili fatorum numine Parcae, burada Servius bunu "potestate, falcılık, ac maiestate" olarak açıklıyor. Ancak hiç şüphe yok ki bu kullanım edebiyat çağının bir ürünüdür ve kelime başlangıçta iradeyi uygulayan varlığın kendisini belirtir - Aeneid'in ("quo numine laeso") açılış satırlarında ve sayısız diğer pasajlarda bize tanıdık gelen bir anlam. Bu nedenle von Domaszewski, toplu makalelerinde (s. 157) bir _numen_'i iradesi olan bir varlık olarak tanımlamakta şüphesiz haklıdır - "ein wollendes Wesen"; ancak onun evrimine ve kendi
sırasında bir _deus_ üretebilmesine ilişkin açıklaması eleştiriye açık olabilir.

Bu nedenle kelime, Roma ilahi varlıklarının irade gücüne sahip işlevsel ruhlar olduğunu, işlevlerinin sıfat adlarıyla belirtildiğini ima eder. Kural olarak özel adları yoktu, ancak bir rahipliğin etkisi altında kült unvanları alıyorlardı, bu unvanlar zamanla belki de özsel adların kesinliğine ulaşabilir. Bu gerçekten de sıradan bir Romalının zihninde daha sonraki bir çağda bile böyle olamazdı; ve MÖ 6. yüzyılda zeki bir Yunan gezgininin Roma tanrıları hakkında bir açıklama yapmış olsaydı,[225] Strabo'nun Augustus zamanında İber halkı için söylediği gibi, tanrıları olmadığını,
veya isimsiz tanrılara taptıklarını söylerdi. Ancak isim, bir kült unvanı olarak bile,
bir ruhun bir tanrıya dönüşmesinde muazzam bir öneme sahiptir ve
çoğu durumda, en azından Roma'da, bu, halkın değil, yetkililerin, bir devlet rahipliğinin işiydi. Bir tanrıya doğru şekilde hitap etmek
küçük bir zorluk değildi: nasıl hitap edilmesini istediğini nasıl bilebilirdiniz? Servius bize papalıkların Jüpiter'in kendisine bile şöyle hitap ettiğini söyler: "Iupiter optime maxime, _sive quo alio nomine te
appellari volueris_." Öte yandan, aynı yorumda bize "iure pontificio cautum est, ne suis nominibus di Romani appellarentur, ne exaugurari possent" diyor, yani düşmanlar tarafından şehirden uzaklaştırılmasınlar diye. Bu son ifade bana gerçekten şüpheli görünüyor[226], ancak
hiç şüphe olmayan ilahi isimler hakkındaki gerginliği göstermeye yarayacaktır. Papalıkların dinsel hukukçularının
numina'nın çağrılacağı isimlerin listelerini hazırlama işiyle çok meşgul olduklarını kesin olarak biliyoruz, dua ritüelini formüle ediyorlar, bunu başka bir derste göreceğiz; ve bu, kitaplarında saklanan ve Varro'nun erişebildiği ve St. Augustine tarafından ondan kopyalanan Indigitamenta listelerine bakılırsa, bir zamanlar onlar için neredeyse bir çılgınlık haline gelmiş olmalı.[227] Fakat sonuçta, bir Roma numenini tam teşekküllü bir kişisel tanrıya dönüştürmek için politeistik bir sistemle gerçek temasın verdiği uyarana ihtiyaç vardı: Papalıklar süreci bir şekilde ilerletebilirlerdi, ancak Yunanlıların yardımı olmadan bunu asla kendileri tamamlayamazlardı.

Listede tek bir tanrı var gibi görünüyor - Tellus veya Terra Mater, Toprak Ana.[228] Doğrudan cennetin büyük tanrısına geliyoruz ve doğal olarak bir tarımcı halkın, bu kadar çok insan arasında onun karşılığı olan kişiyle çok ilgilenmesini bekleyebiliriz.
O, takvimdeki festivallerden hiçbirine adını vermez; ancak
bunlardan birinde, Nisan ayında Fordicidia'da, yeryüzünün gizemli güçlerle
dolu olduğu ve festivallerin özellikle tarımsal nitelikte olduğu bir zamanda, kendi özel kurbanı vardır - hamile bir inek, yavruları rahminden koparılır, _Virgo
vestalis maxima_ tarafından yakılır ve külleri belirli mistik ayinlerde kullanılır, _örn._
21'inde takip eden Parilia'da.[229] İnsan hayatında da bir işlevi olduğu anlaşılıyor; ancak bu konuda Dieterich'in _Mutter
Erde_ adlı eserinde bunu açıklama girişimlerine rağmen çok karanlıktayız.[230] Bir çocuğun doğumunda bir rol oynayıp oynamadığından emin olamayız; ancak evlilikte başlangıçta bir tapınma nesnesi olduğu konusunda çok az şüphe var, ancak daha sonraki günlerde Ceres ve
Juno'nun önünde yol verdi.[231] Ve ölümde beden onun kucağına yatırıldığı için, onu burada da belirgin bir şekilde bulmak bizi şaşırtmıyor: o, gömülü veya yakılmış olsun ölülerin ve Manes'in tüm kütlesinin eviydi. Bir Roma komutanının kendisini ve tüm düşman ordusunu Tellus'a ve Manes'e nasıl adayabileceğini hemen göreceğiz; ve daha sonraki bir tarihte benzer bir _devotio_ formülünün Tellus'u Jüpiter ile birleştirdiğini bulmak ilginçtir, konuşmacı onun adını andığında yere dokunur ve tanrıyı adlandırdığında ellerini göğe doğru kaldırır.[232] Ayrıca, tarihi zamanlarda Ceres'e ve Tellus'a hasattan hemen önce sunulan _porca praecidanea_ ayini de çok ilginçtir; Bir adam bilerek veya bilmeyerek kendi ölülerine uygun ritüelleri (_iusta facere_) yerine getirmeyi ihmal etmişse, bu adakta bulunmak onun göreviydi, yoksa ihmalin bir sonucu olarak yeryüzü gücü ona iyi bir hasat
veremezdi.[233] Başlangıçta, şüphesiz ki Tellus bununla tek başına ilgileniyordu; ancak her zaman toprağın bağrındaki tohumdan ziyade olgunlaşan ve olgunlaşmış mısırı temsil eden Ceres, yavaş yavaş onun yanındaki yerini aldı ve adakların Manes'ten çok hasatla daha doğrudan ilgili olduğu fikri yaygınlaştı.[234] Cato tarım üzerine kitabını yazdığında, Tellus'un veya Manes'in bu işte herhangi bir rolü olduğuna dair hiçbir belirti olmadan, bu kurban için uygun formülü ekledi.[235] Tellus, tarımsal görünümünü yavaş yavaş kaybetmeye mahkum yoğun bir Şehir Devleti'nde hayatı canlı olacak bir tanrı değildi; orada tahılın tedariki, hangi taraftan gelirse gelsin, onu üretme sürecinden çok daha önemli bir konuydu ve Ceres ve onun Nisan festivalinin Tellus ve onun Fordicidia'sından daha popüler hale gelmesi ve Cerealia'nın eninde sonunda en az sekiz gün süren _ludi_'ye dönüşmesi doğaldı. Yine de Tellus, _devotio_ gibi biçimlerde hayatta kaldı; hatta İmparatorluk döneminde bile onu mezar anıtlarında Terra olarak buluyoruz, _örn._--

ereptam viro et matri mater me Terra recepit,

veya

terra mater rerum quod dedit ipsa teget.

Ve Wissowa ve ondan sonra Dieterich tarafından fark edilen ilginç bir hikaye var, Tiberius'un ölümü üzerine plebler sadece "Tiberius in Tiberim" diye değil, "Terram matrem deosque Manes" diye bağırmışlar, böylece onun kaderi yer altındaki _impii_ arasında olabilirmiş.[236]

Şimdiye kadar Roma'nın ilahiyat fikrinin gelişmiş bir animizm türünün çok ötesine geçtiğini düşündürecek hiçbir şeye rastlamadık; çok tanrılı bir kastın kişisel tanrılarına dair çok az veya hiç iz bulamadık. Ancak, şimdi dikkate alınması gereken önemli bir gerçek var ki, bu zor konu üzerinde biraz etkisi var. Takvimin _numina_'larından bazılarının kültlerine bağlı özel rahipleri vardı; _örneğin_ daha önce bahsettiğim
Volcanus, Furrina, Portunus ve Volturnus'a şimdi Pales, Flora, Carmenta, Pomona ve tamamen bilinmeyen bir tanrı olan Falacer'i ekleyebiliriz. Bu dokuzunun hepsinde flamines vardı, bu kelime genellikle _flare_ kelimesinden türetilmiştir, _yani_ onlar kurban ateşinin yakıcılarıydı.[237] Şüphesiz her zaman kurban eden rahiplerdi, her biri belirli bir kültün kurban ayinleriyle sınırlıydı, ancak dini yasalarca adını taşımadığı ve Robigus gibi kendi rahibinden yoksun olan başka bir tanrının ayinlerini üstlenmesine izin verildiği takdirde.[238] Tüm bu flaminlerin
yüksek antik çağlara ait olduğuna dair kesin bir kanıtımız yok; ancak takvimin tanrılarına bağlı olanlar muhtemelen bu belgeden daha eski bir kökene sahipti ve Sezar'a tapınma dönemine kadar tarihi zamanlarda yeni bir flaminyumun
yaratıldığına dair bir kaydımız olmadığı için, bahsettiğim diğerlerinin daha genç olmadığı sonucuna varmak adildir.

Şimdi bu gerçeğin erken Romalıların tapınma nesnelerini nasıl tasarladıkları sorusuyla ne ilgisi var? Elbette, dünyanın her yerinde, en düşük fetişist ve animist halklar arasında bile, güçlü büyüler ve büyülerle çeşitli ruhlar üzerinde güç kullanan sözde rahipler var; bunlara daha ziyade büyücüler, şifacılar, sihirbazlar vb. denmeli.[239] Ancak flaminler bildiğimiz gibi değildi; Bunlar bir Devletin görevlileriydi, belirli ritüel görevlerinin, özellikle de kurbanın ve dolayısıyla, bildiğimiz kadarıyla evrensel Roma uygulamalarından varsayabileceğimiz gibi, duanın yerine getirilmesiyle görevlendirilmişlerdi. Eğer kurbanları kendileri öldürmeselerdi -ve tarihsel zamanlarda bu bir yardımcı tarafından yapılırdı- tüm süreci denetlerlerdi ve doğru bir şekilde yerine getirilmesinden sorumluydular.[240] Bu tür rahiplerin varlığı, bir numen veya ruhtan bir _deus_ fikrinin gelişimiyle ilişkili midir? Kurban kesen rahibin hizmet ettiği ilahiyat üzerindeki etkisi nedir? Bu sonuncusu, hazır bir cevap bulmanın kolay olmadığı bir sorudur; rahipliğin ve kurumun ahlaki ve entelektüel sonuçlarının tarihi henüz yazılmamıştır. Hatta Dr. Westermarck, ahlaki fikirlerin gelişimi üzerine yakın zamanda yayınlanan harika eserinde bu konuda pek bir şey söylememiştir. Bu, şüphesiz birçok halk arasında, belki de bir dereceye kadar Latinler arasında, en eski gerçek rahiplerin kendilerini tanrı olarak gösterme, tanrısal veya bir anlamda ilahi olarak kabul edilme eğiliminde olması gerçeğiyle büyük ölçüde karmaşıktır.[241] Ancak Roma rahipleri açısından, sanırım en azından şuraya kadar gidebiliriz. Bir ruh, şehrin surları içindeki belirli bir noktada, kendisine devredilen ve _ara_'sının bulunduğu yerde dost bir varlık olarak adlandırılıp yerelleştirildiğinde; bu noktada gerçekleştirilen ritüel kesin ayrıntılarla belirlenip, bu amaçla toplumun başı tarafından atanan bir kişi tarafından ciddi bir törenle gerçekleştirildiğinde; o zamana kadar belirsiz bir şekilde tasarlanan ruh, zamanla bireyselleştirilmelidir. Onun hakkında rahipsel veya popüler anlayış sabitlenmiştir; artık kim olduğu veya nasıl adlandırılması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktur; "quis deus incertum est"[242] artık onun hakkında söylenemez. Bir zamanlar bir flamen ve düzenli bir kurban ve dua kültüyle donatıldığında, şans eseri gelirse, artık kendisinde kişisel olarak tasarlanmış bir _deus_'a dönüşme olasılığı olduğunu düşünüyorum.[243] Birkaçı şansı yakaladı; diğerleri yakalayamadı; Örneğin, Volcanus, Yunan Hephaestus'un modeline göre bir tanrı oldu, Volturnus ise bir numen olarak kaldı ve daha fazla ilerleme kaydetmedi, ancak şüphesiz Yunanlaştırma salgını geldiğinde onu "üstlenmeye" hazırdı. Onun veya başka bir numenin bu değişimden daha iyi olduğunu söylemiyorum. Ancak şimdi eski Roma tanrılarının bu garip çifte kaderinin hikayesini sürdürmemeliyim; belki de rahiplikleri ve düzenli ritüelleriyle şehir hayatının, kabul edilen tanrılar üzerinde önemli bir etkisi olduğunu göstermek için yeterince şey söyledim. Bu tanrılar arasında, Roma'nın tüm ilahi sakinlerinin en ünlüleri olmalarına rağmen, henüz hiçbir şey söylemediğim dört tanrı vardı. Dokuz flamine'den bahsettim; toplamda on iki tane vardı ve bunların yanı sıra, tarihi zamanlarda _rex
sacrorum_ olarak bilinen, sivil kralın bazı dini işlevlerinin cumhuriyetçi halefi olan bir rahip vardı. Bu rex ve diğer dokuzuna zıt olarak adlandırılan üç _flamines maiores_, özellikle Janus, Jüpiter (_Flamen Dialis_), Mars (_Flamen Martialis_) ve Quirinus (_Flamen Quirinalis_) kültlerine bağlıydı. Bu tanrıları daha önce bahsedilenlerden ayrı tuttum, sadece rahiplerinin diğerlerinden ayrı durması nedeniyle değil, aynı zamanda kendilerinin ilk baştan itibaren daha gerçek tanrılar (_dei_) gibi görünmeleri nedeniyle; Quirinus, sıfat adı olan tek kişidir. Bunlardan ikisi, Jüpiter ve Mars, Roma tarihi boyunca Devlet için gerçek bir öneme sahip olmaya devam etti ve Jüpiter'de en azından davranışları etkileyebilen ve ahlakı uygulayabilen bir tanrıya dönüşme olasılığının bazı tohumları vardı. Janus için bu söylenemez; ve tarihsel olarak dördünün en önemsizi olduğu için, onun hakkında sadece bir bulmaca ve bir merak olarak birkaç söz söyleyerek başlayacağım.

Janus, anlaşılabilir bir tanrı olmaktan çıktığından beri spekülatörlerin
oyunu olmuştur; ve bu, Roma dininin
son bulmasından çok önce olmuştur. M.Ö. son yüzyılda tanrılar hakkında felsefi yazarlar onu ele geçirmiştir ve Varro bize bazılarının onu
cennet, diğerlerinin evren (_mundus_) olarak gösterdiğini söyler.[244] Ovidius filozofların bu belirsizliğiyle eğlenmiştir ve _Fasti_ adlı eserinin ilk kitabında tanrıyla "görüşmeler" yapmıştır; tanrının cevapları ne yazık ki bizim için pek de değerli değildir.[245] Çeşitli zamanlarda ve farklı ellerde Janus'un
güneş tanrısı, cennet tanrısı, yıl tanrısı, rüzgar tanrısı olarak ilan edildiği; ve şimdi, öğrenimine birçok yönden
borçlu olduğum Cambridge spekülatör okulu, onu bir meşe tanrısı, Diana'nın eşi, yerli Latium'un Jüpiter'i, vb. olarak iddia etti. [246] Neyse ki Yunan ve Roma tanrılarını doğal olayların kişileştirmelerine dönüştürmenin ve tüm niteliklerini tek bir ilkeyle açıklamaya çalışmanın gerekli olduğu düşünülen çağı geride bıraktık; ancak Cambridge'deki bilgili arkadaşlarım son zamanlarda daha az tehlikeli olmayan yöntemlere geri dönme eğilimi gösteriyorlar; örneğin etimolojik kanıtlara özlem duyuyorlar, ki bu da tanrılar söz konusu olduğunda, kesinlikle kesin olmadığı ve ismin tarihiyle desteklenmediği sürece yanıltıcı olma olasılığı neredeyse kesindir. Bu, Janus için ne yazık ki geçerli değil; etimolojisi tartışmalıdır[247] ve bu nedenle bir koku arayan araştırmacıya açıktır ve her zaman açık olacaktır ve erken Romalıların bir tanrı hakkında gerçekten ne düşündüğünü keşfetmektense bir noktayı kanıtlamakla daha fazla ilgilenmektedir. Bu derste bunu alçakgönüllülükle sona erdirmeye çalışıyorum ve bu nedenle etimolojiyi, daha sonraki bir çağın mitolojisi ve felsefesiyle bir kenara bırakıp kendimi Janus kültüyle ilgili tartışmasız gerçeklerle sınırlayabilirim. Çok kısa bir süre sonra bir araya getirilmeyi kabul edeceklerdir.

İlk ve önde gelen gerçek, Janus'un tüm dualarda ve yakarışlarda hitap edilen ilk tanrı olduğudur; bunun bolca kanıtına sahibiz, ayrıca Vesta'nın en son geldiği gerçeğine de sahibiz.[248]
İkincisi, Ocak ayının Kalends'inde ve muhtemelen her ayda ibadet nesnesi olduğunu ve kurban kesen rahibin bu durumda _rex sacrorum_ olduğunu biliyoruz. Üçüncüsü, M.Ö. 260 yılına kadar bir tapınağı olmadığını, ancak Forum'un kuzeydoğu ucundaki ünlü giriş kapısıyla ilişkilendirildiğini biliyoruz - duvardaki bir kapı değil, şehrin kalbine sembolik bir giriş, çünkü karşı taraftaki sonsuz ateşiyle yuvarlak Vesta tapınağı toplumun ortak yaşamının simgesiydi. Dördüncüsü, Janus'un birkaç kült unvanını biliyoruz, bunların arasında Clusius (veya Clusivius) ve Patulcius var, ki bunların kapılarla bağlantısı açıktır; Junonius, Juno'nun Kalends'te de tapınılması gerçeğinden kaynaklanmış olabilir; Matutinus, günün açılışı veya kapısı olarak şafağa geç bir atıf gibi görünüyor ve Quirinus, sonuncusu da neredeyse kesinlikle geç kökenlidir. Clusius ve Patulcius, Salian ilahisinin metni doğru yorumlanırsa gerçek eski unvanlardır; bir diğeri, Curiatius da öyledir, çünkü yalnızca Subura yakınlarındaki _tigillum sororium_ adlı antik bir geçitte ikamet eden tanrı için kullanılmıştır.[249] Bunlar, üzerinde durmamız gereken en önemli gerçeklerdir; en eski Roma _as_'ındaki Janus'un çift başının kökeni belirsizdir ve Wissowa, bu temsilin Janus Geminus adlı kapıya cumhuriyet döneminin sonuna kadar kabul edilmediğini kesin olarak göstermiş gibi görünüyor.[250] Tanrının, hala adını taşıyan Tiber'in karşısındaki tepedeki kaleyle bağlantısı, tatmin edici bir açıklamayı kabul etmiyor.

Şimdi, evin girişinin ve bir şehrin girişinin büyük öneme sahip noktalar olduğunu ve erken dönem İtalyan zihninde sürekli bir endişeye sebep olduğunu hatırlarsak, doğal olarak bunların belirli bir numen'in bakımında olacağını ve ibadetinin aile veya toplumun reisinin bakımında olacağını çıkarabiliriz - şehir durumunda, bu tür görevleri daha sonra _rex sacrorum_ adlı rahip tarafından devralınan _rex_'in bakımında. Giriş için kullanılan kelimenin _ianus_ olması bu varsayımı doğrular; Janus belki de en eski şehrin gerçek duvarının girişini koruyan ruhtu, ancak şehir takvimin başladığı çağda genişletildiğinde, Latium yönünden foruma girdiğiniz, _aedes Vestae_'deki sembolik ocağa karşılık gelen sembolik bir geçit kuruldu ve bu çok doğal olarak girişlerle ilişkilendirilen tanrının adını aldı. Forumda muhtemelen iki tane daha _iani_ vardı ve isim daha sonra Roma kolonilerindeki benzer nesnelere bir öz olarak aktarılırken, sıradan ev girişleri için dişil bir form olan _ianua_ kullanılmaya başlandı.[251] Bir şehrin gerçek girişinde bir tanrı kültü olup olmadığını bilmiyoruz; Roma'nın sembolik girişinde ise hiç yoktu, ki bu hiçbir şekilde bir tapınak değildi. Ancak giriş fikri, şehrin yeniden inşasından uzun süre sonra bile kapının eski ruhuna yapıştı ve rex artık her ayın giriş gününde ve özellikle de adını taşıyan ve kış gündönümünden sonraki doğal yılın başlangıcı olan ayın giriş gününde ona kurban veriyor. Bu, orijinal Janus'un[252] en iyi anlatımıdır, hatırlanması gereken, edebiyatı veya felsefesi olmayan, basit bir tarım ve savaşçı halkın tanrısıydı. Ancak, felsefe ve edebiyatın bu insanlara ikinci el bir biçimde
sonunda geldiğinde, hikaye ve spekülasyon örümcek ağlarıyla
artık gerçek bir işe yaramayan,
en çok _as_ ve kapıdaki gizemli çift kafayla
bildikleri ve Yunan tanrıları arasında
kesin bir benzerini
bulamadıkları bir tanrıyı örtmüş olabileceklerini görmek zor değildir.

Janus'a yapılan çağrıda bir sonraki isim Jüpiter'di ve rahibi,
Flamen Dialis, antik kurala göre, _rex sacrorum_'dan sonra ikinci sıradaydı. Janus'un aksine, Jüpiter (İngiltere'de bilinen
yazım biçimini kullanmak gerekirse) Roma halkı için her zaman büyük bir güçtü ve
anlaşılabilir olduğu için daha da değerli olabilirdi. O zamanlar hiç kimse şüphe duymadı ve şimdi de hiç kimse şüphe duymuyor ki, o ışık ve cennet tanrısıydı, _Diovis pater_, ya da belki de
tüm yağmur ve gök gürültüsü,
insan işlerine bereket ve zarar veren tezahürleriyle
cennetin kendisiydi[253]; ormanlarında ve tepelerinde ikamet eden ve tapınılan İtalyan halklarının ortak mirasıydı; ve şimdi bildiğimiz gibi, aynı zamanda tüm Ari soylarının ortak mirasıydı, Bay A. B. Cook'un onu Euxine'den Britanya'ya kadar öğrenme ve yaratıcılıkla izlediği gibi, "Avrupa Gök Tanrısı"ydı.[254]

Jüpiter'in Roma Şehir Devleti döneminden önce Latium'da uzun ve önemli bir tarihi olmalıydı; Dr. Frazer bunu gördü ve krallığın erken tarihiyle ilgili derslerinde ortaya koydu, ancak sonuçlarını çoğu yakından incelenmeyecek kanıtlara dayandırdı.[255] Bunun tek önemli kanıtı, Roma _ius divinum_ tarafından flamen'ine ve bir dereceye kadar flamen'in karısına konulan tabuların benzersiz ve gerçekten sıra dışı karakterinde yatmaktadır. Bunlardan bazılarının pontifices gibi bir kilise kolejinin daha sonraki icatları olduğunu varsaysak bile (ve bu pek olası değildir), birçoğu açıkça uzak bir antik çağa aittir ve ancak Jüpiter'in yönetiminden sorumlu olan adamın büyülü gücünün bu kadar değerli olduğu ve bu birçok ilginç yolla korunması gerektiği bir zamanda ortaya çıkmış olabilir. Jüpiter'in ve onun flamen'inin, o çağda, belki de bir tür kralın, evrensel geleneğe göre Roma önem kazanmadan önce Latium'un önde gelen şehri olan ve gök tanrısının en eski zamanlardan itibaren Latium'un dini merkezi olarak kutsal dağında tapınıldığı Alba Longa olduğunu daha önce öne sürmüştüm. Ayrıca, Tiber'deki yeni savaşçı şehir Alba'nın yerini aldığında, ibadetin oraya taşındığını, ancak bu süreçte gücünü kaybettiğini ve flamen'in, şu anki Roma tarihi diyebileceğimiz
en ilkel dönemde bile bir kalıntıdan biraz daha fazlası olduğunu öne sürdüm. Bu, ilkel Roma geleneklerinin Jüpiter'den çok daha yakından Mars'la bağlantılı olması gerçeğiyle açıklanabilir. Etrüsk kralları, Roma egemenliğinin sonraki tüm çağlarında varlığını sürdürecek olan Capitol'deki büyük tapınağı kurana kadar, gök tanrısı, halkının en büyük koruyucu tanrısı haline gelmedi ve Optimus Maximus, tüm tanrılarının en iyisi ve en büyüğü olarak adlandırıldı. Ancak Jüpiter oradaydı; ve onun kültüne dair, Etrüsk öncesi dönemdeki Romalıların onun hakkında ne düşündükleri hakkında oldukça net bir fikir veren bazı gerçekleri biliyoruz. Takvimde tüm İdesler ona aitti, _feriae Iovis_;[256] ister güneş ister ay olsun, ışığın kaynağı gibi görünüyor, ikisi için de Romalıların özel bir tanrılığı yoktu; Salii ilahisinde ona Lucetius, ışık veren veya kaynağı olarak hitap ediliyor. Bağbozumu festivalleri ona aitti, çünkü şarap üretimi özellikle güneş ve ışığın yardımına ihtiyaç duyuyordu ve bu durumlarda onun
flameni kült içinde kullanılıyordu.[257] Yağmura çok ihtiyaç duyulduğunda, gök tanrısının yardımı kült unvanı
Elicius altında aranıyordu ve Fulgur veya Summanus[258] olarak o, gündüz ve gece şimşekleri
gönderen Güçtü. Roma kültünde bu şekilde yansıtılan fikirler, aynı soydan gelen tüm İtalyan halkları için ortaktı; her yerde onu tepelerin zirvelerinde ve meşe, ilex veya kayın ormanlarında tapınırken buluyoruz.[259] Burada, cennet ve yeryüzü arasında yalnızca sevdiği ağaçlar bulunuyordu.

Roma'daki en eski kültü Capitoline tepesindeydi, ancak her zaman
sonradan çok ünlü olan kültten oldukça farklıydı; Burada Feretrius olarak biliniyordu, anlamı belirsiz bir kült unvanı,[260]
ve tahmin edebildiğimiz kadarıyla, burada ya numen'in ikametgahı ya da numen'in kendisi olarak kabul edilen eski bir meşe ağacı olmalıydı,
Romulus'un Caeninenses kralından alınan _spolia opima_'yı astığı söyleniyor;[261] burada zafer alayının en erken izini görebiliriz. Şüphesiz burada ilkinden bir _ara_ vardı ve sonra onu sadece on beş fit genişliğinde, Dionysius'un kişisel bilgisinden tarif ettiği gibi, Augustus zamanında[262] restore eden küçük bir tapınak izledi. Tanrının bir resmi yoktu, ancak tapınakta muhtemelen bir şimşek olduğuna inanılan taş bir kelt olan bir _silex_ tutuluyordu;[263] Fetiales bu taşı resmi seyahatlerinde yanlarında götürüyor ve antlaşmalarını onayladıkları yeminde, _per Iovem lapidem_ kullanıyorlardı. Romalılar Jüpiter'i Zeus gibi gökyüzünde yaşayan kişisel bir tanrı olarak değil, daha ziyade
cennetin kendisi olarak düşündükleri için, onu bu taşta, _Iuppiter lapis_, içkin olarak düşünebilirlerdi. Ve çakmaktaşının antlaşma yapımında kullanılması, tanrının bir şekilde veya başka bir şekilde Roma tarihi boyunca koruduğu başka bir yönünü akla getiriyor; antlaşmalardan, yeminlerden ve evlilik gibi sözleşmelerden kaynaklanan ahlaki ve yasal yükümlülüklerin yardımına çağrılan şey onun onayıdır. Dius Fidius olarak, ortak Roma yemini _medius fidius_'ta anıldı; Farreus olarak (eğer bu eski bir kült unvanıysa) _confarreatio_ ile yapılan eski evlilik biçimindeki ciddi sözleşmeye onayını verdi, burada flamen'inin hazır bulunması gerekiyordu ve büyük olasılıkla _far_ pastası, antlaşmanın tarafları tarafından bir tür kutsallık olarak yenildi.[264] Bunların çoğunda, Roma dininde başka hiçbir yerde göremeyeceğimiz gibi,
açık gökyüzünün altında, ne ormanın ne de dağın insanı büyük Varlıktan korumak için araya girmediği uzak bir pastoral yaşamdan gelen gök tanrısı hakkındaki hissin belirsiz izlerini görmek caziptir;[265] ve ayrıca, son yerleşim yerlerinde Jüpiter'e kütükler ve taşlar biçiminde tapınmayı öğrenen Latinler için bile, "doğruluk için" bir tanrının gelişmesi için bir şans olduğunu düşünmek de caziptir.

Üçüncü ve dördüncü çağrı sırası Mars ve Quirinus'tu ve aynı sıra onların flamineleri için de geçerliydi. Bu iki rahip, Flamen Dialis'i kısıtlayan bazı tabulara tabi tutulmuş olabilir;[266] onlar da, yani, bir dereceye kadar değerli olabilirler ve tarihin kayıp bir döneminde büyülü güçlerle donatılmış olabilirler;
ama eğer öyleyse, bu tür engellerin anısı ve önemi Şehir Devleti'nde hızla unutuldu ve erken dönemde sivil görevleri doldurmalarına izin verildi, Dialis bu ayrıcalığa MÖ ikinci yüzyıla kadar ulaşamadı.[267] Martialis'in kurban görevleri hakkında kesin bir şey bilmiyoruz ve erken Romalıların büyük tanrıları Mars hakkındaki fikirleri konusunda ondan yardım alamayız.

Mars, bazı açılardan tüm Roma tanrılarının en ilgincidir; ama
Roma tarihinin bilindik savaş tanrısı dışında, biraz
şüpheli bir kavram olarak kalmaya devam ediyor. Jüpiter ve Janus gibi o da gerçek bir isme kavuştu; ancak çeşitli biçimlerde hala sık sık
duyduğumuz bu isim hakkında hiçbir zaman ikna edici bir açıklama yapılmadı. Karşılaştırmalı mitoloji
eskiden onunla çok meşguldü ve Indra,
Apollo, Odin ve diğerleriyle karşılaştırıldı. Ancak M. Reinach'ın dediği gibi, farklılıklara daha yakından bakmanın zamanı geldi; ve Mars, gerçek bir İtalyan dini anlayışı olarak
kendi başına en iyi şekilde duruyor gibi görünüyor. Adı,
antik İtalya'nın her yerinde çeşitli biçimlerde bulunur - Mavors, Mamers, Marmor ve Iguvium'da
Cerfus Martius. Vahşi ve savaşçı karakteri,
kurt ve mızrakla olan ilişkisi,
engebeli dağ ve yoğun ormanlık bir yarımadaya doğru ilerleyen kabileler arasında devam etmiş olması gereken varoluş mücadelesini akla getiriyor,
burada henüz tamamen
yok olmamış kurtlar bol. Başka topraklarda öncülleri bulunup bulunmamasına bakılmaksızın, Roma Mars'ının İtalya'daki ve yalnızca İtalya'daki yaşamın ve deneyimin ürünü olduğunu varsaymakta çok da yanılmış olmayız.

Roscher'in _Lexicon_'daki makalesinde onun hakkında mükemmel bir genel açıklama vardır; bu, Janus'taki gibi, karşılaştırmalı yöntemin cazibesinden uzak, ikinci bir ayrıntılı çalışmanın sonucu olma avantajına sahiptir. Erken dönemlerde Roma'daki kültü hakkında kesin olarak bildiğimiz şeyler çok kısa bir şekilde ifade edilebilir. İlk olarak, Arval Kardeşler'in Roma şehrinin ekili topraklarını temizlemelerinde söylediği _carmen_'de Lares'le birlikte göze çarptığı çarpıcı bir gerçeğe sahibiz:[268] "Neve luerve Marmor sins
incurrere in pleores, satur fu fere Mars!" İnsan doğal olarak bu vahşi ve savaşçı ruhun ekim ve mahsulle nasıl bir ilgisi olabileceğini sormaya meyillidir. Ancak hiçbir hata yoktur; bağlantı, Cato'nun bizim için sakladığı çiftliğin özel _lustratio_'sunda da onun başlıca çağrı nesnesi olması gerçeğiyle doğrulanır.[269] Her durumda kurbanlar aynıdır, öküz, koyun ve domuzun _suovetaurilia_'sı, çiftçinin en değerli mülküdür. Tekrar, adını taşıyan ayın yalnızca savaş sezonunun açılışı değil, aynı zamanda bitki örtüsünün filizlendiği ay olduğunu ve bu dönemde Salii'nin danslarının ve şarkılarının, vahşi insanların benzer performansları gibi,[270] kötü iblisleri değerli ekili topraklardan ve büyüyen ürünlerinden korkutmak ve Gücü yeni bir hayata uyanmaya çağırmak için tasarlanmış olabileceğini hatırlayalım. Gizemin ipucu belki de Cato'nun yaz meralarındayken sığırların korunması için uygun gördüğü duada bulduğumuz kült başlığı Silvanus'ta bulunabilir (_in silva_): "Marti
Silvano in silva interdius in capita singula boum facito."[271] Erken İtalya'daki zenginliğin çoğunlukla koyun ve sığırlardan oluştuğunu biliyoruz; bunların hala olduğu gibi sıcak aylarda beslenmek için ormana (_saltus_) götürüldüğünü biliyoruz;[272] ve Cato'nun bu pasajından Mars'ın orada olduğunu biliyoruz. Mars'ın, Silvanus gibi, kendi varlığının bir uzantısı olabileceğini varsayarsak, erken yerleşimciler için çiftliğin veya konutun asla barışçıl bir sakini olmadığını, sığır sahipleri için büyük önem taşıyan ormanlık alanın bir ruhu olduğunu ve ayrıca ormanlık alanı ekili alandan ayıran sınırların etrafında dolaşmada büyük önem taşıdığını varsayarsak, bu sadece bir adım daha ileri gitmek olur.[273]

Ancak varsayımlarla prensip olarak ama çok az ilgileniyorum. Roma Şehir Devleti'nin Mars'ına dönme zamanı geldi; ve Augustus'un, Mars'a tapınmanın yeni bir biçimini getirene kadar, duvarların içinde bir tapınağının olmadığını ve hatta sadece iki _fana_ dışında, biri kendi tarlası olan Campus Martius'ta bir sunak, diğeri MÖ 388'de Porta Capena'nın dışında adanmış bir tapınak olduğunu bulmak hemen ilginçtir. Dr. J. B. Carter, _Numa Dini_ adlı eserinde, "Ona her zaman şehrin dışında tapınılırdı," der, "uzakta tutulması gereken bir tanrı olarak." Tanrının, insan eserlerini çevreleyen kutsal sınırlara girmeye isteksiz olduğunu söylememiz gerekmez mi? Böyle ifade edildiğinde, bu tekil olguda, Mars'ın kurtlar ve insan düşmanlarıyla karşılaşılabilecek "dış toprakların" vahşi ruhu olduğu zamanları anımsatan bir şey görebiliriz; belki de bir anlamda bir _hostis_, bir yabancıydı, tıpkı Roma'ya başlangıçta yabancı olan ve ikinci Pön savaşına kadar kutsal bölgelere yerleşmelerine asla izin verilmeyen diğer birçok tanrı gibi.[274] Ancak bir anlamda Mars aslında şehrin tam kalbinde ikamet ediyordu. Kralın eski ikametgahı olan regia'nın[275] bir _sacrarium_ veya şapelinde, Salii'lerin Mart ve Ekim aylarında alaylarında taşıdıkları mızraklar ve kalkanlar saklanırdı; ve tanrının orada olduğuna inanıldığı, Servius tarafından doğru bir şekilde belirtilmişse, sahaya çıkmak üzere olan konsülün şapele girip bu mızrakları ve kalkanları birbirine vurarak "Mars vigila" demesinden çıkarılmalıdır. Ancak, ben bu uygulamanın Mars'ın daha belirgin bir şekilde bir savaş tanrısı olarak tanındığı ve Salii'lerin silahlarının onun içkin olduğu nesnelerden ziyade onun faaliyetlerinin sembolleri olarak düşünüldüğü bir zamana ait olduğunu düşünmeye daha meyilliyim.[276]

Bunlar Mars'ın en eski kültünde göze çarpan gerçeklerdir ve bunlar Roma halkının erken tarihi ve ekonomisi hakkında bildiğimiz her şeyle tamamen uyumludur - ekonomik olarak tarıma ve özellikle sığır yetiştiriciliğine bağımlı, daha vahşi bir ülkenin ortasındaki yerleşim yerlerinde yaşayan ve sığırlarına baskın yapıp ürünlerini yok edebilecek düşmanların saldırılarına sürekli maruz kalan bir halk. Ben onda sadece bir tarım tanrısı veya sadece bir savaş tanrısı görmüyorum; bana göre o, efsanede kendisiyle ilişkilendirilen kurt ve ağaçkakanın yaşadığı daha vahşi bölgelerin bir ruhudur: medeniyetin dış kesimlerinde yaşayan ve hem düşmanlara karşı yardım hem de insan faaliyetinin sınırları içindeki ekinlerin ve sığırların korunması için faydalı bir şekilde yatıştırılabilen bir ruh. Dualarda dördüncü sırada Quirinus gelir ve öncelik sırasına göre dördüncü sırada flamen'i vardır. Ancak Quirinus hakkında pek bir şey söylememe gerek yok; genel olarak, onun hala adını taşıyan tepede yerleşik topluluğa ait bir Mars formu olduğu konusunda bir fikir birliği vardır. Mars ile özdeşliğinin en ikna edici kanıtı (kimlik şüphesiz çok güçlü bir kelime olsa da) bilinen şu gerçektir ki, Quirinus kültüyle uğraşan Collis Quirinalis'e ait on iki Salii Collini, _yani_, Mars kültünün on iki Salii Palatini'sine karşılık gelen on iki Salii Collini vardı. "Quid de ancilibus vestris," Camillus Livius'un coşkulu retoriklerinde şöyle der, "Mars Gradive (savaşçı Mars'ın özel kült unvanı),
tuque Quirine pater?"[277] Şimdi Quirinal elbette duvarların _içindeydi_ ve iki tanrıyı tanımlayan Romalılar Mars kültüyle bu zıtlık noktasını fark ettiler; çünkü Servius şöyle yazar, "Quirinus est Mars qui
praeest paci et _intra civitatem_ colitur, nam belli Mars _extra
civitatem_ templum habet." Buna uygun olarak Romalıların sivil kapasitelerinde Quirites kelimesinin kullanımı vardır; ancak ne yazık ki hem Quirites'in hem de Quirinus'un etimolojisi ve tarihi konusunda tamamen belirsiziz.[278] Ve Quirinus, Mars gibi, Roma halkının önemli bir mülkü olmadığı, ancak hızla belirsizleştirildiği ve yalnızca onu Romulus ile özdeşleştiren geç kökenli efsane tarafından canlandırıldığı için, benim konum için önemli değildir ve onu etimologlara ve spekülatörlere bırakabilirim.

Doğal olarak bir şeyler söylemem beklenebilecek başka bir tanrı daha var; Juno'dan bahsediyorum. Ancak Roma edebiyatında Juno'ya olan aşinalığımız, onun az önce ele aldığım erken Roma Devleti'nin büyük _numina_larından biri olduğuna fazla aceleyle inanmamıza yol açmamalıdır. Takvimde özel bir festivali yoktu;[279] Kalends ile olan bağlantısını, gördüğümüz gibi, Janus ile paylaşıyordu. Kendine ait özel bir rahibi yoktu; çünkü flaminica Dialis'in kültüne bağlı olduğu yönündeki tüm iddialara rağmen, birkaç yıl önce bunun doğal bir hata olmasına rağmen bir hata olduğunu iddia etmekte haklı olduğuma ikna oldum.[280] Şehirde antik bir tapınağı olduğu kanıtlanamaz; çünkü bizim bildiğimiz en eskisi, kesinlikle yerli olan, Juno Moneta'nın Arx'taki tapınağı, MÖ 344'e kadar adanmamıştı ve aynı noktada daha eski bir sunak olduğunu bilmiyoruz.[281] Elbette Roma erken dönemlerde Juno kültünün büyük bir merkezi değildi, çevresindeki bazı şehirler, _örn._
Lanuvium, Falerii ve Veii gibi;[282] ve gerçek bir Roma tanrıçası olarak konumunun kademeli olarak kurulması, kraliyet döneminin sonunda Capitoline tapınağındaki tanrı üçlüsünde görünmesiyle ve Veii'li Juno Regina'nın daha sonra, o şehrin yıkılmasından sonra Roma'ya taşınmasıyla açıklanabilir.

Peki, Juno başlangıçta Roma dini zihnine göre neydi? Tüm konumuzla ilgili bundan daha zor bir soru yoktur; o karanlık çağlarda dikkatlice araştırdıkça bizi sürekli olarak şaşkına çevirir. Şüphesiz o bir kadın tanrısıydı ve onun için "varium et mutabile semper femina" diyebiliriz. Onun kültü hakkında bildiğimiz en tekil gerçek, kadınların Juno'larından erkeklerin Genius'larından bahsettiği gibi bahsetmeleridir;[283] ve bunun onun orijinal İtalyan anlayışına dair ipucu olması hiçbir şekilde imkansız değildir.[284] Bu durumda, onun birçok Latin kasabasında iyi tanımlanmış bir tanrıça olarak ortaya çıkmasını, Yunan fikirlerinin güneyden Latium'a nüfuz etmesinin insanlaştırma sonucu olarak açıklamak zorunda kalırdık; bu konuda daha sonra söyleyecek bir şeyim olacak. Bu fikirler, Roma'ya ulaştığında, onun Jüpiter'in eşi olduğu fikrini üretmiş olabilir; itiraf etmeliyim ki, her ikisinin de erken kültünde yeterli kanıt bulamadım.[285] Ancak onu burada bırakmalıyım, çünkü gerçekte o bu derse ait değil; ve onu daha sonraki tüm yönleriyle yeterince tartışmak için en azından bir ders daha gerekir. Onun hakkında yapılan son Almanca tartışma altmış
sıkı basılmış sayfayı kapladı; ve bazı açılardan öğretici olsa da, görünüşte imkansız olan bir sonuca vardı: O, yeryüzünün bir
tanrısıydı.

Dua düzeninde sonuncusu, hatta Roma'nın son günlerine kadar, Vesta, "en eski Devletin en yüksek tanrıları arasında tek kadın tanrı"[286] idi, çünkü Juno'nun onlar arasında sayılması pek mümkün değildi ve Tellus'un kendine ait özel bir kültü veya rahipliği yoktu. Vesta'yı evin dini merkezi olarak daha önce fark etmiştik, bu da onu bir anlamda bir _yuva_ haline getiriyordu

kutsal sözcüğü kullandığımızdan neredeyse daha canlı. Evden şehre gelişimin tüm aşamalarında bu dini merkez
korunmuş olmalı ve tarihi zamanların Roma'sında Vesta hala oradaydı, altı bakire rahibesi tarafından bakılan ve Roma Yeni Yılı gününde (1 Mart) ilkel sürtüşme yöntemiyle yenilenen kutsal ocağında içkin olarak.[287] Vestallar şüphesiz
ilkel Latin ailesinin evlenmemiş kızlarını temsil ediyordu ve
Roma Devleti'nin bir tür Kutsallar Kutsalı olan _penus Vestae_, tarım evinin _penus_ veya depo dolabını hatırlatıyordu; bu _penus_, hasadın ilk meyvelerinin alınması için 15 Haziran'da temizleniyordu ve ardından ertesi yılın 7 Haziran'ına kadar kapalı kalıyordu.[288]
Vestalların bu ve diğer basit görevleri, hepsi çiftlikteki eski hayata kadar izlenebilir, kendi cinsiyetleri ve kızlıkları ile birlikte, bu güzel tarikatı Roma tarihi boyunca her türlü
kirlenmeden korumuştur. Vesta, teknik anlamda asla bir tapınak olmayan yuvarlak bir mesken olan _aedes_'inde hiçbir heykelle temsil edilmemiştir ve onun Mater unvanı gerçek bir Roma tapanına hiçbir zaman onun ana şefkati ve iyiliğinden başka bir şey ima etmemiştir.[289] Vesta'nınki, diğer tüm tarikatlardan çok daha fazla, Roma dini hissinin gerçekliğini ve sürekliliğini temsil eder; ve son meskeninin kalıntıları ve aralarında kendisinin bir heykeli olmayan rahibelerinin heykelleri, Forum'a gelen ziyaretçilere Roma ibadetinin ruhu hakkında belirsiz bir fikir verebilir.[290]

VI. DERS NOTLARI

[219] Arnobius (ayet 155) şans eseri bu hikayenin kötü şöhreti iyi bilinen Valerius Antias'ın ikinci kitabından geldiğini belirtir. Açıkça Jüpiter Elicius'un kült unvanını ve _procuratio fulminis_'in kökenini açıklamak içindi ve Yunanlılar veya Yunanlılaştıran Romalılar tarafından, tanrılara duyulan tüm saygının Yunanistan'da olduğu gibi tamamen ortadan kalktığı bir zamanda (MÖ 2. yüzyıl)
icat edildi. Yine de Dr. Frazer, Numa'dan "gökten yıldırım indirmede usta" olarak bahseder (_Early History of Kingship_, s. 204).

[220] Bu konuda, Tanrı bilgisinin evrimi için, Messrs. T. & T. Clark, Edinburgh tarafından yayınlanan Profesör Gwatkin'in 1904-5 tarihli _Gifford_ Dersleri'ne başvurabilirim.

[221] _Deus_ kelimesinin anlamı Bay C. Bailey tarafından _Roma Dini_ (Constable & Co.) adlı taslağında
12. sayfada iyi bir şekilde ifade edilmiştir.

[222] Bunlar hakkında tahminler yapılabilir, ancak bu derste bize yardımcı olmak için bunlardan öğrenilecek çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur.

[223] _R.F._ s. 312'de söylenenlere bağlı kalıyorum. Bu festivalde söz konusu olan orijinal tanrıyı bilmiyoruz ve muhtemelen asla bilemeyeceğiz.

Ritüel, _rustica Faunalia_ ritüelinden tamamen farklıdır (_R.F._ s. 256). Bunun gerçek tanrıların oluşumundan önceki bir zamana dayandığına inanıyorum--muhtemelen
hiçbirini bilmeyen bir yerli halktan. (Bu görüşün, Gaercke ve Norden tarafından yazılan _Einleitung in die
Altertumswissenschaft_ adlı son Alman öğrenimi özetinde ele alındığını görmekten mutluluk duyuyorum, cilt ii.
s. 262.) Şu anda, Lupercalia'nın ilginç bir tartışması, Prof. Deubner tarafından, onu ardışık çağların fikirleri ve ayinlerinin somutlaştığı tarihsel bir büyüme olarak ele alıyor, _Archiv_ (1910, s. 481 devamı)'da yayınlandı. Ek B'ye bakın.

[224] Wissowa, _R.K._ s. 170 ve 250 devamı.

[225] Strabo, s. 164. Karşılaştırın. Kullanıcı, _Goetternamen_, s. 277,
    yorumu şöyle: "Die Goetter aller dieser Staemme waren
    'namenlos' weil sie nicht mit Eigennamen sondern durch
    Eigenschaftsworte benannt wurden. Daha sonra
    Griechischen Reisenden vorchristlicher Zeit waren sie
    nicht fassbar." Arnobius iii.43, Gellius ii.28.2
    prensip için iyi pasajlar. İkincisi, _veteres Romani_'nin bu noktadaki kaygısına gönderme yapıyor, "ne alium
pro alio nominando falsa religione populum alligarent." Bu nedenle "si deus si dea" veya "sive quo alio
nomine fas est nominare" formülleri, Serv. _Aen._ ii. 351;
"quisquis es", _Aen._ iv. 576. Ayrıca bkz. Farnell,
_Evolution of Religion_, 184 foll.; Dieterich, _Eine
Mithrasliturgie_, s. 110 foll.

[226] Serv. _Aen._ ii. 351. Bunun sadece çok sayıda Roma tanrısında önemli isimlerin olmamasından kaynaklanan bir çıkarım olduğunu düşünmeye meyilliyim; Elbette,
papalıkların bunun için bir nedeni olması gerektiği ileri sürülebilir. Bu, _devotio_ (Livy viii. 9) gibi eski formüllerde, ordunun savaş alanında ve düşmanın huzurunda olmasına rağmen büyük tanrıların kendi adlarıyla anılması gerçeğiyle çelişmektedir.
Ancak, şehrin özel koruyucu tanrısının adının asla ifşa edilmediği, _captivus_ olma ihtimaline karşı
ve şehrin gerçek adının bilinmediği yönünde eski bir fikir vardı; bkz. Macrob. iii. 9. 2 devam ediyor. Bu fikirlerin
papalıklar tarafından teşvik edildiğine, ancak gerçeğe dayanmadığına inanıyorum.

[227] Indigitamenta için aşağıya bakın, s. 159; _R.F._ s. 341; R. Peter'ın _Myth'teki yetenekli makalesi. Lex._, _s.v._
Bilim insanları, dinsel ayrıntıların sıkı bir şekilde korunmasına adanmış yasal bir rahipliğin, erişebildikleri
tanrı yaratma
malzemesini ayrıntılı olarak
işleyip düzenleme eğilimini yeterince hesaba katmamış gibi görünüyor. Iguvium'daki ritüelin ayrıntılı olarak işlenmesine bakılırsa, aynı eğilimin diğer akraba İtalyan topluluklarında da hem ritüelistik rahiplikler
geliştirmek hem de bunlar aracılığıyla ritüeli ayrıntılı
işlemek için var olması gerekir. Bence bu, Usener'in _Goetternamen_ adlı eserindeki muhakemesinin zayıf noktasıdır ve Roma tanrılarına uygulandığında von Domaszewski'nin _Abhandlungen zur
roem. Religion_ adlı eserinde yeniden basılan ilginç bir makalesinin zayıf noktasıdır.

[228] Tellus'un en iyi anlatımı Wissowa, _R.K._ adlı eserindedir.

s. 159 aşağıdadır.

[229] _R.F._ s. 71; Ovid, _Fasti_, iv. 631 devamı. Bu,
bir bütün olarak populusun ve ayrıca Şubat ayındaki Fornicalia gibi her Curia'nın bir festivaliydi. Her ikisi de açıkça tarımsal kökenliydi, ancak bildiğimiz haliyle Curia muhtemelen şehrin bir kurumuydu. Curia kelimesiyle başlangıçta kastedilen şeyin ne olduğundan oldukça emin olmadığımı itiraf etmeliyim;
dostum Dr. J. B. Carter, Jastrow serisindeki Roma diniyle ilgili kitabında bu konu hakkında bir şeyler söyleyebilir.

[230] Dieterich, _Mutter Erde_, s. 11 ve 73 devamı.

[231] Virg. _Aen._ iv. 166, "prima et Tellus et pronuba
Iuno Dant signum"; Servius'un yazdığına yorum yaparak,
    "quidam sane etiam Tellurem praeesse nuptiis tradunt;
    nam et in auspiciis nuptiarum invocatur: cui etiam
    bakireler, vel cum ire ad domum mariti coeperint, vel iam
    ibi positae, diversis nominibus vel ritu kurban."
    Tellus'un sık sık
    Ceres, Dea Dia vb. isimler altında gizlenmiştir.
    Ceres ve Juno evlilik törenlerinde, bkz. Marquardt,
    _Privatleben_, s. 49.

    [232] Aşağıya bakınız, s. 206 takip; Makrob. iii. 9.11;
    Deubner, Archiv, 1905, s. 66 takip.

    [233] Bkz. De Marchi, _La Religione_, _vb._, i. s. 188
ve reff. (Gellius'a atıf iv. 6. 7 olmalı,
iv. 67 değil.) Roma dininin diğer bazı işlemleri gibi bu da bir biçim haline geldi ve herhangi bir ihmal
olup olmadığına bakılmaksızın bir tür sigorta olarak kullanıldı;
Wissowa, _R.K._ s. 160.

[234] Ceres'in _fructus_'u temsil ettiği, XII. Tablolarda geceleyin ayakta duran bir mısır tarlasına
baskın yapan adamın ona _sacer_ yapılması gerçeğiyle gösterilir;
Pliny, _N.H._ xviii. 12.

[235] Cato, _R.R._ 134. De Marchi, _op. cit._ s. 135. Janus, Jüpiter ve Juno bu törenle ilgileniyorlar; Ceres en sonda geliyor. Varro, Tellus'un kısmını bizim için korumuştur: "quod humatus non sit, heredi porca praecidanea suscipienda Telluri et Cereri, aliter familia non pura est" (_ap. Nonium_, s. 163).

    [236] Ayetler Dieterich tarafından alıntılanmıştır, _Mutter Erde_, s. 75, diğerlerinin yanı sıra Buecheler'in "Roma Epitaphs Antolojisi", No. 1544 ve 1476'dan. Hikaye Suetonius'un Tib.'in Hayatı'nda anlatılmaktadır. c. 75 ve yine Aurelius Victor tarafından yazılan Gallienus (_Caes._ c. 33).

    [237] Marquardt, s. 326, Romalıların
kendilerinin bu kelimeyi _filum_, bir filetodan türettiğini belirtir;
_örn._ Varro, _L.L._ v. 84, "quod in Latio capite velato
erant semper, ac caput cinctum habebant _filo_." Modern etimologlar kelimeyi _Brahman_ ile eş tutarlar.

[238] Böylece Flamen Quirinalis, Robigalia'da kurban keser, _R.F._ s. 89 ve Pontifices ve Vestals ile birlikte Consualia'ya katılırlar, Marq. 335.

[239] Şunu da belirtebiliriz Burada bir rahip için en genel Latince isim _sacerdos_ idi, ki bu tüm
sihir vb.'yi dışlamış gibi görünüyor; bu, Devlet tarafından onaylanmış
bir makam anlamına geliyor. Rahipliğin kökenine ilişkin genel soru için Jevons, _Introduction_, _etc._, ch. xx.,
bakınız, ancak açıklamalarına tamamen katılamam. Rahip kelimesini, kurban kesen ve dua eden bir görevli için kullanmayı tercih ederim. onun tanrısı. Bu
görüşte E. Meyer, _Geschichte des
Altertums_, i.^2 s. 121 ile aynı fikirdeyim. Tanrı ve rahip birlikte giderler
kalıcı, düzenli işlevli ve bir topluluk tarafından belirli görevlerle emanet edilmiş olarak.

[ 240] Marquardt, s. 180; Wissowa, _R.K._ s. 427. Popa veya victimarius, kurbanın birçok sanatsal
tasvirinde görülür, _örn._ Schreiber, _Klasik Antikalar
Atlası_, levha xvii. şekil. 1 ve 3.

[241] Jevons, ch. xx.; Frazer, _G.B._ i. 245 foll., ve
_Krallığın Erken Tarihi Üzerine Dersler_, Dersler ii.
ve v.

[242] Virg. _Aen._ viii . 352.

[243] _Gesammelte
Abhandlungen_ adlı eserinde (s. 284) değerli bir makalede Wissowa, "tanrıya dair kişisel
kavramın _di indigetes_'in eski
Roma dinine kesinlikle yabancı olduğunu" söyler. Bunun esasen doğru olduğuna inanıyorum; ancak Benim demek istediğim, yerelleştirme
ve ritüel, Yunan kişilik fikirlerinin kabulünün yolunu
hazırladı. Süreç, evin
dininde çoktan başlamıştı; ancak orada yabancı mikroplarla temas etmesi
mümkün değildi. Her evde bulunan Janus ve Vesta (Wissowa, s. 285), bir şehrin belirli noktalarında yerleşik olduklarında, böyle bir fikir onların yoluna çıkarsa, ibadetten ziyade kişilik kazanma olasılıkları çok daha yüksek olurdu. ailenin.

[244] Ağustos _Civ. Dei_, vii. 28, "quem alii caelum, alii
dixerunt esse mundum." Dr. Frazer, bu pasajı alıntılayarak
(_Kingship_, s. 286) Janus'un
Jüpiter'in bir kopyası olan, bazı teorisyenlerin onun _evren_ olduğunu hayal ettiğini fark etmeyi ihmal etti, ki bu kendi başına bu tür teolojik spekülasyonların aldatıcı doğasını ele vermeye yeter. Varro başka bir yerde bize Janus'un yüceltilme sorumluluğuna dair bir ipucu veriyor Bu doğal olmayan biçim, _L.L._ vii. 27, "divum deo" (Salian ilahisinde), eğer bu, Janus'a atıfta bulunuyormuş gibi alınırsa, Macrob'u karşılaştırarak. i. 9. 14. Fakat
bu, Janus'un dualardaki pozisyonuyla kolayca açıklanabilir; karşılaştırın . Cic. _Nat. Deor._ ii. 27. 67, "cum in
omnibus rebus vim haberent maximam prima et extrema,
principem in sacrificando Ianum esse voluerunt." "Deorum" veya "Divum deus" ifadesi gerçekten dikkat çekicidir ve
benzersizdir Roma ibadetinde; ancak Roma veya İtalyan ritüellerine aşina olan hiç kimse, bunun Hristiyan veya metafizik anlamda "tanrıların Tanrısı" anlamına geldiğinden bir an bile şüphelenmeyecektir. Daha sonra ibadette genitif durumunun ve genitif sıfatlarının tuhaf kullanımına dikkat çekme fırsatım olacak. Aşağıya bakın, s. 153 devamı.

[245] _Fasti_, i. 89 devamı; _R.F._ s. 281 devamı.

[246] Frazer, _l.c._ (her satırı bana Roma tanrılarının doğasına dair doğru araştırma yöntemlerinin tamamen yanlış anlaşılmasıyla yazılmış gibi görünen bir sayfa); A. B. Cook, _Classical Review_, cilt xviii. 367 devamı; Profesör Ridgeway, _Who were the Romans?_ s. 12,
diğer dikkat çekici ifadelerin yanı sıra, Janus'un Roma'ya Sabine Numa tarafından
tanıtıldığı ve dolayısıyla bir Sabine tanrısı olduğu güvenle söylenir,
Dr. Frazer ve Bay Cook'un varsayımlarıyla
tamamen bağdaşmayan bir varsayım. Bu tür spekülasyonlarla çarpıcı bir tezat oluşturan şey, M. Toutain'in _Etudes de mythologie et d'histoire_, s. 195'te Janus hakkında mantıklı bir makaledir. (Paris, 1909).

[247] Dr. Frazer bunun farkındadır; _Kingship_, s. 285, not 1'e bakın. Ayrıca bkz. Roscher, _Myth. Lex._, _s.v._
"Janus", s. 45'te.

[248] Bunun delilleri ve aşağıdaki gerçekler için,
    az önce alıntılanan Roscher'in makalesine bakın veya Wissowa, _R.K._ s.
    91 takip; cp. _R.F._ s. 280 takip. Kült sıfatları
    Janus böylece von Domaszewski tarafından açıklanmaktadır,
    _Abhandlungen_, s. 223, not 1, "Bei Ianus tritt
    Begriff des Wesens hinzu'nun regelmaessig der Wirkung'u
    er von Anfang bir bestimmt, bu yüzden I. Consevius der Anfang
    Consus wirkenden Kraft'ta ve derselbe Weise I'de.
    Iunonius, Matutinus" vb. Bu mantıklıdır, ancak
    I. Patulcius-Clusius'a uymuyor ve yapamam
    şimdilik güvenle kabul edin.

    [249] Roscher, _op. cit._ s. 34.

[250] Wissowa, _Gesammelte Abhandlungen_, s. 284 devamı.

[251] Festus, s. 185.

[252] Bu, Dr.
Roscher'in sağduyusu ve bilgisinden kaynaklanmaktadır; daha önce, eski
yöntemler üzerinde çalışırken, Janus'un bir "rüzgar tanrısı" olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı (_Hermes der Windgott_, Leipzig, 1878); Ancak, karşılaştırmalı yöntemin üretmesi muhtemel olan önyargılar onu terk ettiğinde, Roma kanıtlarına yönelik daha
araştırmacı bir soruşturma, onu ana hatlarıyla açıkladığım ve Wissowa, Aust ve J. B. Carter ile benim tarafımdan _R.F._'de benimsenen görüşe getirdi. Bu kadar şaşırtıcı bir tanrı hakkında son söz elbette asla söylenemez; ancak onun hakkında spekülasyonlara dalarsak, Roma kanıtlarını, ihtiyaç duyduğu eleştiriye dair yeterli bilgiyle kullanmalıyız.

[253] Zeus ile Jüpiter arasındaki bu fark, Wissowa, _R.K._ s. 100 tarafından belirtilmiştir; Jüpiter, hepimizin bildiği gibi, klasik Latin edebiyatında bile cenneti temsil eder.

[254] _Classical Review_, cilt xvii. 270 ve xviii. 365'teki makalelerine ve _Folklore_, cilt xv'deki makalelerine bakın. 301; xvi. 260 devamı.

[255] _Kingship_, s. 196 devamı.

[256] Macrobius i. 15. 14. Tarihsel zamanlarda beyaz bir kurban, _ovis idulis_, alayla _via sacra_ tarafından Capitol'e götürülürdü (Ov. _Fasti_, i. 56. 588).
Festus, bazılarının _via sacra_ terimini bu alaydan türettiğini söyler (s. 290); ve Horace buna _Ode_ iii. 30. 8, "dum Capitolium Scandet
cum tacita virgine pontifex"te atıfta bulunuyor olabilir.

[257] _R.F._ s. 86, 204.

[258] _R.F._ s. 160.

[259] Şüphesiz Jüpiter, Bay Cook'un yukarıda alıntılanan makalede, not 36'da büyük bir bilgiyle gösterdiği gibi, meşe ile özel olarak bağlantılıydı; ancak Roma'da kayınlar arasında eski bir tapınağı vardı ve I.
Fagutalis olarak biliniyordu: Varro, _L.L._ v. 152; Paulus 87. I.
Viminalis için bkz. _R.F._ s. 229.

[260] Aust'un _Myth. Lex._ s. 673'teki "Jüpiter" makalesine bakın.

[261] Aust, konsül Claudius Marcellus'un (M.Ö. 223) bu küçük tapınağa _spolia opima_ adadığı bir madeni paranın bir kesimini verir, antik modaya göre, Romulus tarafından başlatıldığı varsayılır, Livy i. 10. [262] Dionys. Hal. ii. 34.

[263] _R.F._ s. 230.

[264] De Marchi'nin dikkatli araştırmasına bakın, _La
Religione_, _vb._, i. s. 156 foll.; Gaius i. 112.
Kült başlığı, tanrının _far_ pastasında içkin olduğuna inanıldığını, ona
sunulduğuna değil (bu yüzden I. Dapalis'i de almalıyım,
ancak daha sonraki zamanlarda bu fikir kurban
fikrine dönüşmüştü, Cato, _R.R._ 132) ve eğer öyleyse, pastanın kullanımı kutsaldı; karşılaştırın. Latin festivalindeki ayin, _R.F._ s. 96.

[265] Açık havada, _yani_ gökyüzünün altında yemin etme uygulamasının belirgin izleri vardır; Dius
Fidius'un, şüphesiz bir Jüpiter biçimi olduğunu söyler Varro
(_L.L._ v. 66), "quidam negant sub tecto per hunc
deiurare oportere." Karş. Plutarch, _Quaest. Rom._ 28;
_R.F._ s. 138. İlkel olarak tek bir büyük
tanrı kavramı için bkz. Lang, _The Making of Religion_,
böl. xii.; Flinders Petrie, _Religion of Egypt_ (Constable'ın şilin serisinde), böl. i.; Ross, _The
Original Religion of China_, s. 128; Warneck, _Die
Lebenskraefte des Evangeliums_, s. 20 (Hint Takımadalarından). Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Paterson'a borçlu olduğum son referans.

    [266] Hizmet. _Aen._ viii. 552, "daha fazla enim veteri sacrorum neque Martialis flamen neque Quirinalis omnibus caerimoniis tenebantur quibus flamen Dialis, neque diurnis sacrificiis distinebatur." Bununla birlikte, _caerimonia_ Servius sözcüğü altında burada tabuları değil, yalnızca aktif görevleri içermesi mümkündür.

    [267] Bkz. "The Strange History of a Flamen Dialis" başlıklı makalem, Classical Review, cilt. vii. P. 193. [268] Henzen, _Acta Fratr. Arv._ s. 26. [269] Cato, _R.R._ 141; Henzen, _op. cit._ s. 48.

[270] Frazer, _G.B._ iii. 123, not 3; _R.F._ s. 40, daha fazla örnek için. Burada, keçiler hariç tüm çiftlik hayvanlarının çiftleşmesinin
ilkbaharda veya yaz başında gerçekleştiğini belirtmek faydalı olabilir; Varro, _R.R._ ii.
2 foll. Varro ve Verrius'u bir dereceye kadar temsil eden Isidorus (_Orig._ v. 33), Mars adını _mares_'ten türetmiştir, çünkü Mart ayında "cuncta animalia
ad mares aguntur."

[271] Ben, De Marchi ile birlikte, Silvanus'u burada bir kült unvanı olarak almayı tercih ediyorum, ancak başka bir yerde buna rastlamıyoruz;
bkz. _La Religione_, _etc._, s. 130 not; ancak Mars'ın tarımla bağlantılı olduğu görüşüne karşı önyargısı olan Wissowa, Marti Silvano'yu bir asyndeton vakası olarak, yani iki tanrı olarak almakta ısrar ediyor.

[272] Bkz. _örn._, Varro, _L.L._ v. 36, "quos agros non
colebant propter silvas aut id genus, ubi pecus possit
pasci, et possidebant, ab usu salvo saltus nominarunt."

[273] Cato, _R.R._ 141. Mars orada kötü etkileri uzak tutabilen (_averruncare_) ve ekinleri
büyütebilen vb. olarak anılır; MÖ ikinci yüzyılda, tıpkı şehirde güçlü bir savaş tanrısı haline geldiği gibi, tarımın gerçek süreçlerinde de güçlü bir tanrı haline gelmiştir. Ancak ne çiftlikte ne de şehirde yerelleştirilmemiş olduğundan, her durumda başlangıçta sınırın dışında bir Güç olarak tasarlandığını, ancak tam da bu nedenle sınırların içindeki yerleşimciler tarafından daha da yatıştırılması gerektiğini düşünmeyi tercih ediyorum.

[274] Aşağıya bakın, s. 235.

[275] So Wissowa, _R.K._ s. 131. Bkz. _R.F._ s. 39, not
4. Deubner in _Archiv_, 1905, s. 75.

[276] Servius, _Aen._ viii'nin 3. satırına yorum yapıyor. (_utque impulit arma_) şöyle yazıyor: "nam is qui belli susceperat curam, sacrarium Martis ingressus, primo ancilia commovebat, post hastam simulacri ipsius, dicens, Mars vigila." Bir heykelden söz edilmesi bu anlatımın geç bir döneme ait olduğunu göstermektedir. Ancak Varro, başlangıçta yalnızca bir mızrak olduğunu belirtmiş gibi görünüyor;
    Karınca'nın parçalarında İskenderiyeli Clement'in bir pasajına bakın. tekrar. div._, Agahd, s. 210, Deubner'in (_l.c._) Arnobius vi. 11'i eklediği mızrağa fetiş der, bu da eğer tanrı "Mars vigila"nın önerdiği anlamda
içindeyse doğru bir kelime değildir. Bkz. yukarı, s. 116. Servius bu uygulamayı doğru bir şekilde aktarıyorsa, bu Salii'nin kalkan ve mızraklarının çarpışmasıyla karşılaştırılmalıdır, bu nedenle hem olumlu hem de olumsuz bir nesneye sahip olabilir. 

[277] Livy v. 52. 

[278] Bay A. B. Cook (_Classical Review_, 1904, s. 368) her iki ismi de Yunanca kelimeyle [Yunanca: prinos] ilişkilendirmeye çalışmıştır ve kendisinin alıntıladığı Profesör Conway, bu varsayıma büyük otoritesinin ağırlığını vermeye meyillidir. Böylece Quirinus bir meşe tanrısı ve Quirites meşe mızrakçısı olurdu. Ancak şunu unutmamalıyız ki
Bay Cook, tabiri caizse, bir meşe kokusunun peşindedir ve bir avcı olarak keskinliği onu bazen yanlış yola sürükler. İnsan Jüpiter, Janus, Mars ve Quirinus'un neden hepsinin meşe tanrısı olduğunu (ve hepsinin köken olarak aynı olduğunu!) anlamakta biraz şaşkınlığa düşer. Öte yandan, orijinal mızrağın muhtemelen tahtadan olduğunu ve ucunun ateşte sertleştirildiğini, Fetiales'in _hasta praeusta_'sı gibi belirtmek adil olur: Festus, s. 101. Eğer _quiris_ gerçekten meşelerle ilgiliyse, iki kelimenin Niebuhr'un uzun zaman önce yaptığı gibi eski bir yer adı olan Quirium'dan geldiğini ve bunu tekrar aralarında
bulunmuş olabileceği meşelerden türetmek daha doğal olurdu. Ancak, Buecheler'in yaptığı gibi, _quiris_'i
sadece bir mızrak olarak almaktan memnunum; bkz. Deubner, _op.
cit._ s. 76. Yukarıdakiler yazıldığından beri, Wissowa'nın _Myth. Lex._'deki
"Quirinus" adlı makalesi ortaya çıktı.
Doğal olarak bilgimize hiçbir şey katmıyor; ancak
Wissowa, Quirinus isminin en olası türevinin Quirium'dan, muhtemelen Quirinal'daki yerleşimin isminden geldiği görüşündedir; ve
_Q. pater_'i (_örn._ Livy v. 52. 7) _C.I.L._ ix'in
_Reatinus pater_'iyle karşılaştırır. 4676.

[279] Nonae Caprotinae (7 Temmuz), kadınların Campus Martius'taki yabani bir incir ağacının altında Juno Caprotina'ya kurban
verdiği gün, bizim tarafımızdan yalnızca Varro tarafından bilinmektedir. Bkz. _R.F._ s. 178, burada (not 8) festivalin _caprificatio_ veya incirleri
olgunlaştırma yöntemi ile ilgili olduğu yönünde bir öneri vardır, Dr. Frazer bunu _Lectures on Kingship_ adlı eserinde s. 270'te genişletmiştir, bu sürecin döllenme olduğuna inanmaktadır.

[280] _Classical Review_, cilt ix. s. 474 devamı. Aynı
görüş yakın zamanda W. Otto tarafından bağımsız olarak
_Philologus_, 1905, s. 215 foll., 221'de benimsenmiştir. Juno'ya aylık kurban vermenin _rex sacrorum_'un karısının görevi olduğu gayet açıktır; ayrıca bir pontifex minor'dan da bahsedilmiştir (Macrob. i. 15. 19).

[281] Wissowa, _R.K._ s. 116.

[282] _Ib._ s. 114.

[283] Bkz. Ihm'in _Myth. Lex._ cilt ii. 615'teki "Iunones" makalesi; Pliny, _N.H._ ii. 16.

[284] Dr. J. B. Carter bana Juno'nun evrimine ilişkin bu açıklamayı terk ettiğini söylüyor. Öte yandan, von Domaszewski, "benzer işlevler, farklı _numina_ tarafından uygulandığında, sonunda bir tanrı üretebilir. _Auf diese Weise
ist Iuno geworden._" dediğinde, bunu bir ölçüde kabul ediyor gibi görünüyor. Yaratıcı gücün bir kadında veya bir halkta (Iuno Populonia) veya curiae'de (Iuno Curitis) Juno olarak adlandırıldığını ve tüm bunlardan bağımsız bir tanrı, Juno'nun _par excellence_ ortaya çıktığını kastediyor.
Ancak şu ana kadar onu takip edemiyorum.

[285] Flaminica Dialis tarafından Juno'nun iddia edilen kültünü hariç tutarsak, tamamen Roma kaynaklarından bu hayali evlilik veya başka bir ilişkiye dair gerçek bir kanıt yoktur. Bu, W. Otto tarafından iyi görülmüş ve ifade edilmiştir, _l.c._ s. 215; ayrıca bkz. yukarıda alıntılanan _Klasik
Değerlendirme_. Bir sonraki
derste göreceğimiz gibi, Dr. Frazer, Jüpiter ve Juno'nun aslında evli bir çift olduğunu göstermekle çok ilgileniyor ve
bu nedenle bu noktada benim görüşümle hiçbir ilgisi olmayacak: _Early History of Kingship_, s. 214
devamı, ve _Adonis_, _Attis,_ _Osiris_, 2. baskı, s. 410,
not 1.

[286] Wissowa, _R.K._ s. 141.

[287] Festus, s. 106; Macrob. i. 12. 6.

[288] Vestalia'yı ve Vesta'nın doğasını ve kültünü _R.F._ s. 145 devamı'nda tartıştım. Ayrıca bkz.
Marquardt, s. 336 devamı, ve Wissowa, _R.K._ s. 141 devamı.

[289] Ovid, Fasti, vi. 296, Aedes Vestae'de bir heykel olduğuna inanacak kadar aptal olduğunu ama hatasını anladığını söylüyor: - esse diu stultus Vestae simulacra putavi;
         mox didici curvo nulla subesse tholo.

    Bu pasaj, Yunan-Roma dönemindeki bir Romalı için tanrılarının ikonik bir biçim alabileceğini düşünmesinin ne kadar doğal olduğunu göstermesi açısından ilginçtir. Vesta'nın başka yerlerdeki ve Pompeii'deki antropomorfik temsilleri için bkz. Wissowa, Gesammelte Abhandlungen, s. 67 takip.

    [290] Bkz. Lanciani, Antik Roma Harabeleri ve Kazıları, s. 223 takip. Atrium Vestae'de keşfedilen _virgines
vestales maximae_ heykellerinin hepsi İmparatorluk dönemine aittir. Şu anda Diocletian Hamamları
müzesindedirler.

DERS VII

EN ESKİ DİNİN TANRILARI: GENEL ÖZELLİKLER

Son derste, belirli kültlere bağlı en eski rahiplikler hakkında bildiklerimizin yardımıyla, festivalleri kaydedilen tanrılar açısından takvimi sorguladık.
Sonuç şu şekilde ifade edilebilir: Saturnus, Vertumnus gibi sıfat biçiminde isimlere sahip bir dizi kişisel olmayan _numina_ bulduk; Tellus, Robigus, Terminus gibi özsel isimlere sahip diğerleri; ilki görünüşte işlevsel tanrılar, doğanın veya insanın işleyişiyle ilgili, ve ikincisi nesnelerde içkin ruhlar - Ana Toprak, bir taş, küf veya (Janus ve Vesta gibi) insan meskenlerinin veya şehirlerinin girişi ve ocağı. Son olarak, kanıtlardan, özellikle rahipliklerden, belirli daha önemli tanrıların ruh kalabalığından, Janus, Jüpiter, Mars, Quirinus ve Vesta'dan
sıyrıldığını bulduk; ve bunların ve muhtemelen diğerlerinden birkaçının, şehrin belirli noktalarında rahip _cura_ ve _caerimonia_'nın nesneleri haline gelerek, şans eseri gelirlerse, bir anlamda kişisel tanrılar haline gelmeleri, yarı-insan
kişiliği edinmeleri ihtimalinin düşük olmadığını düşündük. Mevcut derste, bu erken Romalıların şehirlerine kabul ettikleri ilahi varlıklar hakkında oluşturdukları
zihinsel anlayışa ilişkin sahip olduğumuz kanıtlara daha yakından bakmalıyım.

Ve, ilk olarak, o erken çağlarda Roma'da
anladığımız anlamıyla tapınak diyebileceğimiz hiçbir şeyin olmadığı konusunda oldukça net olmalıyız;
ve bir görüntü veya _eidolon_ diyebileceğimiz bir tanrının temsili de yoktu. Tanrılar, _loca sacra_ yapılan, _yani_ _ius divinum_ tarafından yetkilendirilen _consecratio_ süreciyle tanrıya teslim edilen belirli toprak noktalarına yerleştirilmişti.[291] Bu toprak parçasına ne inşa edileceği hiç önemli değildi; Vesta'daki gibi kaba bir ev, en eski İtalyan kulübeleri gibi yuvarlak bir şekil olabilirdi; Janus'unki gibi bir giriş kapısı olabilirdi; veya nokta
bir koruluk veya içindeki bir açıklık (_lucus_) olabilir, örneğin
Robigus veya Arval Kardeşler'in Dea Dia'sında olduğu gibi. Tüm bu yerler
genel olarak _fanum_ adıyla anılabilir; ve kural olarak şüphesiz her _fanum_
bir _sacellum_, _yani_ çatısı olmayan küçük bir muhafaza,
küçük bir sunak (_ara_) içerir. Bu "sunaklar" ilk başta
sadece geçici çim ve çimen dikimleri olabilir; kalıcı taş
sunaklar muhtemelen daha sonraki bir gelişmeydi. Servius bize daha sonraki dönemlerde böyle bir taş sunağın tepesine bir çimen (_caespes_) koymanın gelenek olduğunu söyler, ki bu daha basit bir çağın kült kullanımlarından kalan birçok kalıntıdan biri olmalıdır.[292]

Bu tür noktalarla orada kurulan tanrının bir
görüntüsüne dair hiçbir şey ilişkilendiremeyiz; ve Roma'da, Capitoline trias'ın Etrüsk tapınağı kraliyet döneminin sonuna doğru inşa edilene kadar böyle bir şeyin bilinmediğine inanmak için her türlü nedenimiz var.
Varro, Romalıların 170 yıldan fazla bir süre tanrılarının herhangi bir
görüntüsü olmadan kaldıklarını açıkça beyan etti ve bu tür
görüntüleri ilk tanıtanların "civitatibus suis et metum dempsisse et errorem
addidisse" olduğunu ekledi.[293] Aklından geçenler açıktır; aslında o erken dönemler hakkında doğrudan bir bilgisi yoktu, ancak krallık döneminde kesin bir geleneksel tarih düşünüyordu - Varro'nun kendi anlatımına göre, Capitol'e tapınağı inşa eden ve içine bir Jüpiter heykeli yerleştiren Tarquinius Priscus'un saltanatının son yılı.[294] Bu, onun hakkında bir şey bildiği en eski görüntüydü; ve Wissowa'nın da belirttiği gibi, inancı, bir tanrının görüntüsünün kültünde herhangi bir rolü olduğu her durumda, bunun her zaman ya bu Capitoline Jüpiter'i ya da daha sonra tanıtılan ve Roma kökenli olmayan bir tanrı olması gerçeğiyle tamamen doğrulanıyor. Bu, bir diğer önemli ve ilginç gerçekle de doğrulanmaktadır: Aventine'deki tapınaktaki Diana'nınki, tanıtılacak bir sonraki imgenin, Massilia'daki Artemis'in [Yunanca: xoanon] bir kopyasıydı ve kendisi de Efes'teki ünlü olanın bir kopyasıydı.[295] Bu en eski iki heykelin, tamamen yeni bir anlamda tanrıların meskenleri olan çatılı tapınaklara yerleştirildiğini belirtelim; şehrin hiçbir Roma tanrısı bu şekilde barındırılmamıştı çünkü insan yaşamı açısından düşünülemezdi, insan formunda görülebilirdi ve barınağa ihtiyaç duyardı. Ancak bu daha sonraki ve yabancı ilahiyat kavramı, kozmopolit şehrin Romalılarının zihinlerini o kadar tamamen ele geçirdi ki Varro, eski düşünce tarzının geleneğini koruyan tek yazardır. Ovidius, ailenin dini konusunda, belki de Varro'nun kayıp bir pasajına dayanarak bunu gerçekten büyüleyici bir şekilde ifade etmiştir296: - ante focos olim scanis thinke longis mos Erat, et mensae credere adesse deos.

Tibullus bir pasajda eski bir pastoral tanrıya dışsal şekil ve form verme yönündeki kaba bir girişimden bahsetmişti[297]: - lacte madens illic suberat Pan ilicis umbrae et facta agresti lignea falce Pales.

Propertius da bahçe tanrısı Vertumnus'un benzer bir temsiline işaret ediyor. Ancak bazı doğrulayıcı kanıtlar olmadan bunları erken dönem ikonik ibadetlerin gerçek örnekleri olarak kabul etmek pek güvenli değildir.

Böylece, takvimin daha büyük tanrıları olan Janus, Jüpiter, Mars, Quirinus ve Vesta'nın bile insan formunda herhangi bir şekilde var olduğu veya herhangi bir insani özelliğe sahip kişisel varlıklar olarak düşünülmediği kesin olarak kabul edilebilir. İlk Romalılar mitolojik hayal gücünden yoksundu ve tanrıları kendilerine görünür bir biçimde hiç sunulmadığı için, Yunan edebiyatı ve Yunan sanatının ilahiyat hakkındaki zihinsel görüşlerini değiştirdiği
zamanlarda en bol miktarda ortaya çıkan bu tür hikayeleri uydurmuş olamazlardı. Roma efsaneleri pratik konularla, krallarla ve şehirlerin temelleriyle meşguldü; ve bunların arasında gerçekten Roma'ya ait olabilecek olanları tespit etmek bile neredeyse imkansızdır, çünkü bunlar, eski tanrılar da dahil olmak üzere ellerine geçen her şeyi, eğlenmek ve Roma'daki sıkıcı öğrencilerinin hayranlığını kazanmak için ele geçiren Yunan sanatçılarının ayrıntılı süslemelerinin altında, kaba antik freskler gibi gizlidir. Orijinal kaba çizimlere ulaşmanın zorluğunu takdir edecek olan kişi, İskenderiye döneminin
dekoratif faaliyetlerine aşina olmalıdır. Bu nedenle, eski Roma tanrılarının evli çiftler veya çocuk sahibi olarak tasarlanmadığını _a priori_ olarak varsayabiliriz; ve bu, bir dizi Alman bilgininin yarım yüzyıl veya daha fazla süren en dikkatli ve vicdanlı araştırmasından sonra vardığımız sonuçtur. Ancak bu ülkede oldukça yakın bir zamanda, Dr. Frazer'dan daha az önemli olmayan bir yazar tarafından zıt görüş ortaya atıldı; ve bir başka seçkin Cambridge bilgini, Bay A. B. Cook, açıkça aynı görüşe meyilli. Her durumda, iki değerli kişisel arkadaşımla tartışmaya girmekten çekinmem; ancak, bundan sonra ilahi varlıklar arasındaki evlilik fikrinin evrimi hakkında biraz olsun ışık tutabilmem mümkün; ve bunun gücüyle, şimdilik tartışmalı olmaktan memnunum. Dr. Frazer'ın argümanları, benim görüşlerimle ilgili kısıtlamalarla birlikte, _Adonis_, _Attis_, _Osiris_, 2. baskı adlı kitabının ekinde bulunacaktır.

Saf animizmde ruhlar isimsizdir; ikametgahları ve işlevleri daha net bir şekilde tanındığında isimler alırlar ve bu isimler, dilleri cinsiyetsiz olmayan halklar arasında doğal olarak eril veya dişildir, tıpkı Babil'deki Sümerler'de olduğu gibi.[298] Bu, kişisel bir ilahiyat anlayışına giden yolda atılan ilk adım gibi görünüyor. Ancak, dinleri hakkında bir şeyler öğrenmeye başladığımızda, Romalıların bu yolda çok da ilerlemediğine dair işaretler var. "Sive deus sive dea" formülüne daha önce değinmiştim, bu formül Fratres Arvales ritüelinde, Cato'nun yeni bir temizlik yapmak için verdiği formülde ve başka yerlerde geçer;[299] ve aslında Pales ve Pomonus veya Pomona gibi bir veya iki iyi bilinen tanrının cinsiyeti hakkında her zaman bir belirsizlik varmış gibi görünüyor.[300] Bu nedenle, kişiselleştirme sürecinin (eğer kelimeyi uydurabilirsem) ele aldığımız dönemde, her iki cinsiyetten bu adlandırılmış tanrılara toplumsal yaşam ve ilişkilerdeki insanların özelliklerini atfetmek için ilerlemesi _a priori_ olası değildir. Yine de
Dr. Frazer'ın belirttiği gibi Varro, Aziz Augustine tarafından
atalarının (yani Augustine'in eklediği gibi) "veteres Romanos"
tanrıların evliliğine ve üreme güçlerine inandığı şeklinde alıntılanmıştır.[301] Eğer
Varro, yaptığı gibi "maiores meos" yazdıysa, gerçekte kimi düşünüyordu? Augustine'in yorumu Varro'nun metninin geri kalanına mı dayanıyordu yoksa doğal olarak kendi amacına hizmet edecek bir sonuca mı varıyordu? Elbette Varro bir Romalı değildi, Sabine ülkesindeki Reate'dendi. Ama Roma'yı düşünüyor olsa bile, bilgisi ne kadar geriye uzanıyordu? Romalılar, Yunan evli tanrılarını kendi zamanından üç veya dört yüzyıl önce biliyorlardı ve o da bunları düşünüyor olabilir. Daha önceki bir dönemin _di indigetes_'i hakkında bizim bildiğimizden daha fazlasını bilmesi pek mümkün değildi; onun tek bilgi kaynakları kültün gerçekleri ve papalık kitaplarıydı. Kültün gerçekleri, kendisinin ve diğerlerinin kaydettiği kadarıyla, tanrıların eşleştirilmesini veya "kutsal evliliği" önermiyor.[302] Tanrıların doğru isimleriyle uygun şekilde anılması için kurallar ve formüller içeren papalık kitapları, gerçekten de erkek ve dişi ilahi isimlerin belirli bir birleşimini önermiş gibi görünüyor; ve Varro'nun Augustine tarafından ele geçirilen pasajı yazarken aklında olan şeyin bu olması mümkün. Bu kanıtı hemen incelemeye devam edeceğim, çünkü bu arada İtalyan dininin tarihiyle büyük ilgi görüyor;
ve Dr. Frazer muhtemelen sonucunun buna göre geçerli veya geçersiz olduğunu kabul edecektir.

Bahsettiğim deliller 13. kitapta muhafaza edilmektedir.
Aulus Gellius'un _Noctes Atticae_'si (bölüm xxiii.) ve şu kaynaktan alıntı:
"libri sacerdotum populi Romani", "comprecationes deorum" olarak
ölümsüzlük"; bunların aynı zamanda _plerisque antiquis'te de ortaya çıktığını söylüyor
orationibus_, yani. _ hatip tarafından konuşmasının başında veya sonunda tanrılara yapılan yakarışlarda.[303] Gellius bunların arasında şu ilahi isim bağlaçlarını buldu: Lua Saturni, Salacia Neptuni, Hora Quirini, Virites Quirini, Maia Volcani, Herie Iunonis, Moles Martis ve Neriene Martis veya Nerio Martis. Şimdi, bu kavuşumlar arasında, evli ya da başka tanrı çiftlerini açıkça ifade etmeyen üç tane vardır; Virites Quirini, Moles Martis ve Herie Iunonis; bunlardan ilk ikisi açıkça Quirinus ve Mars'ın gücü veya kuvveti anlamına gelir ve üçüncüsü iki kadın ismini birleştirir. Soru, diğerlerinin bize Saturnus, Neptunus, Quirinus, Volcanus ve Mars'ın "eşlerinin" isimlerini verdikleri şeklinde anlaşılıp anlaşılmayacağıdır. Bunların, bu türden hiçbir şey ifade edemeyecek başkalarıyla ilişkili olması gerçeği, bu sonuca aykırıdır; ancak her çifti, sahip olduğumuz
sahip olduğumuz dağınık bilgiler ışığında dikkatlice inceledim ve Dr. . Frazer'ın
bunların evli çiftler olduğu yönündeki kesin sonucu.
Böyle bir derste kanıtları ayrıntılı olarak ele alsaydım sıkıcı olurdu; ancak
Gellius'un kendisinin tartıştığı ve Dr.
Frazer'ın esas olarak güvendiği çifti ele alacağım, Neriene veya Nerio Martis: En çok bildiğimiz
ve her bakımdan setin en ilginç
çiftidir.[304]

Gellius, isimlerin listesini verdikten sonra kendi görüşünü ifade etmeye devam ediyor: _Nerio Martis_ (_Moles Martis_ gibi) Mars'ın _virtus_ veya _fortitudo_'su anlamına geliyor, _Nerio_ Sabine dilinde güç veya cesaret anlamına gelen bir kelime;[305] ve biraz daha ileri giderek şöyle özetliyor: görüşünü şöyle dile getirdi: "Nerio
igitur Martis vis et potentia et maiestas quaedam esse Martis
demonstratur." Bu, diğer iki çiftin, Virites Quirini ve
Maia Volcani'nin anlamından tahmin edilebilecek olanla oldukça rahat bir şekilde uyuşuyor gibi görünüyor: Maia başka bir Romalı bilgin tarafından Maiestas'a eşdeğer olarak açıklanmıştır.[306]

Ancak Gellius, Nerio'nun (veya Neria'nın) Mars'ın karısı olarak kesin olarak göründüğü eski Latin yazarlarından üç pasaj alıntılamaya devam ediyor; ve yine
bir geleneğin de olduğu sonucuna varıyor bu ikisi
_coniuges_ idi. Bu pasajlardan birinin bağlamına şans eseri sahibiz, çünkü Plautus'un _Truculentus_'unda yer alır: bunu (515. satır) çevirdiğimizde, Atina'ya gelen kaba bir askerin sevgilisini şu sözlerle selamladığını görürüz: "Mars peregre adveniens salutat Nerienen uxorem
suam"--Plautus'un Yunanca orijinalinden uyarlamış olması gereken kelimeler
böylece onları bir Roma izleyicisi için anlaşılır hale getirmiş olmalı. Gellius
bir bilgili arkadaşının Plautus'u Mars hakkında böyle yanlış bir fikir

yarattığı için sık sık suçladığını duyduğunu söylüyor ( karısı olduğunu) askerinin ağzına - "nimis comice" - sadece komik bir etki yaratmak için. Ancak, diye ekliyor, bunun için bazı gerekçeler vardı; çünkü eğer Gellius'un (M.Ö. ikinci yüzyılda yaşamış isim babası) yıllıklarının üçüncü kitabını okursanız, Ti. Tatius'un önünde barış için yalvaran Hersilia'nın ağzından, aslında Nerio'yu karısı yapan sözleri söylediğini göreceksiniz. Mars'ın: "De tui, inquit, coniugis consilio, Martem scilicet
significans." Korkarım ki bu
Gellius'un itibarına dair çok az şey söylenebilir;[307] o, tarihçilerin çok ve yaratıcı olduğu bir çağda yaşadı ve uzun süre sonra Romalılar Yunan tanrı fikirlerine alışmışlardı; ancak biz bu pasajı, o dönemde Mars ve eşi hakkında popüler bir fikir olabilecek şeyin kanıtı olarak alabiliriz. Son olarak, Aulus Gellius, aynı yüzyılın eski bir komedi yazarı olan Licinius Imbrex'ten bir çift dize alıntılar, o da Neaera adlı bir fabula palliata'da şöyle yazmıştır:--

nolo ego Neaeram te vocent, aut Nerienem,
cum quidem Marti es in connubium verileri.

Asıl soru, bu komik yazarların ve itibarı olmayan bir anologun pasajlarının, Mars'ın evli bir tanrı olduğu yönünde eski bir
popüler fikir olduğunu kanıtlamak için bir araya gelip gelmediğidir; rahiplerin konuya bakış açısına gelince, elbette, hiçbir şey kanıtlamaz. Bana öyle geliyor ki Dr. Frazer, MÖ ikinci yüzyılda böyle popüler bir fikrin var olduğunu iddia etme hakkına sahiptir,[308] Roma devlet dini bunu tanımamıştır ve Aulus Gellius'un, gördüğümüz gibi, buna katılamayacağı. Ancak, onun daha ileri gitmeye ve bunun İtalya'ya özgü veya çok eski bir ilahiyat fikri olduğu sonucuna varmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum. Dr. Frazer'ın sırası geldiğinde takip etmeye istekli olduğu soğukkanlı bir bilginle, gerçek anlamını doğrudan açıklamayı umduğum bu tür çiftlerin veya bağlaçların kaba zihin tarafından kolayca evli tanrı ve tanrıça olarak yanlış anlaşıldığını varsaymak çok daha basit değil midir?[309] Roma dininin o yozlaşmış günlerinde, bu yazarların mensup olduğu Hannibal ile savaştan sonra - ve hepsi de tanrılarla alay ederek kötülük yapan ilk kişi olan Ennius'tan sonra - evli hayata benzeyen şeylerden yararlanarak, artık büyük ölçüde kendi dinlerine olan inançlarını kaybetmiş yarı eğitimli adamlardan ve karışık köken ve milliyetten oluşan daha küçük bir insan kalabalığından oluşan Roma izleyicisini memnun etmek için komik pasajlar icat etmekten daha kolay bir şey olamazdı. Aslında bu tür pasajlar, yazıldıkları çağın eğilimleri dışında, dini fikirlerin kanıtı olarak güvenle kullanılamaz. Tanrılar ve tanrıçaların evli yaşamları hakkında eski Roma zihninde kök salmış dini inançlar gerçekten olsaydı, bunları komedide alaycı bir şekilde kullanmak o zaman bile tehlikeli olurdu. Ve bir kez daha, eğer böylesine hakiki Roma fikirleri olsaydı, neden antropomorfizmin yapıldığı bir çağda, Roma Pantheon'una girmediler, neden sadece edebi göndermelerde, Aulus Gellius gibi bilginlerin şaşkınlığına, hayatta kaldılar?

Erkek ve dişi isimlerinin bu ilginç birleşimlerinin gerçek açıklamasının bulunmasının çok da zor olmadığını düşünüyorum. Öncelikle, bunların rahiplerin kitaplarında bulunduğunu ve dua biçimlerine ait olduğunu hatırlayalım - _comprecationes deorum
immortalium_; başka bir deyişle, bunlar popüler tanrı fikirlerini değil, ritüelistik yakarış biçimlerini temsil eder. Bu nedenle, şüphesiz ki, evrende kendini gösteren Gücün popüler bir düşünce biçimini ifade ediyor veya ondan çıkıyor olarak kabul edilebilirler; ancak yine de, doğrudan ele alacağım _Indigitamenta_ adlı o garip ilahi isimler listesi gibi, aktif bir profesyonel rahipliğin yaratımlarıdırlar, her tanrıya tam olarak doğru şekilde ve başka hiçbir şekilde hitap edilmesi gerektiği ilkesi üzerinde çalışırlar ve tanrının adının, onun tam işlevini, yani tüm çağrıdaki en hayati derecede önemli şeyi belirttiğini hesaba katarlar. Erken dönem Latinlerin, etrafında iş başında olan _numina_'ya nasıl hitap edeceklerini keşfetmelerinin ne kadar zor olduğunu daha önce belirtmiştim ve konuya başka bir derste geri döneceğim; şu anda ısrar etmek istediğim tek şey, Şehir Devleti rahiplerinin onu bu endişeden kurtarmış olmaları ve hatta işi bir tür ilahi isimlendirme bilimi geliştirecek kadar ileri götürmüş olmalarıdır. Dinler
tarihini incelemiş olan herkes, bir kez
dua ritüelleştirildiğinde, tapınılan nesnelerin adları ve unvanlarının çoğalıp çoğalma eğiliminin ne kadar güçlü olduğunu iyi bilir. Günümüzün Roma Kilisesi, Bakire'ye yönelik ayrıntılı duasında bu eğilimi hala göstermektedir.

Eski Romalılarda, ortak ayrıntılandırma yöntemi, farklı türleri Dr. J. B. Carter tarafından "de
Deorum Romanorum cognominibus" adlı incelemesinde
ayırt edilen ve açıklanan kült unvanlarının
icadıydı.[310] Bunların çoğu, örneğin, işlev veya karaktere işaret eder. _, Janus Patulcius Clusivius veya Jüpiter
Lucetius, Ops Opifera; bazen Aius
Locutius veya Anna Perenna veya Fors Fortuna'da olduğu gibi fikri ikiye katladılar; ve bir veya iki durumda
iki tanrıyı oldukça kafa karıştırıcı
bağlantılarda birleştirmiş gibi görünüyorlar, ancak bunlar genellikle bazı olası
açıklamalara izin veriyor, örneğin Janus Junonius veya Ops Consiva (_yani_ Consus'a ait Ops).[311] İguvian ritüelinde, Romalı kadar aktif bir rahipliğin son derece ayrıntılı çalışması olan, en az dört ismin birleşimini buluyoruz:[312] Cerfe Martie, Praestita Cerfia Cerfi Martii, Tursa
Cerfia Cerfi Martii, belki de "Mars'ın Ruhu,
Mars'ın (erkek) ruhunun (dişi) ruhunu koruyan,
Mars'ın (erkek) ruhunun (dişi) ruhunu korkutan" olarak çevrilebilir.

Bu tür garip çoklu birleşimler,
Moles Martis veya Virites Quirini gibi ifadelerin, hitap edilen tanrının gücüne hayranlığı ifade eden, olağan kült unvanının yalnızca başka bir biçimi olduğunu düşündürmektedir;
ve aynı gruptaki diğerlerini de aynı ilkeyle açıklamak makuldür. Gördüğümüz gibi, Romalı bilginler
Nerio Martis'i Virtus Martis'e eşdeğer olarak açıklamışlardır; Herie Iunonis muhtemelen
aynı türden bir şey ifade etmektedir; Diğerleri o kadar kolay açıklanamaz ve onlar hakkında tahminde bulunmak kârsızdır. Ancak umarım, nominatif ve genitif haldeki bu isim kombinasyonlarının niteliksel bir ilişki dışında herhangi bir ilişkiyi gösterdiğini varsaymak için kesinlikle iyi bir gerekçe olmadığını göstermek için yeterince şey söylemişimdir. Soyut nitelikler, belirtelim ki, Latince'de genellikle dişildir ve Fides ve Salus gibi soyutlamaların, Roma'da çok erken bir dönemde tanrılaştırılmış olmalarına rağmen, daha sonra tekrar ayrıldıkları bir tanrıya bağlanarak tanrısallığa ulaşmış olmalarının olası olduğunu düşünüyorum.[313] Ve son olarak, isimleri ve fikirleri bir araya getirme eğilimini Roma tarihinin çok gerilerine kadar izleyebiliriz; Genius'un şehirler, lejyonlar, tanrılar vb. ile ve ayrıca bireysel insanla birleşimine tanık olun ve yine Pietas Legionis gibi ifadeler, von Domaszewski'nin, bence yanlış bir şekilde, tartıştıklarımızı açıklayacağı
benzerlik yoluyla.[314]

Bu karmaşık ve bulanık ilahi isimlendirme
sistemini terk etmeden önce, kendi haline bırakılsa bile, kişisel tanrıların çok tanrılı bir sistemine dönüşebileceği sorusunu bir kez daha sormakta fayda var. Kendi fikrimi
değeri ne olursa olsun söyleyeceğim. Böyle bir sonuca Yunan şair ve sanatçısının sihirli dokunuşu veya Yunan tanrılarının ve imgelerinin Latium'a gelişi olmadan ulaşılabileceğini düşünmüyorum. Profesör Sayce, Babil dini üzerine Gifford derslerinde, Semitik olmayan Sümerlerin, Samiler her iki cinsiyetten kişisel tanrılarıyla Basra Körfezi'ne gelene kadar sadece ruhları ve iblisleri bildiklerini gösterdi;[315] ve böyle bir göç olmadan Sümer tanrısallık fikirlerinin kişiselleştirilebileceğini düşünmediğini düşünüyorum. Soru Roma'da tam olarak aynı değil; çünkü orada ruh dünyası ritüelle ve özellikle terminolojik yönüyle meşgul olan organize bir rahipliğin eline geçmişti; ve eğer varsa, kişiselleştirme şansı işlevsel ismin öneminde yatıyordu. Ancak soru sonuçta konunun dışında; Yunanlılar geldiğinde ne olduğunu göreceğiz. Şu anda işlevsel terminolojiyi bundan faydalanmak ve ilahi olana dair tüm Roma anlayışını
devrimcileştirmek için yeterince gelişmiş bulduklarını belirtmekle yetinebiliriz. Dr. Frazer bana tartıştığımız soruyla ilgili başka bir noktaya değinme fırsatı veriyor: Eski Romalıların tanrılarını nasıl düşündükleri. "Romalıların pek çok tanrısına bahşettiği Pater ve Mater sıfatlarının gerçekten de babalık ve analık anlamına geldiğini inkar etmek zordur," diyor[316], "bu çıkarım kabul edilirse, bu ilahi varlıkların cinsel işlevler vb. icra ettiği sonucuna varmak kaçınılmaz görünüyor." Bir dipnotta, sanırım bu noktayı kanıtlamak için bir dizi korkutucu görünen referans ekliyor. Bu pasajları yakından inceledim; kanıtladıkları şey, pek çok tanrının Pater ve Mater olarak adlandırıldığıdır. Hiçbiri, babalık ve analığın bu gibi durumlarda gerçek anlamda ve tabiri caizse fiziksel olarak anlaşılması gerektiğini bile öne sürmüyor. Aradığı şeye en yakın olan ikisi Varro ve Lactantius'tan gelenlerdir. Varro,[317] Ops'un Mater olarak adlandırılmasının sebebinin Terra ile aynı olması olduğunu söylüyor, ki Terra da tabii ki Terra Mater'di: "Haec enim--

'terris gentes omnes peperit et resumit denuo,

quae dat cibaria,' ut ait Ennius."[318] O halde, ne Varro'nun ne de Ennius'un Ops ve Terra'nın bu unvanını Dr. Frazer'ın kelime anlamıyla anlamadığı açıktır. Erken Hristiyan baba Lactantius'tan yapılan ve Lucilius'un üç iyi bilinen dizesini içeren alıntı, muhtemelen onu açıp bağlamı okumayı ihmal edenleri aldatabilir;
orada Lactantius'un bile bu sıfatlara Dr. Frazer'ın onlara yüklemek istediği anlamı yükleyemediğini hemen görüyoruz. Bunu yapmaktan Dr. Frazer kadar memnun olurdu, ancak çok farklı bir sebepten dolayı; ama aslında yazdığı şey şuydu: "Omnem Deum qui ab homine colitur, necesse est inter solennes ritus et precationes patrem nuncupari, non tantum Honoris gratia, verum etiamrationis; quod et antiquior est homine, et quod vitam, salutem, victum praestat, ut pater. Itaque ut Iuppiter a precantibus pater vocatur, vb."[319] Dr. Frazer'ın alıntısı şu son cümleyle başlıyor; bağlamı okumamış olması üzücü. Eğer okumuş olsaydı, açık sözlülüğü onu, pagan dininde neyin gülünç veya aşağılayıcı olduğu konusunda keskin bir anlayışa sahip olan Hıristiyan bir babanın bile tanrıların babalığını kendi anlamak istediği gibi anlamadığını itiraf etmeye zorlayacaktı.

Ama bu noktaya değinerek zaman kaybediyorum. Dr. Frazer,
zorlanmasaydı böyle bir argümanı pek kullanmazdı.
İnsan ilişkilerinin mecazi kullanımı, aile hayatı aşamasına ulaşmış tüm halkların tanrılarına hitap ederken kesinlikle yaygın bir uygulamadır. Başka bir seçkin antropoloğun dediği gibi: "Bir nesnenin eksikliği, hayal gücü aracılığıyla bir nesneyi tedarik etme eğilimindedir; ve
bu, ya şeylerin doğasında bulunan yaşamsal enerji ya da bir zamanlar ihtiyaçlarını karşılayan insan babasının (_yani_ tapan kişinin) yansıması olacaktır. Dolayısıyla, Ari dinlerinde yüce tanrı babadır, [Yunanca:
Zeus pater], Diespiter, Marspiter. Ahura-Mazda bir babadır.... Başka bir benzetme, Mithra örneğinde olduğu gibi, kardeş ve arkadaş ilişkisini gösterir."[320] Romalılar, aile içgüdüsünün bu kadar güçlü olduğu bir halk için doğal olan bu tür mecazi ilişki kullanımına en başından beri aşinaydı; Fetiales'in[321], Fratres Arvales'in veya Iguvium'un Fratres Attiedii'sinin _pater
patratus_'unu düşünmemiz yeterli. Pater ve Mater'in tanrılara uygulandığında tam olarak ne anladıklarını belirlemek o kadar kolay değil: gerekli
verilere sahip değiliz. İnanıyorum ki, ithal tanrılara asla uygulanmadılar,
_di novensiles_; her zaman _di indigetes_, yani orijinal Roma soyunun kendi yurttaşları ve koruyucuları olarak gördüğü kişilere uygulandılar. Ve genel olarak bunların insan vatandaşının ilahi koruyucusuna bağımlılığını ima ettiği ve böylece kullanımı diğer Aryan halklarınınkiyle uyumlu hale getirdiği sonucuna varırsak çok da yanılmış olmayız. Bu bağımlılık hissinin ardında, uzak çağlardan kalma bir fikir olabilir; Gök Baba ve Toprak Ana'nın bir anlamda tüm canlıların ebeveynleri olduğu; ancak Roma dininde ikisinin evlilik veya cinsel bir eylemle kişisel olarak birleştiğini düşündüren hiçbir şey yoktur. Tartışmanın bu bölümünü, Aust'un Roma dini hakkındaki kitabındaki, samimi bir şekilde hemfikir olduğum[322] takdire şayan bir pasajı tercüme ederek özetleyeceğim:--

"Roma'nın tanrıları yalnızca kültün tanrılarıydı. İnsan
formunda değillerdi; erdemleri ve kusurlarıyla insan kalbine sahip değillerdi. Birbirleriyle
hiçbir ilişkileri ve ortak veya kalıcı ikametleri yoktu;
nektar ve ambrosiadan yararlanmıyorlardı... çocukları, ebeveyn
ilişkileri yoktu. Gerçekten de hem erkek hem de dişiydiler ve bir erkek ve bir dişi tanrı genellikle birbirleriyle yakın ilişki içindedir; ancak bu bir evlilik ilişkisi değildir ve yalnızca işleyişleri alanındaki bir benzerliğe dayanır... Bu tanrılar asla bağımsız
varlıklar haline gelmezler; soğuk, renksiz kavramlar olarak kalırlar, Romalıların onlara _numina_ dediği gibi, yani varoluşları yalnızca belirli güçlerin
kullanımında kendini ele veren doğaüstü varlıklardır."

Bunlar, sıcaklığı ve rengi gerçekten insan yaşamının, insan tutkularının sıcaklığı ve rengi olan Olimpos'un Yunan tanrılarıyla karşılaştırıldığında gerçekten soğuk ve renksiz kavramlardı; ancak bu Roma ve İtalyan numinaları hakkında dikkat çekici ve ilginç olan tek şey, varlıklarının özü olan iyilik veya kötülük için yaşam ve güçtür. Az önce incelediğimiz kafa karıştırıcı kombinasyonlar bu karakteri açıklamak için yeterlidir. Moles, Virites, Nerio ve belki de diğerleri de numen'de bulunan güç veya kuvveti ifade ediyor gibi görünüyor; Cerfius veya Latinlerin dediği gibi Cerus, Liber, Genius, hepsi en iyi şekilde işlevsel veya yaratıcı bir güç olarak yorumlanabilir. Jüpiter, tüm etkinlik tezahürleriyle birlikte gökyüzü veya cennetin kendisidir; Tellus, aktif üretken güçle dolu Ana Toprak'tır. Bu soğuk ve renksiz kavramların altında, doğaüstü değil, daha ziyade doğal bir güç fikri vardır ve bu hem insana zarar verebilir hem de ona fayda sağlayabilir ve insan bunu kendi tarafına çekmeye çalışmalıdır. Bu katılım, Roma rahipliğinin ve Roma hükümetinin göreviydi ve o kadar etkili bir şekilde gerçekleştirildi ki, ilahi varlıklar bu süreçte canlılıklarını kaybettiler.

Roma tanrılarının bu ilginç kaderini daha sonraki derslerde daha iyi takip edebileceğiz; burada, bu numinalarda bulunan yaşam ve güç hakkında söylediklerimi açıklamaya yardımcı olacak Roma ilahiyat fikrinin bir başka yönüne daha değinmek istiyorum.

Roma dininin çoğu yüzeysel anlatımında, her biri Romalının beşikten mezara kadar belirli bir eylemine veya acısına başkanlık ettiği varsayılan, eskiden "tanrılar" olarak adlandırılan çok sayıda kişiye özel vurgu yapma uygulaması olmuştur - beşiğinin "tanrıçası" Cunina'dan, onun definine bakan Libitina'ya kadar. Bunların hepsi hakkında henüz hiçbir şey söylemedim. Şimdi, neden bunu yapmadığımı ve neden bunları, en azından genellikle sunuldukları tavizsiz biçimde, en erken dönemin gerçek dini kavramları arasına dahil etmekte tereddüt ettiğimi kısaca açıklayacağım. Daha sonra bunları tartışmak için daha fazla fırsatım olacak; bu dersin sonunda, sözde tanrıların bu tuhaf bulutu hakkındaki son araştırmaların sonuçlarını ancak özetleyebilirim. Bunları çoğunlukla, ama tamamen değil, Tertullian ve St. Augustine'in _de
Civitate Dei_'sinden biliyoruz.[323] Putperest dinlerin saçmalığını ortaya çıkarmak isteyen bu bilgin ilahiyatçılar, Varro'nun Roma dini
eski eserleri üzerine yaptığı büyük çalışmada bir malzeme madeni buldular; ve onu hiçbir şekilde Cicero kadar zarif bir yazar bulmasalar da, onu özenle incelediler ve bu arada Varro'nun kendisi ve Roma dini hakkındaki bilgimize muazzam şeyler eklediler. Aziz Augustinus, Varro'nun eserinin son üç kitabında Roma tanrılarından bahsettiğini ve bunları _di certi_, _di incerti_ ve _di selecti_ başlıkları altında ayırdığını söyler. Bunlardan ilkinde, esas olarak şu anda ilgilendiğimiz tanrılarla ilgilendi: bunlar _certi_ idi çünkü isimleri varsayılan aktivitelerini oldukça açık bir şekilde ifade ediyordu.[324] Varro'nun bu isimleri papalık kitaplarında bulduğunu ve bunlara orada Indigitamenta dendiğini kesin olarak biliyoruz:[325] Çeşitli şekillerde yorumlanmış ve çok bilgili tartışmaların konusu olmuş bir kelime. Wissowa'ya göre bunun "dua biçimleri" anlamına geldiğine inanıyorum, yani tanrılara hitap edilmesi gereken doğru isimler.

Böylece bu isim listeleri bize üçüncü elden ulaşıyor: Varro bunları papalık kitaplarından aldı ve Hristiyan babalar bunları Varro'dan aldı. Bu durumda çok dikkatli bir eleştirel incelemeye ihtiyaç duydukları açıktır; ve yakın zamana kadar bunlar tereddüt etmeden ve örneğin psikolojik olarak olası olup olmadıkları veya diğer insanların dini deneyimleriyle karşılaştırılabilir olup olmadıkları gibi sorular üzerinde düşünülmeden tamamen kabul edildi. Bu yönde yaklaşık elli yıl önce bazı ön eleştirel girişimlerde bulunuldu[326], ancak konunun ilk kapsamlı incelemesi R. Peter tarafından Roscher'in _Mitolojik Sözlüğü_'ndeki "Indigitamenta" makalesinde yayınlandı. Bu en çalışkan bilgin, Indigitamenta kelimesinin yorumunun muhtemelen hatalı olmasına rağmen[327], listelerin gerçekten ilkel olmadığı ve bizim sahip olduğumuz gibi ilkel dini düşünceyi temsil etmediği kesin sonucuna varan ilk kişiydi. Küçük bir cildi dolduracak kadar uzun olan bu makaleyi çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, _Roma Festivalleri_ adlı kitabımda Indigitamenta'nın "eski ilahi faaliyet fikirlerine dayalı" olduğunu yazdım -aslında temsil etmediğini de ekleyebilirdim- "bilimsel terminoloji ve yetenekli hukuk teologları tarafından düzenli sınıflandırma gibi bir şeyle sistemleştirilmiş" ve "isimsiz ruhların tüm insan hayatını çevrelediği ve etkilediği bir dünya görme eğiliminin yapay bir rahip abartısı" olarak yazdım.[328]

O zamanlar Indigitamenta ile özel olarak ilgilenmiyordum ve sadece onlara kısaca değindim. Ancak kitabım yayınlanmadan önce, H. Usener adlı parlak bir araştırmacının tanrıların adları üzerine yazdığı çok ilginç bir çalışma (_Goetternamen_) ortaya çıkmıştı ve bu çalışma konuya yeniden dikkat çekti. Usener, putperest Litvanyalıların dinine dair ortaçağ kayıtlarında, bu eski Roma teolojisiyle dikkate değer bir paralellik buldu ve ayrıca bu kayıtları Yunanlıların Olimpiyat öncesi dini fikirleri diyebileceğimiz bazı gerçeklerle karşılaştırdı. "Çıkarttığı sonuç," diye yazıyor Dr. Farnell[329] -ve ben daha iyi ifade edemem- "Hint-Cermen halklarının, daha yüksek politeizme giden yolda, kült nesnelerinin, kendisinin yeni türettiği 'Augenblickgoetter' ve 'Sondergoetter' (geçici veya sınırlı işlevli tanrılar) sözcükleriyle adlandırdığı varlıklar olduğu daha erken bir aşamadan geçmiş olmasıdır." Bundan daha da ileri giderek, Yunanistan ve İtalya'nın, Hint-İranlıların, Perslerin ve Slavların antropomorfik tanrılarının, insan yaşamının özel işlevlerine ve belirli anlarına başkanlık eden bu ruhlardan
geliştiğini iddia etti; ancak teorisinin bu son kısmıyla şu anda ilgilenmiyorum. Şu anda bilmek istediğimiz şey, Roma Indigitamenta Usener'in bu şekilde yazarken İtalya'daki dini düşüncenin erken bir aşamasını gerçekten temsil eden bir kayıt kullanıp kullanmadığıdır; ve Litvanya kayıtlarına da tereddütsüz güvenilip güvenilmeyeceğini bilmekten memnuniyet duyacağımızı ekleyebilirim.[330] Yunanistan'a gelince, Dr. Farnell teorilerini önemli ölçüde eleştirmiştir. Konunun Roma kısmıyla ilgili tartışmaya en son katkı, 1904'te "Roma'da Gerçek ve Sahte Sondergoetter" üzerine bir makale yayınlayan Wissowa'nınkidir;[331] bu, çok değerli ve ağır bir eleştiri parçasıdır, ancak takip edilmesi ve sindirilmesi son derece zordur. Burada yalnızca ana sonuçlarını veriyorum. Wissowa, bize diğer kaynaklardan ve yukarıda belirtilenlerden daha doğrudan gelen iki gerçek Sondergoetter örneği alır: ilki en eski Roma tarihçisi Fabius Pictor'dan[332] ve diğeri Acta Fratrum Arvalium'dan[333] Fabius, flamen'in (Cerealis?), Tellus ve Ceres'e kurban verirken şu tanrıları da çağırdığını söyledi: Wissowa'nın yorumladığı gibi, ilk saban sürme için Vervactor; ikinci saban sürme için Redarator; Imporcitor, tırmıklama için; Insitor, ekim için;
Oberator, üst pansuman için; Occator, Sarritor, Subrincator, Messor,
Convector, Conditor, Promitor, hasada ve mısırın yiyecek için gerçek dağıtımına kadar olan sonraki işlemler için. İkinci olarak, Arval Kardeşler'in Acta'sında, Dea Dia tapınağının çatısında bir incir ağacının büyümesiyle oluşan bir _piaculum_
olayıyla, çağrılan tanrıların uzun bir listesinin sonunda ve İmparatorluk ailelerinin _divi_'lerinin adlarından önce, üç Sondergoetter,
Adolenda Commolenda Deferunda ve başka bir durumda Adolenda ve
Coinquenda'nın adlarını buluyoruz; bunlar şüphesiz ki iğrenç ağacı çatıdan indirme, parçalama ve yakma

sürecini ifade ediyor gibi görünüyor.

Babalar'daki listelerden daha doğrudan bize ulaşan bu iki örnekte, Wissowa yardımcı veya ikincil tanrıların (eğer böyle adlandırılabilirlerse) her durumda kurbanın ana nesnesi olan merkezi bir fikir etrafında gruplandığını görür;[334] bunlar, papalık yasası ve ritüeli tarafından denetlenen ve aşırı ayrıntılı hale getirilen _cura_ ve _caerimonia_'nın sonucudur. Kendi hesabıma ekleyebilirim ki, herhangi bir çiftçinin tarımsal bir sürecin çeşitli aşamalarını temsil eden on iki tanrıyı hatırlama ve isim isim sayma zahmetine girmesi çok olası değildir ve psikolojik olarak neredeyse imkansızdır; ve Cato, aslında, böyle bir ritüelden hiç bahsetmez. Şehir devletinin flamen'i, hasattan önce Tellus ve Ceres'e kurban keserken[335], ilkel olmaktan ziyade yüksek tarım diyebileceğimiz bir yılın çeşitli süreçlerini, açıkça bu süreçleri ifade eden kelimelerden türetilmiş tanrıların adları altında resmetti veya anımsattı; bu kelimelerin kendileri kesinlikle
antik değildir. Ve ikinci örnekte, ki bu MS ikinci yüzyıla tarihlenir, davetsiz incir ağacını yok etme sürecinin ritüelde tam olarak aynı ilginç şekilde temsil edildiğini görüyoruz: Tanrıların adları, Deferunda ve geri kalanlar, yıkım sürecinin çeşitli eylemlerini ifade eden kelimelerden bu vesileyle türetilmiştir. İkinci yüzyıldaki bu Arval Kardeşler, önceki çağlardaki seleflerinin geleneklerini miras aldılar ve beş veya altı yüzyıl önceki papalık törenlerini bilgiççe taklit ederek dualarında genişletme işini gerçekleştirdiler. Bizim için gülünç olan bir şekilde, ibadette mümkün olduğunca çok alanı kapsamaya çalışmanız ve bunu ayrıntılı olarak ele almanız gerektiği şeklindeki eski düşünceye bağlı kaldılar, böylece bu kadar zahmete girdiğiniz nesneyi güvence altına alma şansını kaçırmamış olursunuz. Şimdi Varro'ya ve onun isim listelerine geri dönelim. Dr. Wissowa'nın, Sondergoetter'in bize kitaplardan öğrenilenlerden çok daha az ulaşmış olan iki örneğini inceledikten sonra, bunlar hakkındaki sonucu nedir?

Varro'nun _di certi_'sinde, diyor ki[336]--ve bence haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yok--papazların kitaplarında bulduğu gibi, bir şey bildiğinden emin olabileceği büyük veya küçük her tanrının adını içeriyordu; ve bu kitapların, Indigitamenta olarak bilinen, bu adları bulduğu kısmı, muhtemelen Gellius'un yukarıda tartıştığımız erkek ve dişi tanrı çiftlerini alıntıladığı _comprecationes deorum immortalium_ ile aynı türden, _precationum carmina_[337] çağrı formülleri içeriyordu. Varro, tüm bu isimleri,
baş ve alt veya yardımcı tanrılar gruplarına yerleştirdi,
ikincisi, ilkinin anlamını ve kapsamını ayrıntılı olarak genişletti, tıpkı az önce gördüğümüz gibi; ve bu gruplandırmanın bazı izleri Augustinus ve Tertullian'ın
anlatımlarında hala görülebilir. Fakat iyi Babalar, alayları için malzeme ararken, hiçbir tarihsel veya bilimsel nesneyi göz önünde bulundurmadan, tüm koleksiyonu hüzünle
yerinden etti;
sonuç olarak, artık bir kaleydoskoptaki cam parçalarına benziyor ve
artık orijinal Varronian planına göre yeniden düzenlenemez.
Zorluk, kural olarak, tanrıların kendilerinden bile daha saçma olan ilahi isimlerin etimolojileri ve açıklamalarıyla artar.[338]

Ancak, son olarak, gerçek türden bu Sondergoetter'ların, örneğin Cereale sacrum'da flamen tarafından çağrılan on iki
tarımsal olanın, herhangi bir şekilde popüler kullanım veya inançta kökeni olup olmadığı sorusu sorulmalıdır. Wissowa makalesinin sonunda buna inanmadığını kesin bir şekilde söylüyor. Ben kendi adıma, bu sonucu ancak şu kadar değiştirebilirim: Bence, bunlar
popüler zihinde kök salmış psikolojik bir eğilimin
teolojik veya belki de ritüelistik sonucu olmalılar. Bir çocuğun doğumunda bir tür canlandırılmış benzetmeyle üç yetiştirme ruhunun çağrıldığı o ilginç folklor parçasını daha önce fark ettim[339] ve bu geleneği papalık ritüelinin bir parçası olarak göremem, ancak isimler uygulamaya uyması için rahipler tarafından
icat edilmiş olabilir. Eski Romalılar, daha iyi bir kelime bulamadığımız için ilahilik diyebileceğimiz şeyi yalnızca canlı ve cansız nesnelere değil, eylemlere ve soyutlamalara da atfetme eğiliminde görünüyorlar; bunun, animizmin ileri bir aşaması olduğunu düşünüyorum; oldukça pratik bir tarım halkına özgü görünüyor ve rahiplerin ritüelistik çalışmalarına yansıyan da bu aşamadır. Sönük ve isimsiz güçleri, isimleri olan kesin ve kavranabilir tanrılara dönüştürdüler ve onları hem şehrin hem de çiftliğin hayatına uyacak şekilde gruplara ayırdılar. Tüm bu yaratıcılığın sonucu neydi veya herhangi bir popüler sonucu oldu mu, çözümü zor bir sorudur. Eğer benim görüşüm doğruysa, bu konuda gerçekten ilginç olan şey, erken Romalıların tüm yaşam, güç ve eylemleri, insan veya başka, bir anlamda ilahi veya ruhsal bir etkenle ilişkili ve bunun sonucu olarak görme şeklidir. DERS VII İÇİN NOTLAR [291] Loca sacra ve consecratio için bkz. Marquardt, s. 148 takip; Wissowa, _R.K._ s. 400. [292] Hizmet. _ad Aen._ xii. 119, "Roman Moris fuerat cespitem arae super imponere, et ita sacrificare." Kp.
    Henzen'in bazı değerli görüşleri, _Acta Fratr. Arv._ s.
    23. Kardeşlerin sunağı korularının önündeydi; ayrıca gümüşten hareketli bir tane (_foculus_) kullandılar, ancak _cespiti ornatus_ (_ib._ s. 21): bu, şarap ve tütsünün ön sunumu içindi (Wissowa, _R.K._ s. 351).

    [293] Ağustos _Civ. Dei_, iv. 31; Agahd'ın Varro'nun _Ant. rer. div._'inin
parçalarının baskısı, s. 164.

[294] Ağustos _Civ. Dei_, iv. 23; Agahd, s. 159. Bkz. Wissowa, Gesammelte Abhandlungen, s. 280 takip.

    [295] Strabon IV. 180. [296] Fasti, vi. 305. [297] Tibull. ii. 5. 27. Propertius'un satırları iv.
    (v.) 2. 59, "Stipes acernus Eram,properanti falce dolatus, Ante Numam grata pauper in urbe deus." Buradaki soru, bunların bir "kök veya taş"ın insanbiçimli bir tanrı imajı niteliğindeki bir şeye doğal evriminin gerçek örnekleri olup olmadığı veya bunların popüler düşünceye etki eden Yunan heykellerinin tanıtılmasının sonucu olup olmadığıdır. İtalya'nın rustik bölgeleri. Bildiğim kadarıyla pasajlar tek başına duruyor ve
antropomorfik eğilimin yerli mi yoksa yabancı mı olduğuna karar vermenin bir yolu yok. Ancak Vortumnus,
şüphesiz Etrüsk kökenliydi; Wissowa, _R.K._ s. 233.
bu tür ikonik gelişimin konusu E. Gardner'ın _Din
ve Antik Yunan'da Sanat_ adlı küçük kitabında iyi bir şekilde özetlenmiştir, b. i.

[298] Bkz. Sayce, _Gifford Lectures on the Religions of Egypt and Babylonia_, s. 302. İlginç bir _dei_'nin işlevsel _numina_'dan Roma'daki evrimi üzerine makale, von Domaszewski'nin _Abhandlungen zur roem. Religion_, s. 155'te bulunabilir, Usener'in Sondergoetter teorisine dayanmaktadır. Bu yaratıcı ve hayal gücü gerektiren bir şey, ancak benim görüşüme göre bildiğimiz kadarıyla
gerçeklerle uyuşmuyor. Aşamaları şunlardır: (1)
_numina_'nın anlık işlevi, _örn._ yıldırım; (2)
bunun bir kalıcı güç veya işlev;
(3) numenin özel, belirgin bir işleve sınırlandırılması; (4) numenin insan benzerliğinde tasarlanmış bir
_deus_'a yükseltilmesi ve erkek veya
dişi, çünkü insan güç düşünemez aksi takdirde
erkek veya dişi yaratıcı enerjinin analojisi üzerine.
Son olarak, _deus_ tamamlandığında, eski numen'in işlevleri nitelikler veya nitelikler haline gelir, bunların izlerini
Gellius'taki tanrı çiftlerinde buluruz,
xiii. 23, bunlar Bu derste daha sonra tartışılacaktır.
Elbette bunlardan bazıları sonunda ayrı tanrılar haline geldiler - Salacia, Maia, Lua. En erken Roma doğaüstü fikrinin nispeten geç bir dönemin _comprecationes_'larında, _yani_ sözde Indigitamenta'da bulunabileceği görüşünü kabul edemediğimden, bu
büyüleyici simetrik anlatımın benim için simetrisinin ötesinde hiçbir çekiciliği yok .

[299] Henzen, _Acta Fratr. Arv._ s. 144, 146; Cato,
_R.R._ 139; _C.I.L._ vi. 110 ve 111. Diğer referanslar
Wissowa, _R.K._ tarafından verilmiştir. . 33, not 2.

[300] Pales için, _R.F._ s. 80 not; Pomona için, Wissowa,
_R.K._ s. 165. [301] Pasaj şu şekildedir (Aug. _C.D._ iv. 32): "Dicit enim (Varro) de Generationibus deorum magis ad poetas quam ad fizikos fuisse populos inclinatos, et ideo et sexum et Generationes deorum maiores suos (id est veteres credidisse Romanos) et eorum constituisse coniugia." Lactantius'ta eğlenceli bir pasaj var, i.
    17 (_de Falsa Religione_), Dr. Frazer'ın avantajlı bir şekilde okuyabileceği. "Si duo sunt sexus deorum, sequitur concubitus" diye başlıyor. Sonra alaycı bir tavırla tanrıların evleri, şehirleri, sürüp ekecekleri toprakları olması gerektiğini iddia etmeye devam ediyor, bu da onların ölümlü olduğunu kanıtlıyor. Son olarak, tüm çıkarımlar serisini geriye doğru alır,
"si domibus carent, ergo et concubitu. Si
concubitus ab his abest, et sexus igitur foemineus," vb. ile bitirir. Tüm bunların, demek istediği, tanrıların şu gerçeklerden çıkarılabileceğidir: her iki cinsiyetten; ancak onların
_cariye_ oldukları onun argümanından çıkarılamaz

onlar saban sürer ve ekerler.

[302] Dr. Frazer, Jüpiter ve Juno'nun Janus ve Diana formları altında kutsal bir
evliliğini varsayar,
_Kingship_, s . 214; ancak bunun tamamen
tahmin olduğunun gayet farkındadır. Gerçekten de Falerii'de Juno'nun
bilinmeyen bir tanrıyla böyle bir evliliği vardı (Ovid, _Amores_, iii. 13),
ancak, tarihini bilmiyoruz. Falerii, Etrüsk, Yunan ve Latin etkilerinin bir araya geldiği Praeneste gibi şehirlerden biriydi. Frazer'in vurguladığı "Orci nuptiae", basitçe Pluto ve Proserpine'nin Yunan evliliğiydi: "Orci coniux Proserpina," Ağustos.
_C.D._ vii. 23 ve 28, Agahd, s. 152. Wissowa bunu kesin olarak gösteriyor, _R.K._ s. 246. Orcus, Plutus olarak Yunanlaştırıldı, ancak kendisi tamamen kişiliksizdi.

[303] Dr. Frazer bunu yanlış bir şekilde "antik dualar" olarak tercüme ediyor (s. 411) ve "konudaki en yüksek
olası otorite"yi ekliyor. _Oratio_, Hristiyan zamanlarına kadar bu anlamda hiç kullanılmadı: kelime her zaman _precatio_'dur. Tüm bilginler, kastedilenin eski konuşmalarda tanrılara yakarışlar olduğu konusunda hemfikirdir, örneğin Cicero'da bir veya iki kez geçer (_örn._ _Verrines_'in sonunda); karşılaştırınız. Livy xxix. 15. Konuşmaların kaydının MÖ 3. yüzyıldan önce başladığı varsayılamaz, bu bizi çok geriye götürmez. Bu yüzyıl aynı zamanda papalıkların muhtemelen _comprecationes_ yazmakta en aktif olduğu çağdır; aşağıya bakınız, s. 285 devamı.

[304] Cildin sonundaki Ek B'ye bakınız.

[305] Karş. Ovid, _Fasti_, iii. 850, "_forti_ sacrificare
deae." _R.F._ s. 60 devamı, bu Nerio'yu mitlerin konusu yapma yönündeki eski ve modern girişimleri eleştirdim.

[306] Macrob. i. 12. 18. Bu kelime Maiestas, bu dişil isimlerin şüpheli doğasını gösterir ve muhtemelen Maia'nın gerçek anlamını ele verir. Burada Nerio yerine Bellona'nın Seneca ap. Aug. _C.D._ vi. 10 tarafından Mars'a eş olarak atfedildiğini; ayrıca Venüs'ün Maia yerine Volcanus'a atfedildiğini belirtebilirim. Bildiğimiz kadarıyla, ikisinin de Seneca'nın onları eş olarak atfettiği tanrılarla hiçbir bağlantısı yoktur: Venüs-Vulcan, elbette, Yunan'dır. Hem Augustine hem de Dr. Frazer, Seneca'yı böyle bir noktada alıntılamaktan avantajlı bir şekilde kaçınabilirlerdi: Doğuştan İspanyol olduğu için Roma ritüelinin teknik
sorunları hakkında pek fazla şey bilmesi olası değildi.

[307] Bkz. Schanz, _Gesch. der roem. Literatur_, i. 274.

[308] Greko-Romen çağında Mars, mit yaratmanın
bir hayli gözde konusu gibi görünüyor; Usener'in _Rhein. Mus._ cilt xxx'teki İtalyan mitleri hakkındaki makalesine bakın;
Roscher, _Myth. Lex._'de, belirli mitsel sahnelerde göründüğü Greko-Etrüsk
sanat eserleri için.

[309] H. Jordan, _R.F._'de alıntılanmıştır, s. 61 not. Gellius'un bahsettiği diğer tanrı çiftleri hakkında
söylenmesi gerekenleri bir eke aktarıyorum.

[310] Leipzig, 1898, s. 7 devamı.

[311] Wissowa, _R.K._ s. 168. Carter, _op. cit._ s. 21.

[312] Bkz. Buecheler, _Umbrica_, s. 22 ve 98.

[313] Bu nedenle Fides genellikle başlangıçta Jüpiter'e ait olarak açıklanır (Wissowa, _R.K._ s. 103 devamı); ancak
Harold L. Axtell, _Roma'da Soyut Fikirlerin Tanrılaştırılması_ (Chicago, 1907) adlı eserinde farklı bir görüş benimser, s. 20.

[314] Festschrift f. O. Hirschfeld'de, s. 243 devamı.

[315] _Babillerin Dini_, giriş bölümü.

[316] _Op. cit._ s. 412. [317] _L.L._ v. 64. [318] Bu parça Baehrens, _Fragm'da No. 503'tür.
    Şair. Rom._ [319] Lactantius, _Div. kurulum_iv. 3. [320] Crawley, Hayat Ağacı, s. 256; Farnell, Dinin Evrimi, s. 180; von Domaszewski, Abhandlungen, s. 166, "Man ruft sie an im Gebete als pater und mater zum Zeichen der Unterwerfung unter ihren Willen, wie der Sohn dem Gebote des paterfamilias sich fuegt. Der sittlich strenge Gehorsam, der das Familienleben der Roemer beherrscht, die pietas, ist der Sinn der roemischen religio." Kp. ayrıca Appel, _de Rom.
    precationibus_, s. 102-3, tanrılara "velut patriarchas sive patres familias" gözüyle baktıklarını düşünüyor. Preller-Jordan i'den alıntı yapıyor. 55 ve Dieterich, Eine Mithrasliturgie, s. 142 metrekare Aynı şey mater--"velut
mater familias" için de geçerlidir.

[321] İfade "elçilik amacıyla yaratılmış bir baba" anlamına geliyor gibi görünüyor. Wissowa, _R.K._ s. 477,
not 3.

[322] s. 19. Bunun, Aust'un _Mitolojik Sözlük_'teki makalesi için Jüpiter kültünü kapsamlı bir şekilde araştırmasından birkaç yıl sonra yazıldığı belirtilebilir;
bu kült, eğer varsa, kişisel bir tanrı anlayışının kanıtı olarak görülmeye meyilli olabilir. Dr. Frazer, Praeneste'deki Jüpiter kültüne atıfta bulunduğu için,
ben de ona bu Latin şehrindeki muhtemelen kişisel bir tanrı anlayışının kanıtı olarak atıfta bulundum,
burada _R.F._ s. 226'da söylediklerime bağlı kaldığımı söyleyebilirim; hiçbir antik kült parçası dikkatimi bundan daha fazla çekmedi ve her türlü onay veya eleştiri kaynağını açığa çıkarmaya çalıştım.
Wissowa kendini neredeyse aynı terimlerle _R.K._ s. 209'da ifade etti: sonuçlarımıza bağımsız olarak ulaştık.

[323] Tertullian, _ad Nationes_ 11 ve _de Anima_, 37
devamı; Ağustos _de Civ. Dei_, iv. _passim_ ve özellikle
bölüm xi.; R. Peter bu ve diğer kaynaklardan tam bir liste (_Myth.
Lex._, _s.v._ "Indigitamenta," s. 143) derledi.

[324] Ağustos _C.D._ vii. 17. Varro'nun _di certi_ ile kastettiği şeyin bu olduğu ilk olarak Wissowa tarafından Marquardt'ın edisyonuna ait bir notta, s. 9'da doğrulandı; genel olarak doğru bir açıklama olarak kabul edildi. Tam bir tartışma Agahd'ın Varro'nun eserinin parçalarının edisyonunda, s. 126'da bulunabilir; yukarıda alıntılanan Peter'ın
makalesine ve Wissowa, _R.K._ s. 61 ve 65'e bakınız.
Domaszewski'nin 1907'de _Archiv_'de yayınlanan makalesinde, s. 1'de, Usener'in _Goetternamen_'i tarafından önerilen biraz farklı bir görüş verilmiştir.

[325] Bunun kanıtı Marquardt'ın s. 4'teki 4. notunda bulunabilir. 9. Wissowa'nın Indigitamenta'yı "Gebetsformeln", yani çağırma formülleri olarak açıklamasının doğru olduğundan hiç şüphem yok; burada en önemli meselenin tanrının adı olduğunu ekleyebiliriz. Bkz. _Gesammelte
Abhandlungen_, s. 177 devamı. Indigitamenta, bir bölüm olarak _di certi_ çağrılarını içeriyordu.

[326] Başlıca Ambrosch'un _Religionsbuecher der
Roemer_ adlı eserinde. Peter'ın makalesi bu konudaki araştırmanın tüm ilerlemesinin yararlı bir anlatımını içerir.

[327] _Lex._ s. 137; bu, ustası Reifferscheid'in eseriydi. Bkz. Wissowa, _op. cit._ (_Ges. Abhandl._ s. 306 devamı).

[328] _R.F._ s. 191, 341.

[329] "Sondergoetter'in Yunan Çoktanrıcılığındaki Yeri", E. B. Tylor'a hitaben yazılmış _Anthropological Essays'de basılmıştır, s. 81. Usener'in Roma ve Litvanya Sondergoetter'i hakkındaki tartışması _Goetternamen_ adlı eserindedir, s. 73 devam eder.

[330] Wissowa (_Ges. Abhandl._ s. 320 notu) Litvanya Sondergoetter'lerinin çoğunun ancak Usener'in güvendiği
ortaçağ yazarlarının konuyu ele alış biçimleriyle böyle olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu
yazmaktadır!

[331] _Ges. Abhandl._ s. 304 devam eder.

[332] Servius (Interpol.) _ad Georg._ i. 21.

[333] Henzen, _Acta Fratr. Arv._ s. 147; _C.I.L._ vi.
2099 ve 2107.

[334] _Op. cit._ s. 323 foll.; _famuli_ ve _anculi
divi_ için, Henzen, _op. cit._ s. 145.

[335] Yukarıya bakın, s. 121.

[336] s. 312; cp. 320, burada Varro'nun, insan
yaşamıyla ilgili olarak her tanrının işlevini
belirleme ve tanımlama konusundaki aşırı arzusundan dolayı, bu Sondergoetter'ların büyük bir kısmının yaratılmasından kendisinin sorumlu olduğuna dair inancını daha da ileri sürer; tıpkı
ortaçağ yazarları Laskowski ve Pretorius'un birçok Litvanyalı Sondergoetter yaratmış olabileceği gibi. Bu noktada tam olarak net olmadığım için, metinde bundan bahsetmedim.

[337] _Op. cit._ s. 314, not 1. Yukarıya bakın, not 33.

[338] _örn. _ Vaticanus, "qui infantum vagitibus
praesidet"; _Rusina_ _rus_ kelimesinden; _Consus_ _consilium_ kelimesinden, vb.

[339] Yukarıya bakınız, s. 84.

DERS VIII

_IUS DIVINUM_ RİTÜELİ

Daha önce sık sık şehrin ilahi ve insan sakinleri arasındaki ilişkileri düzenleyen yasa olan _ius divinum_'dan bahsetmiştim, tıpkı _ius civile_'nin vatandaş ve vatandaş arasındaki ilişkileri düzenlediği gibi.[340] Numa takvimini incelediğimizde aslında bu yasanın bir bölümünü inceliyorduk; Roma şehir devletinin dinine ilişkin çalışmalarımıza bununla başladık, çünkü bu, din söz konusu olduğunda şehir hayatının karanlık çağlarını aydınlatan
sahip olduğumuz en eski belgedir. Takvimin incelenmesi bizi doğal olarak, diğer bilgi kaynaklarıyla birlikte ele alındığında, ibadetleri için zamanları ve mevsimleri belirlediği tanrıların doğası veya daha doğrusu Romalıların ilahi varlıkları hakkında edindikleri bilgi miktarı hakkında verdiği kanıtı düşünmeye yöneltti. Ancak şimdi _ius divinum_'a geri dönmeli ve takvimin kendisinin kanıt olarak yeterli olmadığı başka bir açıdan incelemeliyiz.

Belki de bu _ius_'u açıklamanın en basit yolu, onu vatandaşlar ve tanrıları arasındaki doğru ilişkilerin sürdürülmesi için kuralları belirleyen, bu iki taraf arasında sürekli bir _pax_ veya yarı yasal bir
ahit sürdürmek için yapılması veya kaçınılması gereken şeyleri emreden bir şey olarak tanımlamaktır. _ius_ ve _pax_ kelimelerinin, Roma dini belgelerinde sürekli olarak karşımıza çıktığını fark edebiliriz. Papalıklar tarafından yeni bir temizlemenin yapılması için onaylanan bir duada şunu okuruz: "Si deus, si dea sit cuius illud sacrum est, _ut tibi ius siet_
porco piaculo facere illiusce sacri coercendi ergo,"[341] _yani_ "Ey bilinmeyen tanrı, ister tanrı ister tanrıça, bu ormanın malı olan,
bu ormandaki ağaçları kesmek uğruna, bu domuzu kefaret
sunusu olarak sana kurban etmek yasal olarak uygun olsun."
"Pacem deorum exposcere" (veya "petere"), Virgil'in tüm okuyucularının bildiği gibi, sabit bir formüldür;[342] ve birçok başka yazarda ve dini belgede geçer. Livy, pleblerin konsül olma fikrine karşı eski patrici ailelerin duyduğu dehşeti ifade etmek istediğinde, _ius divinum_ hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve buna hakkı olmayan kişilerdi, Appius Claudius'un "Nunc nos, tanquam iam nihil pace deorum opus
sit, omnes caerimonias polluimus" diye haykırmasını sağlar.[343] Plebler tanrılarla ilgileniyorsa, onlarla doğru ilişkilerimizi nasıl sürdürebiliriz?

Bu nedenle, şehir devletinin tüm Roma dinini bir _Rechtsverkehr_[344] olarak tanımlamak çok da ileri gitmek olmaz, sürekli devam eden yasal bir süreç. Bir _koloni_, _yani_ her bakımdan Roma Devleti'nin bir kopyası olacak bir askeri karakol kurulduğunda, _ius divinum_'unun kesinlikle belirlenmesi gerekiyordu; Hem dini hem de medeni bir tüzüğü olması gerekir. Hatta Cumhuriyet'in en sonunda, Sezar İspanya'da bir koloni kurduğunda, ilk yargıçlarının göreve başlamasından itibaren on gün içinde Senato'ya "quos et quot dies festos esse et quae
sacra fieri publice placeat et quos ea sacra facere placeat", yani takvim, ritüel ve rahiplik konusunda danışmalarını emretti.[345] Elbette Romalılar, rahip kralları Numa'nın Roma için de aynı şeyi yaptığını varsaydılar; Livius, onu tüm bu konuların bakımını kendisine emanet ettiği ve uyulması gereken yazılı kurallarla birlikte bir pontifex atayan kişi olarak tanımlar.[346] Bu, Roma Devleti'nin hayali dini tüzüğüydü. Bu olmadan vatandaş veya daha doğrusu onun resmi temsilcisi, _cura_ ve _caerimonia_'nın ayrıntılarını gerekli doğrulukla bilemezdi; bu olmadan da tanrıların Devletin çıkarlarını ilerletmede üzerlerine düşeni yapmaları beklenemezdi ve aslında, _sanırım göreceğimiz gibi, iş için ihtiyaç duydukları gücü ve canlılığı korumaları beklenemezdi. Her iki taraftan da desteğe ihtiyaç vardı; Devlet tanrıların yardımına, tanrılar da Devletin bakımı ve ibadetinin yardımına ihtiyaç duyuyordu.

Bu _pax_'ın sürdürülmesi için yollar ve araçlar şu şekildeydi:
İlk olarak, tanrılar uygun şekilde yatıştırılmalı ve güçleri, yetkili kişiler tarafından uygun zamanlarda ve yerlerde gerçekleştirilen kurban ve dua ritüeliyle tam bir canlılıkla korunmalıdır.
İkinci olarak, Devlet veya yargıçları veya benzer taahhütlerde bulunabilecek özel kişiler tarafından tanrılara verilen tüm yeminlerin veya ciddi vaatlerin tam olarak yerine getirilmesi gerekir.
Üçüncü olarak, şehir, toprakları ve halkı, genel olarak _arınma_ olarak çevirdiğimiz _lustratio_ olarak bilinen süreçle, ister ruhsal ister maddi isterse her ikisi olsun, tüm kötü veya düşmanca etkilerden korunmalıdır. Son olarak, çeşitli türlerdeki alametler ve işaretler tarafından gösterildiği gibi, tanrıların iradesinin tüm dışsal işaretlerine sıkı bir şekilde dikkat edilmelidir. _Pax_'ı güvence altına almanın bu son yöntemi, Roma tarihinde çok daha sonra özellikle belirgin hale geldi ve bunun ayrıntılı
tartışmasını şimdilik ertelemeyi tercih ediyorum; ancak şimdi diğer üçünü, mitolojistlerin hayallerinden değil, esas olarak kült gerçeklerinden türetilen kanıtların yardımıyla inceleyeceğiz.

Öyleyse, önce kurbanı ele alacağım ve yalnızca kurban törenlerinin genel prensipleriyle ilgileneceğim, bunları bize ulaşan sayısız
ayrıntıda ayırt edebildiğimiz kadarıyla. _Sacrificium_ kelimesinin, en geniş anlamıyla, bir şeyin _sacrum_, _yani_ (yasal anlamıyla) bir tanrının mülkü haline getirildiği herhangi bir dini eylemi kapsayabileceğini belirtelim;[347]
Şimdi, bu ölümsüz kelimenin _ius
divinum_'da somutlaştırılmadan önce tam olarak ne anlama geldiğini tahmin etmekle ilgilenmiyorum. "Sacrificium", Romalılar tarafından pratikte, tanrının ikamet ettiği yerde veya koruması altında olan bir arazi veya şehrin sınırındaki bir yerde (_örn._ kapı) veya (en azından daha sonraki zamanlarda) bir sefer sırasında dikilen geçici bir sunakta yapılan hayvan veya tahıl sunularıyla sınırlıdır. Bu nedenle, paterfamilias her öğünde yiyeceklerin bir kısmını Vesta'nın ikametgahı olan ateşe attığında, konsülün bir savaşın arifesinde Mars'a bir kurban sunduğu zamanki kadar bir sacrificium'du.

Kurbanlar genellikle üç sınıfa ayrılmıştır: (1)
onursal, burada teklifin bir anlamda tanrıya bir armağan olduğuna inanılır; (2) kurbanın genellikle
bütün olarak yakıldığı, yemek için hiçbir parçasının saklanmadığı (ancak Roma'da durum böyle değildi); (3) ibadet edenlerin kutsal teklifi onunla birlikte yiyerek
tanrıyla birliğe girdiği kutsal kurbanlar.[348] İlk ikisi Roma dininde sabit ve tipiktir; ancak Robertson
Smith'in en eski olduğuna inandığı kutsal tipin izleri de bulunur ve bunlara hemen değinirsem konu netleşecektir. Şimdiye kadarki en ilginç örnek, boyunduruğu hiç hissetmemiş beyaz bir düve olan kurbanın etinin, Latin birliğinin tüm şehirlerinin temsilcileri tarafından yenildiği, uygun dağıtıma büyük önem verilen Arnavut dağında düzenlenen Latin festivalidir.[349] Burada Latin ırkı "her yıl ortak kan akrabalığını kabul eder ve kutsal bir kurbanın ortak yemeğine katılarak bunu mühürler", böylece ırkın eski tanrısı Jüpiter ile ve birbirleriyle kutsal hayvanın etine katılarak birliğe girerler. "Bu ortak yemek, belki de sığırların kutsal hayvanlar olduğu ve klan veya ırkın akrabalığını ve karşılıklı yükümlülüklerini ciddi bir ayinle yenilediği ciddi yıllık durumlar dışında asla öldürülmediği veya yenmediği çağdan kalma bir kalıntıdır. "Bu büyük ayinle, Jüpiter, Juno ve Minerva'nın Capitoline tapınağının adanma günü olan Eylül İdleri'ndeki _epulum Iovis_'i karşılaştırmak cazip gelebilir. Bu üç tanrı, yemeği yargıçlar ve senatoyla paylaşmak için görünür biçimde orada bulunuyor gibi görünüyor.[350] Ancak henüz bu tapınağın inşa edildiği
çağda gelmedik ve ritüeli Etrüsk öncesi döneme herhangi bir biçimde geri götürmemizi sağlayacak hiçbir kanıtımız yok. Bununla birlikte, eski İtalyanların tanrıların yemeklerinde bir şekilde mevcut olduğuna inandıklarına dair belirsiz işaretler var, ancak görünür biçimde değil; ve bir festivalde, Devletin bir bütün olarak değil, bölündüğü otuz _curiae_'nin bir endişesi olan Fornacalia'da[351], tanrıların ortak bir yemeğin gerçekleştiğine dair şüphe yok gibi görünüyor. bir parçası olmak veya en azından görünmese de orada bulunmak. Yine de Roma Devleti'nin _ius divinum_'u kesinlikle bu tür sakramentleri teşvik etmemiştir; çünkü _feriae Latinae_'yi bile dahil edemediğimiz düzenli Devlet festivalleri turunda, bildiğimiz kadarıyla, kurbanların hepsi onursal veya diniydi.
Yanılmıyorsam, halkın ciddi kutsal ayinlere katılma fikri Roma rahipliği tarafından engellendi; _ius divinum_'da _sacrum_ ile _profanum_ arasında çizilen çizgi açıktı;
Yunan hekatombları gibi oburluk veya şenlik sahneleri _sacra publica_'dan çıkarıldı, daha önce de belirttiğim gibi. Sibylline kitaplarının ve _Graecus ritus_'un ortaya çıkmasına kadar halk Devlet dininde aktif bir rol almadı; Görevleri yalnızca kutsal ayinlerin icrası sırasında rahatsızlıktan kaçınmaktı. "Feriis
iurgia amovento", Cicero'nun hayali taslağında _ius divinum_'da vatandaşın bayram günlerindeki davranışlarına dair tek referanstır.[352]
Aile, curia, gens içinde günlük veya yıllık törenlere doğrudan ve aktif katılım olabilir, ancak şehir devletinin yaşamının temel bir ilkesi, dini ve medeni işlerinin vatandaşlar için özel olarak atanan yetkililer tarafından yürütülmesiydi.

Devletin tipik ve organize ibadetinde, _yani_ onursal ve dini kurbanlarda, _ius divinum_ tarafından onaylanan, tüm prosedürün her anlamda tanrı için kabul edilebilir olması için azami özen gösterildi; hiçbir _profanum_ ilahi eşiği geçmemeliydi; bu nedenle sessiz, düzenli ve onurluydu. Tanrıyla iletişimin ancak bu koşullar altında mümkün olduğu hissi Roma zihninde çok güçlüydü, belki de dini uygulamaları bizim bildiğimiz diğer insanlardan daha güçlüydü; ve yükümlülük ve görev duygusu, _pietas_, dedikleri gibi, çok erken gelişmişti ve gençliğinde Devlet için sonsuz bir değere sahipti. Bu, Romalıların tanrılarının doğası hakkındaki fikirlerinin son iki dersinde öğrendiklerimizle tamamen tutarlıdır ve bu fikirlere ek ışık tutar. İlahi varlıklar ve onların güçleri ve istekleri hakkında henüz çok fazla şey bilmiyorlardı; aşinalık henüz küçümsemeyi
beslememişti; gördüğümüz gibi _religio_ aralarında hala güçlüydü - tanrınız önünüzde bir put şeklinde olduğunda azalması veya kaybolması muhtemel olan hayranlık duygusu. Bilginin eksik olduğu yerde, güvenli tarafta olmaya dikkat edilmesi gerektiği insan doğasının bir ilkesidir; bu, tüm pratik girişimler için geçerlidir ve Romalıların dini, pratik bir amaç göz önünde bulunduran pratik bir halkın dini olduğundan, özellikle onlar için geçerliydi.

Öyleyse, ibadetin çağrılan tanrı için tamamen kabul edilebilir olması için, ibadeti gerçekleştiren kişinin de kabul edilebilir olması gerekiyordu. Tüm sistemin başında, hem rahip hem de kral olan rex vardı. Elbette, rex'in tam olarak nasıl atandığını bilmiyoruz; ancak tipik rahip-kral Numa durumunda, Livius onun _inauguratio_'sunu rahiplerin atanması için
daha sonraki zamanların _ius divinum_ terimleriyle tanımlamıştır ve aynı ilkenin en eski zamanlardan beri geçerli olduğunu oldukça kesin olarak kabul edebiliriz.[353]
Senato tarafından Cures'in Sabine şehrinden çağrıldıktan sonra (hikaye böyle devam ediyordu), kendi uygunluğu hakkında tanrılara danıştı. Daha sonra augur tarafından Capitol'deki
arx'a götürüldü ve güneye bakan bir
taşa oturdu. Müneccim başı örtülü olarak sol eline (şanslı tarafa) oturdu, sağ elinde makamının _lituus_[354]'unu tuttu, bir duadan sonra bununla doğudan batıya _regiones_'i işaretledi, kuzey solda, güney sağdaydı ve sessizce _ager Romanus_'un en uzak noktasında bir nesneyi, bir alametin
görünümünün kabul edilebileceği en uzak nokta olarak not etti. Sonra _lituus_'u sol eline geçirerek sağ elini Numa'nın başına koydu ve şu duayı etti: "Baba Jüpiter, eğer senin isteğin (_fas_) bu Numa Pompilius'un, elimin başının üzerinde olduğu kişinin Roma kralı olmasıysa, lütfen bize işaretlediğim sınırlar içinde açık bir işaret ver." Sonra yüksek sesle hangi auspicia'yı aradığını söyledi (_yani_ kuşlar, şimşek veya başka bir şey); ve onlar
ortaya çıktığında, Numa kaleden rex olarak indi. Bu sürece
_inauguratio_ adı verildi; tarihsel zamanlarda, rex ve augur olmak üzere üç flamine maiores'in seçiminin onaylanması için onaylanmıştır,[355] bu seçimin yöntemi ne olursa olsun, ve bu olmadan rahibin tanrılar tarafından kabul edilebilir olduğuna inanılmamıştır.
Romalı yazarlar tarafından Pontifices veya Vestals ile bağlantılı olarak bahsedilmemiştir; eğer bu sadece kanıt eksikliğinden kaynaklanmıyorsa, bunun açıklaması kolay değildir, ancak sebep her iki kurumun da özellikle kurbanla ilgilenmemesidir. Ancak ilke tamamen açıktır: İbadette topluluğu temsil edecek kişi, _numina_'nın açıkça onay verdiği kişi olmalıdır.

Bir rahip, _sacerdos_, bu nedenle _sacra populi Romani_ hizmeti için özel bir ritüelle ayrılmış bir kişidir. Rex şüphesiz ki
başlarında olduğu diğer rahiplerin seçimini kendisi yaptı ve göreve başlamalarını denetledi.
Krallık sona erdiğinde, bu tür yetkileri pontifex maximus'a geçti; ve hemen eklemek gerekir ki, kurban etme yetkileri, özel bir anlamda, _rex sacrorum_ unvanını alan bir rahip tarafından miras alınmış olsa da, sivil güçle birlikte, rahiplik işlevini simgeleyen _toga praetexta_ giyen ve hem evde hem de tarlada kurban törenlerine başkanlık etme hakkına sahip olan tüm yargıçlara _cum imperio_ geçti. Bu nedenle, yargıç ve rahip, Cumhuriyet döneminde kamu hukuku açısından oldukça farklı olsalar da, rex'in yetkilerindeki ortak bir kaynaktan türedikleri için bazı ortak özelliklere sahiptirler.[356]

Ancak Numa dönemine ve takvime geri dönecek olursak: rahibin yalnızca tanrılar tarafından kabul edilebilir olması değil, aynı zamanda toplumun geri kalanından onların hizmetine adanmış olarak işaretlenmesi gerekiyordu. Dr. Jevons'un söylediği gibi,[357] tüm erken dinlerde rahipler diğer ibadet edenlerden kısmen yaptıklarıyla kısmen de yapamayacaklarıyla ayrılırlar; ve kastettiği şey (1) rahibin başlangıçta bir kurbanı öldürebilecek tek kişi olduğudur; (2) kutsallığı nedeniyle çok sayıda kısıtlamaya tabi tutulduğudur. Bu kısıtlamalardan veya rahiplere ait tabulardan ikinci dersimde bahsetmiştim; ve şu anda ele aldığımız dönemde bunların sadece bir kalıntıdan ibaret olduğuna inandığım için şimdi bunlara geri dönmeyeceğim. Ancak, rahibi ibadetin temel eylemi olan kurbanı gerçekleştirmeye yetkili tek kişi olarak belirleyen ve onu _profanum_ bölgesinden _sakrum_ bölgesine getiren dışsal işaretler hakkında daha fazla bilgi vermeden önce birkaç söz söylemeliyim.

Tarihsel zamanlarda kurbanın gerçek öldürülmesi astlar, _popae_, _victimarii_ vb. tarafından yapılırdı; ancak bunun başlangıçta rahibin işi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur, çünkü her zaman açıkça bunun simgesi olan bir jest kullanmış gibi görünüyor[358] ve ayrıca togayı sağ kolu eylem için serbest bırakacak şekilde giyme uygulamasının izleri de vardır.[359] O toga veya rahibin giydiği herhangi bir başka özel cübbe her zaman tamamen veya kısmen kırmızı veya mor olurdu. Mor kenarlı _toga praetexta_ hem rahipler hem de yargıçlar ve reşit olmayan çocuklar tarafından giyilirdi; ve bence tüm bu durumlarda orijinal fikrin aynı olduğuna inanmak için iyi bir sebep var: kurban etme eylemlerinde doğrudan veya dolaylı olarak birincil veya ikincil aracılar olarak yer alıyorlardı. Salii ve augur'lar mor veya kırmızı veya her ikisinden oluşan _trabea_ giyerlerdi; flamine'lerin rengi hakkında bilgimiz olmayan özel bir cübbeleri vardı, ancak Flaminica Dialis _rica_ adı verilen mor bir giysi ve gelinin dini evlilik töreninde giydiği _flammeum_ adı verilen kırmızı bir peçe giyerdi. Kırmızı veya morun bu yaygınlığında kurban etme sırasında kan dökülmesinin bir sembolizmini görüp görmeyeceğimizden emin değilim, ancak çıkarım cazip ve bazı yakın tarihli araştırmacılar tarafından güvenle öne sürüldü. Hayvan kurban etmeyen
Vestallerin yalnızca beyaz giydiğini belirtmekte fayda var.[360] Kırmızı rengin kan dökmeyle bir ilgisi varsa, muhtemelen sadece sembolik olmaktan daha fazlasıdır; kurban eden rahibin, kurbanın kanı aracılığıyla tanrıya aktardığı
hayat ve güçten, yani
hayattan pay aldığı anlamına gelebilir.[361]

Romalı rahiplerin ayrıca orijinal anlamı daha az belirgin olan başka nişanları da vardı.
Flamen Dialis ve muhtemelen tüm flamineler, tepesine zeytin dalı tutturulmuş bir şapka takıyorlardı; bu, Augustus'un
Ara Pacis heykellerinde iyi bir şekilde gösterilmiştir.[362] Flaminicae'nin en azından kısmen mor bir şerit veya kurdeleden oluşan _tutulus_ adı verilen bir başlığı vardı. Flamineler, kurban keserken, bir
_galerus_ veya kurbanın derisinden yapılmış bir başlık takıyorlardı ve özellikle Flamen Dialis, Jüpiter'e kurban edilen beyaz bir düvenin derisinden yapılmış bir başlık takıyordu.[363] Bu çeşitli yollarla, tüm rahiplerin
dışarıdan kutsal adamlar, _sacerdotes_ olarak gösterildiği, _profanum vulgus_'tan ayrıldığı gösterildi. Sadece papalıklar için özel bir
giysi hakkında bilgimiz yok, tıpkı onların açılışları hakkında da hiçbir bilgimiz olmadığı gibi.[364]

Dolayısıyla rahiplerin tanrıların onayını alacak şekilde halktan
seçildiği ve ayrıldığı konusunda hiçbir soru yoktur; ve hatta acolytes, _camilli_ ve _camillae_, anıtlardaki kurban sahnelerinde sıklıkla görünen erkek ve kız çocukları, _toga
praetexta_ giyerlerdi ve kabul edilebilir olmak için yaşayan ebeveynlerin çocukları olmaları gerekirdi.[365] Bu kural son zamanlarda Dr. Frazer tarafından tartışılan bir konu oldu ve her zamanki gibi geniş bir öğrenme yelpazesini gündeme getirdi. Kısıtlamayı iyi bir alamet, _yani_ bir ebeveynin ölümüyle kirlenmekten kurtulma meselesi olarak değil, "hayat dolu
ve bu nedenle yetimlerden daha şanslı" oldukları fikrine işaret ediyor.[366] Bu açıklamanın doğru olup olmadığı, doğrudan göreceğimiz gibi, Roma'daki genel kurban fikriyle oldukça tutarlıdır ve bunun desteklendiği öğrenme her durumda ilgi çekici ve değerlidir. Tarihsel zamanlardan, tüm ibadet edenlerin ve dolayısıyla _a fortiori_ tüm rahiplerin kurban keserken kişisel olarak temiz ve her türlü lekeden arınmış olması gerektiğine dair bol miktarda kanıt vardır; bu kural ibadette kullanılan kap kacak için de geçerlidir, ki bunlar çoğu durumda en azından ilkel yapıda ve malzemedendi, yaygın olarak kullanılanlardan değildi.[367] Kişisel saflığa duyulan ihtiyaç Tibullus tarafından kırsal bir festivalin tanımında iyi bir şekilde ifade edilmiştir[368]:--

vos quoque abesse procul iubeo, discedat ab aris
cui tulit hesterna gaudia nocte Venus.
casta placent superis: pura cum veste venite
et manibus puris sumite fontis aquam.

Bu dizeler en azından zihinsel ve maddi saflık fikrine bir yaklaşımı gösterir; ve Cicero, _ius divinum_ adlı eserinde _de
Legibus_[369] aslında bu fikre ulaşır: "caste iubet lex adire ad
deos, animo videlicet, in quo sunt omnia: nec tollit castimoniam
corporis," vb. Ancak bu daha sonraki bir çağın dilidir ve eski Roma'nın kavramlarını değil, daha ziyade Yunan dini felsefesinin kavramlarını yansıtır. Roma yönetiminin gerektirdiği kişisel saflık, ancak şimdi tam olarak anlamaya başladığımız tabu ile yakından bağlantılı bir dizi ilkel fikirden kurtulmaktı. Bunlar, kurban ibadetlerini sistemleştirmede herhangi bir ilerleme
kaydeden tüm veya hemen hemen tüm halklar için ortaktır. Dr. Westermarck'ın yakın zamanda ifade ettiği gibi,[370] "bunlar, kirletici bir maddenin kutsal bir şeyle temasının zararlı sonuçlar doğurduğu fikrinden kaynaklanır. Bir tanrıyı veya kutsal bir varlığı kutsallığından mahrum ettiği varsayılır... Aynı şekilde kutsal bir eylemin de kirli bir kişi tarafından gerçekleştirilmesiyle kutsallığını yitirdiğine inanılır." Ve bir sonraki cümlede, inancın tarihinde daha da geriye giderek, kirletici bir maddenin kendisinin zararlı bir türde gizemli bir enerji içerdiğine inanıldığını belirtir. Ancak bu ilginç konuyu şimdi bırakmalıyım; temizlik alışkanlığının bu kadim fikirlerden evrimleşmesinin hikayesi, onun _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_ adlı kitabının otuz dokuzuncu bölümünde bulunabilir.

Kurban etme eyleminin kendisine gelince, kurban edenin, eğer yükümlülüğü ifade etmenin doğru yolu buysa, tanrıyı memnun etmeye tam olarak uygun olması gerektiğini söylemeye gerek yok. Doğru türde, cinsiyette, yaşta, renkte olmalı;
diğer hayvanlardan kutsal olarak ayırt edilebilmesi için
filetolar ve kurdelelerle (_infulae_, _vittae_) süslenerek gönüllü olarak kesime gitmelidir; öküzler söz konusu olduğunda,
ayrıca boynuzların yaldızlandığını da duyarız, ancak bu pahalı
ve alışılmadık olmalı.[371] Tüm bu ayrıntılar şüphesiz _ius
divinum_'da belirtilmiştir ve daha sonraki zamanlarda, tanrılar çatılı tapınaklarda ikamet ettiklerinde,
her tapınağın _lex_ veya tüzüğünde somutlaştırılmışlardır.[372] Burada bunlara ayrıntılı olarak girmeme gerek yok; Şimdiki amacım, Romalıların kurban ibadetine yükledikleri anlamın açıklanması için, bildiğimiz kadarıyla tüm kurbanların evcil hayvanlar olduğunu ve hemen hemen tüm durumlarda bunların yaşa ve cinsiyete göre değişen Latin çiftçi, öküz, koyun, domuz gibi hayvanlarına ait değerli mallar (_pecunia_) olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Lupercalia'da keçiler kullanıldı ve gördüğümüz gibi 15 Ekim'de Mars'a bir at kurban edildi ve Nisan ayında Robigalia'da küf ruhuna kırmızı bir köpek sunuldu. Ancak zaman tüm bu kuralları açıklamama izin vermese de, bunlara dair kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi, erken Romalıların zihninde _ius divinum_'un etkisini anlamak isteyen herkes için çok faydalıdır. Ailede hangi kurallara ihtiyaç duyulduğu gelenek meselesiydi; tanrılar azdı ve adaklar sınırlıydı. Fakat şehir devletinde durum çok farklıydı; burada _di
indigetes_ bile çoktu, çeşitli istek ve beğenileri ve işlevleri vardı: bunlar doğru anda nasıl tespit edilecek ve hatırlanacaktı? Burada, _pax deorum_'u güvence altına almanın tüm yöntemlerinde olduğu gibi, tüm toplumun bilgisine ve bilgeliğine güvendiği merkezi bir denetleme otoritesine ihtiyaç vardı; ve bu, rahip-kral Numa'nın tüm geleneksel anlatımında açıkça gösterildiği gibi, rex'te bulunuyordu. Çok doğal olarak, gelenek Numa'ya, tarihi Romalıların dini hukukun denetimi konusunda rex'in yerini alan papalık kurumunu da atfetti.[373]

Her şey yolunda giderse, kurban gönüllü olarak giderse ve herhangi bir kötü alamet olmazsa, sunakta gerçek katliam yapılırdı. Tüm operasyon boyunca sessizlik emredildi; rahiplerin başları toga kıvrımlarıyla örtülüyordu;[374] flütçüler (_tibicines_) çalmaya devam ediyordu,
başka bir kurbanla (_instauratio_) yeniden başlamayı gerektirecek
şansız bir ses veya söz duyulmasın diye.
Kurban, katledilmeden hemen önce, üzerine _far_ (_immolatio_) yapılmış kutsal kek parçaları serpilerek ve üzerine bu kutsal çeşniyi içeren _foculus_ veya taşınabilir bir sunaktan şarap dökülerek her zamankinden daha kutsal hale getiriliyordu,
ve ayin sırasında tütsü kullanılıyorsa tütsüyle birlikte. Öldüğü anda, iç organları fiziksel bir kusur veya anormal bir büyüme olmadığından emin olmak için inceleniyordu,
çünkü, elbette, hayvanın içeride olduğu kadar dışarıda da "purus" olması gerekiyordu; bu, Etrüsk sanatı _extipicina_ Roma'ya ulaşana kadar incelemenin tek konusuydu. Kanın ne olduğu bize söylenmiyor; kanın Roma ritüelinde ve geleneklerinde ilginç bir şekilde çok az rol oynadığını daha önce belirtmiştim.[375] Ancak _exta_,
_yani_ yaşamın iç organları, leşin geri kalanından ayrılıyor ve sunağa (_porrectio_) konulmadan önce kutsal kaplarda dikkatlice pişiriliyordu, _magmenta_ veya artış sunuları adı verilen bazı et dilimleriyle birlikte, etin geri kalanı ise artık kutsallığını yitirmiş olarak rahiplerin kullanımı için saklanıyordu.[376]
Organların gerçek kesimi ve incelenmesinde geçen süre uzun değildi; ancak bunların pişirilmesi genellikle uzun bir süreç olmalıydı. Ovid bize 25 Nisan'da, o sabah Roma'da Robigus'a kurban edilen bir köpeğin ve bir koyunun exta'sını, Via Claudia'nın beşinci kilometre taşındaki o tanrının sunağına koymak üzere taşıyan Flamen Quirinalis ile nasıl tanıştığını anlatır.[377] Takvimde _endotercisi_ adı verilen ve sabah ve akşam _nefasti_ olan bazı günler, kurbanın öldürülmesi ile exta'sının sunağa yerleştirilmesi arasındaki gün ortasında _fasti_ idi (_inter hostiam caesam
et exta porrecta_).[378]

Şimdiye kadar önemli bir ayrıntıyı bilerek atladım - bildiğimiz kadarıyla, kurbana her zaman eşlik eden dua. Roma'da ayinin hangi anında söylendiği kesin olarak belli değil; Iguvium ritüelinde, exta'nın sunağa yerleştirilmesinden hemen önce gerçekleştiğini görüyoruz;[379] ancak bu ritüel, birkaç noktada kurbanlarla ilgili bir törensel ritüel olduğundan, ritüelin iki ana bölümü olan katliam ve _porrectio_ muhtemelen birbirini yakından takip ediyordu. Muhtemelen bu iki bölümün, Roma festivallerinin çoğunda olduğu gibi, önemli bir aralıkla ayrıldığı yerlerde, duanın rahip tarafından _porrectio_ anında da söylendiğini tahmin edebiliriz. Dua, ayrı bir şekilde ele alınması gereken o kadar önemli bir ayrıntıdır ki önemlidir; çünkü Romalıların kurbanları hakkındaki fikirlerini ve kendilerini bu şekilde yaklaştıkları tanrılara karşı nasıl algıladıklarını yorumlamamıza yardımcı olur. Bu dersin geri kalanını bu en ilginç konuyu ele alarak geçirmeyi öneriyorum. Öncelikle, şanslı olduğumuz bazı duaların gerçek ifadelerinde görülen belirli bir özelliğe veya daha doğrusu ifadeye dikkat çekmek istiyorum, çünkü bunun Romalıların eşlik ettiği kurbana yükledikleri anlam hakkında biraz ışık tuttuğunu düşünüyorum; ve ikinci olarak, şu anda büyük ölçüde tartışılan bir soru göz önünde bulundurularak, genel olarak Roma dualarının karakterini ele almak istiyorum, _yani_ dua büyü veya tılsımdan mı türemiştir, kökeni itibariyle sihir bölgesine aittir.

Roma edebiyatında günümüze ulaşan çeşitli dua biçimleri vardır: bunlardan bazıları şairler tarafından şiirleştirilmiştir ve bu nedenle gerçek ve gerçek ifadeler olmadan içerik hakkında genel bir izlenim verir; ayrıca dua biçiminde olan iki eski _carmina_ parçası daha var, Salii ve Fratres Arvales'in duaları; ve özel günlerde kullanılan belirli biçimler var, örneğin düşman bir topluluğun tanrılarının _evocatio_'su veya bir sonraki derse ertelemem gereken yemin formülleri (_vota_). Ancak, papalık kitaplarından alınan ve kelimesi kelimesine korunan, kurbanlarda kullanılan tartışmasız tek gerçek eski Roma duaları, Cato'nun M.Ö. ikinci yüzyıldaki tarım üzerine incelemesinde somutlaştırdığı ve tarım yılındaki belirli durumlarda kurbanlarda kullanılmaya uygun olanlardır.[380] Burada, tüm Latin bilginlerinin başka bir biçimde aşina olduğu ve şimdi vurgulamak istediğim ifadeyle karşılaşıyoruz. Cato'nun kopyaladığı dört dua biçiminin hepsinde bulunur. Birincisi, öküzler adına armut ağaçlarının çiçek açtığı zamandır: "Iuppiter dapalis, quod tibi fieri oportet in domo familia mea culignam vini dapi eius rei[381] ergo, _macte hac illace dape polucenda esto_." Ve yine şarap ikram edildiğinde: "Iuppiter dapalis, _macte istace dape polucenda esto. Macte vino inferio esto_." Dolayısıyla, bir açıklık yapıldığında büyük kurban töreninde, duanın son sözlerinde bilinmeyen tanrıya şu şekilde hitap edilir: "harum rerum ergo _macte hoc porco piaculo immolando esto_." Bu macte esto'yu yine lustratio töreni için yapılan duada, formülün sonunda buluyoruz: "_macte hisce suovetaurilibus lactentibus immolandis esto." Daha önce bahsettiğim porca praecidanea töreninde Jüpiter'e yakarış talimatı şöyledir: "Fertum (yani bir tür pasta) Iovi obmoveto et mactato sic, Iuppiter, te hoc ferto_ obmovendo bonas preces precor, uti sies volens propitius mihi liberisque meis domo familiaeque meae _mactus hoc ferto_." Janus başka bir tür pasta (_strues_) ve bir şarap sunusu alır ve kendisine aynı şekilde hitap edilir. Sonra şunu okuruz, "Iovi
fertum obmoveto _mactatoque item_, ut prius feceris."

Bu _macte esto_ ifadesinin gerçek anlamı nedir, ki bu kesinlikle sadece Cato'nunki gibi özel ayinlerde değil, kurbanlarda evrensel olarak kullanılmış olmalı, çünkü
tebrik veya tebrik için ortak konuşmada kullanılmaya başlandı, örneğin _macte virtute esto_?[382] Servius
Virgil hakkında yorum yaparken bunu yeterince açık hale getirmiştir. Bunu _magis aucte_ olarak açıklar ve _magmentum_, artış-sunu, _quasi magis augmentum_ ile ilişkilendirir ve kurbanlar öldürüldüğünde
ve exta'ları sunağa konduğunda _mactatae_ olarak adlandırıldıklarını ekler. Aynı şekilde,
başka bir yorumda da kelimeyi tanrıdan ziyade kurbanla ilişkilendirmiş gibi görünüyor. Ancak, kelimenin bir tür artış veya eklemeyi ifade ettiği anlamında oldukça nettir; ve etimolojisi yanlış olsa da, bu konuda haklı olduğundan emin olabiliriz, çünkü şüphesiz bir temel üzerine inşa edilmiştir, _mac_ veya _mag_, _magnus_, _maius_, _maiestas_ vb.'yi üretmiştir. "Macte nova virtute
puer", "_virtus_'ta artmış, güçlenmiş ol" anlamına gelir; Lucilius'un bir parçası (Servius tarafından alıntılanmıştır) bunu güzel bir şekilde ortaya koyar, "_Macte inquam
virtute simulque his viribus esto_" ve Ennius'tan bir diğeri, "Livius
inde redit magno _mactatus_ triumpho. "[383] Bunu bu pasajlarda neredeyse "yüceltilmiş" olarak çevirebilirdik; ancak kesinlikle "güçlendirilmiş" veya "kudreti artırılmış" anlamını içerir.

Şimdi Cato'nun formüllerinde bunun kurbana değil tanrıya uygulandığını gördük; bu doğal olarak Servius'un aklına gelmemişti,
zihni dua dilinin orijinal kullanımı ve anlamından ziyade Virgil ve kelimenin edebi kullanımıyla meşguldü.
Kuşkusuz burada bir hata yaptı ve Cato'nun dindarlığı bunu tespit etmemizi sağladı. Aslında, gücü sunular tarafından artırılacak olan tanrıydı; en azından bana öyle geliyor ki bu şüphe götürmez. Gerçekten de ritüelde veya Roma edebiyatında tanrıların kendilerine sunulan exta'yı veya kekleri ve şarabı tüketmeleri gerektiğine dair kesin bir iz yok; bu ilkel kavram _ius'tan hariç tutulmuş olmalı divinum_. Fakat bunun yerine, kurbanın yaşam organlarını, kutsal kekin eski biçimleri ve şarap sunularıyla sunağa yerleştirerek, tanrının canlılığının, tapanlarına yardım etme gücünün, tahılın büyümesini ve sığırların yavrulamasını sağlama gücünün, Devlete düşmanlara karşı yardım etme gücünün veya başka bir şeyin, bu yarı mistik şekilde gerçekten arttığına dair daha manevi bir fikir buluyoruz. Roma numinalarının kendi alanlarında sürekli çalışan güçler olduğunu hatırlayalım; bunlar, insan ve onun ihtiyaçlarıyla doğrudan ilişkili olarak kavranan tek Gücün çeşitli tezahürleridir; bazen duada, gördüğümüz gibi, güçlerini ve canlılıklarını ima eden ek unvanlarla anılırlar: Virites Quirini, Nerio Martis, Moles Martis, Maia veya Maiestas Volcani. Öyleyse, Romalının ilahi yurttaşını, kadim gelenek ve uygulamaya göre gücünü koruyacak ve aynı zamanda şanını ve tapanlarına olan iyi niyetini artıracak şeyi kabul etmeye çağırmasından daha doğal ne olabilir? Bu, Roma kurban ritüelinin kökeninde olduğuna inandığım fikirdir ve yakın zamanda bazı Fransız antropologlar tarafından ortaya atılan dinamik kurban teorisini doğruluyor gibi görünüyor, yani, _dinsel gücün_ mistik bir akımının kurbandan rahipten tanrıya,
ve belki tekrar geriye geçtiği.[384] Burada kurbanın erdemine dair geçişsel bir fikre sahip olduğumuza inanıyorum - tanrıların gerçekten kurbandan pay aldıkları kaba düşünce ile
daha sonra gelen, kurbanın "Tanrı'nın şanına" verilen onursal bir hediye olduğu görüşü arasındaki uçurumu aşan bir fikir. Bu Vedik dininde de bulunuyor gibi görünüyor. Dr. Farnell şöyle yazıyor: "Vedik ritüelde saf ve ruhsal bir dua biçimi buluyoruz; yine de belli bir büyü gücü en yüksek tiplere bile bağlanabilir, çünkü sadece tapan kişinin gücünün değil, tanrının gücünün de duayla beslendiği ve güçlendirildiği anlayışını sıklıkla buluyoruz ve duanın kendisi genellikle güçlü bir eylemle (kurban gibi) birlikte gelir. "Dualarımız Agni'yi artırsın": "Dualar seni güçle doldursun ve Sindhu'nun büyük nehirleri gibi seni güçlendirsin."[385]

Şimdi tapan kişinin çağrılan tanrıya karşı zihinsel tutumu konusunda daha fazla ışık tutmak için Roma dualarının biçimine ve tarzına dönmeliyim. Son yıllarda duanın kökenini büyüde bulmaya yönelik güçlü bir eğilim var; ya da başka bir deyişle, bir tanrının belirli bir eylem yoluna zorlanabileceğine inanan zihinsel tutumla büyülü
formüller ve dua edenin duada alçakgönüllü tutumu,
tanrının gücünün tapanınınkini
tamamen aştığını varsayar. Roma dualarının kanıtı, bence, bu soruyla başa çıkmada önemli
değere sahiptir; ancak dikkatlice
incelenmesi ve ele alınması gerekir. Konuyla ilgili yazılar
yazmış olanların verdiği genel izlenim, Roma dualarının sıkıcı, kuru formüller olduğudur ve
sadece formül olarak tanrı üzerinde kısıtlayıcı bir etkiye sahip olduğuna inanılırdı,
eğer doğru sayıda mükemmel kesinlikle tekrarlanırlarsa. Örneğin Dr. Westermarck'ın bu konuda en ufak bir şüphesi yoktur; Renan'dan alıntı yaparak, "Roma'da, eski İtalyan kültlerinin çoğunda olduğu gibi, dua sihirli bir formüldür ve etkisini kendi içsel niteliğiyle üretir." der. Ve yine, Romalıların dine göre büyüye çok daha fazla bağımlı olduklarını yazar; "Tanrılar tarafından zorlanmaktansa onları zorlamak istiyorlardı. Onların _religio_
muhtemelen Yunanca [Yunanca: katadesmos] kelimesine çok benziyordu, bu da sadece sıradan bir bağ değil, aynı zamanda sihirli bir bağ veya düğüm veya büyüleme anlamına geliyordu."[386] Bu pasajın tamamını ima eden _religio_ kelimesinin yanlış anlaşılmasına işaret etmeme gerek yok; _ligare_ kelimesinden türetildiği varsayılan şey, bunun izini sürenlere sihir ima etmek için yeterliydi.[387] Duaların kendisini incelemeye devam edelim; bence onlar hakkındaki genel görüşte çok fazla gerçeklik payı olmasına rağmen, bunun tam olarak gerçek olmadığını göreceğiz.

Sahip olduğumuz en eski Roma dualarına genellikle ilahiler denir, çünkü
onlar için kullanılan Latince kelime _carmen_ idi, yani. _Carmen Saliare_, bizim için kullanışlı olamayacak kadar belirsiz ve parçalı ve Arval Kardeşler'in _Carmen_'i, taş üzerinde korunan ve oldukça anlaşılır.[388] _Carmen_ kelimesinin, eski Romalılar tarafından ilahi, dua veya büyü olsun, her türlü metrik formül için kullanıldığını belirtelim.
Plinius, büyü ve büyülerden bahsederken, bunların arasına açıkça duayı da dahil eder;[389] ve Dr. Jevons yakın zamanda şarkı söylemenin, özellikle de alçak sesle veya mırıldanarak şarkı söylemenin, yalnızca Yunanistan ve Roma'da değil, günümüzde dünyanın birçok yerinde büyünün bir özelliği olduğunu belirtti.[390] Bu nedenle, kelimenin kanıtı, Roma ibadetinin bu eski _carmina_'larının gerçekte büyüler olduğu görüşünü güçlü bir şekilde desteklemektedir; ve _Carmen Arvalium_ kendisi buna
çelişmez. Ayrıntılı bir kurban töreninden sonra rahipler, _carmen_'in (_libellis acceptis_) yazılı bir kopyasını kullanarak, onu söylerken üçlü ritimde (_tripodaverunt_) dans ettiler; şarkı altı cümleden oluşuyordu ve her biri üç kez tekrarlanıyordu. "_Enos Lases iuvate! Neve luerve
Marmar sins incurrere in pleores! Satur fu fere Mars, limen sali, sta
berber! Semunes alternei advocapit cunctos! Enos Marmar iuvato!
Triumpe!_" Bu sözcüklerin kesin yorumuyla şu anda ilgilenmiyorum; ancak bunlar açıkça Lares ve Mars'a yakarışlar içeriyor, ki bunlar ya dilekçeler ya da emirler olabilir ve belki de gerçekten ikisinin arasındaki sınırdadır; ve üç kez tekrarlandığında ve dans ve jestlerle birlikte, kesinlikle dinin kendisinden ziyade büyü bölgesine ait görünüyorlar.

Bu _carmen_ ile Iguvium'daki kardeşler loncasının (_Attiedii_) dualarını karşılaştırmak ilginçtir; bunlar tüm eski İtalyan dualarının en iyi korunmuş olanlarıdır ve Roma olmasa da aynı
ırkın ürünüdür. Iguvium'un _arx_'ının (_Ocris Fisius_) lustratio'sunda, üç kapıda ayrıntılı kurban ritüeliyle birlikte çağrılan üç farklı tanrı ve her tanrıya hitap eden uzun bir dua buluyoruz, tıpkı _Carmen Arvale_'de olduğu gibi. Nefes altında söylenmesi gereken bir şeydir (_tacitus
precator totum_, vi. A. 55), bu Roma'da da yaygın bir uygulamaydı ve
büyülü büyünün karakteristiği olduğuna inanılır;[391] ve
baş tanrı Jüpiter Grabovius'a hitap eden ilk dua durumu hariç, buna bir tür dans veya
ritmik hareket (_tripodatio_) eşlik eder.[392] Bu nedenle, dışsal biçimde bu ritüel, Arvales'in Roma duasına göre çok az ilerleme gösteriyor gibi görünüyor ve aslında özünde, ikincisinin kökeninin olduğu kadar uzak bir zamana kadar uzanıyor olabilir. Ama konuyu incelediğimizde
duanın dilekçe dilinde yazıldığını görüyoruz
her türlü şüphenin ötesinde - eğer inanabileceğimiz şekilde doğru yorumlanırsa
şu:--

"Te invocavi invoco divum Grabovium pro arce Fisia, pro urbe Iguvina,
pro arcis adayı, pro urbis adayı: _volens sis, propitius sis_ arci
Fisiae, urbi Iguvinae, arcis nomini, urbis nomini. Sancte, te invocavi
invoco divum Grabovium. Invocavi invoco divum'a güvenin
Grabovyum. Fisia vb. için Grabovie'ye dalın.
Grabovi, illius anni quiquomque in arce Fisia ignis ortus est, içinde dalış yapın
kibar Iguvina ritus debiti ihmal edilmiş sunt, pro nihilo ducito. Grabovi'ye dalış,
quicquid tui sacrificii vitiatum est, pekcatum est, peremptum est,
dolandırıcılık est, demptum est, tui sacrificii visum invisum vitium est,
dalış Grabovi, quicquid ius otur, hoc bove opimo piaculo piando.... Dalış
Grabovi, piato arcem Fisiam, piato urbem Iguvinam. Dalış Grabovi, piato
arcis Fisiae, urbis Iguvinae, nomen, magistratus, ritus, viros, pecora,
fundos, fruges: piato, _esto volens propitius tempo tua_ arci Fisiae,
vb. Dalış Grabovi, salvam servato arcem Fisiam salvam servato urbem
Iguvinam .... Dive Grabovi, te hoc bove opimo piaculo pro arce Fisia,
pro urbe Iguvina, pro arcis nomine, pro urbis nomine, Dive Grabovi, te
invocavi."[393]

Bu duada ve diğerlerinde ona eşlik eden, kelimelerin kesinliği, ondan önce gelen ritüelde olduğu gibi, esas olduğuna inanılıyordu
uygulamanın kesinliği, şüphe yok; çünkü tüm
belgenin sonunda (vi. B. 48) eğer varsa, ritüelde herhangi bir kayma
olursa, Kardeşler ilk kapıya geri dönüp
her şeye
yeniden başlamak zorundaydı. Büyülü bir
çağdan kalma, tanrıların doğru dua
etme biçimi hakkında güçlü hislere sahip olduğu fikri açıkça mevcuttu, ve bu duygular anlaşılıp onlara hitap edilmediği sürece performansa yanıt vermeyecekti; bir şeyi kaçıracaklarını
ve kendi paylarına düşeni yapmayı reddedeceklerini. Yine de, ritüelde bir kayma olmasaydı,
onların, ciddi bir sözleşmeyle, kendi paylarına düşeni yapmaya mecbur olduklarını varsaymaya devam etmekte haklı mıyız? itiraf ediyorum ki duaların dilinin açıkça bir rica, hayır, alçakgönüllülük ricası olması nedeniyle
bu ileri adımı atmak benim için zor. Burada
bir sonraki derste değineceğim _vota_ ile ilgilenmiyoruz, ve
insan ile tanrı arasında bir tür yasal sözleşme vardır--ilki, tanrının hoşuna gidecek bir şey yapmayı taahhüt eder, eğer ikincisi kendisinden isteneni sadakatle yerine getirirse. Bunlar _vota_, tarihsel zamanlarda çok
bol ,
Roma duasının basitçe bağlayıcı bir formül olduğu fikrinden gerçekten sorumludurlar--diyelim ki büyülü bir büyü,
ki bu bir şehir rahipliğinin elinde yarı-yasal bir formül haline gelmiştir.
Fakat bu dualar _vota_ değildir; bunlar tanrıyı bağlama kavramını ele veren herhangi bir
dil içermez. Bana
büyü ve sihir çağı ile
dua ve din çağı arasındaki bir geçiş sürecini işaret ediyor gibi görünüyorlar; büyünün bazı dışsal özelliklerini koruyorlar, ancak içsel olarak, _yani_ amaçlanan ruhta, duanın gerçek özelliklerine sahiptirler.[394]
Kendilerine hitap edilen numinalar, güçlü ruhlardı, bilinmeyen,
alışılmadık, ta ki istekleri keşfedilene kadar organize
rahiplik bu dilekçe biçimlerini iletti.

Roma'ya ve Cato'nun kitabındaki dualara geri dönmek için, az önce _macte_ kelimesini tartışırken
bahsettiğim. Bunların başlangıçta vezinle yazıldığını kanıtlamak için girişimlerde bulunuldu;[ 395] ve bu
oldukça olasıdır. Eğer öyleyse, bu sadece ilkel büyünün dış
biçimini korudukları anlamına gelir; Bu bizi, duaya eşlik eden kurbanın büyülü bir eylem olduğu veya tüm sürecin tanrıyı zorladığına inanıldığı düşüncesine sürüklememelidir. Herhangi bir hata durumunda küçük fedakarlıklara ilişkin talimatların da gösterdiği gibi, tam tekrarın etkili olduğuna hiç şüphe yok.[396]
Ancak dil, zorlamanın ya da hatta pazarlığın değil, duanın dilidir: "Eius rei ergo te hoc porco piaculo immolando bonas preces precor, ut sies volens propitius mihi, domo familiaeque meis."[397] "Mars pater, te precor quaesoque uti sies volens propitius mihi, domo" vb.[398] Hiçbir boş tekrar veya titizlik bu dili doğal anlamından mahrum edemez. Tanrı kendi eylem alanında güçlüdür ve insanın onun üzerinde hiçbir kontrolü yoktur; Tanrı ona yardım etmediği sürece insanın talihsizliğe yatkın olduğu tamamen kabul edilir; ancak o, duasının kabul edileceğine dair tam bir inançla ibadet edebilir, eğer
devlet yetkililerinin doğru
kelimeler olarak belirlediği gibiyse ve buna eşlik eden ritüel de aynı şekilde düzenliyse. İnanç, aslında , böylece tanrının iyi niyetinden ziyade insanın düzeneklerine dayanır; bu, Devlete ve onun otoritelerine ve _ius divinum_'a olan bir inançtır, ki bu aslında tanrıyı kısıtlamak olarak değil, _invocare_'i çağırmak olarak düşünülür rolünü, ihmal edemeyeceği formüllerde yerine getirmek, çünkü bunu yapmak mantıksız olurdu
çünkü Roma Devleti'nin ve onun
_ager_'ının bir tanrısı olarak doğasına aykırıdır.

Tüm bu kurban ritüelinde, görevi yapan kişinin
veya Kişilerin geleneksel formlara azami özen ve titizlikle uymaları bekleniyordu. Aslında herhangi bir kayma veya ihmal, bir
_piaculum_ veya _sacrum commissum_ idi - _ius divinum_ terimleri, eğer ifadeyi kullanabilirsem, kutsallığın ters tarafını ima ediyor gibi görünüyor.
Artık temizlik ve kirliliğin, kutsallık ve onun karşıtı, dini söz dağarcığında aynı terimlerle ifade edilebilir,
çünkü her iki durumda da olağanın ötesinde bir şey,
tehlikeli, ürkütücü bir şey vardır; bu nedenle,
az önce bahsettiğim gibi kelimelerin kullanılabilmesine şaşırmıyoruz bir ritüelin ihlali veya o ritüelin kendisi nedeniyle oluşan bir tür kirliliği ifade etmek. Eğer
en son kurban teorisini, yani dinamik teoriyi kabul edersek, bu yoğun gerginliği ritüelistik bir kusurla ilgili olarak, "dini güç" akımındaki bir kırılmanın bilincinden kaynaklandığını açıklarız ( ifade Baylar Hubert ve Mauss'un ifadesidir[399]), ki bu da kurban eden kişiden kurbana ve tanrıya düzenli bir şekilde geçmelidir veya tam tersi. Eğer bu doğru açıklamaysa--ve şu anda
denebilir ki sahayı tutun--o zaman Roma ritüelinin aşırı kesinliği, bu garip hissin bir gerçeklik olduğu bir çağdan kalma bir kalıntıydı; ancak bir kalıntıdan daha fazlası değildi, çünkü keşfedebildiğim kadarıyla Roma fikri daha çok ritüelin hitap ettiği tanrı, bu ihmalden dolayı bir şekilde rahatsız olmuştu.[400] Dinamik kavram, eğer varsa, kaybolmuştur ve onun yerini belki de teolojik diyebileceğimiz bir şey almıştır. Ancak ne olursa olsun, suçlu günah veya kirlilik halinde kabul ediliyordu, "un etre sacre",
ve tüm ritüel yeniden başlatılabilmesi için önce başka bir kurbanla bu günahtan veya kirlilikten kurtulmak zorundaydı (_instaurare_). "Dinamik" kurban teorisine göre, doğal olarak, suçlunun kutsallığını (veya buna ne ad vermeyi seçersek) götürmeye mahkûm olan kurbanın, tanrıya sunulmak yerine, bütünüyle yakılmasını bekleyebiliriz. exta biçimi veya kurban edenler tarafından yenen.[401] Fakat bunun Roma uygulamasında böyle olmadığı görülüyor; ayrıntılarına sahip olduğumuz tüm _piacula_ örneklerinde, exta sunağın üzerine konur, tıpkı tipik
fedakarlık. [402] Çıkarım, teolojik kurban fikrinin _ius divinum_'un oluşumundan beri tamamen yerleşmiş olduğu yönünde görünüyor; kurban hiçbir anlamda bir günah keçisi değil, gerçekte bir kefaret sunusudur; ve kurban eden kişi yalnızca değerli bir şey vermekle kalmaz, aynı zamanda bunu tanrının gücünü artırmak ve öfkesini yatıştırmak için sunar.

Son olarak ilginç bir nokta fark edilebilir. Pratik Roma zihni, ritüelde herhangi bir ihmali telafi etmek için önceden bir piaculum kurbanı sunulabilecek bir tür kurban sigortası icat etmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, Fratres Arvales, kutsal korularına bir demir alet götürmek zorunda kalırlarsa, bu dini kuralı ihlal etmeden önce ve sonra bir piaculum sunarlardı.[403] Yine, hasattan önce sunulduğunu daha önce belirttiğim
_porca praecidanea_, aynı sigorta sisteminin bir örneğiydi; çünkü
mısırın ilk kesimi kutsal bir ayindi ve yanlış bir adım atmanın kolay olduğu bir
ayindi. Bunu yazan Gellius, genel terimlerle şunu söylüyor:
_hostiae praecidaneae_,
_sacrificia solennia_'dan bir gün önce sunulanlardır.[404]

"Piacular sacrifice" (_piaculum_) terimi, burada verilen örnekler dışında,
geniş bir anlam yelpazesine sahipti. Bunun önemli bir biçimini bir sonraki derste ele alacağım:[405] diğerlerine daha sonra değineceğiz.

VIII. DERS NOTLARI

[340] Ek C'ye bakın.

[341] Cato, _R.R._ 139, burada dil,
tanrı bilinmediği için, dini eylemin _ius_'unun da belirsiz olduğunu, _yani_ ritüelin belirlenmediğini öne sürmektedir.
De Marchi (_La Religione_ _nella vita
domestica_, i. 132) "sia a te fatto il debito
sacrificio" vb. şeklinde çevirir ve bu da durumun kaygısını yeterince ifade eder. Keil burada "ut tibi ius
_est_" okur ve eleştirel notunda hiçbir değişiklik yapmaz; ancak
hemen altındaki "uti id recte factum siet" sözcükleri bana subjonktifi ima ediyor gibi görünüyor. Her durumda _ius_ hakkında hiçbir şüphe yoktur. _Tab. Iguv._ vi. A. 28 (Umbrica, s. 58) Buecheler, Umbria dilindeki persei mersei'yi "quicquid ius sit" olarak tercüme eder ve Cato'nun bu pasajını Gellius i ile karşılaştırır. 12. 14, Pontifex Maximus tarafından kullanılan formülde ius divinum kapsamında bir Vestal'in görevlerine ilişkin ifadenin kullanıldığı, _cum virginem capiat_: "Sacerdotem Vestalem, quae sacra faciat, quae ius siet sacerdotem Vestalem facere pro pop. Rom." vb. [342] _örn._ _Aen._ iv. 56,x. 31 ("si sine tempo tua atque invito numine" vb.). Kp. _Sekme. Iguv._vi. 30, 33, vb. (_Umbrica_, s. 59), "esto volens propitiusque tempo tua arci Fisiae."

    [343] Livy vi. 41 _ad fin._ [344] Wissowa, _R.K._ s. 318 ve s. Aşağıdaki resimler için 319. Kp. Cicero, _Part. Veya._ xxii.
    78, burada 'religio' "iustitia erga deos" olarak açıklanıyor.

    [345] _Lex Coloniae Genetivae_, kap. 64; _C.I.L._ ii., ek No. 5439. [346] Livy i. 20. 5. [347] Bu, Festus, s.
    321 ve Macrobius iii'de. 3. 2. Bu sonuncusu Trebatius de Religionibus'tan alıntılanmıştır: "Sacrum est quicquid est quod deorum habetur." Yaygın kullanımda _sacrificium_ hayvan kurban etmek için ayrılmış gibi görünüyor, ancak _sacrificare_ fiili o kadar sınırlı değil. Festus, s. 319: "Libero kurban pro vineis olmalı ... sicut praemetium de spicis, quas primum messuissent, kurban Cereri." Bay Marett bana, _sacrificium_ kelimesinin sonunun, Yunanca'da [Yunanca: rhezein, erdein, dran] olduğu gibi, hayvan kurban etmek için _facere_ kullanımına atıfta bulunabileceğini öne sürdü; ama genel olarak bundan şüpheliyim. _Facere_
ve _fieri_ bu anlamda, bence, eylemin mistik karakterinden kaynaklanan eufemizmlerdir (örnekler
Brissonius _de formulis_, s. 9'da toplanmıştır). _Rem
divinam facere_ genel ifade gibi görünüyor,
Cato, _R.R._ 83'te olduğu gibi; veya özel kurban
ablatif halde, _örn. agna Iovi facit_ (Flamen Dialis)
Varro, _L.L._ vi. 16'da; karşılaştırın. Virg. _Ecl._ iii. 77'de.

[348] Başlangıçta R. Smith'e ait olan bu sınıflandırma,
_Encycl. Brit._, ed. 10'daki "Kurban" makalesi, son zamanlarda Hubert et Mauss tarafından _Melanges
d'histoire des religions_, s. 9'da eleştirildi; ancak
bizim amaçlarımız için yeterince eksiksizdir. Aynı zamanda
şu anda çeşitli kurban biçimlerinin hiçbir sınıflandırmasının tamamlanamayacağının farkında olmakta fayda var;
Bu yazarların tercih ettiği şey, yani sürekli ve ara sıra yapılan kurbanlar, yine de yararlıdır.

[349] _R.F._ s. 95 devamı. Karşılaştır Robertson Smith, _Rel. of
Semites_, Lect. VIII.

[350] _R.F._ s. 217 devamı.

[351] _R.F._ s. 302 devamı. Kurbanla bağlantılı yemekler ayrıca Parilia'da (_R.F._ s. 81,
ve Ovid, _Fasti_, iv. 743 devamı.) ve Terminalia'da (Ovid, _Fasti_, ii. 657) bulunur; ancak her iki durumda da Ovid kırsal ayinleri anlatıyor gibi görünüyor; ayrıca yemeğin gerçekten kutsal
olup olmadığı da kesin değildir. Kanıtlanmış gibi görünen şey,
eski Latinler ve diğer İtalyanların
evdeki tanrıların yemeklerinde hazır olduğuna inandıklarıdır--

ante focos olim scamnis considere longis
mos erat et mensae credere adesse deos (_Fasti_, vi. 307),

ve böylece tüm yemeklerin bir anlamda kutsal bir karaktere sahip olduğu fikri sürdürülmüştür, _yani_ bir _familia_ (yukarıya bakınız, s. 78) veya _gens_
veya _curia_ üyelerinin bir araya geldiği her şey. Cp. R. Smith, _op. cit._ s. 261 foll. Penates'in yalnızca saklandığı yerin değil, yemeğin kendisinin ruhları olduğunu hatırlayabiliriz; bu nedenle kutsal bir karaktere sahipti, bu da ilk meyvelerin
kutsanmasıyla da gösterilmiştir (_R.F._ s. 151, 195). (_Cenae
collegiorum_, rahiplerin collegia'larının akşam yemekleri, hiçbir şekilde kurban yemeği değildi; bkz. Marquardt, s. 231, not 7;
Henzen, _Acta Fratr. Arv._ ss. 13, 39, 40.)

[352] Cic. _de Legibus_, ii. 8. 19.

[353] Livy i. 18. Bu pasajdaki anayasal zorluklar için bkz. _örn._, Greenidge, _Roman Public
Life_, s. 50.

[354] Bunun ve genel olarak kehanetler için bkz. Lecture
XII.

[355] Pasajlar Wissowa tarafından toplanmıştır, _R.K._ s. 420, not 3. Üç büyük flamine ve rex sacrorum'un açılış töreni hakkında şüphe yoktur, ki bunların hepsi özellikle kurbanla ilgileniyordu ve augur'lar, aynı töreni başkaları için gerçekleştirmek için buna ihtiyaç duyacaklardı - tıpkı bir piskoposun aynı sebepten dolayı kutsanmaya ihtiyaç duyması gibi. Papalıklara gelince, Dionysius (ii. 73. 3) bunun onlar için gerekli olduğunu açıkça düşündü ve a priori olarak bir pontifex maximus olabilecek birinin buna ihtiyaç duyacağını varsayabiliriz; ancak Wissowa, Dionysius'un fikrini dikkate almıyor ve en iyi temsilcisi olduğu _ius divinum_ noktasında onunla aynı fikirde olmak istemiyorum. Haklıysa,

üç _flamines maiores_, ki bunlar papalıkların üstünde, başları da dahil olmak üzere, katı dini anlamda sayılmışlardır (Festus, s. 185),

herhangi bir pontifex'ten daha fazla "kutsallığa" ihtiyaç duyuyorlardı ve bu durum augurlar için de geçerliydi.

Pontifices'lerin nişanları ve birçok tarihsel
gerçek,
pontifices'lerin genel anlamda kurban etme yetkisine sahip olduklarını gösteriyor (Marq. s. 248
devamı); ancak flamines'ler gibi, kurbanı gerçekten öldürme hakkına asla sahip olmamış olmaları da mümkündür.

Securis'in gerçekten onların sembollerinden biri olduğundan emin değilim, ancak Horace _Ode_ iii. 23. 12'de bunu söylüyor gibi görünüyor.

Tüm soru daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyuyor. Bir yandan pontifices ve magistrates _cum
imperio_ ile diğer yandan flamines arasındaki temel ayrımın, kurbanda kan dökmeyle bağlantılı kutsallık fikirlerinde aranması gerektiği görülebilir. Flamen, sürekli olarak kutsaldır ve sürekli kurbanlardan sorumludur;
_örn._ Dialis'in her gün görevleri vardır. Kendi dini sınırları içindeki tüm ayinler için uygun şekilde kutsanmış rehberdir.

[356] Wissowa, _R.K._ ss. 339, 410 devamı.

[357] Kurban edenin işine hazırlanması ve onun din dışı olandan ayrılması için attığı adımlar konusunun tamamı Hubert et Mauss, _Melanges d'histoire des religions_, s. 23 devamı tarafından iyi bir şekilde ele alınmıştır. Dr. Jevons'a yapılan atıf _Giriş_, bölüm. xx. P. 270 takip.

    [358] Hizmet. _Aen._xii. 173; Virgil "dant fruges manibus salsas, et tempora ferro Summa notant pecudum" diye yazdı;
    Servius buna sembolik hareketin kurbanın başından kuyruğuna kadar (sahte) bir kesik olduğunu ekliyor.
    Wissowa, _R.K._ s. 352. [359] Pauly-Wissowa, _Real-Encycl., s.v._ "cinctus Gabinus."

    [360] Marquardt, s. 340. Vestaller bildiğimiz kadarıyla hiçbir zaman doğrudan hayvan kurban etmeyle ilgilenmediler.

    [361] Aşağıya bakın, s. 190. Giysilerin rengi ve atıfta bulunulan açıklama için bkz. Samter,
_Familienfeste_, s. 40 devamı; Diels, _Sibyllinische
Blaetter_, s. 70; ve bkz. von Duhn'un makalesi, "Rot und Tot"
_Archiv_, 1906, s. 1 devamı. Kırmızı renklendirmenin kutsal ve yarı kutsal ayinlerde çeşitli şekillerde
kullanıldığına dair hiçbir şüphe yoktur (yukarıya bakınız, s. 89, not 46); ancak
bunun her zaman kan dökülmesiyle bağlantılı olup olmadığı kesinlikle kesin değildir (Rohde, _Psyche_, i. 226). Kadınlar söz konusu olduğunda en azından anlaşılması zordur. Roma edebiyatında çok nadir görülen
kan yoluyla kutsama fikri, Livius'un kızının katledilmesinden sonra Virginius'un ağzına söylediği şu sözlerde ilginç bir şekilde ortaya çıkar (iii. 48): "Te Appi tuumque
caput sanguine hoc consecro" (_yani_ adı geçmeyen bir
tanrıya). Bu notun atıfta bulunduğu cümle, Baylar Hubert ve Mauss'un kurban üzerine makalesinin (_Melanges d'histoire des
religions_, s. 1-122) ortaya çıkmasından önce yazılmıştır. Orada geliştirilen, kurbanın her durumda kurban eden ile tanrı arasındaki aracı olduğu ve _gücün

religieuse_ birinden diğerine bir yönde veya başka bir şekilde geçtiği teorisi, metindeki sözcüklerden esasen farklı değildir; Ancak Fransız bilginler, sanırım, nişanlara genel olarak, onları takan kişiyi _sakrum_ bölgesine getirmek olarak bakmayı tercih ederlerdi, bu da kurbanın yok edilmesinden sonra ona daha da güçlü bir şekilde tepki verirdi (bkz. s. 28 devamı).

[362] Bkz. _örn._, Bayan Strong'un _Roma Heykeli_,
Tablolar xi. ve xv.

[363] Bu ve diğer nişanlar için bkz. Marquardt, s. 222 devamı. Bu nişanlardan bazılarının eski İtalyan giyim biçimleri olup olmadığı tartışılmaktadır (bkz.
Gruppe, _Mythologische Literatur_, 1898-1905, s. 343). Lupercalia'da da karşılaştığımız bir kurbanın derisinin giyilmesi için bkz. Robertson Smith, Semites, s. 416 takip; Jevons, Giriş, s. 252 takip; Frazer, _G.B._ iii. 136 takip.

    (364) Elbette dini ibadetleri yerine getirirken praetexta giyerlerdi. Kp. fedakarlıktan sonra praetexta'yı bir kenara bırakan Fratres Arvales. Henzen, _Acta Fr. Arv._ s. 11, 21 ve 28. [365] Serv. _Aen._xi. 543. Camillae, flaminicae'ye yardım etti, Marquardt, s. 227. Bu, görkemli Roma ritüelinin en güzel özelliklerinden biridir ve
Roma Kilisesi'ne devredilmiştir. Elbette,
ev halkının ibadetinden türetilmiştir (yukarıya bakınız, s. 74). [366] _Adonis, Attis, Osiris_, s. 413 devamı. Dr. Frazer, 1907 tarihli _Hibbert Journal_'da konuya değinen ve daha açık bir şekilde ailede ölümün aşırı kutsallık gerektiren eylemler için diskalifiye edici olduğu görüşünü benimseyen Dr. Farnell'i eleştiriyor.

[367] Bu pasajlar Marquardt'ta toplanmıştır, s. 174 devamı; özellikle Livy xlv. 5. 4'te, sadece ellerin yıkanmasından bahsedilmesine rağmen,
"omnis praefatio
sacrorum", _yani_ rahibin ön uyarısının _purae manus_ emrini verdiğine dair önemli bir ifadeye rastlayabiliriz. Livy, burada bir Roma ayininden bahsetmese de, Roma ayininin dilini kullanıyor olmalı. Kutsal mutfak eşyalarının malzemesi için bkz. Henzen, Acta Fratr. Arv._ s. 30. [368] Tibullus ii. 1. 11. [369] Cic. _de Legibus_, ii. 10. 24. [370] Westermarck, Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi, ii. 352 takip; Konuyla ilgili daha fazla ima için dizine bakın. Kp. Farnell, _Dinin Evrimi_, Ders III. [Fehrle, Die kultische Keuschheit im Altertum (Giessen, 1910), bu bölümde kullanmak için bana çok geç ulaştı.] [371] Tam olarak alıntılanan en önemli referanslarla birlikte tüm ayrıntılar Marquardt, s. 172 takip; ancak sonuncuların bazıları yalnızca Greko-Romen
dönemine uygulanabilir.

[372] Bu nedenle MÖ 58'deki Lex Furfensis'ten (_C.I.L._ ix. 3513) ve MS 12'deki Narbo'daki Ara Augusti'den (_C.I.L._ xii. 4333) anlayabiliriz.

[373] Papalıkların ve isimlerinin gerçek kökeni bizim için bilinmemektedir.
Varro'nun iddia ettiği gibi (_L.L._ v. 83) ve
bilginlerin çoğunluğunun inandığı gibi (bkz. O. Gilbert,
_Rom. Topographie_, ii. 220, not) isimlerini Tiber'in köprülenmesinden almışlarsa,
zorluk, bunların Praeneste gibi köprülenecek bir nehrin olmadığı ve
sadece Roma kolejinin bir kolu olamayacakları bir şehirde bulunmalarıdır; bkz. Wissowa, _R.K._ s. 432, not. Ayrıca
onların _ius
divinum_'un sorumluluğunu nasıl üstlendiklerini açıklayamayız; ve veri olmadığı yerde varsayım
yararsızdır.

[374] Başın örtülmesi (_operto capite_, _Graecus ritus_'un _aperto capite_'inin aksine)
genellikle _profanum_ dünyasına ait tüm sesleri
kapatmak için tasarlanmış olarak açıklanır; ve
tibicines'in çalınması da aynı şekilde yorumlanır.
Hubert et Mauss örtülü başı farklı şekilde açıklar:
"le rituel romain prescrivit generalement l'usage du
voile, signe de separation et partant de consecration"
(s. 28). Miss Harrison, _Prolegomena to_ _the Study of Greek Religion_, s. 522, ayrıca bunun kutsamanın dışsal işareti olduğunu savunur; karşılaştırın S. Reinach, _Cultes,
mythes, et religions_, i. 300 foll. Festus'un _ver
sacrum_ (s. 379, ed. Mueller) anlatımında, kovulan çocukların
örtülü olduğu gerçeği, Miss Harrison tarafından
belirtildiği gibi, adanma fikrine işaret ediyor gibi görünüyor--tabii ki, _velabant_ burada çocukların gözlerini
bağladıklarını kastetmiyorsa.

[375] Şarap, kurbanın yanı sıra sunağın üzerine de dökülüyordu, bu da kanın yerine geçtiğini düşündürüyor;
Arnobius vii. 29 ve 30; Dion. Hal. vii. 72. Kurban etmede kullanılan birçok
kaptan hiçbirinin
kan dökmek için olduğunu bulamadım. Ancak, Terminalia'daki taşa kan döküldü (_R.F._ s. 325-326); ancak
Ovid'in burada tarif ettiği ayin, _ius divinum_ dışında, kırsal bir ayin gibi görünüyor. Virg. _Aen._ vi. 243'te Hekate'ye kurban verilmesinde, ki bu
_ritus Romanus_ olamaz, sıcak kan
_paterae_'de toplanır; ancak bununla ne yapıldığı hakkında hiçbir şey söylenmez,
Servius da yardımcı olmaz. _Aen._ viii. 106 ile karşılaştırın.
Lucretius v. 1202'de, "aras sanguine multo spargere
quadrupedum", bağlam, atıfta bulunulan
ritüelin eski Roma olmadığını gösterir. Livy'nin Samnitlerin "occulti paratus sacri" tanımında (ix. 41), "respersae fando nefandoque sanguine arae_, et dira exsecratio ac furiale carmen" ifadesini buluyoruz. Livy, ister insan ister hayvan olsun, bu kan serpme olayını olağandışı ve korkunç buluyor gibi görünüyor. Acta Fratr'da kaydedilen uygulama hiç şüphesiz çok eskidir. Arv._ (bkz. Henzen, s. 21 ve 23), kanın dini bir ziyafette, pişirme sürecinde kullanılmasıyla ilgili: "porcilias piaculares epulati sunt et sanguem." (Lusitania'daki bir yazıtta kan dökülmesinden bahsediliyor
_C.I.L._ ii. 2395.) Kanın yerine şarap kullanımı için, yakın zamanda yayınlanmış
Karl Kircher'in "Die sakrale Bedeuting des Weines, "_Religionsgeschichtliche Versuche, etc._, s. 82,
burada, ancak, konu işlenmemiştir.

[376] Luebbert'e göre (_Commentarii pontificales_,
s. 121, s.) _magmentum_, _augmentum_ ile aynıdır ,
bu kelime aynı zamanda bulunur (Varro, _L.L._ v. 112). Festus,
s. 126, "magmentum magis augmentum"; Serv. _Aen._ iv. 57, hangi pasaja döneceğim. Ekstanın pişirilmesi ve sunulmasının Vedik ritüelindeki eşdeğeri için bkz. Hubert ve Mauss, op. alıntı_s. 60 takip.

    [377] _R.F._ s. 89. [378] _ib._ s. 10. [379] Buecheler, Umbrica, s. 60, 69, vb. Elbette diğer operasyonlar devam ederken de dua edilebilir. Dua ve fedakarlığın sürekli bağlantısı için bkz. Pliny, N.H._xxviii. 10, "quippe kurbanı caedi sine precatione non videtur referre aut deos rite consuli." Macrobius, duanın rahibin eli sunağa dokunurken söylenmesi gerektiğini ileri sürerken haklıysa (iii. 2. 7
devamı), bunun
ekstraların üzerine konduğu anda
yapıldığı tahmin edilebilir. Ovidius, Robigalia'daki rahip aynı anda
exta'yı sunar ve duayı okur (_Fasti_, iv.
905 foll.), ancak sunağa dokunan
elden bahsetmez. Bunun için Serv. _Aen._ vi. 124'e bakınız; Horace, _Kaside_
iii. 23. 17 ve Dr. Postgate'in Mart 1910 tarihli _Classical Review_'daki bu pasaj hakkındaki görüşleri.

[380] Cato, _R.R._ 132, 134, 139 ve 141. Bu formüllerin papalık kitaplarından alınmış olması
neredeyse kesin, sadece duaların kendi iç kanıtlarından değil, aynı zamanda Servius (Interpol.)
_Aen._ ix. 641'de şu sözcükleri alıntılıyor: "macte hoc vino
inferio esto," ki bunlar 132'de geçiyor ve onları şöyle tanıtıyor: "et pontificalibus sacrificantes dicebant
deo...."

[381] Burada fiil bazı ritüelistik
nedenlerle atlanmıştır, örneğin İguvian dualarında (_Umbrica_, s. 55).

[382] Virg. _Aen._ ix. 641, "macte nova erdem puer, sic itur ad astra" vb. ve diğer birçok pasaj. Mactare fiili, aynı zamanda _immolare_ gibi genel bir kurban kesme anlamı kazandı, ancak her ikisinin de başlangıçta katliamla doğrudan bir ilişkisi yoktu. Kelimeyle ilgili bulduğum en iyi açıklama H. ​​Nettleship'in Latin Sözlükçülüğüne Katkılar, s. 520. O, Augustus'un bildiği gibi, aynı zamanda yarı dini anlam taşıyan bir sözcük olan "augeo"ya eşdeğer olan, büyütmek, artırmak anlamına gelen, kayıp bir fiil olan "maco" veya "mago" fiilinin ortacı olarak "mactus"u alır. Nettleship, Cicero'dan alıntı yapıyor: Vatinium'da, 14, "puerorum extis deos manes mactare."

    [383] Baehrens, _Fragm. Poet. Lat._ 180; Lusilius fragm.
143; Nonius, 341, 28 "versibus"a sahiptir.

[384] Bazı
tanrıların hem iyi hem de kötü için güçlü olduğu itirazı yapılabilir , _örn._
Kırmızı küfün ruhu olan Robigus ve
böyle bir tanrının gücünün teşvik edilmemesi veya
artırılmaması gerektiği. Ancak tüm bu tanrılar (ve Robigus'tan başka bir tanesinden bahsedemem) elbette kendi zararlı işlevlerini sınırlayabilen tanrılar olarak düşünülmüştür; onlar, ager Romanus'u rahat bırakıp gitmeleri için değil, ibadet için yerleştikleri topraklardaki faaliyetlerini sınırlamaları için çağrılmışlardır. Robigus'a (ya da Ovid'in dediği gibi dişil Robigo'ya) duamız yoktur, ancak Ovid'in Flamen Quirinalis'in söylediğini duyduktan sonra biraz hayal ürünü bir şekilde şiirleştirdiği dua hariç (_Fasti_, iv. 911
devamı), ki bunda elbette _macte_ kelimesi geçmez. Kurban bir köpek, yenmeyen bir köpek olduğundan, ritüelin pek de olağan bir ritüel olmamış olması mümkündür. Ancak duanın dili ilginçtir ve benim fikrimi ortaya koyar:

aspera Robigo, parcas Cerialibus herbis. vis tua non levis est;... parce precor, scabrasque manus a Messibus aufer neve noce kültis: posse nocere sat est. Robigo'ya gücünü ve dikkatini başka nesnelere yöneltmesi için dua ederek sona eriyor, _gladios et tela nocentia_; ama bu şairin hayalidir.

    [385] _Dinin Evrimi_, s. 212, Vedic Hymns'den alıntı, pt. ii. s. 259 ve 391. [386] Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi, cilt. ii.
    P. 585 takip; cp. 657. Ayrıca bkz. Farnell, Dinin Evrimi, s. 195. [387] Yukarıya bakınız, s. 9. Belirli ritüel eylemleri yerine getirme yükümlülüğü anlamındaki Religio, benim görüşüme göre, kelimenin ikincil ve daha sonraki bir kullanımıdır. Bkz. 1908 Tarihi Din Kongresi İşlemleri, cilt. ii. P. 169 takip.

    [388] Henzen, _Acta Fratr. Arv._ s. 26 takip; _C.I.L._ vi. 2104, 32 takip.; Buecheler und Riese, _Carmina Lat._, epigr. pars ii., hayır. 1. Hayatta kalan tüm Roma duaları Appel'in _De Romanorum precationibus_, Giessen, 1909'unda toplanmıştır. [389] Pliny, _N.H._ xxviii. 10 takip.

    [390] Antropoloji ve Klasikler'de, s. 94. [391] Kp. Tibullus II. 1. 84, "vos celebrem cantate deum pecorique vocate, Voce palam pecori, clam sibi quisque vocet." Bu mırıltı kesinlikle Roma büyüsünün karakteristik özelliğiydi; bkz. Jevons, s. 99 ve özellikle "qui susurris magicis homines occidrunt"u kınayan Lex Cornelia'ya yapılan atıf (Justinianus, Inst. iv. 18. 5).

    [392] Bu üç ayaklılığın doğası hakkında bkz. Henzen, op. alıntı_s. 33. Buecheler,_Umbrica_, s. 69, Umbrian fiiline farklı bir anlam verir, ancak bunu _tripodato_ olarak çevirir.

[393] Buecheler, _Umbrica_, s. 13 ve 52.

[394] Wissowa, _R.K._, 333, duanın tanrı üzerinde yasal bağlayıcı bir güce sahip olduğuna inanmaya meyillidir; ancak bu görüşü doğrulayan herhangi bir metinden alıntı yapmaz ve genel gerekçelerle tartışır. Aust'un dilinden (_Religion der Roemer_, s. 30) onun, rahip rutini ve yarı yasal formüllerle öldürülmemiş olsaydı, tanrılara karşı daha gerçek bir
dinsel tutuma dönüşebilecek bir tohum olduğunu düşündüğünü anlıyorum. Bu görüşe kesinlikle katılmaya meyilliyim.
Karş. Scipio Aemilianus'un sansürün lustratio'sunda (Val. Max. iv. 1. 10) rahip tarafından dikte edilen formülü cüretkarca değiştirip yüceltmesinin hikayesi,
ki buna uygun yerde geri döneceğim.

[395] Westphal, De Marchi tarafından alıntılanmıştır, _La Religione,
vb._, i. s. 133, not.

[396] Bkz., _örn._, ch. 141 _ad fin._ Ludi Saeculares'in Moirae'ye
Acta'sındaki dua eski duaların bir taklididir. Aşağıya bakınız, s. 442.

[397] _ib._ ch. 139.

[398] _ib._ ch. 141. [399] Hubert ve Mauss, Melanges d'histoire des Religions, s. 74. [400] So Cato, R.R._ 141, "si minus in omnes litabit, sic verba concipito; Mars pater, quod tibi illuc porco neque satisfactum est, te hoc porco piaculo." (Katliam kelimesi burada örtmeceli olarak çıkarılmıştır; De Marchi, s. 134.) [401] Hubert et Mauss, op. alıntı_s. 55 foll.; Leviticus
vi. Bilgili yazarların teorisinin bu noktada genel olarak geçerli olacağından şüpheliyim.

[402] Marquardt, s. 185, aksini iddia etti, ancak Serv. _Aen._ vi. 253 dışında hiçbir kanıt göstermedi, bu da holokost uygulamasının gerçekten Romalı olduğunu
kanıtlamıyor. Wissowa'nın kesinliği, bu hatayı tespit etmesinde iyi bir şekilde gösterilmiştir; bkz. _R. K._ s. 352, not 6.
Henzen, _Acta Fratr. Arv._ s. 135, olası soru
konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor.

[403] Henzen, _Acta Fratr. Arv._ s. 131. Yukarıya bakın, s.
35. Festus, s. 218.

[404] Gellius iv. 6. 7.

[405] _yani_ lustratio. Bunun bir piaculum biçimi olduğu, _pihaklu_ kelimesinin Iguvium'un arx'ının lustratio'sunda
kullanılmasından açıkça anlaşılmaktadır, _örn._
Buecheler, _Umbrica_, dizin, 5, v.

DERS IX

RİTÜEL--_devam_

Son derste, Roma ritüelindeki büyülü öğenin son yazarlar tarafından
abartılı bir şekilde vurgulandığını gördük. Ancak, bu ritüeli uzun zamandır tanrılarla pazarlık yapma sistemi olarak tanımlamak da
uygulanmıştır: yasal bir sözleşmenin doğasına katılmak. "Eski Roma ibadeti iş odaklı ve faydacıydı. Tanrılar tapanlarıyla bir sözleşmenin ortağıydı ve ritüel Roma'nın hukuk sisteminin katı biçimciliğiyle karakterize ediliyordu. Tapan kişi, praetor önündeki dilekçelerde gerekli olan titiz kesinlikle kendi rolünü harfiyen yerine getiriyordu."[406] Bu, genel olarak kabul gören bir görüşün mükemmel bir ifadesidir, özellikle de Roma hukuku alanındaki eğitimi sayesinde Roma yaşamının yasal yönleri üzerinde durmaya yatkın olan Mommsen, tarihinin ilk cildindeki ünlü bölümü yazdığından beri. Şimdi bu görüşü kısaca incelemek istiyorum.

Şüphesiz Roma tarihçisinin _vota publica_ ile zorunlu olarak aşina olması, yani devletin yargıçları tarafından devlet adına, papalıklar tarafından sağlanan terimlerle ve görevi üstlenen yargıca dikte edilen yeminler olması nedeniyle önerilmiştir. Bu formüllerden birkaçı
kalmıştır ve bunlar hakkında kesinlikle yasal formüllere benzedikleri ve sürecin yarı-sözleşmesel doğasını ifade ettikleri söylenebilir. Bu tür yasallaştırılmış dini sözleşmeler Roma'ya özgü gibi görünüyor; bunlar zamanla medeni hukuk alanında en önemli etkileri olan
Roma formülleştirme dehasının ilginç bir özelliğidir. Ancak yeminin kendisi elbette ki Roma'ya özgü değildir; Yunan tarihinde aşinadır ve günümüzde vahşiler arasında
ilkel bir biçimde bulunur.[407] Ancak Roma'da
hem kamusal hem de özel yaşamda başka yerlerde olduğundan çok daha sık ve çarpıcıdır. Bu, dikkatli bir çalışma gerektiren bir olgudur; ve yarı-yasal gelişmeler tarafından yanıltılıp ahlak ve din açısından bunun gerçek önemini
kaçırmamaya dikkat etmeliyiz.

_Vota privata_, özel kişiler tarafından tanrılara yapılan yeminleri ve adakları içeren, De Marchi Romalıların özel dini üzerine kitabını yazana kadar yeterince incelenmemişti; _Corpus Inscriptionum_ oldukça iyi bir şekilde ilerleyene kadar da incelenemezdi. Orada malzeme olağanüstü bol miktardadır, ancak elbette neredeyse tamamı nispeten geç bir tarihe aittir ve adak yazıtlarının büyük çoğunluğu İmparatorluk dönemine aittir. Yine de, buradan bu ibadet biçiminin en erken zamanlarda ortaya çıktığına dair bir argüman üretmek oldukça meşrudur ve bu çıkarımı haklı çıkarmak için yeterli erken kanıtımız var. En eski Latince yazıtlar arasında,

kupalar veya vazolar gibi nesneler üzerinde bulunan ve bunların bir tanrıya adak adakları olduğunu gösteren bazıları vardır: böylece _Saeturni poculum, Kerri
poculum_ ve _Corpus_'un ilk cildinin başında bulunacak diğer benzer yazıtlara sahibiz.[408] Bunlar kural olarak yalnızca tanrının adını verir ve nesnenin ona neden sunulduğunu söylemez;
ancak bunlar varsayılan bir nimet için şükran adakları olmalı. Bir vakada, aslında Roma'da değil, ama çok da uzakta olmayan Praeneste'de, bunun kanıtına sahibiz; çünkü bir anne, doğumda iyi şans için minnettarlığını açıkça ifade eden Fortuna _nationu cratia_'ya bir adak adar;[409] ve bu yazıt, sahip olduğumuz en eski yazıtlardan biridir. Ayrıca, daha önce bir yemin veya vaat olup olmadığını ve bunun yerine getirilmesinin
sunu olup olmadığını da söylemezler. Ancak, daha sonraki tarihlere ait yazıtların çoğunda, bilinen V.S.L.M. harfleri (_votum solvit lubens merito_)
işlemin niteliğini ele verir ve genellikle tanrının lütufkar olması durumunda yerine getirilmesi gereken bir tür önceki girişimin olduğunu tahmin etmek mantıksız değildir.

Ancak, bu özel _vota_lar, kesinlikle konuşursak, her iki tarafı da bir sözleşmede bağlaması gereken yasal işlemler değildi, _vota publica_ durumunda olduğu gibi bir dereceye kadar böyleydi. Bir pontifex'in veya ciddi bir _voti nuncupatio_, _yani_
vaat beyanının yardımına ihtiyaç duymamış olabilirlerdi; daha ziyade, De Marchi'nin iddia ettiği gibi[410], dini duygu diyebileceğimiz şeyin kendiliğinden ifadeleriydiler; ve belki de Roma tarihi boyunca bunların dini duygunun ve alt sınıfların daha iyi duygularının ifadeleri olarak kaldığını iddia etmekte haklıdır. Uygulama üç kavramı ima eder:
(1) tanrının hem iyi hem de kötü için gerçekten güçlü olduğu; (2) armağanın, onu memnun etme olasılığı olan
bir fazlalık eseri olduğu; (3) minnettarlık eyleminin ve hissin kendi başlarına iyi olduğu. Kesinlikle bu uygulamada bir ahlaki gelişim tohumu olmalı; Dr. Westermarck'ın minnettarlık hakkındaki bölümünde Roma adaklarının ve yazıtlarının olağanüstü bolluğundan bahsetmemiş olmasına şaşırdım. Şüphesiz ki bunun kökünde _Do ut des_ veya daha ziyade _Dabo ut des_ fikri yatar; şüphesiz ki bir tanrıya bir düşmanı öldürmesi veya yaralaması şartıyla vaatlerde bulunulduğunda _devotio_ biçiminde kötü amaçlara da çevrilebilir; ancak sıradan ve yaygın örnekte, son eylemin, yeminin yerine getirilmesinin, bir minnettarlık duygusuyla birlikte olması gerektiğini inkar etmek imkansızdır. Varsayılan bir nimetin en basit tanınması bile ahlaki gelişimde değerlidir.

Ancak şüphesiz ki _vota publica_'da, bir tanrıyla Devlet adına bir pazarlık -ahit daha zarif bir kelime olurdu- niteliğinde bir şey buluruz. Ancak burada bile, izlenim, ilgili tanrıya karşı herhangi bir küçümseme veya hatta onunla eşitlik tavrından ziyade, yasal terimlerin kullanımı ve sürecin formüle edilmesiyle üretilir. Erken Roma dini tarihinde, Çin'de iyi bilindiği gibi, ilahi varlıkları kötüye kullanma veya aşağılama eğilimine dair hiçbir iz yoktur[411] veya hatta, söylemesi gariptir ki, günümüzün güney İtalya'sında ara sıra karşılaşılan bir durum; kültteki tanrıya karşı tutum (sonraki Greko-Romen edebiyatında her zaman olmasa da) her zaman saygılıydı, tıpkı Devletin yargıçlarına karşı olduğu gibi. Romalıların tanrılarını kınamada en ileri gittikleri nokta, talihsizlik onları kayıtsız veya işe yaramaz hale geldiklerine ikna ettiğindeydi; sonra onları ihmal etmeye ve sonraki derslerde göreceğimiz gibi, diğer tanrılara yönelmeye başladılar.

Kamu _vota_ları iki türdü: sıradan veya düzenli olarak tekrar eden ve bazı özel olaylardan kaynaklanan olağanüstü olanlar. Sıradan olanlardan en bilineni, konsül tarafından ve şüphesiz krallık döneminde Rex tarafından, resmi yılın ilk gününde Devlet yararına yapılandır. Senato ve kalabalık bir insan topluluğu eşliğinde, konsüller, Capitoline tapınağına çıktılar ve bir yıl önce selefleri tarafından yemin edilen kurbanı gerçekleştirdiler; ardından yeni bir _votum_, "_pro reipublicae salute_" yaptılar. "[412] Bu yeminin formülüne sahip değiliz ve bunun bir pazarlığa ne kadar benzediğini söyleyemeyiz; ancak törenin kendisi çok etkileyici olmalı ve orada bulunan herkese Devletin çıkarlarını gözeten yüce tanrının büyüklüğünü ve iyi niyetini hatırlatmak için hesaplanmış olmalı. Aynı şekilde, her beş yılda bir Campus Martius'ta gerçekleşen censors'un _lustrum_'unda, görevdeki seleflerin _votum_'unun bir kurbanla yerine getirildiği ve yeni bir kurbanın üstlenildiği neredeyse kesindir. Burada yine formülümüz yok, ancak Valerius Maximus'un çok ilginç bir
pasajından bildiğimiz bir formül var. Bize, Scipio _Aemilianus'un censor olarak bu kurbanı yönettiği ve _scriba_'nın (pontifex adına mı?) ona _solemne
precationis carmen ex publicis tabulis_'i dikte ettiğini söyler. Ölümsüz tanrıların Roma Devleti'nin refahını "daha iyi ve daha büyük" kılmak için yalvarıldığı, Devlet'in durumunun yeterince iyi ve büyük olduğunu söyleyerek onu kesme cüretini gösterdi: "itaque precor ut eas
(res) perpetuo incolumes servent." Valerius'un söylediğine göre, bu değişiklik kabul edildi ve formül buna göre _tabulae_'de değiştirildi.[413]
Muhtemelen gerçek olan ve Scipio'nun oldukça karakteristik bir özelliği olan bu hikaye, tarafsız bir zihni, bu adak töreninde, en azından Devlet söz konusu olduğunda, dini düşüncede gerçek bir ilerlemeyi ima edecek kadar gerçek ve onur olduğuna ikna etmelidir.

Olağanüstü _vota_'lar sayısızdı. Bunlar, Devlet tehlikeden güvenli bir şekilde
geçerse, yargıcın ilgili tanrıya bir şey
adamayı üstlenmesiyle çeşitli türlerde tehlikeler veya talihsizlikler tarafından meydana getirilmişti. Birçok tapınağın kökeni bu
uygulamadan gelir;[414] ayrıca _ludi_, özel kurbanlar veya savaşta alınan ganimetten bir ondalık
ile karşılaşırız. Livy iki veya üç durumda formülü pontifices'in _tabulae_'sinden kopyalamıştır; dolayısıyla MÖ 191'de Antiochus'la yapılan savaştan önce konsül pontifex maximus'tan sonra şu sözleri okudu: "Si Duellum quod cum Antiocho rege sumi populus iussit, id ex sententia senatus populique Romani confectum erit; tum tibi Iuppiter populus Romanus ludos magnos dies decem Continuousos faciet ... quisquis magistratus eos ludos quando ubi que faxit, hi ludi recte facti, donaque data recte sunto."[415] Bu belge Roma dininin çürüme günlerine aittir ve elbette Livy tarafından modernize edilmiştir; ancak bu vota'larda pazarlık veya antlaşma unsurundan bahseden yazarların ne demek istediği hakkında bir fikir verebilir. Daha da ayrıntılı ve muhtemelen daha eski olan, Hannibal ile savaşın en karanlık anında _ver
sacrum_ yemininin ünlü formülüdür.[416] İtalyan stoklarının _votum_ ilkesine olan bağlılığını tartışmasız bir şekilde kanıtlayan bu çok
ilginç ayin, o dönemde doğan erkek çocuklar da dahil olmak üzere tek bir pınarın tüm değerli ürünlerini Mars veya Jüpiter'e adama vaadinden oluşuyordu; buna Romalılar MÖ 217'de son kez başvurdular ve Livius
neyse ki yeminin sözlerini korudu. Bunlar, çocukların adanması hariç, ki bu akıllıca atlanmıştır, muhtemelen uzak bir antik çağdan gelmiş gibi duruyorlar. _Votum_, yürürlüğe konması için onayları olmadan halka bir _rogatio_ biçiminde konur; Devlet o yıllarda tüm düşmanlarından korunmuşsa, tarihten beş yıl sonra ilkbaharda doğan tüm öküz, koyun veya domuz yavrularını Jüpiter'e adamaya istekliler mi? Belgenin ilginç özelliği, tanrıyı herhangi bir eylem yoluna bağlaması değil, bireysel Romalıyı, sürecin kendi bölümünde herhangi bir şans kayması durumunda öfkesinden ve halkı da böyle bir kaymadan veya bir bireyin yanlış yapmasından kaynaklanan herhangi bir kötü sonuçtan korumasıdır. "Si quis clepsit,
ne populo scelus esto neve cui cleptum erit: si atro die faxit insciens,
probe factum esto."[417] Bu formül hakkında son zamanlarda büyük bilgi ve yeteneğe sahip bir yazar şöyle yazmıştır: "Hannibal savaşının kritik günlerinde Roma'nın Jüpiter'e hitabını içeren iyi bilinen ayin
arşivi, hem tanrıyı hem de Devleti bağlamayı amaçlayan ihtiyatlı ve akıllıca hazırlanmış bir yasal belgedir."[418] O, Roma diniyle alışılmış bir şekilde meşgul olmamış olanların ayrıntılarını yanlış yorumlama eğiliminde olduğu kuralının bir istisnası değildir. Bu Jüpiter'e bir hitap değildir ve tanrının bir sözleşmede olduğu gibi kendi rolünü yerine getirmekle yükümlü olduğuna dair hiçbir işaret yoktur; ahit tek taraflıdır, insanlar tanrı onlara lütufkar olursa bir kendini reddetme eylemine girişir ve böylece onun lütufkar olacağından emin olmak için çok ileri giderler. Ve dikkatsizleri yanıltmaya çok meyilli görünen dilin yasal yapısı[419] yalnızca insanların tüm yeminin bir bireyin dikkatsizliği veya haylazlığı yüzünden mahvolması ihtimaline karşı güvence veren maddelerde bulunur; şüphesiz ki çok doğal ve kaçınılmaz bir _uyarı_, burada bir kez olsun tüm halk, sadece rahipleri veya yargıçları değil, işlemle ilgiliydi.

Ancak, sadece geçerken bahsedebileceğim _votum_'un ilginç bir biçimi, düşman bir şehrin tanrılarına, onları tapınaklarını terk etmeye ve Roma'da ikamet etmeye ikna etmek amacıyla hitap edilendir; Bu, Juno Regina'nın şehrine ihanet etmeye razı olduğu Veii kuşatmasında başarıyla uygulanan _evocatio_ adı verilen süreçtir.[420]
Virgil'in aşırı omnes adytis arisque relictis di quibus imperium hoc steterat dizeleri (_Aen._ ii. 351) hakkında yorum yapan Macrobius, Kartaca kuşatmasında kullanılan carmen'i korumuştur. Dua dilinde yazılmıştır: "Si deus si dea est cui populus civitasque Carthaginiensis est in tutela ... precor venerorque veniamque a vobis peto ut vos populum civitatemque Carthaginiensem deseratis" vb.; ancak dilekçeye uymaları halinde bu tanrıların onuruna tapınaklar inşa etme ve ludi kurma yeminiyle sona erer. Burada, tabii ki, yabancı veya düşman tanrılarla bir pazarlık yapmanın veya herhangi bir şekilde onların elini zorlamanın imkansız olduğunu belirtmekte fayda var; vaat tamamen tek taraflıdır; ve ben, kendi tanrılarıyla uğraşırken Romalının zihinsel tutumunun çok benzer olduğunu, ancak onlara olan inancının şüphesiz daha büyük olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Burası, _votum_ ile yakından ilişkili, ancak ondan bir veya iki önemli noktada farklı olan, neredeyse Romalılara özgü ve onların en karakteristik
olan, çok ilginç bir ritüelden bahsetmek için uygun yerdir; bir yargıç _cum imperio_ tarafından savaş alanında kendisine yapılan _devotio_'dan bahsediyorum.[422] Hepimizin bildiği ünlü örnek,
büyük Latin savaşında[423] (M.Ö. 340) Vezüv Muharebesi'ndeki Decius Mus'tur: aynı hikaye Galyalılar ve Samnitlerle savaşan oğlu ve Pyrrhus'la savaşan torunu için de anlatılır.[424]
Bu anlatıların tarihsel zorlukları şu anda bizi ilgilendirmiyor;
bilim insanlarının ortak mutabakatıyla _devotio_ yöntemi ve formülü
otantiktir ve ayinin kökeni çok eski çağlara dayanıyor olmalı.

Hikayeye göre[425] Latinlerle savaştan önceki ön kurban töreninde kurbanın karaciğeri
kusurlu bulunurken meslektaşının karaciğeri normal olan Decius, ordunun kanadının
çökmekte olduğunu fark etti. Bu nedenle kendini _devotio_ ile kurban etmeye karar verdi ve orada bulunan pontifex maximus'tan kendisine doğru formülü dikte etmesini istedi. Kendisine toga praetexta giymesi, bunu cinctus Gabinus ile birlikte giymesi, başını bununla örtmesi, elini cübbenin kıvrımlarının altına çenesine değdirmesi ve bir mızrağın üzerinde durması emredildi. Daha sonra papalığın ardından şu formülü tekrarladı: "Iane, Iuppiter, Mars pater, Quirine, Bellona, ​​Lares, divi Novensiles, di Indigetes, divi quorum est potestas nostrorum hostiumque, diique Manes, vos precor, veneror, veniam peto feroque, uti populo Romano Quiritium vim victoriamque prosperetis, hostesque populi Romani Quiritium teröre formidine morteque adficiatis. Sicut verbis nuncupavi, ita pro re publica Quiritium, exercitu legionibus auxiliis populi Romani Quiritium, legiones auxiliaque hostium _mecum_ deis Manibus Tellurique devoveo" (Livy ix. 9). Daha sonra atına bindi ve ölümü karşılamak için düşmanın ortasına doğru ilerledi. Latinler
panik içindeydi ve Romalılar galip geldi.

Burada yemin neredeyse aynı anda yapılır ve yerine getirilir, --_yerine getirme
tanrılar kendi paylarına düşeni yapmadan önce gerçekleşir_. Burada da
yapılan adak bir insanın hayatıdır eylemi kurban etme alanına getiren varlık. Kurban etme niteliği tüm
ayrıntılarda açıktır.[426] Elbise kurban eden rahibin veya yargıcındır;[427] bu nedenle Decius aynı anda hem rahip hem de kurbandı ve iki karakter, çenenin sembolik olarak dokunulmasıyla birleştirilmiş gibi görünüyor, ki bu doğru bir şekilde açıklanmıştır,[428] bence, Rex'in kutsanmasında ellerin konmasına benzer, tıpkı bizim gördüğümüz gibi Numa ve belki de bir kurbanın _immoldatio_'suna
başına _mola salsası_ serpilerek; kutsama nesnesinin kutsal şeylerle temas yoluyla kutsallaştırıldığı yer.[429] Mızrağın üzerinde durmanın açıklanması zordur; bu, gördüğümüz gibi, mızrağı veya mızrakları Mars'a sembolik bir adanma olabilir. Regia.[430]

Formül, büyük ilgi çeken bazı noktalar içeriyor. İlk olarak, sadece her türden ve koşuldaki Roma tanrıları değil, aynı zamanda düşman tanrıları da çağrılıyor veya belirsiz bir dille, güce sahip olanlar hem Romalılar hem de Latinler üzerinde.[431] İkincisi, düşmana bir lanetle birleştirilmiş bir dua ile başlar: bu bakımdan Iguvium'daki _lustratio populi_ duasına benzer[432] (ki bundan tekrar doğrudan bahsedeceğim) ve Kartaca kuşatmasında kullanılan ve Macrobius tarafından korunan daha sonraki bir _devotio_ türü.[433] Üçüncüsü, formülün bu
dinsel yönüne rağmen, ancak
sihirli bir büyü olarak adlandırılabilecek bir şeyle sona erer. Büyünün güçlü unsuru olan kendini feda etme eylemiyle
Decius, lejyonlar üzerinde büyülü güç kullanır düşman ve onları kendisiyle birlikte ölüme adar,--Manes'e ve Ana
Toprak'a.[434]

Hikaye bana ritüelin bir zamanlar iyi bilindiğini düşündürüyor;
pontifex maximus talimatlar ve formülle hazırdı. büyünün olduğu bir çağdan kalma bir kalıntıydı, ancak rahipler ona
dinsel bir yön verdiler ve ilk bölümün dili, savaş zamanında söylenecek duanın dili kadar
dua dilidir
ki bu hala çirkinleştirir Anglikan dua kitabı.[435] Daha da dikkat çekici olanı, yalnızca dini değil, aynı zamanda etik bir karaktere sahip olmasıdır.
Devlete hizmet etme fikri burada en yüksek noktasında görülmektedir. Kurban, dolaylı bir kurbandır.[436] Livy, komutan tarafından kendisini temsil etmesi için bir erin seçilebileceğini ve bu adamın düşman tarafından öldürülmemesi durumunda yedi fit uzunluğunda bir heykelin toprağa gömülmesi gerektiğini önemli ölçüde ekler. sunulan özel bir kurban.[437] Daha sonra, konsülün kendini feda etmek yerine
tanrılara düşman orduyu veya şehri kendi yerine kabul etmeleri için yalvarabileceği anlaşılıyor:
"eos _vicarios_ pro me fide magistratuque meo pro populi Romani
exercitibus do devoveo , ut me exercitumque nostrum ... bene salvos
siritis esse. "[438] Buradaki ve aslında Decius'un _devotio_'sundaki fikir, eski Roma uygulamasının kökeninde yatan, bir suçluyu suçuyla esas olarak ilgili olan tanrıya _sacer_ yapma uygulamasına benzer; bu yapıldığında, herhangi bir adam onu ​​öldürebilirdi ve o, fiili olarak, eylemiyle kirlenmiş olan Roma halkı için _vicarius_ olarak sunulan bir kurbandı.[439]

Ancak şimdi bu derslerde açıklanacak son ritüel türünden ve hepsinden daha etkileyici olan _lustratio_ veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, toprak, şehir, insan varlıkları veya hatta cansız nesnelerin, kurban eşliğinde ciddi bir alayla arınma
olan ritüelinden bahsetmeliyim.

Bu alay ayinleri, Roma halkının kamusal yaşamında o kadar önemli bir rol oynuyordu ki, eski Roma düşünce ve eylem alışkanlığının da o kadar karakteristik bir özelliğiydi, Latince diline harika bir kelime
verdiler. _Lustrare_ kelimesinin birçok anlamı vardır; ancak bahsettiğim ritüellerden hemen türetilen, yavaş alay hareketi, hepsinin en güzeli ve etkileyicisidir. Aeneas, Dido'yu tüm görkemli güzelliğiyle ilk gördüğünde şöyle der:[440]

in freta dum fluvii current, _dum montibus umbrae
lustrabunt convexa_, polus dum sidera pascet,
semper honos nomenque tuum laudesque manebunt,
quae me cunque vocant terrae.

"Bulut gölgeleri tepelerin oyukları üzerinde yavaşça hareket ettiği sürece." Burada, İskoçya'da, hepiniz bu gölge alayını görmüş olmalısınız, tıpkı Galler'de balık tutarken izlediğim gibi; Bunu her zaman bir doğa şairinin büyüsüyle ve halkının dini alaylarıyla ilişkilendirelim.

_Lustrare_, _lustratio_, bence bir din çağına ait olan kelimelerdir, yani formülümüze göre, Evrende kendini gösteren Güçle doğru ilişki içinde olma
etkili arzusu.
Genellikle arındırıcı olarak adlandırılan diğer süreçlerde, büyü
hayatta kalıyor gibi görünüyor: ikinci ayımızın adının geldiği _februum_ kelimesi, su, ateş, kükürt, defne, yün veya Lupercalia'da kurban edilen kurbanların şeritleri gibi büyülü bir güce sahip bir nesneyi ifade ediyordu ve _februare_ fiili, bu nesneler aracılığıyla bazı sağlıksız veya miasmatik etkilerden kurtulmak anlamına geliyordu.[441] Bu kelimelere bağlı olan gerçekten ilkel fikrin ne olduğu şu anda bizi ilgilendirmiyor; ancak Varro ve onu izleyen Ovid, bunları açıkça _arındırıcı_ etkenler ve süreçler olarak açıklıyorlar[442], bundan da _belirli istenen koşulları üretmek veya tılsımlar ve muskalar gibi
kötü etkilerden korumak için büyülü bir güce sahip oldukları sonucunu çıkarabiliriz. Ancak _lustrare_
ve _lustratio_, uzaklaştırılması veya uzak tutulması gereken şeyin daha çok ruhsal kötülük olduğu ve kullanılan araçların _kurbanlar ve dualar, alaycı hareketler olduğu bir çağa ait gibi görünüyor.

_lustrare_ kelimesinin orijinal anlamı nedir? _luere_ kelimesinin güçlü bir biçimi gibi görünüyor; ve _luere_, Varro tarafından _solvere_ ile eşdeğer olarak açıklanıyor.[443] _lustrum_ kelimesinin, _yani_ Campus Martius'taki ciddi beş yıllık tören, _solvere_, yani ödemek anlamında _luere_ kelimesinden türetilmiştir; çünkü her beş yılda bir vergilerin toplanması ve kamusal taahhütler için sözleşme paraları sansürcüler aracılığıyla hazineye ödeniyordu. Servius,[444] şüphesiz onu izleyerek, _peccata luere_, _supplicium
luere_ gibi ifadeleri aynı ilkeye göre açıklıyor - tıpkı cezayı ödemekten bahsettiğimiz gibi ödeme anlamında. Bu nedenle _lustrare_ kelimesinin kök fikrinin bir görevi yerine getirmek ve böylece ondan kurtulmak olduğunu, tıpkı satın aldığımız herhangi bir şey için ödeme yaptığımız gibi hayal etmeye meyilli olabiliriz; ancak bu, Varro'nun _luere_ kelimesini müteahhitlerin ödemelerine atıfta bulunarak açıkladığı gibi, kelimenin orijinal anlamını tamamen yanlış anlamak olurdu. Varro
ve Servius, yine de, doğru ipucunu öneriyorlar; kelimede gizlenen fikrin bir şeyden kurtulmak olduğunu görüyorlar, ancak
ilkel insanın zekasının değil, medeni bir Devletteki insanın görevinin ışığında bir şey olduğunu anlıyorlar. Tam olarak
neden kurtulunacağı daha zor bir soru; ancak
Romalıların erken dini fikirleri hakkında şimdiye kadar öğrendiğimiz her şey, onların dini fikirlerin ileri bir
_animistik_ aşamasında olduğunu ve ilkel atalarının fikri ne olursa olsun, kendilerinin, bu ayinlerde, bildiğimiz şekliyle, düşman ruhlardan kurtulmanın ve onları uzak tutmanın yollarını gördüklerini güçlü bir şekilde gösteriyor. _Les
Rites de passage_ adlı kitabını büyük bir ilgiyle okuduğum Fransız sosyolog M. van Gennep, bana uzun bir mektup yazarak, bu _lustratio_ animistik yorumunun gerçekten gereksiz olduğunu ve _ruhlara veya _dei_'ye hiçbir atıfta bulunmadan, kutsal ve dünyevi arasındaki ayrım fikrinin tek başına yeterli bir açıklama olduğunu ısrarla belirtti. Dolayısıyla, şüphesiz ki birçok vahşi halk arasında böyle olabilir; ancak muhtemelen bir halk batıl inançların bir aşamasından diğerine geçerken, _ritüellerinin şemasını ana hatlarıyla korurken, _zihinsel tutumundaki değişikliklere uygun olarak onlara yeni anlamlar yükleyeceğini kabul ederdi. 
Bu, modern araştırmanın
ilgilendiği en ilginç süreçlerden biridir; artık Hristiyan Kilisesi'nin ritüelinde, _anlamında tam bir değişiklikle, Hristiyanlık öncesi törenlerin benimsenmesine aşinayız. Bu _arınma_ alayları, ki bunlar bir zamanlar animistik bir dönemde başkalaşıma uğramıştı, Roma Kilisesi tarafından karakteristik bir ustalıkla ele geçirildi, ritüeline uyarlandı ve yeni bir anlam kazandı; ve Katolik rahip hala sürüsünü Rogation haftasında _Litania maior_ dualarıyla tarlalarda gezdiriyor, sürülere ve sürülere bir bereket diliyor ve Yüce Tanrı'nın öfkesini küçümsüyor.[445]

Ancak şimdi bu arınma ayinlerinin en önemlilerini kısaca gözden geçirelim ve bunları birbirleriyle karşılaştıralım; hepsinde temel özelliklerin aynı olduğunu göreceğiz.

Latium'daki yeni yerleşimcilerin ilk kalıcı zorluğu, ekili arazilerini ötesindeki ormandan veya çorak araziden ayırmaktı ve böylece, M. van Gennep'in ifade ettiği gibi,[446] kutsal ile dünyevi arasında bir ayrım payı oluşturmaktı, bu payın içinde kutsal ev hayatı ve çiftçilik süreçleri, dışarıdaki dünyevi dünyadan gelen tehlikelerden -insan, ruhsal veya başka bir şey- rahatsız edilmeden ilerleyebilirdi. Sınır, belki de aralıklarla yerleştirilen taşlar (_cippi_) veya direklerle maddi bir şekilde işaretlenmişti;[447] ve böylece "sabit bir toprak parçası belirli bir sosyal grup tarafından sahiplenilirdi, böylece herhangi bir yabancı oraya girerse, kutsal bir koruya veya tapınağa izinsiz girmiş gibi tam bir küfür işlemiş olurdu." Bu sınır çizgisi, genellikle Mayıs ayında, ekinler olgunlaştığında ve özellikle düşmanca etkilere maruz kaldığında, kurban ve dua ile meşgul bir alay halinde etrafından geçilerek kutsallaştırılırdı. Cato'nun tarım üzerine incelemesinde formüle ettiği gibi, ayinin iki ana özelliği şunlardır: 1, kurbanların alayı, öküz, koyun ve domuz (_suovetaurilia_), çiftçinin en değerli mülkü; 2, Janus ve Jüpiter'e içki sunularından sonra, çiftliğin tüm _familia_'sının, her türlü ekin ve sınır çizgisinin içindeki sığırların nazikçe korunmasını isteyen Mars pater'e dua. [448] Bu alayın sınırın tamamını takip ettiği açıkça söylenmemiştir, ancak diğer arınmaların benzetmesi bundan şüphe etmemizi engeller; ve böylece ayin, onu hafızada net tutmanın pratik amacına hizmet etmiştir, özellikle pratik Romalılar için son derece önemli bir konudur. Cato'nun formülünde çiftçinin amacı hastalığı, felaketi, kıtlığı ve kısırlığı savuşturmaktır; ve çağrılan kişi Mars'tır, _yani_
uzun zaman önce kişiliksiz ruhlar kalabalığından ortaya çıkan büyük bir tanrı; ancak ilkel çiftçinin hastalık ve kıtlık ruhlarına hitap eden başka bir dil kullandığına güvenle inanabiliriz; ve istersek, bundan önce hiçbir çağrı veya kurban olmadığını, ancak amacın yalnızca medeni ve kutsal topraklar ile medeni olmayan ve dinsiz topraklar arasındaki sınırı işaretlemek olduğunu tahmin edebiliriz.

Gördüğümüz gibi, erken Latinlerin çiftlikleri ve meskenleri _pagi_ adı verilen dernekler halinde bir araya getirilmişti; ve bunların çiftliklerin kendileri gibi aynı _lustratio_ sürecine tabi tutulmuş olduğundan şüphemiz yok. Bu durumda bir tavaf hakkında açık bir açıklamamız yok, ancak daha sonraki şairlerde _lustratio pagi_'ye dair birkaç büyüleyici gönderme var ve Virgil'in ilk Georgic başlangıcı olan "In primis venerare deos"[449] adlı güzel pasajı yazarken bu tür bir ayini düşünmüş olması gerekir; ve 

terque novas circum felix eat hostia fruges,
omnis quam chorus et socii comitentur ovantes, vb. dizeler, 
açıkça kritik bir zamanda zararlı etkileri mahsullerden uzak tutmayı amaçlayan bir alayı ima ediyor. Ve şehir devleti
var olduğunda, en azından böyle bir alay ritüeline izin verecek kadar küçük olduğu sürece, _ager_'inin de aynı şekilde
temizlendiğinden eşit derecede emin olabiliriz. Tarihsel zamanlarda bu _ager_ çok
genişlemişti ve Augustus tarafından
yeniden canlandırıldıklarında bildiğimiz şekliyle Fratres Arvales'in görevleri arasında
bir alay
bulunmuyor; ancak tabii ki, Kardeşler'in
tüm "acta"sına
sahip değiliz ve sahip olsak bile, Roma toprakları genişledikçe
zaman içinde terk edilmiş olması gereken bir uygulamanın
izini bulmamız pek olası değildir. Şehrin başlangıcına geçelim, orada aynı ilke ve uygulamanın çarpıcı bir şekilde
uygulandığını göreceğiz.

Aileyi ve topraklarını kutsal bir sınırla korumak gerektiği gibi, şehrin de
dışarıdaki her şeyden açıkça ayrılması gerekiyordu. Duvarları kutsaldı veya kesin bir ifadeyle, _pomoerium_ adı verilen, duvarlarının dışındaki hayali bir çizgi kutsaldı. Bu, tarihi zamanlarda bile bir şehri kurmanın geleneksel yönteminde iyi bir şekilde gösterilmiştir, _örneğin_ Varro, Servius ve Plutarch tarafından tanımlanan bir _koloni_.[450] Beyaz bir öküz ve beyaz bir inek, _sabanının bronzdan yapılması gereken bir sabana koşuluyordu - bu kural, ayinin hem antikliğini hem de dini karakterini aynı anda gösteriyordu, çünkü gördüğümüz gibi, demir çoğu dini törende tabuydu. Şehrin duvarlarının olacağı yere dikdörtgen bir karık çizildi; toprak, duvarın gelecekteki çizgisini işaretlemek için içe doğru çevrildi ve karık, gelecekteki _pomoerium_'u temsil etti. Saban, bir kapının olacağı yere geldiğinde, üzerinden kaldırılırdı ve sürme işlemi kapının ötesinde devam ederdi. Bu muhtemelen, Plutarch'ın ifade ettiği gibi, duvarların
(ya da daha doğrusu _pomoerium_) kutsal, kapıların ise dünyevi olduğu anlamına geliyordu;
kapılar kutsal olsaydı,
dinden olmayan şeylerin içeri ve dışarı geçişi konusunda mutlaka endişe duyulurdu. Dolayısıyla _pomoerium_
çiftlikteki gibi kutsal ile dünyevi arasındaki bir sınır çizgisiydi; ancak tarihsel zamanlarda daha belirgin bir dini anlam kazandı, çünkü içinde yalnızca şehre ve sakinlerine ait olan tanrılar, _yani_ _di indigetes_ ve
ilahi sakinleri olarak tanınanlar yaşayabilirdi. [451] Ve sadece sınırları içinde
şehrin _auspicia_'sı alınabilirdi.

Doğal olarak bu kutsal sınırın, çiftlik ve _pagus_ gibi yıllık bir _lustratio_ ile kutsallığının güvence altına alınmasını veya canlandırılmasını beklerdik; ve şüphesiz öyle de oldu. Ancak bunun anısı
sadece _amburbium_ kelimesinde hayatta kalır, ki bu da _ambarvalia_ ile benzeştirildiğinde, bu tür bir törensel ayin anlamına gelmelidir. Neyse ki
birden fazla kez değindiğim Iguvium'un o ritüelistik yazıtlarında bir şehrin gerçek _lustratio_'su hakkında kesin bilgiye sahibiz.[452] Bu, Iguvium kalesi olan _arx_'ın _lustratio_'sudur, ki bunun tarihi şehrin orijinal _oppidum_'u veya tohumu olduğunu tahmin edebiliriz. Ayrıntılar karmaşıktır ve rahip örgütlenmesinin açık izlerini gösterir; ancak ana özellikler açıkça göze çarpar. Bir alay, Latince _lustratio_'da olduğu gibi _suovetaurilia_--öküz, koyun ve domuz--ile _arx_ (_ocris Fisia_) etrafından geçer; her kapıda durur, kale, şehir ve tüm Iguvium halkı adına kurban ve dua sunulur. Üç kapı vardı ve her biri kurban ve dua sahnesiydi, çünkü
bunlar duvardaki zayıf noktalardı ve yıllık dini operasyonlarla güçlendirilmeleri gerekiyordu; en azından en belirgin açıklama buydu. Fratres Attiedii'nin bunu böyle açıklayıp açıklayamayacağından şüphe edebiliriz; Ne kurban ritüelinde ne de yazıtta kaydedilen dualarda, kutsal ile dünyevi arasındaki bir ayrımın veya kutsal sınırın dışında düşmanca bir manevi dünya fikrinin açık bir izini
bulmuyoruz. Dualardan anlayabildiğimiz kadarıyla, amaç gerçekten dini bir amaçtır, şehrin tanrılarına onu ve içindeki her şeyi korumaları için yalvarmaktır. Bu duaların dili, günümüzdeki bir Hristiyan Kilisesi'nin bir topluluk için bir kutsama dilediği dilden pek de farklı değildir.[453]

Şimdiye kadar toprak veya şehrin kutsal bir sınır çizgisiyle dışarıdaki dünyevi dünyadan kalıcı olarak ayrılmasından bahsettim. Ancak insanlar _toplu olarak_ aynı sürece tabi tutulabilir - örneğin, savaş mevsiminin başlangıcında bir ordu; ve aynı şekilde onun atlar, silahlar ve trompet gibi aksesuarları da. Halikarnaslı Dionysius'un, Augustus zamanında Roma'da birkaç yıl geçirdiği Campus Martius'taki nüfus sayımı ve _lustrum_ anlatımında, _suovetaurilia'nın_ toplanan ordunun etrafında üç kez döndürüldüğünü ve Mars'a kurban edildiğini görüyoruz. Bu, şüphesiz askeri bir anlamı ve kökeni olan siyasi nüfus sayımının erken biçimiydi. Ancak, Iguvian belgelerinde benzer bir ayinle ilgili daha kesin ve güvenilir bir anlatıma sahibiz. Bu belgeler, görünüşe göre bir seferden önce insanların _lustratio_'su için talimatlar içeriyor.[454] Umbria metninden öğrenebildiğimiz kadarıyla,
erkek nüfus askeri tümenlerinde belirli bir noktada toplanmış ve bu ordunun etrafında bir alay üç kez dolaşmış; Her devrenin sonunda Mars'a ve onun gücünün iki dişi ortağına kurban ve dua edilirdi, amacı, duanın sözlerinden okuyabildiğimiz gibi, Iguvium halkını kutsamak ve
düşmanlarını lanetlemekti, bu düşmanlar şaşkına dönecek, korkutulacaktı ve felç olacaktı.

Burada, başlangıçtaki büyülü törene kaba bir din eklenmiştir. Çünkü fikir, ordunun etrafına bir "sihirli çember" çizerek, düşmanların _ager Romanus_ (veya Iguvinus) sınırlarının çok ötesinde yaşamalarına rağmen onlara karşı yürümeleri gerekebileceği ve düşmanca büyülü etkilerin onlara karşı uygulanabileceği, gizemli bir şekilde işaretlenmiş, "kutsal" hale getirilmiş ve böylece düşmanın hilelerine karşı korunmuş olmalarıydı. Daha sonraki ve animist bir çağ, onların düşman ruhlara karşı korunmaya ihtiyaç duyduklarını düşünürdü, ki onların yolları ve tuhaflıkları hakkında elbette tamamen cahildiler. Düşman topraklarına girmenin ve kendi topraklarınızı terk etmenin tehlikesi hakkındaki bu ilkel fikirlerden Dr. Frazer, _Golden Bough_ (i. 304 devamı) adlı eserinde hem vahşi kabilelerden hem de Yunan âdetlerinden bazı örnekler toplamıştır. Dr. Frazer'in bahsetmediği bir Romalı tarihçinin kaleminden tek bir paralellik burada bize yeterli olabilir. Livius, Makedonya'daki yöntemin, ilkbaharda tüm orduyu bir köpeğin kesik bacaklarının arasından geçirmek olduğunu söyler:[455] buradaki ilke İtalya'dakiyle aynıdır, ancak yöntem biraz farklıdır. Her durumda, istisnasız tüm ordu üzerinde gizemli bir etki meydana gelir; ancak bir durumda etrafına bir çizgi çekilir, diğerinde büyülü güçle donatılmış olması gereken bir nesnenin parçalarından geçer.

Ve bir kez daha, silah mevsiminin öncesindeki ilkbaharda, ordunun tüm eşyaları aynı türden bir işleme tabi tutulmuştur. Takvim hakkındaki dersimde buna değindim ve şimdi Şubat ayının sonunda ve 14 Mart'ta Equirria'nın veya Mars'ın savaş rahipleri olan Salii'nin kalkanlarının (_ancilia_) yerini _lustratio_'nun aldığı 19 Mart'taki Quinquatrus'un ve kendi hikayesini anlatan 23 Mart'taki Tubilustrium'un kanıtlarını yeniden üretmem gerekmiyor.[456] Ancak takvimin bize ayrıca, ordunun kendi topraklarına dönüşünde, tüm bu _lustratların, adamları, atları, silahları ve trompetleri yoklukları sırasında kapmış olabilecekleri kötü bulaşıcı hastalıktan kurtarmak için tekrarlanması gerektiğine dair kanıtlar sağladığını da hatırlayabilirim. Bir ordunun dönüşünden sonra arınmanın özel bir amacı, Yahudi savaşçıların ve esirlerinin kampa yeniden girmeden önce arınması gibi, ona ait olan her şeyle birlikte onu kan lekesinden arındırmak olabilir.[457] Ancak Roma papalık yasasında bu fikir pek fark edilmez ve bulabildiğim tek iz, Festus'un, generalin arabasını zaferle takip eden askerlerin "ut quasi purgati a caede humana
intrarent urbem"[458] defne çelengi taktıklarına dair ifadesidir. Burada, zafer kazanan bir ordunun, muhtemelen şehir duvarının hemen dışında, Campus Martius'ta bulunan izole bir kemer olan Porta triumphalis'ten geçmesinin[459] büyük olasılıkla orijinal anlamının, ordunun hareket ettiği dünyevi dünyadan ayrılması olduğunu ekleyebilirim; ve şehrin içinde bulunan daha sonraki zamanların zafer takları, böylece mimari olarak büyü bölgesine ait bir
kökenden
geliştirildi.[460] Aynı fikir sınıfına, eğer çok yanılmıyorsam, teslim olmuş bir orduyu boyunduruk altına almaya zorlama gibi bilindik İtalyan uygulaması da dahildir. Livy bunu ilk kez bahsettiğinde açıkladığı gibi, bu tabi kılmanın simgesiydi: "ut exprimatur confessio subactam domitamque esse
gentem";[461] ve şüphesiz bu, tarihi Romalıların zihnindeki fikirdi. Ancak bunun kökü, fethedilen düşmanı tüm tehlikeli bulaşıcı hastalıklardan mahrum bırakması gereken bir süreçten kaynaklanmış olabilir - onları fatihleriyle barışçıl bir temasa geçmeden önce kendi topraklarından ve halkından ayırmak.

Konumdan ayrılmadan önce son bir söz. Bu _lustratio_ süreçlerinin kök fikrine ulaşmaya çalışmak ilginç olsa da, tarihin Roma'sında bunların yalnızca sahip oldukları büyülü anlamı değil, aynı zamanda zamanla üzerine eklenen dini anlamın da çoğunu kaybettiklerini hatırlamalıyız. Kurbanlar ve dualar kaldı, ancak ikincisi insanlar tarafından mırıldanıldı ve duyulmadı. Ve kırsal bölgeler hariç, bu törenler zaman geçtikçe toplumun sosyal, askeri ve siyasi yaşamına giderek daha fazla dahil oldu, örneğin, _ekmek arınması_ siyasi bir nüfus sayımı haline geldi; ya da _ambarvalia_ ve belki de _amburbium_ gibi tamamen ortadan kalkmaya meyilliydi. Bunlar, Romalıların dini deneyiminde, en erken ve yarı büyülü biçimlerinden başlayarak büyüdüler; ancak sonunda artık bu deneyimi temsil etmemeye başladılar ve onlarla tarihi zamanlarda karşılaştığımızda, onlara yaşam ve davranış üzerinde gerçek bir etki atfetmek imkansız. _Lustratio_ pagan İtalya'da asla _katarsis_'in Yunanistan'da yaptığı gibi etik bir anlam geliştirmedi.[462] Ancak anlamsız oldukları kadar görkemli alaylar kaldı ve İmparatorluk dönemi boyunca vatansever Romalılar tarafından gururla izlenebildi, ta ki Roma Kilisesi onları kendi ritüeline uyarlayıp, gördüğümüz gibi, onlara yeni bir anlam verene kadar. Bulut gölgeleri Apeninler'in oyukları üzerinde hala yavaşça hareket ederken, koruyucu azizin alayı da hala birçok İtalyan şehrinin sokaklarından geçiyor.[463]

DERS NOTLARI IX

[406] Dill, _Batı İmparatorluğunun Son Yüzyılında Roma Toplumu_, s. 63.

[407] Bkz. Westermarck, _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, ii. 615 devamı.

[408] _C.I.L._ i. Nos. 43 devamı.

[409] _C.I.L._ xiv. 2863. Bkz. _R.F._ s. 224 ve
Wissowa, _R.K._ s. 209.

[410] _Op. cit._ cilt i. s. 252; karşılaştır. 271.

[411] Bkz. Sir Alfred Lyall'ın _Asyatik Çalışmaları_, Seri
I. bölüm vi. Hiç kimse Aen. vi'de Aeneas'ın yeminini söylemezdi. 69, Apollon ve Sibyl ile yapılan bir pazarlık.

    [412] Marquardt, s. 266; Mommsen, _Staatsrecht_, i.^2 594 takip. Tören en iyi Ovid tarafından anlatılmıştır, _Ex Ponto_, iv. 9. 5 takip. Sürgün edildiği yerden yılın konsolosuna hitap ediyor: at cum Tarpeias esses deductus in arces, dum caderet iussu kurbana sacra tuo, me quoque secreto ızgaralar sibi magnus Agentem audisset media qui sedet aede deus.
                                    (II. 28 devam) [413] Valerius Maximus iv. 1. 10.

[414] Bunların bir listesi Aust, _De aedibus
sacris populi Romani_ (Marpurg, 1889)'de verilmiştir. Daha sonra bize hizmet edecek değerli bir eser.

[415] Livy xxxvi. 2. 3.

[416] _Ib._ xxii. 10.

[417] _Ib._ bölüm 6. Bunun anlamı, eğer birisi adanması amaçlanan bir hayvanı
çaldıysa, bu şekilde
soyulan kişiye hiçbir suçlama getirilmeyecek; ve eğer bir kişi kötü bir
günde adanmasını bilmeden yaparsa, yine de geçerli olacaktır.

[418] Farnell, _Evolution of Religion_, s. 195.

[419] _Reus_ ve _damnatus_ gibi sözcüklerin sırasıyla yemin etmiş kişilere ve yemini yerine getirmiş kişilere, _yani_ bir sanık gibi sorumlu olan ve daha sonra bir karar veya hükümle bu konumdan serbest bırakılanlara uygulanması (bkz. Wissowa, _R.K._
s. 320), elbette, Macrobius'un dediği gibi (iii. 2. 6) _se numinibus obligat_, yani bir sanık olarak Devletin yetkililerine karşı _obligatus_ olan
Romalıların zihnindeki işlem fikri açısından önemlidir. (Mommsen, _Strafrecht_, 189 devamı). Romalıların zihninin doğal eğilimi, tüm işlemlere yasal bir yaptırım vermektir; Ancak bundan, orijinal fikrin gerçekten bir sözleşme olarak düşünüldüğü sonucu çıkmaz ve medeni ve dini süreç arasındaki farkı görmek için nihai eylemin bir şükran
sunusu olduğunu düşünmemiz yeterlidir.

[420] Livy v. 21.

[421] Macr. iii. 9, 6. Bunu Sammonicus Serenus'un _Res reconditae_ adlı eserinin beşinci kitabında bulduğunu ve ikincisinin bunu "cuiusdam Furii vetustissimo libro'da" bulduğunu söyler.

[422] Bu konu hakkında Pauly-Wissowa'daki "Devotio" makalesine bakın.

[423] Livy viii. 10, "licere consuli dictatori
praetori...." Cp. Cic. _de Nat. deorum_, ii. 10, "at vero apud maiores tanta Religionis vis fuit, ut quidam imperatores etiam se ipsos dis ölümsüzibus capite velato certis verbis pro cumhuriyeta devoverent."

    [424] Bkz. Müenzer'in Pauly-Wissowa'daki "Decii" makalesi, _Real-Encycl._; Soltau, _Die Anfaenge der roem. Geschichtschreibung_, s. 48 takip.

    [425] Livy viii. 9 takip; Dio Cassius, parça, xxxv.
    6; Ennius, _Ann._ vi. 147, Baehrens. İkinci parça, olayla ilgili elimizde bulunan en eski referanstır ve Livy'nin açıklamasını doğrulamak için yeterlidir: "Divi hoc Audite parumper, ut pro Romano populo prognariter armis certando prudens animum de corpore mitto."

    Kurbanlık yönünün St. Augustine'i etkilediğini belirtmekte fayda var. _Civ'de. Dei_, v. 18, şöyle yazıyor: "Si se occidendos certis verbis quodam modo consecrantes Decii devoverunt, ut illis cadentibus et iram deorum sanguine suo placantibus Romanus liberaretur exercitus" ve Decii'yi Hıristiyan şehitleriyle karşılaştırmaya devam ediyor.
    Bu referansı Belediye Başkanı'nın Cicero, de Nat hakkındaki notuna borçluyum. dekor._ ii. 3. 10. [427] Yukarıya bakınız, s. 176; Wissowa, _R.K._ s. 352, not 1. [428] Deubner tarafından, Archiv, 1905, s. 69 takip. Çeneye bu dokunuş, bir insanı veya şeyi kutsal kılan kişisel temasın bir örneği gibi görünüyor; bkz.,
_örn._, Westermarck, _op. cit._ i. 586. Decius,
(kurban olarak) kurban için kendini kutsal kılar
(rahip olarak) kişinin açığa çıkan tek kısmına dokunarak.
Sihirli dokunuş için elin için bkz. O.
Weinrich, _Antike Heiligungswuender_, s. 63 ve
Macrobius iii. 2. 7, kurban kesen bir rahibin sunağa dokunması için.

[429] Yukarıya bakın, s. 180.

[430] Bu Deubner'in açıklaması, çeşitli halklar arasında mızrak veya kılıca tapınmanın örnekleriyle uzun uzadıya açıkladığı

[431] Bu, Livy VIII'deki formüle özgüdür. 9.

Bunun gerçeğe bir göndermesi olması mümkün müdür Romalıların kendi akrabaları olan Latinlerle savaştığını mı?

[432] Buecheler, _Umbrica_, s. 22 ve 102: "hastatos inhastatos completo timore tremore, fuga formidine, nive nimbo, fragore furore, senio servitio", ancak burada Umbria dilindeki çevirmene bizim kullandığımız Latince formüller yardımcı olmaktadır. tartışıyor.

    [433] Macrobius iii. 9. 10, "exercitum quem ego me sentio dicere fuga formidin terore compleatis" vb. Bu, ancak MÖ 249'da bir Roma tanrısı haline gelen Dis pater'e hitap ettiği için nispeten geç bir kökene sahiptir.
    (Wissowa, _R.K._ s. 257). Kartaca kuşatmasında kullanılan bu adanmışlığın ilginç özelliği, komutanın adadığı kişinin kendisi değil -Romalıların sağduyusu bunun ötesine geçmişti-, kendisinin yerine düşman olarak geçmesidir. "Eos vekilleri benim için iyi niyetli yargıçlar, Romano exercitibus do devoveo, ama ben meamque fidem imperiumque legiones exercitumque nostrum bene salvos siritis esse." Böylece düşman kurban haline getirilir ve bu nedenle başvurulan tanrılar sadece Di Inferi, Dis pater, Veiovis, Manes'tir, eski formülde ise Romalıların ve Latinlerin tanrılarıdır. Pacuvius, _Decius_ adlı bir praetextata'da şunu yazdı: "Lue patrium hostili fusum sanguen sanguine" (Ribbeck, s. 280). Bu, Ennius'un kendisinden önce İphigenia'nın kurban edilmesinde kullandığı dildir: "ut hostium eliciatur
sanguis sanguine," ancak burada _eliciatur_
kelimesi bunun sihir olduğunu gösterir. Bu son pasajdaki ilginç şey, Euripidean'daki paralel pasajın _Iph. in Aul._ (1486) büyüyü ima etmez. Bu fikir İtalyan mıdır? Lanet (gerçekten de öyledir) Tellus ve Iuppiter tarafından tanık olunmalıdır ve kutlayan kişi onları çağırırken sırasıyla aşağı ve yukarıyı işaret eder, ayrıca Forum'daki Curtis'in _devotio_'sunda (Livy vii.
6), bu anormal bir _procuratio prodigii_ idi.

[434] Karş. ikinci Decius'tan Livy tarafından kullanılan dil (x. 29): "prae se agere formidinem ac fugam ... contacturum funebribus dirissigna tela arma hostium."
    Bu tür büyüler veya lanetler için bkz. Westermarck i. 563: bir lanet, özellikle bir yargıç veya rahip tarafından söylenmişse, sözle iletilebilir. "Maoriler arasında rahibin
aforozu, bir düşmanın kaçamayacağı bir
yıldırım olarak kabul edilir." Ayrıca, dinsiz günahkarların veya şehrin ve Tanrısının düşmanlarının yıkıma adandığı Yahudi yasağı için Robertson Smith,
_Semites_, s. 434'e bakın. İbranice yasaklamak fiilinin bazen "kutsamak" olarak çevrildiğini belirtiyor: Mika iv. 13;
Tesniye xiii. 16; ve Yeşu vi. 26 (Jericho), ki bu tam olarak Kartaca'nın kutsamasına karşılık gelir.
Bahsettiğim tüm durumlarda olduğu gibi, kurbanlarla iletilebilen lanetler için Westermarck ii. 618'e bakın. 624 ve aynı yazarın Fas'taki koşullu lanetler hakkındaki makalesi, _Anthropological Essays_, E. B. Tylor'a hitaben, s. 360.

[435] "Gururlarını azaltın, kötülüklerini yatıştırın ve
düzeneklerini altüst edin." Bunu Kırım Savaşı boyunca kilisede okuduğumu çok iyi hatırlıyorum.

[436] Yukarıda alıntılanan formülde "Pro republica Quiritium".

[437] Livy viii. 10 _ad fin._

[438] Yukarıya bakın, not 28.

[439] Marquardt, s. 276 ve notlara bakın; Mommsen,
_Strafrecht_, 900. Konu genellikle dini açıdan değil yasal açıdan ele alınmıştır; ancak dini açıdan bakıldığında kurbanın
genellikle tanrıyı yatıştırmak için olduğu varsayılmıştır. Dolayısıyla şüphesiz öyleydi; ama aynı zamanda kurbanın topluluğun kirlenmesinden dolayı vicarius olduğunu varsaymaya da cüret ediyorum. Konuyla ilgili genel olarak Westermarck'ın insan kurban etme ve kan intikamı hakkındaki iki bölümü (xix. ve xx. cilt. i.) okumaya son derece değer.

    [440] _Aen._ i. 607 takip. Kp. _Aen._ iii. 429-- praestat Trinacrii metas lustrare Pachyni cessantem, longos etcircumflectere cursus, burada bir lustratio'nun yavaş hareketi ve dolambaçlı seyri Virgil'in aklında olmalı. Bir nesnenin etrafında şehvet amaçlı hareket _Aen._vi'de görülmektedir. 229, "idem ter sosios pura sirktulit unda", burada Servius sirkumtulit'i purgavit ile açıklar. Livius Andronicus'un (M.Ö. 2. yüzyıl)
"classem lustratur"unda bir filonun etrafında yüzen balıklar buluyoruz
(Ribb. _Trag. Fragmenta_, s. 1).

[441] Marquardt, s. 324, Luperci'nin _februa_'sı için, _R.F._ s. 320 ve orada verilen açıklamalar.
Daha fazlası Van Gennep, _Les
Rites de passage_, s. 249'da ima edilecektir. Bana göre hiçbiri tam olarak
ikna edici değil. Romalılar bu _februa_ (kurbanın derisinin şeritleri) ile vurulan darbelerin kadınları
doğurgan yaptığına inanıyorlardı; bu nedenle bunlar açıkça büyülü araçlardı,
ama bundan daha fazlasını öğrenemiyoruz. (Ayrıca bkz. Deubner, _Archiv_, 1910, s. 495 devam.) [442] Varro, _L.L._ vi. 13, "Februum Sabini purgamentum, et id in sacris nostris verbum." Kp. Varro, _ap.
    Nonyum_, s. 114; Ovid, Fasti, ii. 19 takip, burada ius divinum dilinde februa piamina, purgamenta adını veriyor.

    [443] _L.L._ vi. 11. [444] Servius, _ad Aen._ x. 32; xi. 842; cp. Ben. 136. [445] Bkz._R.F._ s. 127, İngiltere Kilisesi'ndeki aynı ayin için (Brand, _Popular Antiquities_, s. 292).

[446] _Les Rites de passage_, ch. ii.

[447] Tarihsel zamanlardaki sınır işaretleri için bkz.
_Gromatici auctores_, cilt ii. s. 250 (Rudorff).

[448] Sığırlar, yaz aylarında olduğu gibi yerleşimin ötesindeki ormanlık alandaysa, bu şekilde korunamazlardı: _hostes_ ülkesine giren bir ordu gibi (yukarıya bakın, s. 216) başka bir şekilde muamele edilirlerdi, ki bunu Parilia ritüeliyle ilişkilendirebiliriz, tıpkı Dr. Frazer'ın St. George ve Parilia hakkındaki makalesinde güzel bir şekilde gösterdiği gibi (_Revue
des etudes ethnographiques et sociologiques_, 1908, s. 1
devamı.).

[449] _Georg._ i. 338 devamı.

[450] Varro, _L.L._ v. 143; Servius, _Aen._ v. 755 (Cato'dan); Plutarch, _Romulus_, xi.

[451] Yukarıya bakınız, s. 117.

[452] Buecheler, _Umbrica_, s. 12 ve 42.

[453] Şehrin tanrıları, ismi, yargıçları, ayinleri, adamları, sığırları, toprağı ve
mahsulleri korumak için çağrıldı: ismin bizi Hristiyanlık öncesi zamanlara geri götüren tek öğe olduğu bir liste.

[454] Buecheler, _Umbrica_, s. 21 ve 84.

[455] Livy xl. 6 init.

[456] Yukarıya bakınız, s. 96.

[457] Sayılar xxxi. 19.

[458] Festus, s. 117. [459] Bkz. Huelsen-Jordan, Roem. Topografi_, cilt. iii.
    P. 495; Von Domaszewski, Abhandlungen, s. 217 takip.

    [460] Van Gennep tarafından önerilmiştir, Les Rites depassage, s. 28. [461] Livy iii. 28. 11. [462] Farnell, Dinin Evrimi, s. 132 takip.

    [463] Bu derste verilen _lustratio_ anlatımı, yazarın aynı konu hakkındaki _Anthropology and the Classics_, Oxford University Press, 1908 adlı kitabındaki bölümünden uyarlanmıştır.

DERS X

ROMA'YA YENİ KÜLTÜRLERİN İLK GELİŞİ

İlk dersimde, Roma dini deneyiminin tüm hikayesinin iki bölüme ayrıldığını söylemiştim: birincisi, evrende kendini gösteren Güç ile etkili bir şekilde doğru ilişkilere girmek için kuralların ve yöntemlerin formüle edilmesi; ikincisi, bunların yetersizliğinin kademeli olarak keşfedilmesi ve Roma Devleti dinine giderek artan sayıda yabancı ayin ve tanrının aşılanması. Bu hikayelerden ilki şimdiye kadar bizi meşgul etti ve
bunu, pratik olarak sonraki derslere bir giriş niteliğinde olacak olan şeye bırakmadan önce,
zaten ulaştığımız
sonuçları özetlemek benim için iyi olacak.

Dinin protoplazması olarak adlandırdığım şeyle başladım, tüm büyümenin psikolojik temelini oluşturan ilkel fikirler ve uygulamalar. Gizemli ve bilinmeyen olana karşı duyulan hayranlık ve endişe hissi, Romalıların _religio_ adını verdiği his, İtalya'da ve başka yerlerde, ikinci ve üçüncü derslerimde tartıştığım çeşitli şekillerde, olumsuz ve olumlu büyü biçimlerinde kendini göstermiş gibi görünüyor. İlkel insanın zihnini ve bedenini bağlayan, muhtemelen anlamadığı güçlerle doğru ilişkilere girme konusundaki etkisiz arzusundan kaynaklanan ve toplumsal bir disiplin olarak değeri olan tabular adı verilen katı davranış kurallarının varlığına dair kesin kanıtlar buluyoruz. Yine, tarihi Roma'da, bu güçleri zorlamanın veya yenmenin mümkün olduğu düşünülen, aktif veya pozitif büyünün sayısız biçimini hayatta buluyoruz, böylece bunları kendi yararınıza ve düşmanlarınıza karşı kullanabilirsiniz. Ancak, genel olarak, Roma'da büyünün erken varlığına dair tüm bu kanıtların çok azının Roma Devleti'nin kamusal dininde bulunduğunu ve bundan çıkan doğal sonucun, bir zamanlar veya başka bir zamanda, olması gereken bitkinin bu eski kök yapraklarını kesmede ve bu bitkiyi düzgün, iyi tanımlanmış bir büyüme haline getirmede çok güçlü bir etki olması gerektiği olduğunu belirtmekte dikkatliydim. Bu etkinin işleyişindeki ilk aşamayla ilgilenmeye devam ettim, bunu tarihi zamanlarda bildiğimiz şekliyle ailenin dininde yansıdığını gördük. Aile, çiftliği ve düzenli tarımsal süreciyle birlikte toprağa yerleşti ve evrende kendini gösteren Güç ile doğru ilişkiye girmek için daha etkili bir arzu geliştirdi. Hem evde hem de toprakta kaygı büyük ölçüde azalır, çünkü o sınırlar içinde orada ikamet eden ilahi ve insan sakinleri arasında bir "barış" (veya antlaşma) vardır. Şimdi (önceden ne olmuş olurlarsa olsunlar) ruhlar olarak düşünülen doğaüstü güçler, doğru bir şekilde yatıştırılırsa dost canlısıdır ve yatıştırma yöntemlerinde çok ilerleme kaydedilmiştir; büyü ve din şüphesiz bunlarda hala birbirine karışmıştır, ancak eğilim daha yetersiz ve beceriksiz yöntemlerden kademeli olarak kurtulmak yönündedir. Aslında, insanın İlahi olana ilişkin bilgisi büyük ölçüde ilerlemiştir; ruhların tanrı olma yönünde hafif bir eğilimi vardır ve büyünün yerini en azından kısmen, günlük olarak evin içinde ve yılın belirli mevsimlerinde toprak sınırları içinde gerçekleştirilen düzenli bir kurban ve dua döngüsü almıştır. Bu yerleşim ve rutin aşaması, Romalıların dini deneyimindeki ilk büyük devrimdi ve ulusal karakterlerinin temelini oluşturdu. Açıkça ayırt edebildiğimiz ikinci devrim ve Roma tarihinde bir faktör olarak en önemlisi, Roma şehir devletinin dininin örgütlenmesidir. Şüphesiz ikisi arasında ara aşamalar vardı, ancak bunlar bizim için tamamen kayıptır. Dikkatimizi dört bölgenin şehrine, yani gerçekten bildiğimiz ilk şehre yoğunlaştırmamız ve ondan günümüze ulaşan tek belgeyi, sözde Numa takvimini incelememiz gerekiyordu. Beşinci dersimde bu takvimin doğasını açıkladım ve bir halkın hem tarımsal hem de askeri hayatını nasıl yansıttığını ve son derece örgütlenmiş yasal bir rahipliğin veya politik ve dini yasalar için güçlü bir dehanın varlığını nasıl varsayması gerektiğini belirttim. Büyük bir rahip-kral geleneği tamamen küçümsenecek bir şey değildir, çünkü Romalıların dini yasa ve düzenin tüm politik ve sosyal yaşamlarının vazgeçilmez parçaları olduğu hissini ifade eder. Bu derslerin geri kalanında, diğer kaynaklardan elde edilebilecek yardımlarla, bu dini takvimi iki noktada sorgulamaya çalıştım: (1)
kavram veya kelimeyi kullanmaya cesaret edebilirsek, o erken şehir devletinin Romalılarının İlahi olana dair sahip olduğu bilgi; (2) ibadetlerinin başlıca biçimleri ve yöntemleri. İlahi varlıkları insan zaaflarıyla insan formunda var olan varlıklar olarak düşünmediklerini,
görünmez ve elle tutulamayan işlevsel güçler, _numina_ olarak düşündüklerini gördük. Her birinin kendine özgü sınırlı bir etki alanı vardı; ve bazıları artık _pomoerium_ içinde veya hemen dışında _ager Romanus_ içinde yerelleştirilmişti ve belirli bir ad altında ibadet ediliyordu. Bu yerleşimin, şans verilirse, onları daha belirgin ve kişisel bir karakter edinmeye hazırlamada muhtemelen bir etkisi olduğunu öne sürdüm. Yatıştırıldıkları kült biçimleri açısından, kurban ve dua ritüelinde tanrıya karşı gerçekten dindar bir tutuma doğru gerçek bir ilerleme buldum, kurbanlar topluluğun yararına gücünü artırmayı, dualar ise ona zarar verme eğilimini azaltmayı amaçlıyordu; ancak bunlarda büyünün çağından kalma bazı kalıntılar var, ancak bunlar yalnızca biçimseldir ve orijinal önemlerini kaybetmişlerdir. _devotio_ ayininde ve genellikle doğaüstüyle başa çıkmada biraz daha düşük bir yöntem olan yeminlerde bu tür kalıntılara dair bazı ilginç örnekler buldum. Ancak, diğer yandan, temelinde kötü ruhlardan ve etkilerden kurtulma fikri yatıyor gibi görünen _lustratio_ biçimleri, gerçekte dini tören olarak adlandırabileceğimiz şeyin çok güzel örneklerini sunuyor. 
O halde, şehir devletinin bu son derece örgütlü dininde, en azından bazı açılardan, büyük bir ilerleme vardı. Ancak bu kazanıma rağmen, ciddi dezavantajları vardı. Bunların arasında en önemlisi, bunun bir bütün olarak Devletin dini olması ve bireyin veya ailenin dini olmamasıydı. Din, bence güvenle söyleyebiliriz ki, ailenin basit yaşamına belli bir kutsallık koymuştu, ki bu aslında bireyin yaşamıydı; çünkü medeniyetin tüm aşamalarında dinin özü, bireyin kendi yaşamının, bedensel ve zihinsel refahının, kendisinin ve ailesinin algıladığı gibi İlahi'ye bağlı olduğu hissinde yatar. Fakat dinin, Devlet yaşamını, aile grubundaki her bireyin bu kutsallığı daha canlı bir şekilde hissetmesini sağlayacak kadar kutsallaştırdığı ne ölçüde söylenebilir? Bu, dini gelişimde gerçek bir ilerleme oluştururdu; eğer yanılmıyorsam, Yahudi Devleti dininin sonucuydu, ki bu din, güçlü bir hiyerarşik otoritenin tüm gücüyle, ilkelerini bireyin zihnine ve iradesine yöneltmişti. Fakat Roma'da, hukukun en eski izleri ve gelenekleri, suçlunun gücendirdiği tanrıya bir tür kefaret kurbanı olarak yeniden sunulması anlamında, ahlakın belirli bir şekilde kutsandığını gösterse de, anlayabildiğim kadarıyla, sıradan yaşam akışında, birey, Devlet ortaya çıkmadan önce, İlahi'yle ilişkisinde olduğu yerde bırakılmıştı. Bildiğimiz başka hiçbir eski Devlette, vatandaş, Devletin tanrılarıyla olan tüm ilişkilerinin düzenlemesini, kendisine verilen
kurulu otoritelere bu kadar tamamen devretmemiştir. Devletin dini ritüelindeki zorunlu rolü basitçe _sıfır_ idi ve dini açıdan önemli günlerdeki tüm dini görevi, sivil işlerden uzak durmak, hiçbir rahatsızlık vermemekti. Ev içinde kendi basit ritüelini, sabah duasını, yemeklerde ev tanrılarına içki sunmasını kullanırdı; ve tam da burada, din tarafından kutsanmış bir görev duygusu olan _pietas_'ı görüyoruz, ki bu gerçek bir etik değere sahip gibi görünüyor ve bize modern dindarlığı hatırlatıyor. Fakat tanrılarla olan tüm ilişkilerinde _vatandaş_ olarak, ritüelin sırlarını ve _ius divinum_'da yer alan her şeyi bilen eğitilmiş ve güvenilir rahipliklere boyun eğdi; ve bu otoritelere pasif itaat ederek, içindeki _religio_ duygusunu yavaş yavaş öldürmeye başladı. Ve bu eğilim, bir şehirdeki yaşamın basit gerçeğiyle arttı, ki bu zamanla giderek daha fazla kural haline geldi; çünkü, belirttiğim gibi, dini festivallerin döngüsü artık kökeninin olduğu tarımsal yaşamın ihtiyaçlarını ve işini tam olarak ifade etmiyordu.

Cevap için malzeme mevcut olsaydı, dinin bu kademeli olarak benimsenmesinin (ya da daha doğrusu dini görevlerin) Devlet ve yetkilileri tarafından bireysel Romalının ahlakını nasıl etkilediğini keşfetmeye çalışmak ilginç bir soruşturma olurdu. Son zamanlarda din ve ahlakın hiçbir ortak noktası olmadığı sıklıkla ileri sürülmüştür; hatta çoğu antropoloğun aksine, tüm konuyu psikolojik bir bakış açısıyla ele alan Dr. Westermarck[464] bile bu sonuca varmaya meyilli görünüyor. Kendi adıma, bir başka seçkin antropologla[465] aynı fikirde olmaya daha meyilliyim; din ve ahlak, insan doğasının temel içgüdüleridir, öncelikle birbirlerinden ayırt edilemezler; ve eğer öyleyse, ahlaki veya dini yasanın ya da ikisinin bir arada aşırı ayrıntılı olarak ele alınması, her ikisinin de bağlayıcı gücünü zayıflatma eğiliminde olacaktır. Eğer, Roma'da olduğu gibi, vatandaş, Devlet ve görevlilerinin _ius divinum_'a tam hakim olmaları nedeniyle, evrende kendini gösteren Güç ile ilişkilerinde mükemmel bir şekilde rahat ettirilirse, temel dini dürtüyü ve onunla birlikte, eğer yanılmıyorsam, temel doğru ve yanlış duygusunu felç etme eğilimi kesinlikle olacaktır. Çünkü bu tür yasallaştırılmış bir dini sisteme sahip bir devletin yaşamında, en azından gelişip ciddi bir felaketten kurtulduğu sürece, "insanın varoluşun ebedi gerçeklikleriyle yüz yüze geldiği"[466] ve yeni bir din ve görev duygusuna uyandığı o tehlike ve endişe anlarından çok azı veya hiçbiri olmayacaktır. Aile yaşamında, doğum, ergenlik, evlilik ve ölüm gibi kritik anlar düzenli olarak tekrar eder ve içgüdüyü besler, çünkü insan o zaman bu ebedi gerçeklerle yüz yüze gelir; içgüdüyü canlı tutmak için fırtınalar veya salgın hastalıklar gibi olağanüstü tehlikelere gerek yoktur. Ancak devletin yaşamında, sürekli tekrar eden böyle hatırlatıcılar yoktu; hatta eski tarımsal tehlikeler bile sıradan vatandaşın görüş alanının dışındaydı. Bu nedenle, Devlet dinine ahlaki bir etki atfetmede gidebileceğimiz en ileri nokta, ailenin yaşamını sağlıklı ve sağlıklı tutmaya yarayan o kanun ve düzen duygusunu sürdürmeye yardımcı olduğu için ona kredi vermektir. Bu hizmeti bir ölçüde yerine getirdiğini daha önce belirtmiştim;[467] ve Devlet dininin çöküşünün, MÖ son iki yüzyılda, aile yaşamının ve erdemlerin çöküşüyle ​​aynı zamana denk gelmesi dikkat çekici bir gerçektir. Ancak, göreceğimiz gibi, genel olarak _ius divinum_, onu uyanık tutmaktan ziyade, dini ve ahlaki içgüdüyü hipnotize etme etkisine sahipti. Vicdanın büyümesinin kökü olan o duyguyu yeniden yaratmak için Devletin bir bütün olarak yeni tehlikelere ihtiyacı vardı; ve sonunda Romalı'nın, şüphe ve tehlike zamanlarında, her çağda bireylere ve topluluklara Görünmeyen'den destek ve rahatlık için gelen özlemi geldiğinde, bu özlem ona tapınması için yeni tanrılar vererek tatmin edilmeliydi - ortak hiçbir yanı olmayan, vatanseverlik duygusunda bir yuvası, dini deneyiminde yeri olmayan yabancılar.[468]

Konumun bu ilk bölümünü, eski Roma dini dünyasına _dinovensiles_[469] olarak adlandırılan yeni tanrıların ilk tanıtımının bir kısmını anlatarak bitirmek istiyorum. Ancak, burada bahsedeceğim kişiler, felaket veya sıkıntı sonucu değil, sadece Tiber'deki şehrin artan öneminin kaçınılmaz sonucuydu - komşularıyla ticari ve politik ilişkilerinin başlangıcı ve ayrıca medeniyet sanatlarında kendi gelişimi. Şimdiye kadar ele aldığım dini sistem, hatırlamalıyız ki, _gentes_'in, onları oluşturan ailelerin, Devletin orijinal insan materyalini oluşturan ve _patrici_ olarak bilinenlerin münhasır mülküydü. Bundan emin olmak için başka bir nedenimiz olmasaydı, tüm Devlet rahipliklerinin başlangıçta patrici ailelerle sınırlı olması bunu kanıtlamak için yeterli olurdu;[470] hatta en son zamanlara kadar _rex sacrorum_, üç _flamines
maiores_ ve _Salii_ zorunlu olarak patrici doğumluydular - bu, Cumhuriyet'in son çağında ortadan kaybolma eğilimleriyle çok alakalı bir gerçekti.

Ancak Numan takviminin çizildiği dönemde, bu patrici burjuva topluluğu belirli değişikliklere uğramaya başladı. Birçok Yunan şehrinde olduğu gibi, "yabancılardan" oluşan bir nüfus, Roma'nın bulunduğu yere kabul edilmişti, ancak politik ve dini organizmasına değil.[471] Bu kadar önemli bir konumdaki bu kadar sağlam bir şehir, ister etrafında yaşayan Latinlerden, ister kuzeydeki Etrüsklerden, ister güneydeki kıyı şeridindeki Yunan şehirlerinden ve Sicilya'dan olsun, bu tür yerleşimcileri çekeceğinden emindi. Latinler, elbette, Romalılarla aynı soydan geliyordu ve zaten onlarla gevşek bir siyasi ilişki içindeydiler; ve her Latin şehri, Roma gibi, Yunan ve Etrüsk etkilerine açık olduğundan, muhtemelen Latium'da bu halklar ile Roma arasında doğrudan ve aşikar olana ek olarak hesaba katılması gereken dolaylı bir iletişim kanalı görmeliyiz. Dr. J. B. Carter'ın güzel bir şekilde söylediği gibi,[472] "Roma'ya göre hızla aşağı düşen Latinler, ona en azından şu hizmeti yapma olanağına kavuştular: Gelen yabancı etkileri özümsemek ve bazı durumlarda onları Latinleştirmek ve böylece onları az çok asimile olmuş bir şekilde Roma'ya iletmek." Dr. Carter, bu yeni dini etkilerin İngiliz okuyuculara gelişini ilk açıklayan kişi olduğu için, aşağıda onun ayak izlerini yakından takip edeceğim. Bunlar, tarımsal ekonomi ve alışkanlıklardan ticaret ve seyahatle ilgilenen bir topluma doğru bir değişimi gösterir ve yansıtır: İlgilenen diyorum çünkü eski Romalıların bu tür uğraşlarla ne kadar meşgul olduklarından ve dışarıdan gelenleri ibadetleriyle birlikte kabul ettiklerinden emin olamayız. Ayrıca, Orta Çağ'da olduğu gibi loncalarda örgütlenmiş endüstriyel bir nüfusun büyümesini gösterirler; burada şüphesiz işçiler çoğunlukla yerli doğumluydu. Son olarak, askeri verimlilikte bir ilerlemeyi ve bu askeri ilerlemenin bir sonucu olarak Roma'nın Latium'daki diğer topluluklarla ilişkisinde bir miktar değişikliği gösterirler.

Belki de bu yeni tanrıların ilki, Forum Boarium'daki _ara maxima_'nın ünlü Herkül
Victor veya Invictus'uydu; o, yüzyıllar boyunca generallerin ganimetlerinin onda birini ve başarılı tüccarların karlarını kabul etmeye devam etti. Virgilius sekizinci
_Aeneid_[473]'te Evander'in misafirine bu sunağı ve festivalinin
kutlamasını göstermesini ve ona Cacus ve öküzlerin hikayesini ve Aventine'deki mağarayı anlatmasını sağlar; şair, son birkaç yıla kadar herkes gibi, kültün kadim ve Romalı olduğuna inanıyordu.
Ancak, Roma dininin tarihi için son zamanlarda elde edilen birçok kazanımdan biri -hatta benim _Roma
Festivalleri_'min yayınlanmasından bu yana- İtalyan Herkül'ün gerçekten de kardeş yarımadada uyum sağlamış Yunan Herkül'ü olduğu ve _ara maxima_ kültünün, o sunak _pomoerium_'un kutsal sınırları içinde olmasına rağmen, Roma'da yerel olmadığıdır.[474] Ancak, neredeyse kesin olarak Hellas'ın herhangi bir yerinden gelmediği anlaşılıyor, ancak Tiber'e ve karaya çıkış yerine yakın konumu doğal olarak bizi böyle düşünmeye yönlendirebilir. Herkül'ün kelimenin tam anlamıyla yabancılar tarafından tanıtılmış olsaydı, pomoerium'a girmesine izin verileceğine inanmak neredeyse imkansızdır. Şüphesiz İtalya'daki Herkül hakkında henüz öğrenilecek çok şey var; ancak son zamanlardaki özenli araştırmalar, bu _ara_ Herkül'ünün bir Latin şehrinden, gelenek gereği Yunan kökenli olan Tibur'dan - "Tibur Argeo positum colono" - ve komşusu Praeneste gibi yabancı etkilere tuhaf bir şekilde açık olan Tibur'dan geldiğine inanmamızı mümkün kıldı.[475] Campania ve Magna Graecia'dan gelen Yunan tüccarların Latium'dan kuzeye doğru yol aldıklarına ve böylece sonunda her zaman yanlarında taşıdıkları tanrıyla birlikte Roma'ya ulaştıklarına inanılıyor. Dr. Carter'ın[476] sözleriyle, ticaretin bulaşmasıyla Romalıların zaten büyük bir ihtiyaç duyduğu bir tanrıydı, hayatın pratik girişimlerinde başarının geldiği büyük bir güce sahip bir tanrıydı; ve erken Romalıların zenginliğinin, _pecunia_ dedikleri şeyin, esas olarak koyun ve öküzlerden oluştuğunu hatırlarsak, tapınağının şehrin yoğun sığır pazarında olması oldukça doğaldı. Herakles'in çeşitli biçimlerde Akdeniz kıyılarının her yerinde karşılaşıldığı gibi, İtalya'nın merkezi su yoluna hakim olan büyüyen şehirde bulunmaması gerçekten garip olurdu; ve oradaki görünümünün Roma'yı o günün Akdeniz işleriyle temasa geçirdiği söylenebilir. Orada, en eski bir kültün tüm onuruyla kalmaya mahkumdu, ancak aynı tanrının diğer kültleri daha sonra geldi ve ona oldukça yakın bir yerde kuruldu; ve hiçbir zaman çok önemli bir Devlet tanrısı olmasa da, yemininizi onaylayan ve bir girişimin başlangıcında yemin ettiğiniz kazancınızın onda birini kabul eden tanrı olarak ticaret konularında sağlıklı bir etki uyguladı.[477]

Aynı dönemde, tapınaklarının geleneksel tarihi daha sonra olmasına rağmen, İkiz Kardeşler Castor ve Pollux geldi ve Herkül gibi _pomoerium_ içindeki şehre yolunu buldular. Ünlü Castor tapınağı (kardeşinin önünde yavaş yavaş pes ettiği) Palatine'nin altındaki Forum'un sonunda, Juturna çeşmesinin yakınındaydı, İkizler Regillus Gölü savaşından sonra atlarını sulamışlardı; ve orada en son yeniden inşasının güzel kalıntıları hala duruyor.[478] Sadece bu pozisyon bile kültün doğrudan Yunan kaynaklarından gelmediğine dair güven duymamızı sağlamalı; ve kökeni, belki de Roma'nın Latin şehirleriyle yakın ilişki içinde olduğu ve bu şehirlerin de Campania'daki Yunanlıların kültlerini ve ürünlerini yavaş yavaş özümsediği dönemdeydi. Regillus savaşı efsanesinin yakından bağlantılı olduğu ve kültün şüphesiz güçlü bir şekilde kök saldığı Tusculum'dan gelmiş olma ihtimali yüksektir.[479] _Ara maxima_'nın Herkül'ü gibi, İkizler de şüphesiz güneyden sürekli olarak yukarı doğru ilerleyen ticaret yoluyla getirilmişti; çünkü onlar da tüccar maceracıların gözdeleriydi ve Hellas'ın her yerinde denizcilerin özel koruyucularıydı. Atlarla bağlantıları iyi bilinir ve henüz Romalı yönüyle tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır; ancak Dr. J. B. Carter, bunların ilk olarak Homeros'un savaş arabalarının kullanımının ilkel bir süvari türü için terk edildiği Yunanistan'da belirgin hale geldiğini ve "Castor kültünün (Magna Graecia'dan) istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru hareket ettiğini, sanki at sırtında taşındığını" ve Roma'ya ulaştığında süvarilerin yeniden örgütlenmesiyle bağlantılı hale geldiğini düşünüyor. Bu neredeyse tamamen tahmin yürütme gibi görünüyor ve ne kadar çekici olsa da buna fazla güvenemeyeceğimizden korkuyorum.[480]
Forum'daki konum ve her iki ikizin yeminlerle olan iyi bilinen bağlantısı[481] bana daha çok ticarette daha doğal bir köken olduğunu düşündürüyor. Latium'daki kültün at karakterinin ikincil olduğunu ve tapınağın ve kültün Roma süvarileriyle bağlantısının, tanıtımının doğal bir sonucu olduğunu, ancak birincil bir özelliği olmadığını öne sürerim. Bunu, muhtemelen kültün orijinal tanıtımından daha sonraki bir kökene sahip olan tapınağın inşasıyla birlikte gelen bir şey olarak görmeye meyilliyim. Takvim oluşturulduktan bir süre sonra, Aventine'de, yani pomoerium'un içinde olmayan, gelişi el sanatlarının organizasyonunda bir gelişmeyi işaret eden bir tanrı kuruldu. Minerva'nın Aventine'deki yerleşiminin bu kadar erken gerçekleştiğini gerçekten _kanıtlayamayız_, ancak bu sonuca varmak için güçlü gerekçelerimiz var.[482] Bu tapınak, tarihsel dönemlerde ticaret loncalarının dini merkeziydi; ve bu loncalar
evrensel Roma geleneğine göre kurucu olarak Numa'ya atfedilmiştir, bu da
sadece bunların Şehir-devletinin en eski kurumları arasında olduğu anlamına gelir. Minerva takvimde görünmediği, _flamen_'i olmadığı ve bu nedenle orijinal patrici
dinsel sisteminin tamamen dışında olması gerektiği için, doğal çıkarım tapınağın, Herkül ve İkiz Kardeşler türbeleri gibi, ele aldığımız dönemin sonuna doğru kurulduğu ve en başından itibaren loncaların merkezi olduğudur. Plutarkhos'un Numa'nın yaşamında (bölüm 17) bahsettiği loncalardan, şu loncaların Minerva'ya ait olduğunu biliyoruz: _tibicines_, _fabri_
(marangozlar?), _fullones_, _sutores_; ve diğerlerinin, _coriarii_, _fabri aerarii_ ve _aurifices_'in de onun koruması altında olduğu makul bir tahmindir. Waltzing'in Roma loncaları üzerine yaptığı büyük çalışmasında belirttiği gibi,[483] bu mesleklerin hepsi ilkel Roma'nın ilkel medeniyetiyle uyumludur; bunlar ilk olarak aile dışında yapılanlardır. Demir işçileri bunların arasında değildir; bronz hala yaygın metaldir.

Elbette, Minerva kültü Roma'ya gelmeden önce bu mesleklerin hiçbirinin var olmadığını varsayacak kadar ileri gitmemeliyiz; Ancak
Roma tarihi boyunca onlarla yakın ilişkisinden ve
Romalıların başlangıçta tarımla uğraşan bir halk olmasından, takvimin de gösterdiği gibi,
basit bir ekonomi ve basit ihtiyaçlarla, tanrıçanın gelişini şehir hayatının büyümesiyle ve
bir zamanlar çiftliklerde kaba bir şekilde yapılan ürünlere olan taleple ve
üretimde bir iyileştirme dönemiyle ve daha iyi malzemelerin ve daha iyi yöntemlerin kullanımıyla ilişkilendirmek meşrudur. Peki, bu iyileştirmeler nereden geldi?
Bu, şu soruyu sormanın başka bir yoludur: Minerva
nereden geldi?

Araştırmacıların ortak onayıyla, bu sanatların Etrüskler veya Etrüskler hakkında bilgi sahibi olanlar tarafından uygulandığı Güney Etruria'daki Falerii'nin yarı Latin kasabasından geldi.[484] Adı
İtalyan, Etrüsk değil;[485] işgalci Etrüskler tarafından işgal ettikleri toprakların insanlarından devralınan eski bir İtalyan tanrısıydı. Ancak
Etrüsklerin elindeyken Yunan özelliklerini, özellikle de sanat ve zanaatların koruyucusu Athene'nin özelliklerini benimsemişti. Kısa süre sonra,
aslında, bu dersin sonunda göreceğimiz gibi, Athene Polias'ın karakterinin bir kısmına sahip olarak ortaya çıktı; ancak onun gerçek önemi, İmparatorluk dönemine kadar uzanan
Aventine'deki tapınakta ve zanaatlarla bağlantılıydı. Tapınağın adanma günü, en iyi kaynaklardan öğrendiğimiz gibi,
_artificum dies_ olarak da bilinen 19 Mart'tı.[486]

Aventine'de, evrensel mutabakatla Minerva'nınkiyle aynı döneme atfedilen başka bir ünlü tapınak daha vardı. Diana
takvimde görünmüyor ve _flamen_'i yoktu; Roma geleneği
onun gelişini Servius Tullius'a atfediyordu ve bunu krallık döneminin sonuna veya sonuna doğru yerleştirirsek çok da yanılmış olmayız. Tapınak, insan formunda bir tanrının
en eski veya neredeyse en eski tasviri olan
Roma'da bilinen Diana'nın antik bir heykelini içerdiği için kutlanıyordu, bu heykel Massilia'daki Artemis'in kaba bir görüntüsünün kopyasıydı, Efesli Artemis'in ünlü [Yunanca: xoanon] türündendi.[487]
Ayrıca Yunan karakterleriyle bir _lex templi_ ve Roma'nın başı olduğu Latin şehirlerinin bir federasyonunun bir antlaşmasını veya tüzüğünü içeriyordu, bu da Halikarnaslı Dionysius'un Augustus zamanında Roma'da gördüğü
bir antlaşma veya tüzüktü.[488]

Diana'nın gelişinin açıklaması basittir. Tapınağın _dies natalis_'i, aynı tanrıçanın Aricia'daki ünlü tapınağınınkiyle aynıdır - Ağustos'un İdleri.[489] Aricia o zamanlar Tusculum ve Tibur'u da içeren bir şehirler birliğinin merkeziydi ve her ikisiyle de, az önce gördüğümüz gibi, Roma o zamanlar yakından bağlantılıydı; bu birliğin Alba'nın yerini aldığı ve Alba'nın düşüşünden sonra Latium'da bir devrime işaret ettiği varsayılıyor.[490] Diana, Dr. Frazer'ın bize öğrettiği gibi, bir ağaç ruhuydu ve ay ve kadınların hayatıyla bir şekilde ilişkiliydi; son zamanlarda herkes tarafından biliniyordu, daha sonra Artemis kılığında bilindiği gibi değil, rahibi Rex Nemorensis olan o tapınağın tanrısı olarak - "pinguis et placabilis ara Dianae" -. "[491] Fakat o günlerde, onu aniden dikkat çeken şey, yeni birliğin önde gelen şehri olan Aricia'nın baş yerel tanrısı olmasıydı. Roma'nın stratejik konumu ona Latium'da liderlik ettiğinde, Diana Aricia'dan Tiber'e geçti, yeni bir hayata başladı ve sonunda kendisiyle çok ortak noktası olan Artemis'in özelliklerini devraldı. Roma edebiyatında bildiğimiz Diana aslında Artemis'tir;
fakat Aventine'li Diana, oraya ilk geldiğinde Aricia'nın orman ruhuydu ve tapınağı Roma'nın Latium'daki yeni konumunun dışa dönük bir işaretiydi: Roma ile birlikte Latin şehirlerinin şefleri tarafından inşa edilmişti ve Varro tarafından "commune Latinorum Dianae templum" olarak tanımlanmıştır.[492] O zamanlar hala ormanla kaplı olan tek Roma tepesine uygun bir şekilde yerleştirilmişti ve _pomoerium_.

Geleneksel olarak bu dönemle ve özellikle Kral Servius
Tullius ile ilişkilendirilen bir başka Latin tanrıçası daha vardı - Fortuna veya Fors Fortuna; takvimde görünmüyor,
_flamen_'i yoktu ve dışarıdan getirilmiş olmalı. Ancak Fortuna'nın Roma'da gerçek bir öneme sahip olmasından çok önceydi ve
onu burada hesaba katmayacağım. Latium'da, Antium ve Praeneste'de iki ünlü evi vardı ve her birinde bir tür kehanet ile bağlantılıydı,
özellikle doğum öncesi ve sonrasında kadınlar tarafından başvurulan bir tür kehanet
ile bağlantılıydı. Ayrıca büyük olasılıkla başka tür doğurganlıkların bir
tanrısıydı; ve zamanla Yunan Tyche'nin özelliklerini aldı ve iyi şansın favori tanrısı oldu.[493]

Bir an durup bahsettiğim bu yeni tanrıların karakterini düşünelim: Herkül, Castor, Minerva, Diana.
İtiraf edilmelidir ki, takvimin büyük tanrılarıyla karşılaştırıldığında, ilgi çekici değillerdir; belki Herkül hariç, gerçek bir _dini_ öneme sahip görünmüyorlar.
Bunlar dışarıdan getirilen yerel tanrılardır ve şimdiye kadar incelediğimiz gibi Roma halkının zihninde hiçbir kökleri yoktur. Bunlar, gerçek eski Roma dini içgüdüsünün olmadığı bir nüfusun büyümesini gösteriyor gibi görünüyor; ticaret, iş, el sanatları veya siyaseti temsil ediyorlar; eski Romalı ve Latin çiftçilerin doğrudan ilgilenmediği uğraşlar; Roma'da bulunmalarına izin verildi çünkü yeni nüfusun ve yeni çıkarların zorunlu olarak kendi ibadetleri olması gerekiyordu, ancak bunlar halkın kalbine ve zihnine alınmadı. En azından bize öyle geliyor ki, yerel dini bitkinin köklerinden yukarıya doğru gelişimini inceledikten sonra. Ancak, o yeni nüfus, onun yaşamı ve ihtiyaçları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimizi ve Minerva'nın anlayışının zanaatkarın vicdanı üzerinde hiçbir etkisi olmadığını veya Herkül'ün tüccarı dürüst alışverişe ve yeminine saygıya bağlama gücünün olmadığını varsaymak güvenli olmaz. Diana'ya gelince, Dr. Carter'ın dediği gibi, "Roma'nın ona dini bir ihtiyaç duyması nedeniyle değil, diplomatik bir oyunun parçası olarak" tanıtılmıştı, Latin antlaşmasının tapınağında saklanmasının, göz ardı edilmemesi gereken belirli bir ahlaki ve politik önemi vardır. Kendimizi zihinsel olarak bu kültleri Roma'ya getiren adamların veya onlara kabul
veren Romalıların yerine koymak imkansızdır; ancak en azından birincisinin, Roma'daki ilişkilerinin kendi tanrılarının
kutsamasıyla yapılmadığı sürece başarılı olmayacağına dair bir kanaate sahip olduğunu
hayal edersek, güvenli tarafta oluruz.

Ancak şimdi, son olarak, bunlardan çok farklı bir kültün temeline geliyoruz ve Roma dini deneyiminin tarihinde bunların hepsinden çok daha büyük bir öneme sahip.
Aventine'deki Diana tapınağının, Latin birliğinin başkanlığının Aricia'dan Roma'ya aktarılması anlamına geldiğini gördük. Roma bu
başkanlığı ele geçirdiğinde ve dini merkezini Roma'ya taşıyarak -veya belki daha doğru bir şekilde, Aricia'lı Diana'ya Tiber kıyısında yeni bir yuva sunarak-
kendi etkisinin dışında Latium'da yeni bir gücün büyüme tehlikesini de ortadan kaldırdığında, aynı yönde başka bir önemli adım atmış gibi görünüyor. Arkeolojik kanıtlar, bu
zamanda Alban tepesindeki ligin gerçek ve orijinal tanrısı Jüpiter Latiaris'in tapınağının yeniden inşa edildiği geleneğini doğruluyor;[494] ve temelinin kalıntıları Etrüsk işçiliğinden olduğu için, çalışmanın o dönemde Roma'da kimsenin ciddi olarak şüphe etmediği ve Etrüsk ismi Tarquinius ile işaretlenen ve Servius Tullius'un gerçekten Etrüsk ismi Mastarna taşıyan bir Etrüsk olduğu eski geleneğe göre üstlenildiğine inanabiliriz.[495] Şimdi o zamanlar Roma'da iktidarda olanlar, kim olurlarsa olsunlar, Alban tepesindeki antik Jüpiter tapınağını yeniden inşa etmekle yetinmeyip, Roma'da Forum'a bakan dik kayanın üzerine, Latin birliğine uzun süre başkanlık etmiş olan aynı gök tanrısına büyük bir tapınak inşa etme fikrini tasarladılar. Gelenek, bu tapınağın ilk Tarquinius tarafından yemin ettirildiği, ikinci Tarquinius tarafından başlatıldığı ve son olarak 509 yılında ilk konsül Horatius tarafından adandığıydı.[496] Bu geleneğin ana hatlarıyla gerçeği göstermesi oldukça olasıdır - büyük eser fikrini tasarlayan bir Etrüsk'tü ve yabancı egemenliğin tapınak adanmaya hazır olmadan önce bir Roma tepkisine yol açtığı. Etrüsklerin kült konusundaki niyetinin tam olarak ne olduğunu bilemiyoruz; Ancak tapınağın Etrüsk tarzında inşa edildiğini, temellerinin Etrüsk taş işçiliğinden olduğunu[497] ve içinde yaşayan tanrıların üç olduğunu biliyoruz - bir _trias_ - yerli Roma dinine oldukça yabancı bir özellik.[498] Jüpiter, Juno ve Minerva'nın tapınağın duvarları içinde ayrı bir meskenleri (_cella_) vardı ve bu yeniliğe uyum sağlamak için neredeyse uzunluğu kadar genişti. Bu trias'ın başlangıçta Etrüsk kralı veya kralları tarafından mı amaçlandığını söylemek imkansız; ancak bundan büyük şüphelerim var. Bu büyük girişimin başlangıcı ile nihai tamamlanması arasında uzun bir süre geçtiğini ve bu arada kaydı olmayan birçok şeyin gerçekleştiğini varsaydığımda devam etmek için olasılıktan başka bir sebebim olmadığını itiraf ediyorum; tapınak tamamlandığında Romalıların elindeydi, ancak Etrüsk özelliklerini ve özellikle üç tanrının birleşimini koruyordu; ve bu üç tanrının özünde Romalı olduğu. Romalılar da, üçünden birinin en önemli olması gerektiği fikrini savunuyordu; iki tanrıça hiçbir zaman özel bir öneme ulaşmadı ve tapınak özünde her zaman büyük Jüpiter'in, cennetin Babası'nın meskeni olarak kaldı.[499]

Bu Jüpiter'in, en iyi ve en büyük olan Optimus Maximus'un kült unvanları, onu yalnızca tapınaktaki meslektaşlarının çok üstünde bir konuma değil, Latium'daki veya başka yerlerdeki diğer tüm Jüpiter'lerin ve muhtemelen diğer tüm tanrıların da üstüne çıkarıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, tapınağı aynı dönemde yeniden inşa edilen Mons Albanus'un Jüpiter Latiaris'inden bile daha yüksek bir konuma yerleştirmek için kasıtlı bir girişim olduğunu öne sürüyorlar. Bu tür kült unvanlarının yeniliği, yaratıcısının hem gücünü hem de dehasını ele veriyor; şimdiye kadar karşılaştıklarımızın hiçbirine benzemiyorlar; bir işlevi, bir yeri veya başka bir tanrıyla bir bağlantısı olduğunu ima etmiyorlar; Roma dininin tarihinde İmparatorluk'a kadar tamamen tek başlarına duruyorlar. [500] Burada, belirli bir mevsimde bazı tarımsal faaliyetleri kutsamak için _numen_ gerekmiyor; Jüpiter Optimus
Maximus'un mekan veya mevsimle sınırlı olduğu pek söylenemez ve her zaman orada, bundan sonra Capitolinus olarak adlandırılacak olan tepedeki koltuğundan halkına bakıyor olmalı, çünkü orada onun kabulü için hazırlanan mekan, başkanlık yeri olan Capitolium adını taşıyordu.[501] En İyi ve En Büyük gibi bu unvanlar, düşünmeye, onlara vermeye meyilli olduğumuzdan daha fazla düşünmeye ihtiyaç duyuyor; insan bunların geleneğin iddia ettiği kadar eski olup olmadığını merak ediyor ve aslında en azından yakın tarihli bir yazar, yeterli bir sebep olmaksızın, tüm temeli Tarquinii'den iki yüzyıl sonraya tarihlendirmeye meyilli olmuştur.[502] Bana göre, daha ziyade, Roma'daki Etrüsk egemenliğinin dağılmasının, devrimi ırkın büyük tanrısına bağlayan yeni bir ulusal duygudan ilham alan bir veya birden fazla adamın işi olduğu hipotezini öne sürüyorlar; krallar, aynı tepedeki tapınağına düşmanlarının ganimetlerini getirmek için kullanılmışlardı[503]; ve devasa temelleri ve yeraltı _favissae_'si olan tamamlanmamış Etrüsk tapınağından yararlanarak, halkının sonsuza dek minnettar olacağı ve sonsuza dek güvenecekleri, diğerlerinden daha iyi ve daha büyük yeni bir Jüpiter'i oraya yerleştirdiler. Cennet tanrısı kültleriyle ilgili tüm eski ilişkiler, tıpkı Terminus hariç, diğer tüm tanrıların oradan kaçtığına inanıldığı gibi, Capitolium'dan kovulmalıydı; Jüpiter'in eski rahibi Flamen Dialis'in bu tapınak ve kültüyle özel bir bağlantısı yoktu, bunlar yalnızca bir _aedituus_'un doğrudan sorumluluğu altındaydı.[504] Burada, yalnızca eski patrisyen Devlet'in değil, tüm Devlet'in kamu ibadetinin merkezi vardı;
ve Latin dini tarihinin daha eski bir döneminden kalma bir kalıntı olan Flamen Dialis gibi eski bir merak
orada en üstte olmayacaktı. Burada, özgür Cumhuriyet'in Konsülü, göreve başlarken, selefinin yemin ettiği kurbanı -Alban kültünün beyaz düvesini- sunacak ve halefini de benzer bir kurbanla bağlayacaktı; ve bunu patrisyen
ve pleb adına yaptı. Burada muzaffer general ganimetlerini bırakacak, _triumphus_'un ciddi alayında tapınağa ulaşacak ve tanrının kendisinin _süslerini_ takacaktı; çünkü burada, Romalıların ibadetindeki tüm emsallerin aksine, Etrurya'dan getirilen pişmiş topraktan yapılmış bir tanrı
görüntüsü vardı.[505] Bu tür ciddi olaylarla bağlantılı olarak, yüzyıllar boyunca Roma halkının ve hatta düşmanlarının zihinlerine İmparatorluklarının kudreti ve ihtişamını
kazacak olan o görkemli alayların kökenini bulabiliriz; çünkü hepimizin aşina olduğu zafer alaylarının dışında, yeni konsüllerin göreve başlama sahnesi çok etkileyici olmalıydı. Diğer yargıçlar, Senato, görev cübbeleri içindeki rahipler ve muazzam bir vatandaş kalabalığı onlara eşlik ediyordu. Törenden sonra
Senato yılın ilk dini işlerini görüşmek üzere _tapınakta_ toplandı. Burada da kabile meclisi, her savaş sezonundan önce yeni askerleri kaydetmek amacıyla toplandı, böylece
Roma'nın savaşlarında savaşacak olan gençler, Roma'nın büyük koruyucu tanrısının varlığını fark edebilirdi. Roma dininin en yozlaşmış günlerinde bile, Jüpiter oyun yazarlarının alaylarından veya filozofların spekülasyonlarından
acı çekmiş olsa da, bir hatibin Forum'un üstündeki koltuğundan aşağı bakan En İyi ve En Büyük'e
yaptığı çağrı, dinleyicileri etkilemekten geri kalmazdı; "Ille, ille Iuppiter restitit," diye haykırdı Cicero, Catilinarian komplosu tehlikesi altında, "ille
Capitolium, ille haec templa, ille cunctam urbem, ille vos omnes salvos
esse voluit. "[506]

Sadece yetkilileri tarafından temsil edilen Devlet de bu büyük tanrıya ibadet etmeye yönelmiş ve yönelmiştir. Romalıların Etrüsk boyunduruğundan onları kurtaran dehaya (kimse olabilirse) borçlu olduğu, iki yardımcı tanrıçasıyla birlikte tek bir koruyucu tanrı fikrinin, kültü bireye, halkın dini yaşamında bir yenilik olması gereken bir şekilde açmış olması muhtemeldir.[507] Bunun en akılda kalıcı örneği, Hannibal'in fatihi Scipio'nun anlattığı ünlü hikayedir, ki bunun kronikçilerin uydurması olma ihtimali düşüktür. Gellius'un kaydettiği gibi, hikaye şöyledir: Scipio, gün doğmadan hemen önce tapınağa çıkıp, _cella Iovis_'in kendisi için açılmasını emreder ve orada uzun süre yalnız kalırdı, sanki tanrıyla Devlet işleri. Girişi koruyan köpeklerin, tapınak bekçilerini her zaman ona saygılı davranarak şaşırttığı, diğerlerine ise saldırdıkları veya havladıkları söyleniyordu.[508]

Okuyucu, son birkaç dakikada şimdiye kadar anlamaya çalıştığımız Roma dininden oldukça uzaklaştığımı fark edebilir ve haklı olacaktır. Bu büyük kültten, esasen Cumhuriyet'in Roma'sına ait olan, ancak bu tapınağın Etrüsk alt yapıları üzerinde yükseldiğinde ne kadar büyük bir değişimin, ne kadar büyük bir devrimin gerçekleştiğini göstermek için sadece biraz bahsettim. Romalıların toplumsal ve politik deneyiminde iki ileri adım attık: Ailenin toprağa yerleşmesi ve Şehir devletinin takvimiyle örgütlenmesi. İşte üçüncüsü, o Devletin yabancı bir hakimiyetten kurtuluşu ve hem iç hem de dış konularda, hem tabi kılınmanın hem de kurtuluşun beraberinde getirdiği gelişme. Dini deneyim açısından, birincisi hane halkının düzenli ibadetini üretti ve bu Roma karakteri üzerinde kalıcı bir
etkiye sahipti; ikincisi _ius
divinum_, rahiplikler ve şehirde ve çevresinde ikamet etmeye razı olmuş çeşitli
_numina_ların hizmetine yönelik ritüeli üretti. Bu ikisi birlikte şüphe ve endişeyi güvene çevirdi, uygarlaşmamış insan için doğal olan _religio_'yu susturdu ve
sihir makinesini daha gerçek anlamda dini biçimlere ve törenlere dönüştürdü. Şimdi üçüncü büyük toplumsal adımı görüyoruz, ki bu da Devletin dini birliğinin yeni bir anlayışını ve ifadesini beraberinde getiriyor; bundan böyle, çok sayıda kültün ve onlara bağlı rahiplerin yanı sıra, tüm özgür vatandaşların başvurabileceği merkezi bir ibadetimiz ve bir tanesi, Jüpiter En İyi ve En Büyük olan, tüm Devletin tek yönetici dehası olan bir koruyucu tanrı üçlüsü var. Son olarak, bu yeni kültün, Devletin şimdiye kadar deneyimlediği veya teşvik ettiği komşu halklarla daha kapsamlı bir iletişimi işaret ettiği konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Etruria, Latium ve Yunanistan'ın hepsinin bunda bir parmağı var gibi görünüyor. Latinler ve Etrüsklerle ilişkisinden daha önce bahsetmiştim. Bana sadece, oybirliğiyle kabul edilen geleneğe göre, bu efsanevi "Sibylline kitaplarının" Yunan bir kaynaktan ve hikayeye göre Cumae'den geldiği gerçeğini belirtmek kalıyor.[509] Bu gizemli kitaplar, sonraki iki yüzyıl boyunca Romalıların dininin tüm karakterini değiştirmeye mahkumdu; ve bu yüzden büyük tapınağın adanması yolculuğumuzda uygun bir duraklama noktasıdır. Konumun ikinci bölümüne bu değişimin doğasını inceleyerek başlamayı ve sonra gerçek Roma halkının dini deneyiminin sonuna ulaşana kadar başkalarına geçmeyi öneriyorum.

X. DERS NOTLARI.

[464] _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, bölümler
l.-lii.: "Ahlakın koruyucuları olarak Tanrılar. "

[465] Crawley, _The Tree of Life_, dinin işlevine ilişkin dikkat çekici bir bölümde (bölüm ix.),
özellikle s. 287 devam ediyor. Bay Crawley, "Ahlak," diyor,
"dini dürtünün sonuçlarından biridir." Burada ahlaktan kastettiği şey "soyut düşünürler tarafından geliştirilen" değil, "temel insan doğasının ahlakıdır." "Temel ahlak" biraz belirsiz bir terim olabilir; ancak Bay Crawley'nin ahlakın kökenini dini dürtüye atfetmesinde, en azından kısmen, haklı olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum.

[466] Crawley, _op. cit._, s. 265.

[467] Yukarıda, s. 107-8.

[468] Yazarın _Hibbert Journal_'daki Temmuz 1907 tarihli makalesine bakın, s. 894.

[469] Wissowa, _R.K._ s. 15 foll.

[470] _Ib._ s. 421: Aust, _Religion der Roemer_, s. 47.

[471] Elbette, yakın zamanda _plebleri_ Latium'un orijinal sakinleri ve Romalıları da istilacı istilacılar olarak açıklamaya yönelik girişimlerde bulunulduğunun gayet farkındayım; _örn._ Prof. Ridgeway'in İngiliz Akademisi'nde okunan "Romalılar Kimdi" adlı makalesinde ve Binder'in yakın zamanda yayınlanan _Die Plebs_ adlı kitabında. Bu teori doğaldır ve bilinen gerçeklerle uyumsuz değildir; ancak henüz daha fazla
geliştirilmesi ve test edilmesi gerekiyor ve bunu savunanlar henüz birbirleriyle
birlikte hareket etmediğinden ve bunu kanıtlayabilecek tek kanıtın arkeolojik ve dilbilimsel olarak çok özel bir karaktere sahip olduğundan, kendimi
eski görüş açısından ifade ettim.

[472] _The Religion of Numa_, s. 30.

[473] _Aen._ viii. 184 aşağıda; festivalin tanımı 280 aşağıdadır; burada ilginç noktalar
külte bakmakla görevlendirilen gentes rahipleridir (burada yalnızca Potitii'ler belirtilir) "pellibus
in morem cincti" ve Salii "populeis evincti
temora ramis."

[474] Wissowa, _R.K._ s. 219 aşağıda; Carter, _Religion of Numa_, s. 31 aşağıda. Roscher'in _Mitolojik Sözlüğü_, cilt ii. s. 2253 ve 2901'deki ayrıntılı makalelerle yeni görüş için zemin hazırlanmıştı. Son zamanlarda J. G. Winter'ın özenli bir tartışması _Michigan Üniversitesi Çalışmaları'nda 1910'da_, s. 171'de yayınlandı; esas olarak Wissowa'nın sonuçlarını doğruluyor, ancak benim (_R.F._ 197) _ara maxima_ ondalık vergisi uygulamasının muhtemelen Fenike kökenli olabileceği yönündeki önerimi geçici olarak kabul ediyor ve E. Curtius'un 1845 gibi uzun bir süre önce aynı öneriyi yaptığını belirtiyor. 269. sayfada, bence çok yerinde bir şekilde, Etrüsklerin Yunan Herkül mitinin ve kültünün yayılmasında oynamış olabilecekleri rol üzerinde duruyor. Ancak Wissowa, bunların
sadece Yunan ve ticari kökenli olduğunu kararlı bir şekilde savunuyor. Birçok Roma kültünün ve efsanesinin Yunan kökenini açıklamak Wissowa'nın özel ve değerli bir işlevi olmuştur; ancak diğer halkların ve özellikle Fenikelilerin ve Etrüsklerin etkisini yeterince değerlendirdiğinden şüpheliyim. Elbette Herkül
sorunu, _R.K._'nin 220. sayfasındaki ustaca analiziyle
sonuçlandırılmış değil. Ancak _R.F._'de _ara maxima_'nın Herkül'ü hakkında söylediklerimin çoğu artık
geçersiz sayılabilir; ve aynı eserde Herkül'ün Genius, Dius Fidius ve Jüpiter ile varsayılan bağlantısına dair yorumlarımın, 143. sayfada Wissowa'nın kitabının yayınlanmasından bu yana çok güç kaybettiğini ekleyebilirim. yine de ben
    reddedecek görüşü kabul etmeye hazır değilim.
    İtalyan topraklarındaki Herkül'ün tamamı İtalyanlarla kirleniyor
    fikirler; Willamowitz-Moellendorf'un belirttiği gibi (_Herakles_,
    ed. 2, cilt. Ben. P. 25), "Die Italiker haben dem Koerper,
    den sie uebernahmen, den Odem ihrer eigenen Seele
    eingeblasen: aber wie der ist der Gestalt des
    Hercules hellenischer İthalatı."
    Roma Herkül'ü ile bağlantı, ör. _ Wissowa'nın açıklamadığı ve görebildiğim kadarıyla, yalnızca Yunan Herkül'ünün İtalyan düşüncesinin
ağlarına bir dereceye kadar dolandığı varsayımıyla açıklanabilen gelin kuşağının _nodus
herculaneus'u.

[475] Kült ayrıntılı olarak Yunan'dı; _Graeco ritu_,
Macrobius iii. 6. 17 tarafından alıntılanan Varro'ya göre;
ayrıca bkz. Wissowa, _R.K._ 222, not 2'deki referanslar.

Roscher'deki makalelerde R. Peter'ı takip ederek, _R.F._ s. 194'te bunun başlangıçta İtalyan olan bir kültün daha sonraki bir yeniden inşası olabileceğini varsaydım; Ancak
şimdilik _Graecus ritus_'u ilkel olarak ve Tibur'dan Pinaria sülalesi tarafından getirilen gerçek bir İtalyan kurumu olan Salii'nin varlığını düşünmek daha güvenlidir, ki bu şehirde bir izi vardır
(_C.I.L._ xiv. 3541). Ayrıca Salii, ondalıkların da teklif edildiği Hercules Victor kültüyle meşguldü (_C.I.L._ xiv. 3541). Kültün Roma'ya Tibur'dan geldiğine dair teorinin kanıtı Wissowa, _R.K._ s. 220 tarafından özetlenmiştir.

[476] _Op. cit._, s. 37.

[477] Kültün ticaretle bağlantısı için,
Wissowa, _R.K._ 225; ve Macrobius'ta anlatılan hikaye
iii. 6. 11, Masurius Sabinus'tan, bir tüccar olan ve bir rüyada tanrıyla
görüşen
bir _tibicen_ hakkında. _Yeminler_ ile bağlantı için, _R.F._ s. 138. Herkül'den ayrılmadan önce şunu söyleyebilirim ki,
son hipotezleri geçici olarak kabul etsem de,
konu hakkında son sözün söylendiğine inanmaktan
uzağım.

[478] Bkz. _örn._, Lanciani, _Ruins and Excavations of Ancient Rome_, s. 271. Tapınağın tarihi
M.Ö. 482'dir, ancak Regillus savaşından sonra 496'da yemin edilmiştir. Hala ayakta duran üç sütun M.Ö. 7'den kalmadır.

[479] Wissowa, _R.K._ s. 217, Dioscuri'nin Roma'daki _lectisternia_'da asla görünmediğini, Tusculum'da göründüklerini, bunun da ikinci kültün Roma'dakinden daha doğrudan Yunan olduğunu ve Roma yetkililerinin bunu Yunan ayrıntıları olmadan bir Latin kültü olarak kabul ettiğini gösterir.

[480] Carter, _op. cit._ s. 38. Sonucuna ulaşma yolunda zorluklar varmış gibi görünüyor; Dioscuri'ler
Peloponnese'de çok güçlüydü, ancak Spartalılar süvari kullanımını ihmal ettiler. Her neyse, teorinin dikkatli bir tarihsel teste ihtiyacı var. Pauly-Wissowa, _Real-Encycl._'deki "Dioscuri"
makalesine bakın. Tüccarlar tarafından bir kez tanıtıldığında, İkizlerin atlarla olan eski bağlantısı nedeniyle, süvarilere özel olarak bağlanması doğal görünüyor.

[481] Özellikle kadınların yemin etmesine izin verilmeyen
Hercules, Gell. xi. 6.

[482] Mantık tam olarak Wissowa,
_R.K._ s. 203'te ve _Mitolojik Sözlük_'teki "Minerva" adlı makalesinde bulunabilir. Ayrıca bkz. Carter, _Numa Dini_, s. 45'te. Bu tapınağın ve Diana'nın Aventine'deki konumu için, o zamanlar herhangi bir şehir
surunun içinde olduğu kanıtlanamayan bir banliyö, bkz.
Carter, _Amerikan Felsefe Topluluğu'nun 1909 Tutanakları_, s. 136'da.

[483] Waltzing, _Etude historique sur les corporations
romaines_, cilt i. s. 63 ve 199. Şehir hayatı ile meslekler arasındaki ilişki, von Jhering'in _Evolution of the Aryan_, s. 93'te her zamanki anlayışıyla belirtilmiştir.

[484] Bkz. Mueller-Deecke, _Etrusker_, ii. 47; Deecke,
_Falisker_, s. 89'da.

[485] Minerva veya Menrva kesinlikle Etrüsk değildir,
ancak Etrüsk anıtlarında sıklıkla bulunur; bkz.
Deecke, _l.c._ s. 89'da.

[486] Fasti Praenestini _C.I.L._ i.^2 Mart 19'da.
"Artificum dies (quod Minervae) aedis in Aventino eo die
est (dedicata)." Bu, Fast. Praen'deki ek notlardan biridir. , Verrius Flaccus'un eseri olduğuna inanılan: bkz. _Roma Festivalleri_, s. 12.

[487] Wissowa, _Gesammelte Abhandlungen_, s. 288. Bu gerçeği Strabo'nun Massilia anlatımından biliyoruz, Bk. iv.
s. 180.

[488] Dion. Hal. iv. 26. Bkz. _R.F._ s. 198.

[489] Statius, _Silvae_ iii. 1. 60. Wissowa'nın _Real-Encycl._'deki
"Diana" makalesine bakın

[490] Wissowa, _l.c._ s. 332.

[491] _Golden Bough_, i. s. 1 foll.; _Krallığın
Erken Tarihi_, Ders I.

[492] Varro, _L.L._ 5. 43; Carter, _op. cit._ s. 55.

[493] Fortuna hakkında R. Peter'ın _Mitolojik Sözlük_'teki kapsamlı makalesine bakın; Wissowa, _R.K._ 206
devamı; _R.F._ s. 161 devamı ve 223 devamı; Carter, _op.
cit._ s. 50 devamı. Dr. Carter bana göre Fortuna'nın orijinal kavramında şans veya rastlantı fikrinin yokluğundan çok emin: _fors_ kelimesinin bildiğimiz kadarıyla
başka bir anlamı olmadı ve tanrı Fors, Ops, Fides ve Salus gibi bir soyutlamanın kişileştirilmesi olmalı. Bkz. Axtell, _Deification of
soyut fikir
Roma edebiyatında_, s. 9, Marquardt ve Wissowa'nın onun bir bahçecilik tanrısı olduğu fikrini reddetmekte
hemfikirim. Haklı olarak onun Varro, _R.R._ i. 1. 6'daki
tarımsal tanrılar
listesinde yer almadığını belirtiyor.

[494] Bkz. Aust'un _Myth.
Lex._ s. 689'daki "Jupiter" adlı makalesinde, Alban tepesindeki tapınağın ve Capitol'deki tapınağın aynı
zamanda ortaya çıktığına dair kanıtlar tam olarak belirtilmiştir. Bu durumda kazılar, eski tapınağı Tarquinii'lerden birine veya diğerine atfeden Roma geleneğini doğrulamıştır. Jordan, _Roem.
Top._ i. pt. 2. s. 9.

[495] İmparator Claudius'un konuşmasına bakın, _C.I.L._
xiii. 1668, Furneaux' _Tacitus' Annals_, cilt 2'de basılmıştır.
ii. Gardthausen, _Mastarna_, s. 40; Mueller-Deecke,
_Etrusker_, i. 111. Etrüsk ismi Mastarna için bkz.
Dennis, _Cities and Cemeteries of Etruria_^3, ii. 506
aşağıda: Gardthausen, Vulci'deki bir mezarda bulunan ve isimle birlikte göründüğü resmin bir kesitini verir.
Aşırı şüpheci Pais bile Roma'da bir Etrüsk egemenliğinin
olduğundan şüphe etmez; ancak Tarquinii ve Mastarna'nın
tarihi şahsiyetler olduğuna inanmaz ve bu çağa atfedilen tapınakları M.Ö.
4. yüzyıldan daha erken tarihlendirmez. Bkz. _Ancient Legends of Rome History_, bölüm
vii.; _Storia di Roma_, i. 310 devamı. Ancak bu kralların isimleri, Etruria'yı altıncı yüzyıldaki Roma tarihiyle ilişkilendirdikleri ölçüde bizi ilgilendirmiyor.

[496] Cic. _Rep._ ii. 24. 44; Livy i. 38. ve 55;
Dionys. iii. 69; iv. 59. 61. Tüm kanıtlar
Jordan, _Topogr._ i. pt. ii. s. 9 devamı ve Aust, _Myth. Lex._, _s.v._ Jupiter, s. 706 devamı'nda toplanmıştır. 509 tarihi ciddi şekilde sorgulansaydı Roma kronolojisi karışıklığa uğrardı, çünkü bunun güvenebileceğimiz en erken tarih olduğuna inanılıyor ve sonraki kronoloji buna dayanıyor: Mommsen, _Roem.
Chronologie_, 2. baskı, s. 198.

[497] Aust, s. 707 devamı; Jordan, _op. cit._, s. 9.

[498] _yani_ tek bir binaya birden fazla tanrının kabul edilmesi. "Trias" kelimesi bazen Jüpiter, Mars, Quirinus olmak üzere üç eski Roma tanrısı için kullanılır (_örn._ Wissowa, _Myth. Lex._ _s.v._ Quirinus tarafından), ancak
bu farklı bir anlamdadır. Genel olarak bir trias fikri için bkz. Kuhfeldt, _de Capitoliis imperii Romani_, s. 82 foll.; Cumont, _Religions orientales dans le
paganisme romain_, s. 290, not 51.

[499] Tapınağın teknik adı aedes Iovis'ti
Opt. Max.: Jüpiter'in üstünlüğünün diğer göstergeleri için
bkz. Aust, s. 720.

[500] Jüpiter Opt. Max'ın Doğu gelişmeleri hakkında bkz.
Cumont'un 1906'da _Archiv_'de yayınladığı ilginç bir makale, s.
323 foll. (_Iuppiter summus exsuperantissimus_). Berlin Müzesi'ndeki bir rölyefte _I.O.M.
summo exsuperantissimo_ ithafı vardır; ancak Prof. Cumont, tanrının gerçekten Doğulu olduğuna, MÖ son yüzyılda Yunan felsefi teologlar tarafından
tanıtıldığına, ancak
muhtemelen Keldani kökenli olduğuna inanmaktadır.

[501] Jordan, _op. cit._ s. 7 ve not. Tüm tepenin daha önce herhangi bir adı olup olmadığı belirsizdir. Varro'nun Mons Saturnius'u, _L.L._ v. 42, oppidum _Saturnia_ efsanesiyle ve Mons Tarpeius (_Rhet. ad
Herenn._, iv. 32. 43; Pais, _Ancient Legends_, chs. v.
ve vi.) dikkate alınmamalıdır.

[502] Pais, _Ancient Legends of Roman History_, ch. v.

[503] Yukarıya bakınız, s. 130.

[504] Bu, bu Flamen'in hiçbir yerde Capitoline kültüyle bağlantılı olarak anılmamasından kaynaklanan bir çıkarımdır. Macrob. i. 15, 16, ovis
Idulis'in her ides _a flamine_'de kurban edildiğinden bahseder ve
bunun Capitolium'da gerçekleştiği doğrudur (Aust, _Lex._ _s.v._ Jupiter, 655), ancak (1) Festus, 290,
sacerdotes, Ovid, _Fasti_ i. 588, castus
sacerdos'tan bahseder; ve (2) bu kurban, O.
Gilbert'in tahmin ettiği gibi, başlangıçta Regia'da gerçekleşmiş olabilir (_Gesch. und Topogr. Roms_, i. 236). Her durumda
Flamen, Iup'un özel bir anlamda rahibi değildi.
Opt. Max.

[505] Bunun için _locus classicus_, _N.H._
xxxv. 157'deki Pliny'dir. Sanatçının Veii'nin Volcas'larından biri olduğu söylenir. Ovid, _Fasti_ i. 201'de, tanrının elinde _kurgusal bir fulmen_ olduğunu söyler. Varro, bunun Roma'daki en eski tanrı heykeli olduğuna inanıyordu; yukarıya bakın, s. 146,
ve Wissowa, _Gesammelte Abhandlungen_, s. 280, bu ifadeyi muhtemelen doğru olarak kabul eder.

[506] Cic. _Catil._ iii. 9. 21.

[507] Jordan, _Topogr._ i. 2. s. 39 ve 62, notlar. Onun
alıntıladığı en ikna edici pasajlar Suet. _Aug._
59 ve Serv. _Ecl._ iv. 50'dir (toga virilis alan
çocuklar hakkında "ad Capitolium eunt"); ancak bu Liber'e veya Iuventas'a kurban vermek için değil miydi? _R.F._ s. 56.

[508] Gellius vi. 1. 6, C. Oppius et Iulius'tan
Hyginus. Ünlü Scipio karakterinde (xxvi. 19)
Livy, Scipio'nun bunu insanların onu insanüstü veya ilahi bir kökene sahip olduğunu düşünmelerini sağlamak için yaptığını düşünüyor gibi görünüyor.

[509] Ovid, _Fasti_, iv. 158. 257; Virg. _Ecl._ iv. 4,
_Aen._ vi. 42; Marquardt, 352, not 7, kitapların Cumae'ye Erythrae'den geldiğine dair kanıt için. Ayrıca bkz. Diels,
_Sibyllinische Blaetter_, s. 80 devamı.

DERS XI*

DİN'DE ESKİ VE YENİ'NİN TEMASI

İlk dersimde Roma dini deneyiminin iki hikayede özetlenebileceğini söylemiştim. Bunlardan ilki, güçlü bir ilkel dini içgüdünün, kendini evrende tezahür eden Güçle doğru ilişkiye sokma arzusunun, Romalıların _religio_ dediği şeyin, yerleşik tarım ailesinin yerleşik yaşamının biçimselleştirici etkisi altında ve daha da fazlası Şehir-devletinin erken dini yöneticilerinin düzenleyici dehası altında yavaş yavaş yatıştırılıp tatmin edilmesinin hikayesiydi. Bu hikayeyi son birkaç derste anlatmaya çalıştım. İkinci hikaye, bu erken resmileştirilmiş ve organize edilmiş dinin, yeni dini deneyim diyebileceğimiz şeyle başa çıkmakta yetersiz olduğunun kademeli olarak keşfedilmesiydi; yani, Roma halkının dünyadaki olağanüstü ilerlemesinde karşılaştığı zorluklar ve tehlikelerle ve diğer insanlarla temasları sırasında kendilerine
gelen yeni din ve ahlak fikirleriyle. Bu hikayeyi şimdiki ders
süreçlerinde anlatmak istiyorum. Uzun ve karmaşık bir hikayedir; yeni ayinlerin ve ilahi fikirlerin tanıtılması, dini otoritelerin eski biçimlerin kapasitesini sonuna kadar zorlayarak kötü günü erteleme çabaları ve Roma yaşamı ve düşüncesi kademeli olarak Helenleştikçe yeni fikirlerin nihai zaferi. [*] Bu Ders, ikinci ve ayrı bir dersin ilk dersiydi.

Hikayeyi bu şekilde bölmeyi öneriyorum. Bu ilk dersin son kısmında, Sibylline kitapları olarak adlandırılan kitapların talimatları doğrultusunda Yunan ayinlerinin Devlet ibadetine ilk kez dahil edilmesiyle ilgileneceğim.
Daha sonra, eski dini Devlet adına daha da eksiksiz bir şekilde resmileştirerek yeni deneyimin çağrılarını karşılamak için rahiplik, papalık ve kahinlerin çabalarına döneceğim, ta ki
kuru kemiklerden oluşan, cansız ve güçsüz bir iskelet haline gelene kadar. Bu bizi Roma tarihinin büyük dönüm noktasına, Hannibal ile savaşa getirecek,
dördüncü dersimi adadığım dinsel tarihe; ve beşinci dersimde konuyu takip eden yüzyıla kadar ele alacağım. Bir sonraki dersimde Stoacı felsefe okulunun Roma dini fikirleri üzerindeki etkisini taslak olarak çizmeyi umuyorum ve yedinci dersimde, mümkün olduğunca, Cumhuriyet'in son döneminde yaygın olan mistisizme doğru eğilimi tartışacağım. Sekizinci dersimde, Virgil'in o günkü Romalının vicdanına muhteşem bir çağrıda dini, efsaneyi, felsefeyi ve mükemmel sanatı birleştirme yönündeki asil girişimine adamayı planlıyorum. Sonra, Augustus'un eski dinin sönmekte olan közlerini canlandırma yönündeki daha pratik girişimine dönüyorum; ve son dersimde, tartıştığımız dini deneyimin erken Hristiyan kilisesine olan katkısını, varsa, tahmin etmeye çalışacağım. Yakında o kadar çok taşlaşma ve dağılma duyacağız ki, hikayeme başlamadan önce, eski dinin kendine özgü bir şekilde dini duygunun gerçek bir ifadesi olduğuna ve sadece anlamsız bir dizi

anlamsız

gelenek ve formül olmadığına kendimizi ikna etmemiz iyi olabilir. Daha sonraki Romalıların olumlu inancı, hem kendilerinin hem de atalarının _religiosissimi mortales_[510]
oldukları, yani dini içgüdüyle dolu oldukları ve üzerlerindeki iddialarını yerine getirmede çok titiz olduklarıydı; çünkü _religio_ kelimesi, edebiyatçılar tarafından kullanılmaya başlandığında (ve muhtemelen zamandan çok önce), başlangıçta onu ima eden endişeli his kadar ritüelistik yükümlülüğün yerine getirilmesini de ifade etmek için gelmişti.[511] Cicero,
hiçbir retorik ruh hali olmadan yazarak, diğer halklarla karşılaştırıldığında Romalıların "dinsel olarak, id est cultu" olarak çok daha üstün olduğunu ilan etti.[512]
Bu, tanrıların doğası üzerine yaptığı çalışmadadır; bir söylevde bunu
doğal olarak daha güçlü bir şekilde dile getirir: "Dünyanın tüm uluslarını yendik, çünkü dünyanın tanrıların iradesi tarafından yönlendirildiğini ve yönetildiğini fark ettik."[513] Sallust, Livius ve diğer Romalı
nesir
yazarları da hemen hemen aynı şeyi söylediler[514]; _Aeneid_ bir bütün olarak kanıt olarak gösterilebilir ve daha az ölçüde Augustan döneminin tüm şairleri. Yabancılar da, felsefi şüphe çağında garip bir fenomenle karşılaştılar. MÖ ikinci yüzyılda Polybius diğer halklar arasında suçlanacak bir şey olarak kabul edilen şeyin, hem kamusal hem de özel yaşamda _deisidaimonia_'nın aslında Roma devletini bir arada tutan şey olduğu görüşünü açıkladı.[515]
Daha sonraki vahşi yüzyılda bile, Posidonius Polybius'un iddiasını tekrarlayabildi ve Augustus döneminde, o zamanlar Roma'da ikamet eden Halikarnaslı Dionysius, Roma'nın erken tarihine bakarak, Romalıların _pietas_'ını bilmenin, onların harika fetih kariyerlerini anlamak için gerekli olduğuna inandığını belirtti.[516] Aulus Gellius, Romalıların depremleri etkinliklerine kesin olarak atfedebilecekleri bir tanrının bulunmadığını belirttiği ilginç bir pasajda, onları "in constituendis Religionibus atque in dis ölümsüzibus animadvertendis castissimi cautissimique", retorik ama mutlu bir lakaplar birleşimi olarak tanımlıyor. Kime ait olduklarından habersiz olmalarına rağmen, dini törenler emredeceklerini kastediyor. [517]

Bu sonraki yazarların ilkel Romalılar hakkında çok az şey bildikleri veya hiçbir şey bilmedikleri ve bu pasajların yalnızca bu insanların eylemin diğer bölümlerinde olduğu gibi biçimler ve törenler konusunda olağanüstü bir titizliğe sahip olduğunu kanıtladığı ileri sürülebilir. Ancak bu argüman geçerli olmayacaktır; tüm bu biçimciliğin bir dağılma
çağında hayatta kalması, bu biçimlerin gerçekten endişeleri, korkuları, inançları, _vicdanın_ en erken tohumlarını ifade ettiği bir zaman olması gerektiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaktadır.

Edebiyatta _dis faventibus_, _dis iuvantibus_ veya _volentibus_ gibi ifadelerin sürekli olarak geçmesini, bir zamanlar Roma zihninde derinden kök salmış bir fikrin kanıtı olarak alamaz mıyız, yani ilgili tanrıların iradesi kesinleşene ve o erken vicdan biçimi tatmin edilene kadar hiçbir şey yapılmaması gerektiği fikrinin kanıtı olarak? _Aeneid_'in tüm hikayesinin, ideal Romalının bir tipi olarak kahramanın iradesinin, evrendeki güçlerin
tespit edilebilir iradesine eğilmesiyle ilgili olduğunu hatırlayalım.

Ve gerçekte, herhangi bir tür iş üstlenildiğinde, hatta çiftlik veya hükümetin sıradan rutin işleri bile, ev ve şehrin ilahi sakinlerinin iyi niyetinin
sorulduğuna dair bol miktarda kanıtımız var. Tarihsel zamanlarda, her sabah evde Lar familiaris'e dua ile birlikte bazı sunular yapılırdı ve yine günün ana yemeği olan
_cena_'dan önce.[518] Kalends, Nones, Ides ve tüm _dies festi_ günlerinde ocağa bir _corona_ yerleştirilir ve Lar'a dua edilirdi; bunun eski Roma evinde böyle olduğunu biliyoruz, çünkü
M.Ö. ikinci yüzyılda Cato, _vilicus_'a bu görevleri
yok olan veya yerleşik olmayan sahibi adına yerine getirmesini söyler.[519] Sürüler yazlık meralara çıkarılmadan önce ve şüphesiz döndüklerinde, bazı dini ayinler (böyle adlandırmalıyız) yapılırdı,[520] tıpkı İsviçre'nin Katolik kantonlarında olduğu gibi, inekler ilk kez dağ meralarına çıktığında ve sonra onları
vadilere doğru terk ettiğinde Tanrı'nın kutsaması istenir. Bir yolculuktan önce sonraki Romalılar
iyi şans için dua ederlerdi;[521] eski zamanlarda yolculuk elbette
alışılmadık bir şeydi ve gerçekleştiğinde gezgin o kadar çok
manevi ve maddi tehlikeyle çevrili olurdu ki, yabancı topraklara girerken fetialler veya ordular gibi _özel_ dini önlemler
alınmış olurdu. Aynı tür inanç ve uygulamanın devamı, özel yaşamda da bazı yazarların edebi çalışmalarının başlangıcındaki dini övgülerinde görülür; örneğin Varro, tarım üzerine çalışmasının başında, konusunun bibliyografyasından bile bahsetmeden önce tüm tarım tanrılarına (_iis deis
ad venerationem advocatis_) seslenir.[522] Livy, önsözünün son cümlesinde, tanrılara girişimini kutsamaları ve iyilik etmeleri için seslenen şairleri taklit etmek isterdi. Ve sıkıntılarının her anında, hatta zenginliklerinin her anında olmasa bile, dindar Romalılar yardım bekleyebilecekleri tanrılardan yardım istediler; en azından, Roma şiirinde görülen birçok örnek, sıradan bir bireyin ve ailenin bir uygulamasına işaret ediyorsa.[523] Aynı şekilde, Plautus ve Terence'in oyunlarındaki birçok pasajı değerlendirirsek,[524]--burada gerçek bir Roma geleneği varsa, ki bu muhtemeldir--günlük yaşam işlerinde kendini gösteren bir Güce bağımlılık hissi, aynı zamanda
başarıyı veya tehlikeden kurtulmayı
takip eden _minnettarlık_ ifadesinde de gösterilir. Minnettarlık, Romalıların belirgin bir özelliği değildi, ancak ben
zaten bunun _votum_ uygulamasındaki varlığına değindim ve en azından bunun iyi huylu tanrılar ve insanlar tarafından da kabul edildiğine dair bazı kanıtlar var.[525]

Kamusal yaşamda, Roma tarihi boyunca, dini ayinlerin biçimleri
tüm önemli durumlarda sürdürüldü. Varro, MÖ 70'te konsül olduğunda deneyimsiz Pompeius'un yararına küçük bir Senato prosedürü kılavuzu yazdığında, başkanlık eden yargıç tarafından gerçekleştirilen ön kurban ve _auspicatio_'dan bahsetmeye dikkat etti; ayrıca, _de rebus divinis_ işinin gündem kağıdında ilk sırada yer almasını sağlamak zorundaydı.[526] Bir zamanlar her konuşmacı, konuşmasının başında tanrılara yakardı; Yunan eğitiminin olmadığı günlerde bir Romalı için bu kadar sıra dışı ve zor bir durumda bunu yapabilirdi; ve edebi çağda korunan en eski konuşmalar, _örn._ Cato ve Gracchi'nin konuşmaları, dini _exordium'u korudu.[527] Gracchus uygulamasının izini, M.Ö. 82 civarında yazılmış _Rhetorica ad Herennium_ adlı eserin sonundaki ünlü bir pasajda görüyoruz; burada Ti. Gracchus'un ölümü grafiksel olarak anlatılıyor.[528] Ancak her türlü durumda, bir göreve başlarken, bir koloni kurarken, bir eyalet için Roma'dan ayrılırken vb. kamusal dinsel biçimciliğin örneklerini çoğaltmaya gerek yok; bazılarından daha önce bahsettim, diğerleri tüm klasik öğrencilere tanıdık geliyor.

Bu yüzden bu insanlara dindarlıkları için kredi vermekte bir an bile tereddüt etmeyelim. Doğrusu, komşuları, Polybius gibi Yunanlılar, bunu yalnızca dudaklarında ironik bir gülümsemeyle onayladılar, tıpkı aşırı Katolik veya Protestan'ın sadık biçimciliğine gülümseyebileceğimiz gibi, biz de -eğer garip bir şekilde değişen insan doğasına biraz sempati duyuyorsak- kendimiz iddia edemeyeceğimiz güven ve düzenliliğe gizlice hayran kalırız. İkinci hikayeme başlamadan önce bu şekilde durakladığım anda, yani kraliyet döneminin sonunda, bu dini sistemin, belki de sertleşmeye başlasa da, hala birçok biçimde tezahür eden Güce derin bir inanç ve onunla doğru ilişki içinde olma yönünde ateşli ve etkili bir arzu anlamına geldiğine inanıyorum. Canlı ve verimli bir büyümenin tohumlarını içerdiğine inanıyorum; ancak bu büyüme, tam da bu anda, bir sonraki iki veya üç derste çok şey söyleyeceğim bir sürecin başlangıcıyla durduruldu. Ancak, katı ve pratik bir halkın dininin bu daha iyi tarafını fark etmek zordur ve modern kitaplarda bize neredeyse her zaman sunulan en kötü taraf olduğu için daha da zordur. Bunun, tabiri caizse, her türlü maddi kötülüğe karşı sadece bir sigorta sistemi olmadığını fark etmek zordur ve burada yine daha da zordur çünkü şu anda hem dini hem de hukuku büyünün bir kökenine indirgeme eğilimi var, dinsel içgüdüyü, _bağımlılık duygusunu_, vicdanın atası olan şeyi tamamen hesaba katmıyor. Bu zorlukların üstesinden gelmek, Roma karakterindeki tüm katılığının ve faydacılığının altındaki manevi kalıntıyı keşfetmek için gerçekten de Roma edebiyatı ve antik eserleriyle tamamen aşina olmak gerekir. Önümüzdeki göreve geçmeden önce, bu manevi kalıntıyı bulmaya çalışacak olanlara yardımcı olması için iki öneride bulunmama izin verin. Birincisi, Latin dilinin modern konuşmaya miras bıraktığı üç büyük kelimenin tarihini ve gerçek anlamını göz önünde bulundurmaları gerektiğidir: _religio_, yetkili törenlerin icrasında pratik bir şekil alan hayranlık duygusu; _sacrum_, yetkili kullanımla şehrin ilahi sakinlerine çekincesizce aktarılan şey; ve son olarak, _pietas_, hem tanrıya hem de insana, sizin üzerinizde yetkili bir hak iddia eden tüm ilahi ve insan varlıklarına karşı görev duygusu. Ve bu _pietas_ kelimesi ikinci önerimi getirecek: Roma dininin ruhunu anlamanın _Aeneid_'i sürekli incelemekten daha iyi bir yolu yoktur; burada kahraman ideal Romalı'dır, _pius_ en iyi ve en geniş anlamıyla. _Aeneid_'i bu şekilde bu kadar yararlı kılan şey, şairin İtalyanların dini fikirlerine dair samimi ve sempatik bilgisidir; bu fikirlerde, şu anda ele aldığımız çağın Romalısının fikirlerinin yansımasını görebiliriz: Antik çağa ve tüm antik ayinlere ve efsanelere olan sevgisi; ve Roma'nın dünyadaki büyük eserinin yalnızca _virtus_ tarafından değil, _pietas_ tarafından başarıldığına olan inancı. _Virtus_ tarafından kazanılan şey, _pietas_ tarafından, aile ve devletteki görev duygusuyla korunmalıdır; _Aeneid_'in ahlaki değeri budur. Roma dehasının başka hiçbir eserinde bu fikir, aynı derecede belirginlik ve tutarlılık içinde bulunmaz; ve bir öğrenci zihnini Roma ibadetinin ayrıntılarına iyice daldırdığında ve ruhsuz Ferisilik gibi görünen şeyden bıkmaya başladığında, _Aeneid_'i eline alıp hikayeyi ve karakterleri baştan sona okumasına izin verin. Hem Romalılar hem de şairleri hakkında daha önce hiç olmadığı kadar iyi düşüneceğini söylemeye cesaret edeceğim. Ancak _Aeneid_ hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim; şu anda önümüzdeki birkaç derste bizi meşgul edecek daha az ilham verici konulara geçelim.

Geçen yıl bahsettiğim Roma dini tarihinin son gerçeği, Jüpiter, Juno ve Minerva'nın büyük Capitoline tapınağının inşasıydı ve ardından bunun neden dini bir
devrim oluşturduğunu açıkladım. Geleneğin bize anlattığı bir sonraki tapınak, başka bir üçlüye, Ceres, Liber ve Libera'ya
aitti; Geleneksel tarih MÖ 493'tü, sebep kıtlıktı ve yer Aventine'nin eteğindeydi, pomoeriumun dışındaki pleb mahallesi, mısır gemilerinin demirleyebileceği nehre yakındı.[529] Ceres, Liber ve Libera, açıkça Latin formunda üç Yunan mısır tanrısı olan Demeter, Dionysos ve Persephone'den ne daha fazla ne de daha azdı,[530] ibadetleri Güney İtalya ve Sicilya'da önemliydi; ve geleneği tamamen bir kenara atmadığımız sürece, ki sıklıkla yapılmıştır, bu üçlünün özellikle plebleri etkileyen bir kıtlığı gidermek için mısır ithal eden güneydeki Yunanlılardan geldiği açıktır. Tapınağın ve kültünün pleblerle her zaman yakından bağlantılı kaldığı bir gerçektir; pleb aedillerinin sorumluluğu altındaydılar, ki onlar da tarihi zamanlarda şehir nüfusu için gerekli olan tahıl tedarikinin sorumluluğunu üstlenmişlerdi.[531] Bu nedenle, Livius'un hemen ertesi yıl tahılın Etruria, Cumae ve Sicilya'dan ithal edildiğine dair ifadesini tam olarak kabul etmemize gerek olmasa da, tapınak hakkında çeşitli geleneklerde güçlü bir fikir birliği olduğu ve bunların birlikte ele alındığında Yunan, patrici olmayan ve erken bir kökene sahip olduğu inkar edilemez. Kültün her zaman Yunan karakterine sahip olduğu tartışılmaz bir gerçektir.

Ancak ben tapınağın kendisiyle değil, kuruluş tarihi ve biçimiyle ilgileniyorum. 496 yılında kurulduğu ve 493 yılında, "Sibylline kitaplarında" bulunan talimatlara uyarak adandığı söylenir. Bu kitaplar, iyi bilinen geleneğe göre, son Tarquin tarafından, biraz pazarlıktan sonra, yaşlı bir kadından satın alınmış ve _duoviri sacris
faciundis_'in sorumluluğuna verilmiştir. Hikayenin kendisi ayrıntılarda değersizdir; ancak bizim için soru, o zamanlar Yunan dünyasına nüfuz eden Sibylline etkisinin Roma'da bu kadar erken bir zamanda herhangi bir şekilde yer edindiğini gösterdiği şeklinde alınıp alınamayacağıdır. Tapınak gerçekten 496'da mı yoksa o civarda bir zamanda mı kurulmuştur? Ve bir Sibylline talimatına uyarak mı kurulmuştur? Bu sorular gerçekten önemlidir, çünkü onlara vereceğimiz cevaba göre, Roma dini uygulamasının kademeli bir başkalaşımının başlangıcının tarihi değişir. Sözde Sibylline kitapları ve bunların koruyucuları, doğrudan göreceğimiz gibi, Roma'da _Graecus ritus_ olarak bilinen şeyin tanıtılmasından, yani Yunan kökenli tanrılara ait tapınakların kurulmasından ve tamamen yeni bir tür dini duyguyu başlatan diğer ayinlerden sorumluydu. Tüm bunların ne zaman başladığından emin olmamız gerekiyor.

İlk olarak, yargılayabildiğim kadarıyla, tapınağın kökenini Sibylline etkisinden ayırmak neredeyse imkansızdır. Gördüğümüz gibi, kült Yunan'dı ve daha sonraki dönemlerdeki tüm bu Yunan kültleri Sibylline kitaplarının koruyucuları tarafından tanıtıldı; ayrıca, tapınak temellerinin kayıtları Roma yıllıklarında en dikkatlice korunan gerçekler arasındaydı.[532] Diana, Minerva ve Capitoline tanrıları gibi Latium veya güney Etruria'dan değil, güneydeki bir Yunan bölgesinden ve muhtemelen Sicilya'dan gelen bir kültün Yunan etkisinden bağımsız olarak Roma yetkilileri tarafından tanıtılmış olabileceğini varsaymanın neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse ve tapınağın gerçekten bu erken döneme ait olduğunu gösterebilirsek, o zaman Sibylline etkisinin Roma'da cumhuriyet döneminin en başında bir temele oturduğuna dair güçlü bir olasılığımız var.[533]

Tapınakla ilgili ilginç bir gerçek var ki, bence geleneksel tarihin çok da uzak olmadığını kanıtlamaya yeter.
Plinius, tapınağı süsleyen iki Yunan sanatçısının, Damophilus ve Gorgasus'un, isimlerini duvarlara yazdıklarını açıkça söyler ve
ilkinin eserinin sağda, ikincisinin eserinin ise solda bulunacağını ekler.[534] Onlar hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor;
ama isimlerini imzalayıp bu ifadeleri eklemelerinin, MÖ 580-450 yılları arasındaki arkaik çağdaki Yunan sanatının karakterine uyduğuna eminim. 580'den önce hiçbir sanatçının imzası bilinmiyor;
sonra bazen bu tür ifadelerle birlikte imzaların bulunduğu bir dönem gelir. Ve son olarak, yaklaşık 450'de, başka hiçbir kelime olmadan
basit imzalar bulmaya başlıyoruz.[535] Dolayısıyla, tapınağın 450'den önceki bir zamana ait olduğu varsayımı güçlüdür; ve eğer öyleyse, o zaman Sibyl'in ilk olarak aynı zamanda Roma'da bir yer edindiği çıkarımının geçerli olduğunu düşünüyorum. Bu olayı krallar dönemine koymamamız için gerçekten bazı nedenler var;[536] ancak tapınağın
geleneksel tarihini kabul edersek, onu 509 ile 496 arasındaki herhangi bir zamana koyabiliriz.

Eski Sibylline _kitapları_ veya kahinler tarzında konuşmak yerine, Sibylline _etkisi_ gibi belirsiz terimler kullandım,
çünkü bu kadar erken bir tarihte, çok dikkatli bir şekilde saklanmış ve gizlenmiş olması gereken bir yazı deposunun herhangi bir içeriğini ifşa etmenin mümkün olması neredeyse inanılmaz. Bunun, Diels'in artık ünlü olan küçük kitabı "_Sibylline Leaves_"da kesin olarak söz konusu olamayacağı gösterilmiştir. Ancak Diels'i, altıncı yüzyılın sonlarında bir tür Yunan kehanetinin veya kehanet
sözünün Roma'ya ulaştığını ve Cumae'li ünlü Sibyl'in bir sözü olduğunu varsayarak da takip edebiliriz.[537]

Peki, eğer haklıysam, beşinci yüzyılın başında Roma'ya nüfuz eden bu Sibylline etkisi neydi? Yunan mistisizminin tarihini tartışmak benim tasarımım değil, ancak daha sonraki bir derste bununla ilgili daha fazla şey duyacağız. Altıncı yüzyılda Yunanistan'ın yalnızca Orfizm ve Pisagorculukla değil, aynı zamanda bir mistik kadın figüründen kaynaklandığına inanılan, ne kadar insan veya ilahi olduğu söylenmesi zor tuhaf bir figür olan havada uçuşan kehanet _sözcükleriyle_ dolu olduğunu hatırlatmak yeterli olacaktır; ve kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
sadece orijinal yurdunun, tahmin edebileceğimiz gibi, Küçük Asya olduğu dışında.
Pythia gibi Apollon'dan ilham aldığı söyleniyordu[538] ve kendisi gibi
kehanetlerini dile getirirken [Yunanca: entheos] (_ele geçirilmiş_) oldu;
bu onun hakkında bildiğimiz en eski gerçektir, çünkü
Herakleitos'un ünlü bir parçası onu "çılgınca dudaklarla"[539] sözler söylerken tasvir eder; bu gelenek Virgil'in altıncı
_Aeneid_'de iyi bir şekilde kullandığı bir gelenektir:

non vultus, non color unus,
non comptae mansere comae; sed pectus anhelum,
et rabie fera corda tument. Ancak bizim amacımıza daha uygun olan, onun ilk Roma deneyiminden bir asır sonra Platon'un ayık yargısıdır. _Phaedrus_'ta onu ilham edilmiş ifadeleriyle _çok iyilik_ yapanlar arasında sınıflandırır.[540] Bu pasaj, o zamanlar insanların sıkıntıda yardım için, kendi şehir devletlerinin yerel tanrılarının menzilinin ötesinde ilham edilmiş bir bilgeliğe, ilahi yardım olduğuna inandıkları şeye yönelmeye ne kadar hazır olduklarını anlamamıza yardımcı olabilir.

Bu Sibyl, belirli Yunan şehirlerinde giderek yerelleşti ve böylece, sanki birkaç Sibyl'e bölündü. Bu Sibylline evlerinden biri, İtalya'nın en eski Yunan şehri olan Campania'daki Cumae'deydi ve bu, Sibyl'in adının ve şöhretinin Roma'ya nasıl ulaştığını kolayca açıklamamızı sağlar. Tüm erken Roma tarihi gibi belirsiz olan altıncı yüzyılın tek açık gerçeği, gördüğümüz gibi, Etrüsklerin hızlı ilerlemesi, Roma, Praeneste ve diğer Latin şehirlerini işgal etmeleri ve artık aynı döneme atfedilen Campania'yı fethetmeleridir.[541] Daha sonraki günlerde son Etrüsk kralının Roma'dan kovulduktan sonra Cumae'ye sığındığı efsanesi anlatılır ve bunun burada bir gerçeğin belirsiz bir anısına dayanması mümkündür. Ancak bu ne olursa olsun, Roma'nın Sibylline ifadelerini yargılamaya başlamasının o dönemdeki büyük Etrüsk karışıklığı sayesinde olduğu açıktır. Bir sıkıntı anında -az önce bahsettiğim ve tarihsel olduğunu düşündüğüm kıtlık, çünkü çaresi, Aventine'nin altındaki tapınak, tahıl tedarikiyle çok yakından bağlantılıydı- Etrüsk kralları aracılığıyla bir şekilde temas kurduğu Cumae'li Sibyl'in bir sözünü istedi veya kabul etti.

Bu yabancı hanedanın, Orta İtalya'nın başlıca stratejik noktası olan Tiber'deki şehre yeni bir nüfus getirmiş olması gerektiğini düşünelim - eskisi ne olursa olsun, pleblerin yeni bir unsuru.[542]
Bu çağın dini tarihinde bile, ticaret ve endüstrinin arttığına ve bunların artışının eski patrisyen _gentes_'ten ziyade dışarıdan gelen bir hareketten kaynaklandığına dair işaretler gördük. Etrüsk hanedanı düştüğünde ve eski patrisyen etkisi yeniden sağlandığında, hükümet yeni zorluklarla karşı karşıya kalmış olmalı ve bunların arasında kötü hasat yıllarında artan nüfus için mısır tedariki de vardı. Güneyden gelen taze bir tedarik kaynağıyla birlikte, Sibylline bir ifadenin emriyle Yunan mısır tanrılarının kültü geldi; ve bundan sonra bu çare diğer sorunlar için de mevcuttu. Ancak Roma'nın patrisyen yöneticileri, mümkün olduğunca, eski yollara sadık kalmış gibi görünüyor ve uzun süre bu yabancı çareyi çok az kullandılar. İfadelerin "kitaplarda" toplanıp Capitoline tapınağına hangi tarihte bırakıldığını bilmiyoruz ve orijinal doğaları veya biçimleri hakkında kesin bir bilgimiz yok. Gelenek, koleksiyonun son kralın saltanatından kalma olduğunu ve _duoviri sacris faciundis_'in bakımına verildiğini söylüyordu,
gördüğümüz gibi, MÖ 367'de yerini _decemviri_'ye bıraktı, bunlardan beşi
pleb üyesi olabilir. Ben kendim, bu nispeten geç tarihin
_kalıcı bir koleksiyonun_ ve _kalıcı bir koruyucular kolejinin_ gerçek kökeninin tarihi olabileceğini ve
daha önceki _duoviri_'lerin sadece geçici din görevlileri, _sacris
faciundis_, _yani_ Cumae'de özellikle aranan Sibylline
söylemlerinin talimatlarını yerine getirmek için olduğunu varsaymaya meyilliyim. Bu nedenle, Senato tarafından idari amaçlar için atanan diğer özel komisyonlarla aynı sınıftan olacaklardı;[543] decemviri ise eski unvanını korusa da, toplumun yararına yeni ve önemli bir dizi yönetmeliği toplamak ve sorumluluğunu üstlenmek üzere atanan kalıcı din görevlileriydi ve bu yönetmelik plebleri en azından patriciler kadar ilgilendiriyordu. Ancak, konuyu yeniden ele alacağım Hannibal ile savaşa kadar, Roma dininin bu ifadeler ve koruyucuları tarafından iyi veya kötü yönde ne kadar etkilendiğine dair daha önemli bir soruya dönmeliyim. Bunlar iki şekilde etkili oldu: ya yeni tanrılar tanıtarak ve onları yeni tapınaklara yerleştirerek ya da Roma'nın daha önce hiç görmediği yeni törenler düzenleyip organize ederek. Ara sıra yeni bir tanrının tanıtılması, yeni törenleri teşvik ettiği sürece din açısından büyük bir öneme sahip değildi; Romalılar tanrılarına kişisel olarak hiç ilgi göstermemişlerdi ve (her durumda pomoerium dışında) Mercurius adıyla Hermes'in veya eski Roma suyu _numen_ Neptunus adını taşıyan Poseidon'un veya hatta Romanize edilmiş bir adla Asclepios'un gelişi, ilahiyat hakkındaki fikirlerini büyük ölçüde etkilemesi muhtemel değildi. Bu gerçekler dini olmaktan çok tarihsel bir öneme sahiptir; örneğin Hermes Empolaios, Yunan şehirleriyle, belki de tahıl ticareti yaptığını öne sürer[544] ve bu nedenle daha önce bahsettiğim Ceres, Liber, Libera ile aynı sınıfa aittir. Dr. Carter'ın öne sürdüğü gibi, Poseidon-Neptün'ün gelişi, Yunan limanlarından tahıl taşıyan gemiler için bir tür "deniz sigortası" anlamına gelebilir.[545] Aesculapius'un 293'te Tiber adasına yerleşmesi, korkunç bir salgının sonucu olarak, Roma'daki tıp tarihinde bildiğimiz ilk gerçek olması bakımından ilginçtir; tapınak, Epidaurus modelinde bir tür hastane haline geldi; burada tanrı, bu amaçla gönderilen bir elçilik heyeti tarafından bir yılan şeklinde getirildi ve ona hizmet eden rahipler muhtemelen şifa sanatında yetenekli Yunanlardı.[546] Bu son vaka yeni Roma dini deneyiminin ilginç bir örneğidir, ancak Roma'nın dini tarihinde derin bir öneme sahip olduğu söylenemez. Eski _numen_
Neptunus'un adını alan Yunan tanrısı tarafından yok edilmesi hakkında iyi ya da kötü hiçbir şey bilmiyoruz; eski _numen_'in gerçek anlamından habersiziz ve onun kaybının, adının Yunan deniz tanrısını temsil etmek için Roma edebiyatında yararlı olmasıyla telafi edilip edilmediğini söyleyemeyiz.

Sibylline "kitapları" tarafından emredilen yeni törenlerin çok daha önemli konusuna dönelim.
Bu tür yeniliklerin ilk gerçek vakası MÖ 399'da, tehlikeli komşu şehir Veii'nin uzun ve sıkıntılı kuşatması sırasında meydana geldi; buna gerçek diyorum çünkü tüm en iyi modern otoriteler bunu öyle değerlendiriyor, ancak bu olay Galyalılar tarafından şehrin ele geçirilmesi sırasında eski kayıtların yok edilmesinden önce gerçekleşti. Koşullar halkın hafızasında yer edecek şekildeydi ve bir şekilde en eski yıllıklara, muhtemelen İkinci Pön Savaşı sırasında yazılan Fabius Pictor'a ait olanlara girdiler.[547]

Livy bize önceki kışın[548] olağanüstü şiddetli olduğunu söyler; yollar karla kaplıydı ve Tiber'deki seyir buz yüzünden durdu. Bu sefil kışı çok ani bir şekilde sıcak bir mevsim izledi; hem insanı hem de hayvanı tüketen ve o kadar ısrarla devam eden bir veba salgını patlak verdi ki Senato Sibylline kitaplarına başvurulmasını emretti. Bu ısrar fark etmemiz gereken ilk noktadır; "Cuius insanabili pernicie quando nec causa nec finis inveniebatur" - Livy, açıkça sıradan dini çözümlere yol açmayacak aşırı bir sıkıntıyı ifade etmek için yazmıştı. Bir sonraki kayıtlı kitap istişaresinin hesabını, ne eski ayinlerin ne de yenilerinin pax deorum'u güvence altına almaya ve başka bir salgını önlemeye
yeterli olmadığı ve
başka bir çareye _ludi scenici_ biçiminde başvurulduğu zaman, onun anlatımıyla karşılaştırabiliriz. Zamanlar birbirine girmişti, tanrıların huzuru bozulmuştu ve böylece
topluluk artık evrende kendini gösteren Güç ile doğru ilişki içinde değildi. Sonuç, tüm dinsel sistemin
büyüdüğü
telaş ve kaygı hissinin, _religio_'nun yeniden canlanmasıydı. Eski tanrılar, eski ayinler artık onlara çekici gelmediği için, işlevlerini terk ediyor gibi görünebilirdi. Gizemli ve ısrarcı
veba, insan cesaretinin büyük bir evcilleştiricisidir; insanın
nasıl karşılaşacağını bilmediği yeni bir deneyimdir ve antik yaşamda da yeni bir
_dini_ deneyimdi.

Çare, veba kadar yeni ve neredeyse onun kadar zararlıydı.
Sekiz gün boyunca Roma, üç çift tanrının,
önlerinde yiyecek ve içecekle kaplı masalar bulunan
divanlarda, heykeller şeklinde uzandığını gördü. Bu ilk durumda tapınaklardan çıkarılıp belirli yerlerde, _örneğin_ forumda görülüp görülmedikleri açık değildir;
daha sonra, _yalvarışlar_ günlerinde, ki bunlar hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecektir, alay halinde ziyaret edildiler. Üç çift Apollon
ve Latona, Diana ve Herkül, Mercurius ve Neptunus'tu; hepsi
Yunan'dı veya Diana, Mercurius ve Neptunus'ta olduğu gibi, yeni Yunan formlarıyla Roma tanrılarıydı. Hepsinin özel uygulanabilirliğini, yatıştırmak için çağrıldıkları sıkıntıya kadar izleyemeyiz; bu da Roma'nın ilahi varlıkları tefekkür etme yollarında tam bir devrim olduğunu düşündüren bir başka noktadır. Bunlar işlevsel _numina_ değil, ancak yolları yalnızca Sibylline ifadelerinin manipülatörleri tarafından bilinen yabancılardır. Tüketicinin eyleminin bilinmediği şarlatan ilaçlar gibi görünüyorlar.

Ayrıca yeni, ancak etkisi bakımından daha iyi olan, bu işlemlerin tanıtımı ve tüm nüfusun, patrisyen ve pleb, erkek, kadın ve çocukların bunlara dahil olmasıydı. Livy'nin diğer ifadelerine güvenebilirsek, herkes kapısını açık bıraktı ve evi açık tuttu,
tanıdık veya tanımadık herkesi içeri davet etti; tüm eski kavgalar
yapıldı ve yenilerinin başlamasına izin verilmedi; tutuklular zincirlerinden
kurtuldu ve genel bir iyi niyet hakim oldu. Bu sekiz gün
aslında tatil olarak tutuldu ve şüphesiz tüm sahnenin yeniliğiyle
kurnaz yetkililer yeni umut ve güven aşılamayı ve dikkati hakim olan sefaletten uzaklaştırmayı umuyorlardı, tıpkı Hindistan'daki askerlerimizin sürekli oyunlar ve eğlencelerle bir istasyonda koleranın varlığını unutmaya ikna edilmesi gibi. Bunun gerçekten de tüm gösterinin önde gelen nesnelerinden biri olduğu tarihçiler tarafından genel olarak kabul edilmiyor; ancak
az önce bahsettiğim gerçekle tamamen açıklanmış gibi görünüyor, MÖ 349'daki benzer bir sıkıntıda insanları eğlendirmek için ilk kez _ludi
scenici_'ye başvurulmuştu. Hannibal savaşlarının tarihinde bu tür
uygulamalara bolca yer verme fırsatımız olacak. Roma halkının, her çağdaki tüm vatandaşlar gibi, giderek daha fazla büyük bir şehrin sakini haline geldiğini ve bu nedenle eğlence aradığını unutmamalıyız. Eski takvimin dini ayinleri belki de bu zamana kadar çok aşina olmaya başlamıştı, orijinal anlamlarını
kaybetmişlerdi; bunların bir şehir nüfusu için hiç eğlenceli olup olmadığı şüpheli olabilir. Daha gösterişli bir şeye ihtiyaç vardı; alaylar her zaman Romalıların zevkine uygundu ve daha önce fark ettiğim epulum Iovis gibi ziyafetler alaylara sıklıkla eşlik ederdi.

Şimdi, daha sonra Romalıların bir özelliği olarak bolca kanıtını gördüğümüz bu gösteriş ve yenilik sevgisi, salgından kaynaklanan endişe ve
telaşla birlikte ele alındığında -yeni _religio_- bu gösterilere _lectisternia_ denmesi yeterince açıklayacaktır. Aslında burada, daha sonraki Roma tarihinde sürekli tekrarlanan, yalnızca yenilik değil, aynı zamanda rahip tarafından topluluk adına ve topluluğun aktif katılımı olmadan yürütülen eski kurban ve dua biçimlerinin sağladığından daha duygusal bir dini duygu ifadesi arayışı eğiliminin ilk kez ortaya çıktığını görüyoruz. Bu eski biçimler çiftçiler ve savaşçılardan oluşan eski patrisyen topluluk için işe yarayabilirdi, ancak zanaatkarların ve diğer işçilerin yeni ve sürekli artan nüfusu için pek de iyi değildi, ister Romalı ister yabancı kökenli olsun. Gerçekten de, ilkel bir topluluğun insan dokusunun hassasiyeti, artan karmaşıklığı ve maruz kaldığı daha fazla deneyimle birlikte artıyormuş gibi görünüyor; ve Roma durumunda, şehrin ilahi sakinleriyle başa çıkmanın basit eski yöntemleri, bu kadar çok zorluk ve tehlike arasında imparatorluğa doğru yol alan bir Devletin ihtiyaçlarına artık yeterli değilmiş gibi. Yeni ritüellerin veya bunlardaki bazı noktaların eski İtalyan kullanımında prototiplerinin olmayabileceği kesin değildir, ancak _lectisternia_, yani tanrıların insan formunda ve insanlar gibi yiyeceğe ihtiyaç duydukları gerçek gösterisi, neredeyse kesinlikle Yunan kökenlidir.[549] Ancak tahmin edebildiğimiz kadarıyla, duygusal unsur tamamen yeniydi. Doğrusu, Livy bize üçüncü kitabındaki iki pasajda erkeklerin, kadınların ve çocukların senatonun davetiyle _pax
deorum_ arayışıyla tüm tapınaklara (_omnia delubra_) akın ettiklerini anlatır; ancak erken tarih, senatonun böyle bir adım atmasının çok düşük olasılığı ve rahipliklerden hiç bahsedilmemesi, bu iddiaların gerçek bir kayda dayandığına inanmayı zorlaştırıyor. 399'daki ilk _lectisternia_'yı Roma pleblerinin duygusal eğiliminin en erken gerçek örneği olarak işaretlemekle yetinmeliyiz.[550]

Bu Roma dini tarihi dönemini Roma hükümetinin politikasının genel eğilimine göre yargılayabilirsek, burada yeni nüfusu korkularını yatıştıracak, dikkatini çekecek ve duygularını tatmin edecek bir tür ibadete dahil etme yönünde kasıtlı bir girişim görebiliriz, aynı zamanda Devlete uzun süre hizmet etmiş olan eski ritüeli kirletmeden bırakır. Eğer bu sonuç doğruysa, o zaman yeni törenin işe yaradığını kabul etmeliyiz. Dr. Frazer son zamanlarda bize, batıl inancın ahlaki alışkanlıklar ve medeni düzene itaat içgüdüsü oluşturmada ne kadar değerli olduğunu belagatli ve ikna edici bir şekilde anlattı. Onun tezi, sadece Roma tarihiyle bile yeterince açıklanabilir. Ancak tamamen dini bir bakış açısından, _lectisternia_ hikayesi üzücüdür. İnsan hayatının ve çevresinin belirli bir bölümünde güçle çalışan eski Roma görünmez _numen_, çok daha asil bir zihinsel anlayıştı ve Yunan-Roma'nın tam gelişmiş tanrı ve tanrıçalarının koltuklarında uzanmış ve bir insan vatandaş gibi akşam yemeği yiyormuş gibi görünen sefil görüntülerinden çok daha büyük olasılıkla iyilik için bir güce dönüşecekti. İlahi olanın bu tür fikirleri, insanların dini fikirlerini evrende kendini gösteren Güçten
temizlemiş olmalı ve Roma _numina_'sını da yozlaştırıcı aşağılanmalarıyla beraber sürüklemiş olmalı. Bizim tanımımıza göre, din artık tamamen ortadan kalkma yolundaydı; onun yerini almaya mahkum olan şey aslında din değildi. Ayrıca, belki de dışarıdan getirilen daha sonraki dini biçimlerden bazılarının yaptığı gibi, bireysel bir vicdanın
büyümesine hiçbir şekilde yardımcı olmadı. O an için, istenmeyen olaylardan büyük ölçüde rahatsız olmuş bir nüfusu tatmin etmede Devlet için değerliydi; hepsi bu kadardı.

_Lectisternia_ ile yakından bağlantılı olan ve kronolojik olarak onları yakından takip eden, _supplicationes_ adı verilen alay törenleriydi. İkisi arasındaki tarihsel ilişki hiçbir şekilde açık değildir; ancak, oldukça eminim ki, _lectisternia_'nın, Livius'un ilkini tarif ettiği gibi, özel eğlencelerle birlikte gelen neşeli bir karakterdeki gösteriler olduğu ve pleb nüfusunun ruhunu yüksek tutmayı amaçladığı sonucuna varırsak ve ardından erkeklerin, kadınların ve çocukların, _coronati_,
ve defne dalları taşıyarak tapınaklara alay halinde gittiği ve orada Yunan tarzında secde ettiği erken _yalvarışlara_ dönersek, kadınlar "crinibus passis aras verrentes", en azından köken olarak birbirlerinden farklı olarak görmeye meyilli olacağız.[551] Tanrıların tapınaklarının kapılarında insan formunda görünmelerinin, pleb kadınlara, eski Roma duygusuna yabancı ama İtalya'nın Yunan şehirlerinin yaşamını bilenler (ve onlar da çok sayıda olmalı) için yeterince tanıdık olan bir tür duygusal ibadeti önerdiğini varsayabiliriz. Belki de daha eski zamanlarda bile denemişlerdir; ancak yine de, MÖ dördüncü ve üçüncü yüzyıllarda _pulvinaria_'dan yararlanılarak, _supplicatio_ alayında duraklama yerleri olarak kullanıldı ve deyim, yıllıklarda yaygın bir ifade haline geldi, "supplicatio ad omnia _pulvinaria indicta." _Lectisternia_, dördüncü yüzyılda beş kez emredildi;[552] o zamana kadar, _supplicationes_'ın yetkili bir kurum haline gelmesi ve belki de _lectisternia_ uygulamasını yukarıda önerilen şekilde somutlaştırması muhtemel görünüyor. Hannibal ile savaşın dini tarihine geldiğimizde onlarla tekrar karşılaşacağız.

Bu konuyu şimdilik kapatmadan önce bir söz daha. Tüm bu
yeniliklerde, bireyin, olduğu gibi, çok az veya hiç önem taşımadığı eski sivil gruplaşma ibadetinden farklı olarak, bireysel duygunun büyümesini not etmeyi unutmamalıyız. Bu bireyselliğin ilk işaretlerini Capitoline Jüpiter tapınağından bahsederken belirttim ve bunun hızlı büyümesini daha da belirtmek için bir nedenimiz olacak. Şu anda, aslında, Greko-Romen dünyasında, bireysel ahlakın yeni bir kuralına ihtiyaç duyulmaya başlandığı bir dönemdeyiz ve bunu fark etmeliyiz. Artık birçok kaynaktan toplanan Roma nüfusu, yeni duygusal ritüeller ve kefaretlerde ısrar ettiğinde, bu ihtiyacı bilinçsizce yansıtıyordu. Roma yetkilileri talebi karşılamak zorundaydı; ancak bunu yaparken Roma dini deneyiminin tarihine gerçek bir katkıda bulunmadılar. Bunu yapmaları imkansızdı; onlar eski medeni din biçimini temsil ediyorlardı, "bir toplumun yaşamıyla bağlantılıydı ve bireyi ancak onun bir üyesi olarak düşünebiliyorlardı."[553] Yeni ibadet biçimleri, _supplicatio_ ve _lectisternium_, eski biçimlerin bir anlamda olduğu gibi, medeni ve ulusal yaşamın kutsanması olamazdı. Bunlar Romalılar için, Krallar dönemindeki Yahudiler için Baal ibadeti gibiydi; ve bu zehirli kültün aksine, asla köklerinden kazınamazlardı.[554][555]

XI. DERS NOTLARI

[510] Bu, Sallust'un ifadesidir, _Catil._ 12. 3.

[511] _religio_ kelimesinin Latince tarihiyle ilgili makalemi, _Transactions of the Congress for the History of Religions_, 1909, cilt. ii. P. 172. W. Otto, Archiv, 1909, s. 533 takip.

    [512] Cic. _de Nat. Deorum_, ii. 8. [513] Cic. _Harusp. sırasıyla_ 19. [514] Livy xliv. 1.11; Sallust, _l.c._; Gellius, _Noct.
    vek._ ii. 28. 2. [515] Polib. vi. 56. [516] Posidonius ap. Athenaeum vi. 274A; Dion.
    Hal. ii. 27. 3. [517] Gell. ii. 28. [518] Marquardt, iii. 126. [519] Cato, R.R. 142. [520] Calpurnius, Eclogue, v. 24. Alplerde benzer bir sahneyi Kuşlarla Bir Yıl'da anlatmıştım, ed. 2, s. 126. [521] Petronius, _Sat._ 117: "His ita ordinatis, quod bene feliciterque eveniret precati deos, viam ingredimur. " Bu referansı, bu bağlamdaki diğerleri gibi, Appel'in _de Romanorum precationibus_, s. 56 devamındaki incelemesine borçluyum. [522] Varro, _R.R._ i. 1. [523] _e.g._ Virg. _Aen. _ v. 685 (Filonun yanması sırasında Aeneas); _Aen._ xii.776 (Turnus ekstremitede). 5. 6 (hastalıkta). : "Iovi disque ago gratias merito magnas quom te redducem tuo patri reddiderunt" vb. [525] İnsanlara şükran için Valerius Maximus v. 2'ye bakın. Gel.
    _N.A._ iv. 18; ama bir Romalıya göre eksantrik olan yaşlı Scipio'dan bahsediliyor. Asya'da bir kürsü tarafından sahtecilikle suçlandığında şöyle dedi: "Non igitur simus adversum deos ingrati et, censeo, relinquamus nebulonem huc, eamus hinc protinus Iovi Optimo Maximo gratulatum."
    Daha sonraki dualarda tanrılara halkın şükranları sık sık görülür, örneğin Livy xxx. 17. 6. [526] Gellius, _N.A._ xiv. 7. 9. [527] Servius ad _Aen._ xi. 301 ("praefatus divos solio rex infit ab alto").

    [528] Bu bir _contio_ içindeydi: "Cum Gracchus deos
inciperet precari." Yukarıdaki, Ders VII. not 13'e bakın.

[529] Bkz. _R.F._ s. 74; Wissowa, _R.K._ s. 243.
Pomoeriumun duvarla ilişkisi için bkz.
yukarıda, s. 94.

[530] Bu süreç Carter tarafından eğlenceli bir şekilde açıklanmıştır
_The Religion of Numa_, s. 72, devamı.

[531] _R.F._ s. 75.

[532] Bkz. Aust, _De aedibus sacris P.R._, passim.

[533] Son zamanlarda bu, Pais, _Storia di
Roma_, i. tarafından reddedildi. 339.

[534] Pliny, _N.H._ 35, 154.

[535] Bilgileri arkadaşım Prof. Percy
Gardner'a borçluyum.

[536] Bkz. Carter, _op. cit._ s. 66; ama ben değilim emin
sebeplerinin kesin olduğundan.

[537] Diels, _Sibyllinische Blaetter_, s. 6 ve devamı, ve
cp. 79.

[538] Roma'daki Apollon kültünün
Sibylline etkisinin ortaya çıkmasından daha eski olduğu belirtilmelidir;
bu yüzden en azından genel olarak varsayılır. Ancak Wissowa
(_R.K._ s. 239), bunu "gleichzeitig" olarak ifade eder.
Roma'daki en eski Apolline fanum olan
Apollinar in pratis Flaminiis'in (pomoerium dışında) tarihi bilinmemektedir ; aynı yerdeki tapınağınki 431'di (Livy iv. 25 ve 29). Apollon kültünün Cumae'den kuzeye doğru yayıldığı ve bu zamana kadar İtalya'da iyice yerleşmiş olduğu konusunda çok az şüphe var. (Tapınağın temeli 431, opus quadratum'dan oluşan, kısmen
hala hayattadır: Huelsen-Jordan, _Rom. Topographie_, iii. 535).

[539] Heracleitus, _fragm._ xii., ed. Bywater.

[540] _Phaedrus_, s. 244.

[ 541] Dolayısıyla Korte, Pauly-Wissowa, _Real-Encycl._, _s.v._
"Etrusker."

[542] Mevcut eğilim, plebleri patricilerin gelişinden önce Latium'un daha eski bir nüfusunu temsil eden kişiler olarak almaktır; bkz., _örn._, Binder, _Die
Plebs_, s. 358 devamı. Ancak daha sonraki günlerin plebleri yalnızca
bir hipotezle açıklanamaz.

[543] _örn._ dini konularda _duoviri aedi
dedicandae_; Mommsen, _Staatsrecht_, ii. 601 foll.

[544] Carter, _Religion of Numa_, s. 77 foll. Daha
önceki bir Roma Mercurius'unun olup olmadığı veya Mercurius isminin (_yani_ ticaretle ilgili
olup olmadığı belirsizdir ) Yunan ismini kullanmaktan kaçınmak için yeni bir icat oldu, örneğin Ceres, Liber, Libera üçlüsünde olduğu gibi.

[545] Carter, _op. cit._ 81. Bu
Poseidon-Neptunus ve Hermes-Mercurius arasındaki bağlantı, ikisinin ilk
_lectisternium_, MÖ 399'da eşleştirilmiş olması gerçeğiyle doğrulanır. Livy v. 13.

[546] Wissowa, _R.K._ s. 254.

[547] Bkz. Diels, _Sib. Blaetter_, s. 12, not 1.

[548] Livy v. 13.

[549] _R.F._'de epulum
Iovis'in eski bir İtalyan ayini olma olasılığını tartıştım. s. 215 devamı.
Bu gösterilerin Yunanca kökeni için bkz. _Dict. of
Antiquities_, ed. 2, _s.v._ "lectisternia."

[550] Livy iii. 5. 14 ve 7. 7. [551] O zamanın pleb eğilimleri, _örn._, ilk _lectisternium_'dan hemen önce bir plebin askeri tribün olarak seçilmesi gerçeğiyle ima edilir
(Livius v. 13). Dördüncü yüzyıl elbette tüm departmanlarda pleblerin ilerlemesinin dönemidir ve lex Ogulnia ile
rahipliklerin pleblere açılması ve Fasti'nin yayınlanmasıyla sona erer. Plebler de, sanırım, Livius'un ilk _lectisternia_'sında kaydettiği gibi açık ev tutma ve ahlaksız misafirperverlikti; bu, pleblerin Cerealia'daki (19 Nisan) uygulamasıydı ve belki de tahıl tedariki ve Ceres tapınağıyla bağlantılı eski bir
âdetti (yukarıya bakın, s. 255). MÖ 204'te Megalesia'nın kurulmasına kadar, patrici toplumu tarafından, çekingenliği ve seçkinciliğiyle taklit edilmedi. Bkz.
Gellius xviii. 2. 11.

[552] _crinibus demissis_ ifadesi bir
lex regia'da (Festus, _s.v._ "pellices") bulunur; Juno'nun sunağına dokunan fahişe Juno'ya bir kuzu
"crinibus demissis" sunmak zorundadır. Bu nedenle bu bir Roma uygulamasıdır.

[553] _yalvarmalar_ için bkz. Wissowa, _R.K._ 357
foll.; Marq. 48 ve 188; ve yazarın
_Dict. of Antiquities_'deki makalesi. Şüpheli kanıt olarak daha önce atıfta bulunulan pasajlar (Livy iii. 5. 14, 7. 7) _supplicatio_'nun beşinci yüzyılın ilk yarısındaki tüm özelliklerini
açıklar. Livy'deki sonraki pasajların bir listesi Marq. 49, not 4.
Genel olarak, üçüncü yüzyıldan ve Pön savaşlarından önce bu ayinlerden pek söz edildiğinden şüpheliyim.

[554] Wissowa, _R.K._ 356, not 7.

[555] Caird, _Gifford Lectures_, cilt ii. s. 46.

DERS XII

PAPOLİKLER VE DİNİN LAİKLEŞMESİ

Son derste, Roma halkının krallığın kaldırılmasından Hannibal ile savaşa kadar geçen dönemdeki yeni deneyimlerinin, eski dine oldukça yabancı bir karakterde yabancı tanrıların ve gösterişli törenlerin getirilmesine nasıl yol açtığını gördük. Ancak aynı zamanda başka bir süreç daha yaşanıyordu. Bu eski dinin otoriteleri aynı dönemde canlılıkla doluydu; Hatta, o erken günlerin loş ışığında faaliyetlerini izleyebildiğimiz kadarıyla, kendilerini Devlette neredeyse en üstün hale getirdikleri bile söylenebilir. Ve sonuç, kısaca, dinin giderek daha fazla Devlet yönetimi meselesi haline gelmesi ve böylece bireyin vicdanını geliştirme şansını kaybetmesiydi. Son zamanlarda ileri sürüldüğü gibi[556], böyle bir gelişimin önünde aktif olarak durmuş olması oldukça olasıdır. Eski günlerin _religio_'sunda bir vicdan, ahlaki duygu tohumu olduğundan şüphem yok - başlangıçta Devletin _cura_ ve _caerimonia_'sını öneren endişe ve şüphe duygusu; ancak yetkililerin bu dönemdeki çabaları, bu tohumu yavaş yavaş yok etmeye harcandı. Doğrusu, Roma tarihi boyunca değeri olan ailenin basit dinine müdahale etmediler; Ancak bireyin kamusal ibadete karşı tutumu, bu dönemde canlılığının bir kısmını kaybetmiş olabilecek özel ibadete karşı tutumuna tepki verecektir.

Bahsettiğim dini otoriteler elbette iki büyük papalık ve kahinlik kolejidir. İkincisinden ve sırlarını sakladıkları kehanet sisteminden bir sonraki derste bahsedeceğim. Burada, bu dönemdeki papalıklarla ve çalışmalarıyla ilgileniyoruz. Bu, dikenli ve biraz teknik bir konu, ancak Roma dini deneyiminin tarihi için çok önemli bir konu.

Şimdiye kadar bu kolejin krallar çağında var olduğunu ve Rex'e _ius divinum_ yönetiminde yardımcı olduğunu varsaydım. Bunu yapmak meşrudur, ancak gerçekte kolejin kendisinin veya gizemli isminin kökeninin ne olduğunu kesin olarak bilmiyoruz. Ancak şu anda ulaştığımız dönemde, yorumlanması şans eseri kolay olan çarpıcı bir gerçeğe ulaşıyoruz; kralın evi, _Regia_, kolej başkanı pontifex _maximus'un ofisi ve ayrıca kolejin iş toplantı yeri haline gelmiştir.[557]
Açıkçası, krallık döneminde var olup olmadığına bakılmaksızın, bu başkan _ius _divinumun_ kontrolünde Rex'in yerine geçmiştir. Yine, MÖ üçüncü yüzyılda, yazılı tarihin başladığı dönemde, pontifices ve başkanlarının çok yüksek bir güç seviyesine ulaştığını biliyoruz, bunu birazdan daha ayrıntılı olarak göreceğiz; bu gücün büyüme süreci, bu nedenle, Roma'nın Pön Savaşları sırasında İtalya'da bulduğumuz o üstün konuma yavaş yavaş ulaştığı önceki iki yüzyılda yatmalıdır.
Üçüncüsü, o üçüncü yüzyılda MÖ kolej pleblere ve eski patrici soylulara açıktı ve
tüm seçkin başkanlarının en ünlülerinden biri sadece bir patrici değildi, aynı zamanda Cameria'dan bir Latin, Ti. Coruncanius'tu. Bu üç gerçeği bir araya getirdiğimizde, bu iki yüzyıl boyunca papalıkların tarihini ana hatlarıyla belirleyebiliriz. Onları asla yarı yolda bırakmayan düzen ve örgütlenme içgüdüsüyle, Romalılar _ius divinum_'larını, _yani_ tanrılarla olan tüm ilişkilerini, _pax_ sürdürmek zorunda oldukları şeyleri ele almak için _kalıcı_ bir güç inşa ettiler; iki yüzyıl boyunca kariyerlerinin koşulları bu gücü, doğrudan ve dolaylı,
iç ve dış olmak üzere olağanüstü bir etki derecesine yükseltti; ve son olarak, ayrıcalıklı ve ayrıcalıksız, _patres_ ve _pleb_'lerin kademeli olarak birleştiği bir dönemde, harika bir bilgelikle, birleşik toplumun refahı için elzem olan _ius_'un yönetimini tüm vatandaşlara açtılar. Bunlar tartışılmaz gerçeklerdir; ve bunlar
o erken dönemdeki Roma halkının pratik bilgeliğinin tamamen karakteristik özellikleridir.

Papalıkların büyük konumlarına nasıl ulaştıklarını anlamak için,
gerekli olan tek şey, çalışmalarının doğasını incelemektir. Bunu yapmayı ve ardından faaliyetlerinin Roma dini sistemi üzerindeki sonucunu özetlemeye çalışmayı öneriyorum.

Kolejin Roma hukukunun erken tarihindeki önemini abartmak imkansızdır; ve özellikle bizim için bu önem, medeni hukukun ondan yavaş yavaş
ayrılmakta olduğu dönemde dini hukukun tek emanetçileri olmaları gerçeğinde yatmaktadır. _leges regiae_ olarak adlandırılanlara bakarsak, ki bunlar muhtemelen bize ulaşan en eski hukuk kurallarıdır (ancak bunlar Cumhuriyet'in en sonlarına kadar bir koleksiyon haline getirilmiş olabilir),[558] bunların _ius divinum_'a ait olduğunu hemen görürüz;
ve bunların daha sonra açıklamam gereken papalık kitaplarından çıkarıldığına dair çok az şüphe vardır.[559] Başka bir deyişle, onların başlıca ilgilendiği şey _pax deorum_'un korunmasıdır; vatandaşın suçu bu _pax_'ın ihlalidir ve en çok endişelenen tanrı, şehrin insan ve ilahi sakinleri arasındaki doğru ilişkiyi yeniden kurmak için bir kefaret adımı atılmadığı sürece toplumu cezalandıracaktır. "Pellex aram Iunonis ne tangito; si tanget, Iunoni crinibus demissis agnum feminam caedito." "Si
parentem puer verberit, ast olle plorassit, puer divis parentum sacer
esto."[560] Evli kadınların tanrısı Juno'nun sunağına dokunan fahişe, o tanrıyla _pax_'ı bozar ve onu yenilemek için özel bir kurban sunmalıdır; bir ebeveyne vuran oğul, _divi parentum_'un, _yani_ eyleminin tehlikeye attığı tüm toplumun[561] malı olarak devredilir. Cumhuriyetin sivil yargıcının bu tür kurallarla hiçbir ilgisi olamazdı; bunlar daha eski bir düşünce ve yönetim dönemine aittir ve cumhuriyet döneminde _ius divinum_'u yönetmeye devam eden kolejin kitaplarında varlığını sürdürmüştür; çünkü bu kurallar şüphesiz medeni hukukla birlikte varlığını sürdürdü ve bu hukuk yavaş yavaş gelişti ve gerekli kefaret biçimleri yalnızca papalıklar tarafından biliniyordu. Roma toplumu gerçekten de uzun yıllar boyunca _religio_ fikriyle - _pax deorum_'u ihlal etme korkusuyla - o kadar derinden nüfuz etmişti ki, hukukun insanla insan arasındaki ilişki meselesi, "Devletin yalnızca insanlığın tutkularına ve çıkarlarına müdahalesi" olarak fikri çok yavaş derecelerde yer kazanmış olmalı. Bu ilkel dinsel yasa, yani _pax
deorum_'un ihlal edilmesini önlemek için atılması gereken uygun adımların düzenlenmesi, tamamen dini otoritelerin, önce Rex'in ve sonra da papalıkların elindeydi; çünkü _ius divinum_'un sırlarını bilebilecek tek uzmanlar onlardı; ve onların kararları ve reçetelerine göre
başvurulması mümkün değildi, çünkü Devlette başvurulabilecek bir birey veya kurum yoktu. Ancak, tüm rahatsız edici etkileriyle Etrüsk krallarının yönetiminden ve onları ortadan kaldıran devrimden sonra, yeni fikirler ve artan zihinsel aktivitenin yanı sıra artan toplumsal karmaşıklık çağı yaşanmış olmalı; bunun işaretlerini ticaret ve sanayi yolunda, dinsel tarihin belirli gerçeklerinde zaten bulduk. Hukuk alanında bu, yeni sorunlar, yeni zorluklar anlamına geliyordu; ve bunlar, kabul edilen kronoloji kabul edilecekse, M.Ö. beşinci yüzyılın ortalarında, XII. Tabloların yayınlanmasıyla karşılandı.

Bu dönemde papalıkların çalışmaları hakkında biraz fikir edinmek için,
bu zorluklardan ve sorunlardan bir veya ikisini ele alalım.

Aile içinde her eylem, her ilişki din meselesiydi;
_numina_ bu bağlamda ele alınmalıydı. O zaman, Roma tarihi boyunca olduğu gibi, amaç ve hedef, ailenin _sacra_'sının sürdürülmesiydi; bu olmadan var olduğu düşünülemezdi - tanrılarına gereken şekilde tapınma ve ölülerine dini bakım. Örneğin evliliği ele alalım: "bir gelinin eve girmesi - henüz aile hayatında hiçbir payı olmayan birinin - ilahi ve insan üyeleri arasındaki ilişkinin biraz gerilmesi anlamına geliyordu"[563] ve ailenin insan kısmı, adımın tamamlanmış olarak kabul edilebilmesi için ilahi kısmın onu kabul etmeye istekli olduğundan emin olmalıdır. Aileye, _sacra_'sını paylaşacak şekilde girmelidir; ve eğer _confarreatio_ (inandığımız gibi) patrici evliliğinin en eski biçimiyse,[564] gelin, açıkça kutsal bir karaktere sahip bir törene tabi tutulurdu - _uzak_ kutsal pastası, hem gelin hem de damat tarafından Devletin en yüksek dini otoritesinin huzurunda yenirdi. Toplumun en basit biçiminde, evliliğe daha fazla rahip müdahalesi için bir çağrı olmazdı; Ancak giderek daha fazla sayıda ve karmaşık hale gelen bir toplumda, istisnalar, anormal koşullar kendini göstermeye başlar ve yeni
sorumluluklar, reçeteler, izinler, araçlar veya kurgularla çözülmesi gereken yeni sorunlar ortaya çıkar. Bunlardan
sadece dini otoriteler sorumludur; çünkü aile için dini bir ilgi konusu olan şey, Devlet için de dini bir ilgi konusudur, çünkü Devlet, insan vücudunun hücresel dokudan oluşmasıyla aynı şekilde ailelerden oluşur. Tüm bunların,
inanıyoruz ki, bir zamanlar Rex'in işiydi, belki de ona yardım etmek için papalık kolejiyle birlikte; krallık ortadan kalktığında, bu sadece o kolejin işi oldu, baş otorite olarak pontifex maximus vardı.

Aynı şekilde, ailenin geçimiyle ilgili diğer tüm sorularda ve özellikle mülkün devriyle ilgili olarak. Ben
burada sadece papalık kolejinin, kendilerine bir miktar yeni ve zor iş
zorlanarak
üstün nüfuzunu nasıl elde ettiğini gösteriyorum ve evlat edinme ve vasiyetnamelerin erken tarihini açıklamak benim planımın bir parçası değil; ancak Roma hukukunda bilgili olmayanların yararına tek bir somut örnek verebilirim.
Krallığın sona erdiği o çalkantılı dönemde, bir ailenin savaşta ölüm veya esir alınmasıyla
erkek varissiz kalması sürekli olarak gerçekleşmiş olmalı. Kızlar onların yerini alamazdı, çünkü
bir ailenin _sacra_'sı, şeylerin doğal düzeninde, er ya da geç evlenecek ve böylece
başka ailelerin üyeleri olacak olan
kızlar tarafından sürdürülemezdi. Bu nedenle, başka bir ailenin _filius familias_'ını kendi ailenizin bir üyesi yapma yolu benimsendi; ve bu, evlilik gibi, ailenizin insan ve ilahi üyeleri arasındaki ilişkilerin gerilmesini içeriyordu ve bu nedenle dini otoritelerin aralarındaki _pax_'ı koruyacak şekilde bir düzenleme yapması gereken bir konuydu. Zorluk, davayı özel olarak çağrılan mecliste (_comitia
calata_) halka sunmadan önce dava hakkında ciddi bir soruşturma yapan papalık kolejinin pratik bilgeliğiyle aşıldı;[565] ve böylece yeni _filius familias_ sadece kendi _sacra'sından_ (_detestatio sacrorum_) vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda her ikisinin de refahıyla ilgilenen _numina_'nın öfkesini
üzerine çekmeden başka bir _sacra_ grubunun vesayetine geçebildi.

Bunlar gibi zor konular ve mülkiyetin devredilmesiyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olan daha birçok konu, örneğin kadınların ve acizlerin vesayeti, mülkiyeti orijinal miras kurallarından farklı şekilde elden çıkarma yetkisi, defin yasası ve ölülerin bakımı, bahsettiğim zamanda bunların hepsi papalıkların sırları arasında olmalıydı; ve gerçeklerimizden emin olmasak da, Etrüsk hanedanı altında pleblerin öneminin büyük ölçüde artmasının, kolejin hem çalışmalarının hem de etkisinin büyümesi için daha fazla fırsat sunduğundan şüphelenebiliriz.[566] Her şeyden önce, bu çalışmanın gizlice yapıldığını, uyum gizemlerinin, aile ve gens bilgisinden çıktıktan sonra halk tarafından bilinmediğini ve papalıklardan başka hiçbir organa başvurulamayacağını hatırlamalıyız. Hayır,
dahası, bu din uzmanları grubunun
_kendi kendini seçtiğini_ de aklımızda tutmalıyız. MÖ 104'teki lex Domitia'ya kadar hem papalıklar hem de
augirler kendi kolejlerini hem bilgi hem de mizaç açısından nitelikli olduğuna inandıkları kişilerle doldurdular. Dolayısıyla, ailede
ne de devlette
dini otoriteye bir gönderme yapılmadan hiçbir şeyin yapılamayacağı, _pax deorum_'un kamusal ve özel yaşamın tek temel nesnesi olduğu o erken Roma'da, bir gün sadece dini taşlaştırmak ve ona tapanları aptallaştırmakla kalmayıp aynı zamanda
toplumun enerjilerini kısıtlayarak, duvarlarının içinde ve dışında gelişmesine engel teşkil edecek bir gücün ortaya çıkma ihtimali çok yüksek görünüyor. Roma hukuku tamamen bu kendi kendini seçen kolejin elinde kalsaydı, iki şeyden biri
olmalıydı: ya bu kolej tamamen laik bir karaktere sahip olacaktı
ya da hala keyfini sürdüğümüz harika hukuk sistemi
hiçbir zaman büyümek için yer bulamayacaktı. Ancak bu olmayacaktı; XII. Tabloların
yayınlanmasıyla yeni bir dönem açılıyor.

Eğer vicdanen reddedebileceğimiz gibi, Tabloların hazırlanmasından sonraya tarihlendirmeye yönelik son eleştiri girişimlerini[567] ve aslında bunların bizim için tarihsel değerini yok etmeye yönelik girişimleri reddedersek, bunların şu anki amacımız açısından önemi nedir? Basitçe, MÖ beşinci yüzyılın ortalarında Papalıklar tekelini kaybetti - _pax deorum_'u etkileyen hukuk kurallarının tek emanetçisi olmaktan çıktı ve
eski geleneklere dayanarak, özellikle insan vatandaşlar arasındaki ilişkileri daha çok etkileyen
yeni kurallar yazılı hale getiriliyor.
Çünkü bu koleksiyonda hem _ius divinum_ hem de _ius civile_ bulunuyor, ancak ikincisi bağımsızlığını iddia etmeye başlıyor.
Sanırım, fazla tereddüt etmeden, bu olayın, geleneksel ayrıntıları ne kadar
şüpheli olursa olsun, aslında Roma'yı az önce değindiğim iki sonuçtan da
kurtardığını söyleyebiliriz. Anayasa
kendini kilise çizgisinde değil, laik çizgilerde geliştirdi ve
papalıklara yapacak başka işler bıraktı ve Roma medeni hukuku sonunda
kendini _ius divinum_'un engellerinden
kurtarabildi.

Ancak kolej bir yüzyıl daha yapacak bol miktarda yasal iş buldu, çünkü tüm şehir devletlerinin en muhafazakarı olan Roma'da bunun hızla bir kenara atılması veya eski hukuk fikirlerinin bu kadar hızlı bir şekilde ortadan kalkması olası değildi. Peki bu iş neydi?

Medeni hukuk kuralları yazıldığında, bunlarla papalıklara açık olan ve aslında o erken dönemde başka hiç kimseye açık olmayan iki şekilde ilgilenmek hâlâ gerekliydi. İlk olarak, her durumda uygun prosedür yöntemini (_actio_) belirleyerek hükümlerini etkili hale getirmek gerekiyordu. Şimdi, _ius civile_'deki prosedürün başlangıçta _ius divinum_'daki prosedürle tam olarak aynı nitelikte olduğu ve her ikisinde de tam olarak aynı katı kesinliğin vazgeçilmez olduğu gerçeğini kavramak en önemli şeydir. Medeni hukuktaki eylem ve formül, dini hukuktaki kurban ve dua ile aynı uygulama sınıfına aittir ve aynı zihinsel topraktan kaynaklanır. Böylece, örneğin, medeni hukukta en bilindik eylem ve formül örneği olan _sacramentum_, adından da anlaşılacağı gibi, dini bir prosedür parçasıydı, _yani_ davadaki taliplinin kaybetmesi halinde kaybedeceği bir miktar paranın kutsal bir yere bırakılması ve doğru bir şekilde söylenmesi gereken belirli bir kelime formülünün telaffuz edilmesi. 
Bu kadar geriye gitmeyi seçersek, bu formülleştirilmiş eylem ve konuşma kombinasyonunda büyülü veya yarı büyülü bir inancın kalıntısını bile görebiliriz;[568] ancak bu, din tarihçisinden çok antropologun meselesidir. Şu anda bizim için önemli olan nokta, bu eylem ve formüllerin (Roma hukukunda bilindiği şekliyle _legis actiones_) uzun zamandır tek başlarına sahip oldukları yetenekli uzmanlar topluluğunun elinden aniden veya hızla geçemeyeceğidir; 
XII. yüzyılda eski ve yeni hukuk kurallarının yayınlanması. Tablolar bu açıdan hemen bir fark yaratmadı. Yeni sivil yönetici olan konsoloslar, bu tür konularda kesinlikle yetenekli değillerdi ve eski yönetici Rex'in prestijinden yoksundular; şüphesiz başka işlerle de meşguldüler, özellikle de sahada. Papalıkların, daha önce yazılmamış olanlar için sağladıkları gibi, şimdiki yazılı yasa için de prosedürü sağlamaya devam etmelerinden daha doğal bir şey olamazdı.[569]

Tabloların _yorumlanması_ da aynı şekildeydi; bu, onlara kalan işin ikinci kısmıydı. O çağda yazı, nüfusun çoğunluğu için bir gizemdi ve şüphesiz, hala zihinlerinde bununla ilgili doğaüstü bir şey olduğu fikri vardı. Aslında yazı, formüle edilmiş eylem ve konuşma gibi, biraz da büyülü bir tada sahip olabilirdi. Ancak, o günlerde yasal bir belgenin yorumlanmasının şimdikinden çok daha ciddi, ancak daha az zahmetli bir iş olduğu konusunda şüphe yoktur. Burada da,
o zaman, bu tür yorumlamalar yapabilecek _personel_ kadrosunda hızlı veya şiddetli bir değişiklik olmamasının tamamen doğal olduğu görülmektedir; bu işi yapabilecek başka bir uzman grubu yoktu;
papazlar _iuris-consulti_, _yani _ tercümanlar ve
danışmanlar ve iki buçuk yüzyıl boyunca, MÖ 200'de yayınlanan ilk Roma hukuku sistemi olan _ius Aelianum_ veya _tripartita_ için bir temel oluşturan bir miktar malzeme biriktirildi. Bunun kanıtı olarak, kolejin bir üyesinin her yıl, hem yorumlama hem de _legis actiones_ seçimiyle ilgili olarak medeni hukuk konularında insanlara tavsiyelerde bulunmak üzere özel bir amaçla seçildiğini hatırlamak çok faydalıdır; bunu Pomponius açıkça söyler ve bu uygulamanın Tabloların yayınlanmasından sonra yaklaşık yüz yıl, yani _ilk praetorun 366'da seçilmesine kadar devam ettiğini ekler.[570] Bu tarihten sonra _ius civile_, _ius divinum_'u da içeren eski hukuk sisteminden daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar ve yorumu artık yalnızca din uzmanlarının meselesi değildir. 337'de ilk _pleb_ praetor'dan bahsederiz - gerçekten önemli bir olaydır, eski derin inancın ölmekte olduğunu gösterir ve tüm yasal çalışmalar için dini ve patrisyen bir nitelik gerektirir. Ve dördüncü yüzyılın sonunda, yalnızca _legis actiones_ değil, aynı zamanda Fasti, _yani_ _ius divinum_'un en hayati kısmı, numina'ya ait zamanları ve mevsimleri insan vatandaşlarına ait olanlardan ayıran yayınlanır.[571] Papalıkların gücünün azaldığını varsayabiliriz, çünkü başka bir tekel
kaybetmişlerdi.

Ve gerçekten de bir anlamda öyleydi. Öyle olmuş olmalı, çünkü Devletin faaliyet alanı genişledikçe, dinsel etki alanı nispeten daha az oldu. Örneğin evlilik, genel görüşe göre hala dini bir törene ihtiyaç duysa da, yasanın gözünde buna ihtiyaç duymamaya başladı; bu, bizim çağımızda aşina olduğumuz bir değişiklik. Papalık artık ne hukuktaki talip için ne de davasını hangi gün açabileceğini bilmek isteyen vatandaş için vazgeçilmezdi. Kolej şüphesiz, vatandaşın tüm _religio_'sunun, yani tanrıların iyi niyetine dair eski endişeli
sinirliliğini hissedebileceği tüm noktaların kararının elinde olduğu güçlü, gizlice hareket eden bir organ olmaktan çıktı. Ancak şimdi eski kuruma yeni bir hayat ve yeni bir iş veren bir değişikliği işaret ediyoruz. Bu dördüncü yüzyılın sonunda (M.Ö. 300) lex Ogulnia tarafından pleblere açıldı; ve daha önce de belirttiğim gibi, birkaç yıl içinde, doğuştan Romalı bile olmayan, ancak
o büyük makamın sahiplerinin tüm serisinde en ünlülerden biri olan
pleb bir pontifex maximus'a rastlıyoruz. Büyük olasılıkla, üye sayısı da
beşten dokuza çıkarılmış durumda, bunların beşi pleb olmalı. Bu
üyeler ayrıca sivil yargıçlıkları da üstlenmeye başlıyor ve
pontifex maximus sıklıkla yılın konsülüydü. O zaman bu rahiplik makamının giderek daha fazla sekülerleştiği oldukça açık;
kendi içine küçülmek yerine, yeni düzene göre genişliyor.
Dini, kelimenin tam anlamıyla, çok geride bırakıyor. Aynı kolejin teknik anlamda daha mütevazı üyeleri olan kurban eden rahipler, flamineler vb., pontifex maximus'un[572] denetimi altında uygun ve kesin dini çalışmalarına devam ederler, ancak daha büyük üyeler işlevlerinde ve hırslarında laikleştikçe giderek daha az önem kazanırlar. Ve bu daha büyük üyeler, antik dinin çorak bir kıyısında mahsur kalmak yerine, cesurca insan hayatının yeni bir alanına girerler ve eski dini işlevlerine kesin laik işler eklerler.

MÖ dördüncü yüzyılın sonlarında, Fasti ve _legis actiones_'in yayınlanmasıyla doruğa ulaşan olaylar, muhtemelen Romalılar için tarihsel hayal gücünün belirsiz ışığında tahmin edebileceğimizden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Bu, içsel ve dışsal genişlemenin çağıdır; eski patrisyen münhasır yönetimi geri dönülemeyecek kadar ortadan kalkmıştı; plebler hükümetin her bölümüne zorla girmişlerdi,
sonunda büyük dini _collegia_ bile dahil; eski Latin
birliği dağılmıştı ve Latin şehirleri Roma ile çeşitli yeni ilişkilerde örgütlenmişti, her biri süzeren şehre ayrı bir antlaşmayla bağlanmıştı, dini yaptırımlarla mühürlenmişti. Samnit savaşlarından
ve Pyrrhus ile mücadeleden sonra, daha fazla örgütlenme gerekliydi ve
İtalyan konfederasyonu olarak adlandırmaya alışkın olduğumuz gevşek bir birlik sistemi yavaş yavaş ortaya çıktı. Tüm bu yeni
koşulların Roma'daki mevcut düzene uyarlanması, yalnızca insanları ilgilendirdiği ölçüde senatonun ve yargıçların işiydi; ancak çeşitli toplulukların ilahi sakinlerinin ilişkilerini etkilediği ölçüde, papalıkların işi olmalıydı. Bu çalışma aslında neredeyse tamamen bizden gizlidir, çünkü Livius'un bu döneme ait kitapları kaybolmuştur ve Livius, Roma'nın kamusal yaşamının dini tarafını herhangi bir özde bizim için koruyan tek tarihçidir. Ancak bu dersler sırasında öğrendiklerimiz, dini uyarlama olmadan hiçbir siyasi değişikliğin gerçekleşemeyeceğini ve ayrıca böyle bir uyarlamayı üstlenebilecek tek kurumun papalık koleji olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Bu nedenle, eski dini bilgi tekellerini kaybetmiş olsalar da, papalıkların bu dönemde yapacakları bol miktarda yeni iş bulduklarından oldukça emin olabiliriz. İnancım o ki, şimdi her zamankinden daha aktif hale geldiler. Örneğin, bu zamandan itibaren edebi veya yarı edebi faaliyetlerini neredeyse kesin olarak tarihlendirebiliriz; yani, her yılın önde gelen olaylarını kaydetme uygulaması, kökeni bir asır önce, MÖ 404 civarında güneş tutulmasıyla başlamış olabilir.[573] Tahminimce, MÖ 300'de pleblerin koleje kabul edilmesinden sonra, yeni üyeler eski çalışmaya taze bir hayat ve canlılık kattılar ve onu çeşitli yönlerde geliştirdiler. Koleje, _libri_ veya _commentarii pontificum_'da şekillenen ve tanrılara hitap etme yöntemlerinin o garip kılavuzunu somutlaştıran her türden dini formülü derleme ve belki de icat etme şevkini atfetme eğiliminde olduğum dönem
bu dönemdir, ki biz buna _Indigitamenta_ diyoruz. Ve yine, yeni tanrıların kabulü ve tapınaklarının adanması gibi becerikli bir işte, İtalya'nın yeni örgütlenmesi ve durumuyla birlikte ve son olarak, _prodigia_ kefaretinin uygun yöntemlerinin denetlenmesinde, ki (bu alışkanlık şüphesiz eski bir alışkanlık olsa da) bundan böyle Romanus'un her yerinden ve hatta ötesinden Senato'ya bildirilmeye başlandı, Regia'daki toplantıları tamamen dolu olmalıydı. Kaybımız gerçekten de büyük, M.Ö. üçüncü yüzyılın ilk yarısındaki büyük pleb pontifex maximus'un, daha önce doğuştan Latin olarak bahsettiğim Titus Coruncanius'un hayatı ve karakteri hakkında hiçbir ayrıntının olmaması; çünkü Cicero, kolejin _commentarii_'sinin onu en büyük yeteneğe sahip bir adam olarak gösterdiğini,[574] itibarının hem kamusal hem de özel konularda bilgece öğütler vermeye hazır biri olarak asırlar boyunca korunduğunu beyan ediyor. Onu makamın diğer iki unutulmaz sahibiyle birleştirerek, "et in senatu et apud populum et in causis amicorum et domi et militiae consilium suum fidemque praestabant" diyor.[575] Bu pasaj, kolejin ve başkanının giderek daha fazla laik işlerle meşgul olma biçiminin değerli bir örneği olarak hatırlanmalıdır; ayrıca, bu büyük adamın 280 yılında kendisinin konsül olduğunu ve Pyrrhus'a karşı ilk seferde yararlı bir rol oynadığını belirtmekte fayda var.[576] Yine de Cicero, ona dini konularda da büyük bir figür olarak baktığını açıkça ortaya koyuyor - hatta tanrıların sevdiği bir adam olarak. [577]

Bu dersi, MÖ üçüncü yüzyılda belirsiz bir şekilde izleyebildiğimiz kadarıyla, papalıkların bu yenilenmiş ve genişletilmiş faaliyetini kısaca açıklayarak bitireceğim. Çoğu, az çok doğrudan Devlet diniyle bağlantılıdır, ancak giderek daha fazla seküler ve yüzeysel olma eğilimi vardır; _cura_ kelimesi bunu _caerimonia_ kelimesinden ve _caerimonia_ kelimesi _religio_ kelimesinden daha iyi ifade eder. Örneğin, takvimin bakımı (bu derslerde benim alanım dışında kalan teknik bir konu) başlangıçta dini öneme sahipti, çünkü en eski dini festivaller tarım faaliyetlerini işaret ediyordu ve bunlar, takvimde sabitlendiğinde, doğru mevsimlerde gerçekleşmelidir.[578] Papalıkların görevi, bu hedefi gerçekleştirmek için gerekli eklemeleri ayarlamaktı; bu göreve, sonradan ortaya çıktığı gibi,
oldukça eşitsizdiler. Ancak devam eden şehir hayatı, festivaller ile başlangıçta karşılık geldikleri tarımsal iş arasındaki bağlantıyı kopardı ve bir zamanlar dini öneme sahip bir _cura_ olan şey, değeri takdir edilmeyen laik bir mesele haline geldi. Aynı şekilde, hem Romalıların hem de bizim
kendilerine minnettar olmamız için daha fazla nedenimiz olan başka bir görev de vardı: ulusal tarihin önde gelen olaylarının kaydı.

Koleji veya daha doğrusu başkanını bu kayıtları yapmaya neyin teşvik ettiği belirsizdir, ancak bu gerçek konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ancak, araya ekleme amacıyla yılların bir kaydını gerektirecek olan takvimden sorumlu olanların, konsüllerin isimlerini ve bir yılı unutulmaz kılacak çarpıcı olayları işaretlemeye devam etmeleri oldukça doğal olurdu. Her durumda, gerçekte olan buydu. Pontifex maximus'un, bu olayların not edildiği, konsolosların isimlerinin eklendiği veya muhtemelen tüm yıl için hazırlanmış bir tür takvim olan
_tabula_ tuttuğu kesin bir şekilde söylenmektedir; bu takvime, belirli günlere ilişkin notlarını ekleyebilirlerdi.[579] Bu yıllık _tabula_, şüphesiz ilk başta tüm papalık belgeleri gibi gizli tutuluyordu, ancak er ya da geç, belki de _fasti_ ve _legis actiones_'in yayınlanmasıyla aynı zamanda, Regia'da veya Regia'da kamuoyuna açıklanıyordu.[580] Bu en az iki yüzyıl boyunca devam etti ve olayların doğası gereği daha şaşırtıcı ve çok sayıda hale gelmesiyle uzunluk ve ayrıntı olarak artmış olması gereken kayıtlar, MÖ 123'te -C. Gracchus'un ilk tribünlüğü yılında- pontifex maximus P. Mucius Scaevola tarafından seksen kitapta düzenlendi. Bu kitapların çok sayıda olması uzun zamandır bilgili kişiler için bir engel teşkil etmiştir, çünkü kayıtların _annales maximi_ olarak adlandırılmasının (isimlerine rağmen) çok zayıf bir karaktere sahip olduğu açıkça söylenmiştir; ve bunu açıklamak için yakın zamanda birçok varsayımda bulunulmuştur.[581] Ancak bunun için hiçbir veri olmadığı için tahminde bulunmak neredeyse işe yaramaz. Editör, kendi döneminin yazarlarının tarzında genişleten ve süsleyen kendi konularını eklemiş olabilir; veya diğer pontifikal kitapların, _libri_ veya _commentarii
pontificales_ içeriklerinde çalışmış olabilir. Bizim için önemli olan nokta, bu eserde pontifex maximus'un devam eden faaliyetidir, ki bu eser neredeyse tamamen laik karaktere bürünmüş olmalıdır. Notlar sıkıcı olabilir, ancak muhtemelen doğruydu ve aile kibrinin veya özel annalistik tarih yazarları arasında evrensel moda haline gelen uzun retorik süslemelerin
sapkınlıklarından uzaktı. Bunların, modern tarihsel vicdanımızın talep ettiği şey olduğunu varsayabiliriz. Ancak onlardan geriye kalan tek şey veya neredeyse hepsi, konsüllerin (_fasti consulares_)
ve zaferlerin (_fasti triumphales_) listesidir ki bunlar şu anki halleriyle onlardan çıkarılmış olmalıdır veya en azından çıkarılmış olabilir. [582] Genel olarak, bunları kolejin en değerli eseri olarak kabul edebiliriz; ve bunlar, Roma'nın ve tarihinin önemine dair büyüyen bir duyguyu işaret ediyor olarak alınabilir, bu nedenle anma, bir birey olarak, Devlete her zaman iyi hizmet etmiş ve tüm sınıfların kendisine tam olarak güvendiği bir yetkiliye adanmıştır.[583]

Bu yüzyılda kolejin çalışmalarının önemli bir kısmı, İtalyan topluluklarının sivil dininin Roma'nın dinine uyarlanması olmuştur. Hangi tanrılar Roma vatandaşı yapılacaktı? Hangileri eski evlerinde rahatsız edilmeden bırakılacaktı? Şüphesiz İtalya'nın fethinden sonra dini konularda başka birçok soru daha dikkat çekmiş olmalı, ancak en çok bildiğimiz soru budur. Bu dönemin tapınak temelleri Aust tarafından dikkatlice bir araya getirilmiştir (çoğunlukla Livius'un paha biçilmez kayıtlarından)[584] ve dışarıdan tanrılar getirme eğilimi olduğunu göstermektedir, bunun nedeni iki yüzyıl önce olduğu gibi Romalıların tahıl, sanat veya endüstri gibi özel bir ihtiyacını temsil etmeleri değil, sadece fethedilenlerin tanrıları olmaları ve onları benimsemenin ihtiyatlı olmasıydı. Veii'li büyük Juno Regina uzun zaman önce _evocatio_ tarafından Roma'ya göç etmeye ikna edilmişti; Etruria'dan Fors Fortuna, Lavinium'dan Juturna, Falerii'den Minerva Capta, Capena'dan ünlü bir Latin tanrıçası olan Feronia, Volsinii'den Vortumnus[585] hepsi dini konularda aynı liberal tonu tasdik eder ki bu da genel olarak bu dönemde Senato'nun laik İtalyan politikasını belirler. Eğer birincisi hakkında daha fazla bilgimiz olsaydı, ikincisini çok daha iyi anlayabilirdik. Bazı durumlarda bir topluluğun baş tanrısının Roma'ya gelmesinin nedenini bilmek isterdik, diğerlerinde ise göçe dair hiçbir iz yoktur. Örneğin, Reate'li ünlü Vacuna, Apeninler'deki evinden hiç ayrılmadı, muhtemelen Reate'den
kurtulamayan ve Roma'da istenmeyen bir tür Vesta olduğu için.[586]

Vakıfların listesi ayrıca o zamanın diğer eğilimlerine ve deneyimlerine de işaret ediyor. Pyrrhus'un işgalinden sonra, papalık becerisinin yardımıyla tarımı teşvik etmek veya ona yeni bir başlangıç ​​yapmak için bir girişimde bulunulduğunu tahmin edebiliriz; çünkü İtalya'nın pasifleştirildiği 272 ile 264 yılları arasında, dört tarım tanrısına, üç yerli Roma tanrısı olan Consus, Tellus, Pales ve bir Etrüsk bahçe tanrısı Vertumnus'a tapınaklar inşa edildiğini görüyoruz.[587] Sonra suyla bağlantılı tanrıların onuruna bir grup temelimiz var - Juturna, Fons, Tempestates,
bunlar ilk Pön savaşının deniz faaliyetlerine bir gönderme yapıyor gibi görünüyor; hepsi MÖ 259 ile 241 arasına denk geliyor.[588] Son olarak, tanrılaştırılmış soyutlamaların yeni bir katılımını fark ediyoruz, -- Salus (yeni bir biçimde eski bir tanrı), Spes, Honos et Virtus, Concordia ve Mens.[589] Bu dini soyutlamaların en son araştırmacısının, bunların en eski Romalıların dini eğilimlerinde gelişmiş bir aşamayı işaret ettiğine inanmak konusunda benimle aynı fikirde olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Eğer eski Romalılar çok çeşitli maddi nesneleri ruhsallaştırma alışkanlığına sahipse, başka bir deyişle, eğer
ileri bir animistik aşamadaysalar, zihinsel kavramları da ruhsallaştırmaya başlamamaları için hiçbir neden yok gibi görünüyor (maddi nesneler için
tıpkı kelimeleri olduğu gibi), hatta çok erken bir dönemde bile. Bu tür soyutlamaların tüm psikolojik yönü çok
ilginçtir, ancak bunu burada geçmeliyim, sadece bu soyutlamaların her birinin şüphesiz belirli bir nedenle, papalıkların yönetimi veya onayıyla
tanrılaştırıldığını öne sürüyorum.[590]

Ancak, sonuçta, papalıkların çalışmalarının bizim amaçlarımız açısından en öğretici kısmına henüz ulaşmadık - arşivleri veya muhtıraları (_libri_ veya _commentarii_) kastediyorum ki bunları sakladılar ve dolaylı olarak, _ius divinum_ hakkında söylediklerimin çoğunun
çekildiği yer. Burada, _pax
deorum_'u koruma politikasının en yüksek noktasına ulaştığını görüyoruz. Bu kitaplar, tanrıların herhangi bir şekilde dahil olduğu her türlü süreç için geniş bir formül koleksiyonu içeriyordu; burada _ius divinum_'un tam _farmakopoeia_'sı vardı.[591] Pontifex maximus ve onun
değerlendiricilerinin, Decius'un _devotio_'su veya
bir tür şaşırtıcı "prodigium"un kefareti gibi olağanüstü olsun veya kurban ritüelindeki dualar,
_vota_ hem kamusal hem de özel, yeni kurulan tapınakların tüzükleri (_leges_) vb. gibi şehir hayatının olağan akışına ait olsun, her an tüm dini eylemler için doğru formülle hazır olmaları gerektiğini hatırlamalıyız. Konuşulan formülün (sonuçta, gördüğümüz gibi, bir büyü çağından türemiştir) yalnızca bir kayma yapılmadığında etkili olduğu fikri, medeniyetin ilerlemesiyle ilgili olmasını beklediğimiz gibi azalmak yerine güç kazanmış gibi görünüyor; ve papalıklar sadece bu ısrarcılığa yanıt vermekle kalmadı, aslında onu teşvik etti. _Vires acquirit eundo_, her çağda organizasyon ve kesinlik tutkusuna iyi uyan kelimelerdir. Bunu kanıtlayamasak da, kolej üyelerinin veya bazılarının, sadece yapmanın zevki için formüller toplayıp icat ettiklerinden ve bu çalışmanın onlar için, esaretten sonra Yahudi yazıcılar için yasanın sistemleştirilmesi veya orta çağın itirafçıları için sofistlik kadar uygun hale geldiğinden kendim de şüphe duymuyorum. Yazma sanatı uzmanlara aşina hale geldiğinde, Romalıların konuşulan sözde kesinlik elde etme konusundaki doğal ve ilkel arzusu, onu yazılı sözle olan ilişkilerinde de etkiledi. Kâtip ve Ferisi fırsatlarını
buldular. Devletin tüm kamusal dini ve bir dereceye kadar da ailenin özel dini, bir biçimler ve formüller yığını haline geldi ve bu zincirlerden kurtulmayı asla başaramadı.

Rahiplik gayretinin bu fazlalığını en iyi şekilde, Wissowa'nın yardımıyla daha önce açıkladığım _Indigitamenta_ adlı o garip dua biçimleri listesinde gösterebiliriz.[592] Eski Roma animizmi ve formüllere olan popüler düşkünlük üzerine çalışan papalıklar, MÖ dördüncü ve üçüncü yüzyıllarda, bilginleri Romalıların gerçek ilkel dini fikirleri konusunda çok ciddi şekilde yanıltan
bu listeleri hazırladılar. Bunlar, başlıca rahiplik icatları olup, yaratıcı formülatörlerin
çalışmalarıdır. Hatta bunlara, rahip formalizminin boyunduruğunu bireyin hayatına ve bir bütün olarak Devletin hayatına perçinleme girişimi olarak bakmaya bile meyilli olabiliriz. Ancak eğer bu amaç
varsa, çok geçti. Hellas medeniyetiyle temasa geçmeye başlayan bir halk, böyle bir boyunduruğu kesinlikle taşıyamazdı. Son derste, eski Devlet ibadetinden bağımsız duygusal dine doğru bir eğilim gördük; bireycilik felsefesi, MÖ son iki yüzyılda özgürleşme işini tamamlayacaktı. Eski Devlet dini kaldı, ancak bodur bir biçimde ve felç olmuş bir canlılıkla; Roma, _durdurulmuş bir
dini gelişimin_ sahnesiydi. His, dini içgüdü (_religio_)
gerçekten oradaydı, ancak gizliydi; Romalılar da geri kalanımız gibi insandı. Ancak hikayeye devam ettikçe, sıkıntı veya felaket onu saklandığı yerden çıkardığında, onu Roma prensiplerine veya Roma yöntemlerine göre yatıştırmanın artık mümkün olmadığını göreceğiz. Bu yöntemler -başka bir deyişle, otoriteler tarafından formüle edilen _ius divinum_- onu yatıştırmayı amaçlamıştı ve aslında onu o kadar etkili bir şekilde uyutmuştu ki, sonunda tekrar uyandığında onunla başa çıkma güçlerini kaybetmişlerdi. Romalıya, tehlike veya şüphe zamanında, her çağda bireylere ve topluluklara gelen, Görünmeyen'den destek ve rahatlık için duyulan arzu geldiğinde, ona yeni şekillerde tapınması için yeni tanrılar verilerek tatmin edilmesi gerekiyordu, Yunanistan ve Doğu'dan tanrılar, bazıları Latince isimler altında gizlenmişti, ama yine de yabancıydılar, kendi Devletinin vatandaşı değillerdi, kendisiyle çok az veya hiçbir ortak noktası olmayan, vatanseverlik duygusunda bir yuvası olmayan, dini deneyiminde yeri olmayan yabancılardı.[593] Geçtiğimiz dersin başında söylediğim gibi, Roma karakterinin dindarlığını asla tamamen kaybetmemiş olan dindarlığını hafife almamalıyız; ancak onun
karşılaştırmalı yararsızlığının sırrı şunda yatar: Evrende kendini gösteren Güçle doğru olma ve o Güç hakkında daha fazla şey bilme yönündeki doğal arzu, onu gerçekleştirmek için alınan araçlara aşırı titizlikle dikkat edilmesi ve insanların zihinsel yapısında hiçbir kökü olmayan ve deneyimlerinin hiçbir bölümünü
yansıtmayan yabancı yöntemlerin
girmesiyle zayıflamış ve yok olmuştur. Din, yaşamdan ve ahlaktan etkili bir şekilde
kopmuştur.

XII. DERS NOTLARI

[556] Bkz. Mulder, _De notione conscientiae, quae et
qualis fuerit Romanis_, Leyden, 1908, bölüm 2. s. 56'da Luthard'dan (_Die antike Ethik_, s. 131) alıntı yapar; Luthard, Roma dininin diğer insanlarla olduğundan daha çok Devletin bir meselesi olduğunu söyler; bu yüzden onun kendine özgü yasal karakteri vardır. Mulder bu noktada aşırıya kaçsa da, bölümü (özellikle s. 61 devamı) ilgi çekicidir.

[557] Wissowa, _R.K._ s. 431. Ambrosch'un _Studien und Andeutungen_ adlı eserinin ilk bölümü, Regia'nın doğası ve tarihinin ilk kez gerçekten araştırıldığı bölüm hala değerlidir. Bay Marindin, _Dict. of Antiquities_ adlı makalesinde mükemmel bir kısa açıklama yapmıştır, 2. baskı. Günümüzde genel olarak, Regia'nın tarihsel dönemlerde bir adam ve ailesi için bir ikametgah olmaktan çok kutsal amaçlar için bir bina olduğu
iddia edilmektedir ve ben bunun doğru olduğunu düşünüyorum; ancak başlangıçta Rex ve Rex ortadan kaybolduğunda Pont. Max'ın ikametgahı olmuş olabilir.

[558] Bkz. Schanz, _Gesch. der roem. Literatur_, i. 43,
burada sözde _ius Papirianum_ ile ilgili modern görüş hakkında kısa bir açıklama yapılır.
Koleksiyonun geç tarihli olduğu yönündeki temel argüman, Cicero'nun MÖ 46'da _ad
Fam._ ix. 21 mektubunu yazdığında bundan haberi olmadığı gibi görünüyor. Bu elbette kuralların ilkel karakterini hiçbir şekilde etkilemez.

[559] Kuralların _Libri pontificum_'da bulunduğu çıkarımı her durumda kaçınılmazdır, ancak bunlardan birinin, _spolia opima_ ile ilgili olanının Festus tarafından s. 189'da (_s.v._
"opima") bu kitaplardan çıkarılmış olması gerçeğiyle kanıtlandığı anlaşılıyor.

[560] Festus, _s.v._ "pellices" ve _s.v._ "plorare,"
son kelime = _inclamare_ olarak yorumlanır.

[561] _divi parentum_ burada genellikle belirli bir aileninki olarak alınır ve bu böyle olabilir; ancak bkz. Wissowa, _R.K._ 192.

[562] İtalya'da Pais ve Fransa'da Lambert'in
Tabloları dördüncü yüzyılın sonu veya sonrasına tarihlendirme girişimleri için bkz. Schanz, _op. cit._ i. 41. Almanya'da genel olarak geleneksel tarihin
yanında görüş vardır.

[563] Bkz. _Social Life at Rome in the Age of Cicero_, s. 135.

    [564] Confarreatio'nun dini karakteri hakkında bkz.
    De Marchi, La Religione nella vita privata, i. P. 145
    Takip et.

    [565] Cic. _de Domo_, 12. 14; Gellius, cilt 19.

    [566] Bakınız, _e.g._ Launspach, _Erken Dönemde Devlet ve Aile
    Roma_, s. 256 takip. Bu küçük kitabın, Patria potestas, Evlilik ve Veraset hakkındaki son üç bölümü, Roma hukuku yazarlarının yasal fikirleri Roma'nın belirsiz erken tarihine uyarlama girişimlerinden kaynaklanan birçok anlaşmazlık ve zorluğa giremeyenler tarafından faydalı bulunacaktır. Binder, _Die Plebs_ adlı eserinde, pleblerin şehrin Latin kesiminin nüfusu olduğu ve Quirinal'deki Sabin kesiminin tek patrici topluluğu olduğuna inandığı
olası olmayan hipotezden yola çıkar; ayrıca pleblerin başlangıçta "Mutterrecht", patreslerin ise "Vaterrecht" altında yaşadığına inanır. Böyle bir toplum durumu, elbette, papalık dini uyum çalışmalarına büyük katkı sağlardı; hatta papalıkların bile başarılı bir şekilde başarabileceğinden daha fazla olurdu.

[567] Yukarıdaki not 7'ye bakın. Binder, _Die Plebs_, s. 488
devamında, Pais ve Lambert'in argümanlarını tartışır ve
büyük ölçüde reddeder.

[568] Huvelin, _L'Annee sociologique_ adlı makalesinde,
1905-6, s. 1 devamında, Hubert ve Mauss tarafından eleştirilmiştir,
_Melanges d'histoire des religions_, s. xxiii. devamında.

[569] Dini bakış açısından _legis
actiones_ en iyi şekilde Marquardt, 318 devamında açıklanmıştır.

Muirhead, _Roman Law_, ed. 1899, s. 246-7; Greenidge,
_Roman Public Life_, index _s.v._ "legis actio" ve
özellikle s. 87. [570] Pomponius'un ünlü pasajı _Digest_'tedir, i. 2. 2, sn. 6 (Aelius'un çalışması için bkz. _Dig._ i. 2. 2, 38) "ex his legibus ... actiones compositae sunt, quibus inter se homines disceptarent: quas actiones ne populus prout vellet institueret, certas sollemnesque esse voluerunt... Omnium tamen harum et commentandi scientia et actiones apud collegium pontificum Erant, ex quibus constituebatur, quis quoquo anno praeesset privatis."

    [571] Livy ix. 46 "civile ius, repositum in penetralibus pontificum, evulgavit (Cn. Flavius), fastosque circa forum in albo proponit, ut quando lege agi posset sciretur." Kp. Val. Maks. ii. 5. 2. Burada "Civile ius" genellikle prosedür anlamında alınır; ancak bu, XII'nin yayınlanmasını önerenlere biraz cesaret verebilecek bir pasajdır. Geleneksel tarihten daha geç tablolar.

    [572] Flamines, Vestals ve Rex sacrorum'un pontifex maximus ile ilişkisi için bkz. Wissowa, _R.K._ 432 foll.

    [573] Yukarıya bakınız, s. 283. Tutulma için Cic. _Temsilci_ i.
    16.25; ve kesin tarihine ilişkin çeşitli bilimsel tespitler için Schanz, _Gesch. der roem. Lit._ cilt. Ben.
    (ed. 2) s. 37. "Ex hoc die" diye yazıyor Cicero, "quem apud Ennium et in maximis annalibus consignatum videmus, superiores solis defectiones reputatae sunt."

    [574] Cic. _Brutus_, 55 "longe plurimum ingenio valuisse."

    [575] _De Orat._ iii. 33. 134. [576] Bakınız _Dict. Klasik Biyografi_, _s.v._ "Coruncanius."

    [577] _Nat. dekor._ ii. 165. Coruncanius, tanrıların sevdiği kişilerden biri olarak anılır, eğer gerçekten insan işlerine ilgi duyuyorlarsa.

[578] Yukarıya bakınız, s. 100 ve _Roma Festivalleri_, s.
3.

[579] Bu _tabula_ hakkındaki bilgimiz başlıca
Danielian şoyiastında Virg. _Aen._ i. 373: "ita enim annales conciebantur. Tabulam Dealbatam quotannis pontifex maximus habuit, in qua praescriptis consulum nominibus et aliorum magistratum, digna memoratu notare consueverat domi militiaeque terra marique gesta per singulos dies. Cuius diligentiae annuos commentarios in octoginta libros veteres retulerunt, e osque a pontificibus maximis, bir quibus fiebant, annales maximos temyiz sahibi." İsmin açıklaması şüphesiz yanlıştır; ancak bu pasajın geri kalanına güvenilebilir; cp. Cic. _de Orat._ ii. 12.52; Dion. Hal. Ben. 73, 74; Gell. ii. 28. 6; Cic. _Legg._
i. 2. 6. Takvim fikri için bkz. Cichorius,
Pauly-Wissowa, _Real-Encycl._, _s.v._ "annales maximi."

[580] _Proponebat tabulam domi_, Cic. _de Orat._ ii. 12.
52. Bu, Pont. Max.'ın resmi ikametgahına atıfta bulunmalıdır; yukarıya bakınız, s. 271.

[581] Çözülemeyen bir sorunun bu girişim çözümleri
Schanz, _Gesch. der roem. Lit._
i. 37'de kısaca bulunabilir. Belki de en cesur olanı Cantorelli'nin
yıllıkların tabuladan değil, yorumlardan
inşa edildiğidir; ancak bu, Virgil'e dair şerhteki pasajla çelişmektedir. Bana göre zorluk
bunaltıcı görünmüyor; "domi
militiaeque, terra marique"de meydana gelen olaylar, önemli
bir alanı doldurmuş olabilir, ancak M.Ö.'nün son yüzyılın retorikçilerinin gözünde
yetersiz kalmıştır.

[582] Schanz, _op. cit._ s. 35.

[583] Pont. Max.'ın büyük otoritesi, M.Ö. ikinci yüzyılın ortalarında (bir tribün tarafından?) "quod cum M. Aemilio pontifice maximo
iniuriose contenderat, sacrorumque quam magistratuum ius
potentius fuit." diye para cezasına çarptırılan praetor Tremellius'un hikayesinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Livy, _Epit._ 47.

[584] _De aedibus sacris populi Romani_, s. 10 takip.

    [585] Ağustos, _op. alıntı_s. 14 takip. Ayrıca bkz. _R.F._ s.
    340 takip.

    [586] Vacuna, Wissowa için, _R.K._ s. 44 ve 128. Daha sonra, ancak muhtemelen iyi bir sebep olmaksızın, Victoria ile özdeşleştirildi. Onun bir ocak tanrısı olduğu varsayımı Ovid, Fasti, vi'nin satırlarına dayanmaktadır. 305, buna daha önce başka bir bağlamda değinmiştim: ante focos olim scanis thinke longis mos Erat et mensae credere adesse deos.
      nunc quoque cum fiunt antiquae sacra Vacunae, ante Vacunales stantque sedantque focos.

    [587] Ağustos, s. 14. Vertumnus için _locus classicus_
Propert. v. 2'dir. Bahçelerle olan bağlantının
ilkel olduğu kesin değildir.

[588] _R.F._ s. 341.

[589] _R.F._ s. 341.

[590] Bkz. Axtell, _The Deification of Abstract Ideas in
Roma Literature and Inscriptions_ (Chicago, 1907), s.
59, burada Mommsen, Boissier,
Marquardt ve Wissowa'nın görüşleri tartışılmaktadır. Axtell'in kendi sonucu s. 62'de verilmiştir. Genel olarak _Roman Festivals_, s. 190.

[591] _Commentarii_ içeriklerine dair kanıtlar için, ki bunlar artık genel olarak _libri_ ile özdeşleştirilmiştir, bkz. Wissowa, _R.K._ 32 ve 441; Schanz,
_op. cit._ i. 32; ve Pauly-Wissowa, _Real-Encycl._'deki "Commentarii" makalesi. Wissowa'nın belirttiği gibi (s. 441, not 6), bu arşivlerin tüm parçalarının tam bir koleksiyonuna çok ihtiyacımız var.

[592] Yukarıya bakın, s. 159. Uzun zamandır
büyüyen bu listelerin nispeten geç ve rahip kökenli olduğuna dair kanaat, başlangıçta R. Peter'ın Roscher'in _Lexicon_, cilt ii, s. 17'deki "Indigitamenta" adlı bilgili makalesiyle önerildi. 175 foll.

[593] Burada 1907 tarihli _Hibbert Journal_ dergisindeki makalemden bazı cümleleri uyarladım, s. 854.

KONFERANS XIII

KAHİNLER VE KEHANET SANATI

"Tüm dinlerin maruz kaldığı en büyük yozlaşma, ahlaktan
ayrılmasıdır. Dini güdünün gücü, insan zihninin diğer tüm eğilimlerini, hatta en asil ve en iyilerini bile dışlama veya küçümseme eğilimindedir. İlkten sonuncuya kadar peygamberlik düzeninin sürekli olarak protesto ettiği şey bu yozlaşmadır... Merhamet ve adalet, yargı ve hakikat, tövbe ve iyilik - kurban değil, oruç değil, abdest değil - Eski Ahit'in tüm peygamberlik öğretisinin yüküdür."[594]

Herhangi bir dinin aşırı biçimselleştirilmesi veya ritüelleştirilmesi, Yahudi peygamberlerinin protesto ettiği sonucu kesinlikle getirecektir. Son dersin sonunda papalıkların böyle bir sonuca nasıl katkıda bulunduğunu gördük. Şimdi diğer büyük kolej olan
kahinlerin katkısını inceleyeceğiz. Çünkü İsrail'in bilge adamı veya kahini gibi, Tanrı'nın insanın doğruluğu talebinde sözcülüğünü yapmak yerine, Romalı kâhin sadece papanın dinden doğruluk fikrini çalma işinde ona yardım etti. Kehanet, insan doğasının evrensel bir içgüdüsü, insanın günlük ihtiyaçlarından, umutlarından, korkularından kaynaklanan tamamen doğal bir içgüdü gibi görünüyor; ancak Roma'da bile şansı olmuş olsa da, Yahudiler dışında, büyünün sıkışmış krizalitinden çıkıp gerçekten değerli bir ahlak uyarıcısı olmayı başaramadı. Kehanet derken, insanın gelişiminin her aşamasında, yapacağı veya çekeceği şeyin kendisi için iyi veya kötü olacağına kendisini ikna ettiği çeşitli yollar ve yöntemlerden bahsediyorum. Dr. Tylor ve son antropologların çoğunluğu için, bunu büyü bölgesine ait olarak düşünmek muhtemelen akıllıca olacaktır;[595] ve insanın varoluş mücadelesinde karşılaştığı zorlukların üstesinden gelmek için yapılan büyülü girişimleri karakterize eden o yetersizliğin mükemmel örneklerini sunduğu açıktır.[596] Diğer büyü biçimleri gibi, insanın evrende kendini gösteren Güç ile ilişkisine dair fikrinin hem kaba hem de ilkel olduğu bir aşamaya aittir. Ancak, en azından biçimsel olarak, animistik aşamadan din aşamasına geçme gücünü veya özelliğini büyüyle paylaşır ve günümüzde bile oldukça medeni insanlar arasında büyük ölçüde uygulanmaktadır. Ancak devam etmeden önce belirtmeliyim ki, antropolojik araştırmanın bir nesnesi olarak kehanet hala kapsamlı bir bilimsel incelemeye ihtiyaç duyuyor. Şu anda antropologları şaşırtıyor gibi görünüyor;[597] ve bunun nedeni muhtemelen onu tümevarımsal olarak incelemek için gereken materyalin henüz toplanmamış ve elenmemiş olmasıdır. Gariptir ki, Dr. Westermarck'ın sık sık alıntıladığım büyük eserinin dizininde görünmüyor: _Altın Dal_'da bile neredeyse hiç bulunmuyor: ayrıca insanlığın erken tarihiyle ilgili başka hiçbir kitapta da bununla ilgili kapsamlı bir inceleme bulamıyorum. Ve bu koşullar altında herhangi bir tahminde bulunmak zorluklarımızı daha da artırıyor. Birkaç yıl önce büyük Alman felsefe avukatı von Jhering, _Aryan'ın Evrimi_ adlı ilginç bir eserde Roma kehanetinin kökenini açıklamak için oldukça yaratıcı girişimlerde bulundu. Örneğin, bir kurbanın bağırsaklarını inceleme uygulamasının Aryan göçü sırasında başladığını düşünüyordu, çünkü yeni bir bölgede kamp kurduğunuzda, sizi kalmaya ikna edecek kadar sağlıklı olup olmadıklarını görmek için yerli sığırlardan bazılarını yakalayıp öldürüyordunuz.[598] Yine, kuşların uçuşunun incelenmesi, dağ geçitleri ve büyük nehirlerin akışı hakkında bilgi edinme arzusuyla teşvik edildi; ve bu çalışma, ordunun lideri, Roma alametinin prototipi olarak, yüksek yerden sürekli gözlem yaparak deneyim kazandıkça ayrıntılı bir sanata dönüştü.[599] Bu sonuncusu gibi bir teori, bilinen gerçeklere dayanıyorsa bir şeye değer olabilirdi; olduğu haliyle, yalnızca çok yaratıcı bir tahmindir. Bu büyük hukuk yazarı, bizim şimdi bildiğimiz gibi, bu iki yöntemle kehanetin dünyanın her yerinde bulunduğunu ve göç eden Aryanların varsayılan ihtiyaçlarıyla açıklanamayacağını bilmiyordu. Çeşitli kehanet biçimlerinin kökeni ne olursa olsun, antik İtalya ve Yunanistan'daki uygulamanın amacı şüphesizdir: Doğru ilişki içinde olmak istediğiniz Gücün belirli insan operasyonlarına olumlu mu yoksa belirli insan acılarının ortadan kaldırılmasına yardımcı olmaya mı istekli olduğunu bulmaktır. Tanımımıza göre, başlangıçta büyüye ait olsun veya olmasın, dinin bir parçasıydı. Romalıların _religio_ sözcüğünü eklediğine inandığım o şüphe veya kaygının pratik bir ifadesiydi. Tarımsal dönemde özellikle yararlı ve hatta kaçınılmaz olmuş olmalı[600], çünkü toprağı işleyen kişi her zaman faaliyetleri için en iyi zaman ve mevsimler hakkında bilgiye ihtiyaç duyar ve açık hava yaşamı ona sürekli olarak doğal olayları, _diosemeia_, gökten gelen işaretleri ve kuşların ve diğer hayvanların sözlerini ve hareketlerini gözlemleme fırsatı verir. Bunların sonuncusunun, çiftçi için çok önemli olan hava durumunu tahmin etmede sıklıkla gerçek bir hizmette bulunabileceğini düşünmek ilginçtir. Bunu bir Aralık günü yazarken, kendimin kuzeyden gelen büyük bir kış pamukçuklarını gözlemledikten sonra geçen hafta soğuk bir dönemi başarıyla tahmin ettiğimi hatırlıyorum. Bu özel kehanet dalı, aslında, diğerlerinin çoğu kadar yetersiz veya saçma değildir. Von Jhering, en azından bazı kehanet biçimlerinin kökeninin pratik ihtiyaçlarda ve uygarlaşmamış insanın hava işaretlerini ayırt etme becerisinde yattığı fikrinde haklı olabilir; bu becerinin modern medeniyetin ev sakinlerininkinden çok daha üstün olduğunu hatırlamak gerekir. Ancak Şehir Devleti'nin ve bir kasabadaki yaşam alışkanlıklarının büyümesiyle, tarımcının bu erken içgüdüleri ve yöntemleri, medeni ve siyasi varoluş koşullarına uyarlanmış bir dini uygulama sistemine dahil oldu; böylece başlangıçtaki anlamlarını ve sahip oldukları gerçek değeri yavaş yavaş kaybettiler. Roma festivallerinin ve en eski takvimin ritüelinin, çoğunlukla ortaya çıktıkları tarımsal yaşamla giderek ilişkisini kaybettiğini belirttim:[601] Aynı şey, Devlet yetkililerinin elinde tanrıların iyi niyetini saptamak ve topluluğun faaliyetleri için onaylarını almak için bir dizi kurala dönüşen kehanet için de geçerliydi. Bu, hiçbir bilimsel temeli olmayan, gerçekle ve olguyla hiçbir ilgisi olmayan bir şeydi. Kendinizi Güç ile doğru bir ilişkiye sokmanın tüm yöntemleri arasında, bu en az değerli ve aslında en zararlı olanıydı; zamanla verimlilik ve hareket özgürlüğü için olumlu bir engel haline geldi, değerli zaman kaybına yol açtı ve sıklıkla kamu çıkarının zararına özel amaçları teşvik etmenin bir aracı olarak hizmet etti.

Son derece resmileştirilmiş kamu kehanet sisteminin gelişimini ele almaya başlamadan önce, Devlet tarafından onaylanmayan uygulama biçimleri hakkında birkaç açıklama yaparak zemini temizlememe izin verin. Bunların Roma tarihi boyunca var olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur, çünkü bunlar Yunanistan'da, Yahudiler arasında ve Doğu'nun başka yerlerinde, resmi ve yetkili uzmanların gelişmiş ve organize yöntemlerinin yanında var olmuşlardır. Özel kehanet hakkındaki bilgilerimiz Roma edebiyatında dağınık bir şekilde bulunur ve bir araya getirildiğinde bile çok fazla değildir. Hem Roma edebiyatında hem de Roma tarihinde öne çıkan şey, Devlet tarafından yetkilendirilen ve yetkilileri tarafından sistemleştirilen kehanettir; Cicero'nun _de Divinatione_ adlı incelemesinde bile, konu genel bir türde olsa da, Yunanistan'dan ve Roma'dan alınmış olsa da, bence, felsefi sorular dışında, esas olarak yazarın ilgisini çeken şey, kendisi de bir kahin olan augur ve haruspices sanatıdır. Yunan edebiyatında ise durum tam tersidir; orada Devlet tarafından yetkilendirilmiş kehanetten çok az şey duyuyoruz ve çok sayıda gezgin kahin, kahin aileleri ve (Delphi hariç) bir Şehir Devletinin doğrudan kontrolü altında olmayan kahinler duyuyoruz.[602] Kehanet yöntemleri her iki yarımadada da hemen hemen aynıdır ve aslında dünyanın her yerinde çok az değişiklik gösterir; fark basitçe şunda yatmaktadır: Roma'da Devletin belirli yöntemleri, özellikle kuşlar ve şimşeklerle ilgili olanları benimsemesi ve sistemleştirmesi, bu tür özel uygulamaların büyük bir miktarını itibarsızlaştırma, hatta dışlama etkisine sahip olmuştur. Demek istediğim, Devlet bazı kehanet biçimlerini kendi görevlileri aracılığıyla işleyerek güçlü bir şekilde onaylarsa, geri kalanının üzerinde itibarsızlığın gölgesini düşürür. _ius divinum_
ritüelde büyüyü ve barbarlığı dışlama eğiliminde olduğu gibi, bunun bir parçası olan _ius
augurale_ de kehanetteki şarlatanı dışladı. Ve
insan yanılgısının bu özel bölümünde sonucun
mutlu olduğu söylenebilir; çünkü kehanet, daha önceki bir aşamadan dini bir aşamaya geçerek dinin bir parçası olmasına rağmen, onun en az değerli, en az verimli parçasıdır.[603] Doğrusu, kehanetsel sistemleştirmenin, göreceğimiz gibi, siyasi ilerleme üzerinde uğursuz bir etkisi oldu; ama orada bile tüm işin boşluğu ve saçmalığı ona karşı küçümseme getirmeye yardımcı oldu ve Cicero'nun iyi bilinen bir pasajda bize anlattığı gibi, yaşlı Cato bile bir _haruspex_'in bir zanaatkarla karşılaştığında neden gülmediğini hayal edemediğini ilan etti.[604] Buna karşın Yunanistan'da, Devlet tarafından sistemleştirmenin olmamasının yalnızca profesyonel şarlatanın itibarını ve etkisini uzatmaya hizmet ettiği gösterilebilir.

Yunanistan her dönemde bu şarlatanlarla doluydu; sahte peygamber şu anda incelediğimiz dönemde Roma'da var mıydı? Daha sonra Doğulu kahin oraya yolunu buldu; bu _Keldani_ ve _mathematici_ hakkında başka bir derste söyleyecek birkaç sözüm olacak ve Devlet yetkililerinin onları dışlamak için nasıl ara sıra girişimlerde bulunduğunu göreceğiz. _Çılgın_ tipteki kahin, [Yunanca: entheos], Yunanistan'da çok yaygın olan, hiçbir şey duymayız. Ayık Roma yıllıklarında; "kehanet ruhu tarafından ele geçirilmiş" bir insan fikri, Roma karakterine yabancı görünüyor.[605] Bildiğim kadarıyla, Roma efsanesinde özel olarak görünen tek kahin, Tarquinius Priscus'a bilgisinden faydalanmasını sağlayan Attus Navius'tur; ve saygın bir Sabine olarak tasvir edilir ve sanatı Etrüsklerden öğrenilen bir kehanet sanatı olarak gösterilir.[606] Gerçekten de Roma'da kadim bir kehanet sanatının izleri vardır, ancak kehanet tarihçisinin de iyi gözlemlediği gibi, bunların hepsi insanlarla değil, ilahiyatlarla bağlantılıdır ve bu da Latince _divinatio_ kelimesini açıklar.[607] Belki de en iyi örnek olan, Ocak ayında bir flamen ve çift festival düzenleyen antik tanrı Carmenta'yı ele alalım; bu, kadınların doğumdaki talihleri ​​hakkında bilgi edinebilecekleri bir _numen_ tapınağının belirsiz bir geleneğini temsil ediyor olabilir, tıpkı Roma'nın dışında, Praeneste ve Antium'da Fortuna'nın tarihsel zamanlarda bu yeteneğe sahip olduğu gibi.[608] Bu yüzden Aziz Augustine, Carmenta'yı muhtemelen Varro'yu izleyerek yorumladı[609]; ve Virgil için o "_vates fatidica_, cecinit
quae prima futuros Aeneadas magnos et nobile Pallanteum" idi.

Ancak Carmenta, Picus, Faunus, bizim için Roma dini deneyimiyle hiçbir ilgisi olmayan belirsiz efsanevi figürlerdir; _vates_ kelimesinin orijinal anlamı ve tarihinin ne olduğunu sormak daha yerinde olurdu, eğer bu soru erken bir Roma edebiyatının yokluğunda cevaplanabilir olsaydı. Bununla ilgili söyleyebileceğimiz tek şey, bu kelimenin kural olarak belirli bir onura sahip olduğu ve sonunda bir şairi temsil etmesini sağladığı ve özellikle onu ifade etmek için kullanılan bir sıfatla birlikte olmadığı sürece nadiren uğursuz bir anlama sahip olduğudur.[610] Şarlatan için gerçek kelime _hariolus_'tur ve nispeten nadir olması, ifade ettiği karakterin yaygın olmadığını düşündürmektedir. Eski oyunların parçalarında burada ve orada geçer, burada ne yazık ki bir Yunan mı yoksa Latin fikrini mi temsil ettiğinden tam olarak emin olamayız. Aşağıdaki
Ennius'un Telamo'sundan alınan satırlar bize hariolus'u ve aynı zamanda
İtibarsız bir sıfat eklenmiş _vates_ kelimesi:

  sed batıl inançları küstahça harioli'yi vates
  aut inertes, aut insani, aut quibus egestas imperat,
  qui sibi semitam non sapiunt, alteri mondrant viam,
  quibu' divitias pollicentur, ab iis drahmam ipsi petunt. [611]

M.Ö. ikinci yüzyılda, Yunanistan ve Doğu'nun yetkisiz din adamlarını İtalya'ya akıtmaya başladığı dönemde şarlatanlığın varlığına dair daha tatmin edici bir kanıt, eski Cato'nun tarım hakkındaki kitabındaki ilginç bölümdür; burada bir mülkün icra memurunun bir _haruspex_, _augur_, _hariolus_ veya _Chaldaeus_'a danışmasına izin verilmemesi gerektiğini ileri sürer.[612] Ancak genel olarak, sahip olduğumuz çok az kanıt, az önce ortaya attığım görüşü doğruluyor gibi görünüyor; Roma'daki Devlet otoritesinin ezici prestiji, şarlatan kahinleri hem kamusal hem de özel yaşamda caydırıyor ve itibarsızlaştırıyordu. Özel yaşamdaki çalışmaları büyük ölçüde falcılık, bir şekilde geleceği önceden haber verme; ve bu tam olarak Devlet yetkililerinin asla yapmadığı ve asla hoş görmediği şeydi, en azından Hannibal savaşının stresine kadar ve o zaman da sadece çok sınırlı bir anlamda.
Amaçları kesinlikle diniydi, insanların girişimleri için toplumun ilahi üyelerinin onayını almak.
Gördüğümüz gibi, sözde Sibylline kehanetleri bile kehanet değildi;
ve kehanet sanatı asla "Ne olacak?" sorusuna bir cevap sağlamadı, sadece çok daha dini olan "Tanrılar bunu veya şunu yapmamızı istiyor mu?"[613] sorusuna bir cevap sağladı.

Ancak özel kehanet konusunu bırakmadan önce, bunun şarlatandan farklı olarak meşru olarak adlandırılabilecek bir bölümü olduğunu belirtmeliyim. Aile dininin _auspicia_'sını ve ayrıca her çeşit ve türden alametlerle ilgili nispeten zararsız folkloru kastediyorum.

Doğal olarak, ailenin yaşamında meşru _auspicia_ hakkında çok az bilgimiz var; ancak Romalıların dini içgüdüsünün, ilgili _numina_'nın onayı olmadan herhangi bir önemli girişim veya krizle yüzleşmesini yasakladığını gördük ve sigorta yöntemleri arasında (eğer uygun bir kelime kullanabilirsem) _auspicia_'nın en eski zamanlardan beri bir yeri olmalı. Cicero, _de Divinatione_'de "nisi auspicato, ne privatim quidem"[614] demektedir. Valerius Maximus da aynı şeyi birçok kelimeyle söyler ve De Marchi, Romalıların özel dini üzerine yaptığı çalışmada başka bazı kanıtlar toplamıştır.[615] Ancak tarihsel zamanlarda yalnızca evlilik durumunda _auspicia_'dan bahsederiz ve orada bile basit bir biçime dönüşmüş gibi görünmektedirler. "Auspices nuptiarum, re omissa, nomen
tantum tenent"--Cicero kendi zamanından böyle yazmıştı;[616] kuşlar aracılığıyla kehanet yapmayı düşünüyor gibi görünüyor, çünkü şunu ekliyor, "nam ut nunc extis
sic tunc avibus magnae res impetari solebant." Daha önce gördüğümüz gibi,
bir kurbanın bağırsaklarının incelenmesinin amacı basitçe
sunulmaya uygunluğunu saptamaktı; ancak Cicero'nun zamanında Etrüsklerin bu yöntemle kehanet
sanatı özel hayata girmiş olmalı.
Sanırım, ailenin karadaki yaşamında, kelimenin kendisinin de ima ettiği gibi,
_auspicia_'nın esas olarak kuşların
gözlemlenmesiyle yapıldığını varsayabiliriz. Cicero'nun zamanının bilgili mistiği Nigidius Figulus, _de Augurio Privato_ adlı bir kitap yazdı; bu kitaptan günümüze ulaşan bir parça, bu tür kehanetlerle ve sağda veya solda görülen kuşlardan ve yüksekten veya alçaktan uçanlardan gelen alametler arasındaki ayrımla ilgilidir.[617] Horace'ın "Impios parrae recinentis omen"[618] ile başlayan bilindik kasidesinde, _corvus_ ve _cornix_, _parra_'nın yanında anılır ve az önce söylediğim gibi, çiftliğin o sağlıklı eski açık hava yaşamında, bu tür kehanetlerin gözlemlenmesinde belirli bir doğruluk ve gerçeklik temeli vardı. Fakat Horace başka hayvanlardan da bahseder, kurt, tilki ve yılan ve Plinius'un hayvan tasvirlerinde bulunan alametlerle ilgili folklorun en azından bir kısmı, bu konudaki eski Roma fikirlerinin doğasını anlamamıza yardımcı olabilir. Toprağın çiftçisi ve yaylalardaki çoban, gözlerini ve kulaklarını kullandılar, tamamen kendilerine avantaj sağlamadan değil; ancak şehrin yaşamında bu tür gözlemler giderek resmi ve anlamsız hale geldi ve Horace'ın kasidesinde yansıtılan batıl inanca dönüştü. Erken dönemlerinde iyi fırsatlara sahip olan bu insanların hayvanlar ve alışkanlıkları hakkındaki bilgiye çok az veya hiç katkıda bulunmamış olmasından dolayı kişisel bir pişmanlık duyduğumu parantez içinde itiraf etmeliyim.[619] Ancak Devlet yetkilileri tarafından geliştirilen ve resmileştirilen
daha önemli kehanet konusuna geçmeliyim.

_ius divinum_ ritüelini açıklarken, onun temel amacının _pax deorum_'u, yani ilahi ve insan vatandaşlar arasındaki doğru ilişkiyi sürdürmek olduğunu vurguladım.[620] Bu _pax_'ı güvenli kılmak için, her kamusal eylemde tanrıların iyi niyetinin olumlu auspices elde edilerek tespit edilmesi gerekiyordu - bu _auspicato_ ile yapılmalıydı. Ortaya çıkan ilk örneği ele alırsak, Livius, _pax deorum_ elde etmek için fedakarlık yaptıktan sonra, savaşmak üzere olan bir diktatörü kampından ayrılırken _auspicato_ olarak tanımlar.[621] Bu nedenle _auspicia_ şehrin kuruluş efsanelerinde önde gelen bir yere sahiptir. Hepimiz en azından Ennius'a kadar uzanan Romulus ve Remus'un _auspicia_ hikayesine aşinayız;[622] ve bunları tarihi dönemlerde _coloniae_'nin kuruluşunda da buluyoruz.[623] _Auspicia_'nın Romalıların zihninde işgal ettiği yeri, Livius'un MÖ 367'de, konsüllüğün pleblere açılmasına
karşı
olarak
sövdüğü varsayılan Appius Claudius'un ağzından söylediği şu sözleri alıntılayarak daha iyi ifade edebileceğimi bilmiyorum: "Auspiciis hanc urbem conditam esse, auspiciis bello ac pace,
domi militiaeque, omnia geri, quis est qui ignoret?" Bu _auspicia_'nın yalnızca patrisyenlere ait olduğunu, hiçbir pleb
magistratının _auspicato_ yaratılmadığını, pleblerin curule magistrates olmasına izin vermek isteyen kişinin _tollit ex civitate auspicia_ olduğunu iddia etmeye devam ediyor. "Nunc nos, tanquam iam nihil pace deorum opus sit, omnes caerimonias
polluimus."[624] Bu, elbette, yalnızca Livius'un retoriğidir, ancak kamusal _auspicia_'nın temel Roma fikrini temsil eder.

Bu pasaj ayrıca, _auspicia_ alma hakkının nihayetinde tam nitelikli vatandaşların tüm patrisyen topluluğuna ait olduğu gerçeğine değindiği için de yararlıdır.[625] Ancak en erken dönemin loş ışığında anlayabildiğimiz kadarıyla, bu topluluk, hak ve görevi, tıpkı ona _imperium_, yani sivil konulardaki en yüksek komuta gücü emanet ettiği gibi, baş yargıcı Rex'e emanet etmiştir. Böylece _auspicia_ ve _imperium_ ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı; Dr. Greenidge'in dediği gibi,[626] "aynı gücün ilahi ve insani tarafıdırlar" ve Roma edebiyatı ve yazıtlarında binlerce pasajda birlikte bulunabilirler. Ancak Rex'in yanında, geleneğe göre, _augures_ adı verilen iki yardımcı veya danışman buluyoruz, üçü birlikte muhtemelen bir _collegium_ oluşturuyor.[627] Şimdi Rex ile augur'lar arasında kesinlikle önemli bir fark vardı; ikincisi yardımcılar ve yorumculardı, ancak Rex'in sadece _habere
auspicia_ olduğu söyleniyordu, tıpkı tüm patrisyen topluluğunun bu hakka sahip olması gibi, bunu Rex hayattayken ona devretmiş olsalar ve ölümünden sonra tekrar almışlardı. "Habet auspicia" sahibi olan kişi, _spectio_ hakkına sahiptir, _yani_ belirli bir durumda auspices alma,
gökyüzünü veya kutsal kümes hayvanlarının yeme davranışlarını izleme hakkı; bu hakka augurlar
asla sahip olmamıştır. Onların gücü rehberlik ve yorumlamayla sınırlıydı. Bu, _auspicia_
ve _imperium_'un ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu temel ilkesinden zorunlu olarak kaynaklanır; çünkü augur,
elbette, makamı sayesinde _imperium_'a asla sahip olmamıştır. Kraliyet dönemindeki augur hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz doğrudur; onun
sanatı, doğrudan göreceğimiz gibi, kesinlikle gizli tutulmuştur ve bunu ifşa etmemek için yeminle yükümlüdür.[629] Ancak, daha sonraki Cumhuriyet dönemindeki yargıç ve augur ilişkisinden, yargıcın _imperium_'unun geldiği augur ve Rex ilişkisine genel terimlerle güvenle geri dönebiliriz. Hatırlanması gereken tek önemli şey, _pax deorum_'un sürdürülmesinden, yardımcıları olan pontifices ve augur'ların onayı ve tavsiyesi altında, _tüm dönemlerde yargıcın_ sorumlu olduğudur. Anayasanın gerçek işleyişindeki laik unsur bu ayrıcalığını asla kaybetmemiştir. Roma asla
hiyerarşik olarak yönetilmemiştir.

Bu noktada, ayrıntılar açısından yargıç ile augur arasındaki kesin ilişkiye dair dikenli soruya dalsam, bu derslerin kapsamını aşmış olurdum. Ayrıca, Roma dini deneyimimiz için kurban gibi öğretici olmayan augur bilgisinin ayrıntılarına girmeyi de önermiyorum. Amacımız için gerekli olduğuna inandığım şeyleri ana hatlarıyla belirtmek yeterli olacaktır. [630] _Auspicia_'ya sahip olan kişi, _yani_ başlangıçta Rex, daha sonraki yargıç gibi, gökten gelen işaretleri izlemek zorundaydı; bunu yapmak için, belirli nesneleri, ağaçları veya başka bir şeyi not ederek bir _templum_, dikdörtgen bir alan belirledi ve bunun ötesinde, ister yere ister gökyüzüne baksın, gördüklerine dikkat etmesine gerek kalmadı. Bu amaçla pozisyonunu aldığı nokta, kendisi de benzer bir ilkeye göre işaretlenmiş dikdörtgen bir alandı[631]; her durumda alan _liberatus effatus_ idi, _yani_ bir kelime biçimiyle önceki çağrışımlardan
kurtarılmıştı ve ihtiyaç duyulursa (_loca sacra_ durumunda olduğu gibi)
tanrılara mülkleri olarak devredilmeye hazırdı; ancak bu
kutsama, elbette, _auspicia_'nın olağan
prosedüründe takip edilmedi. _urbana auspicia_'da tüm _loca effata_
_pomoerium_'un kutsal sınırları içinde olmalıdır. Bunun içinde
yargıç gecenin karanlığında sessizce özellikle istediği işaretleri (_auspicia impetrativa_) beklerdi; bu tür bir
belirti olmadan kendilerini
sunanları (_oblativa_) birileri onlar için dikkatini
çekmedikçe dikkate almak zorunda değildi. İşaretler, eğer kelimeden tahmin edebilirsek, aslen kraliyet dönemindeydi, sadece kuşların sağladığı türdendi ve bunların izlendiği alan, daha sonraki kehanet sanatının bölümleriyle karmaşık değildi.[632] Kahinin işi, varsayabiliriz ki, ayrıntıların doğru bir şekilde gerçekleştirildiğini görmek ve işaretleri yorumlamaktı;
ama bu işaretler _ona_ gönderilmedi, çünkü o bu ritüelde Devletin gerçek temsilcisi değildi.

Kahinlerin anayasal konumu ve görevi artık yeterince açık hale getirildiyse, papalıklarda olduğu gibi, ofisin nasıl giderek sekülerleştiğini ve görevin nasıl resmileştirildiğini kısaca açıklayabilirim, böylece bu sanatta gerçekten dini bir karaktere sahip herhangi bir şey, Devlet hayatı meselelerinde onun iradesinin Gücüyle tezahür ettiğine dair gerçek bir inanç varsa, böyle bir karakter, böyle bir inanç, MÖ ikinci yüzyıla kadar böyle bir hale gelmişti. tamamen felç olmuş ve
yok edilmiş. Ancak rahiplik tarihini takip etmek papalık tarihini takip etmekten çok daha zordur. Papalıkların çalışmaları birçok noktada günlük, kamusal ve özel hayata dokunmuştur ve
sonuç olarak sırları MÖ dördüncü yüzyılın sonuna kadar sır olmaktan çıkmıştır. Rahiplerin çalışmaları ara sıra ve diğer kolejinkinden daha teknikti; aile hayatının dinini etkilediği söylenemez ve _ius divinum_ ve takvim hakkındaki papalık bilgisi gibi kamusal hayat üzerinde sürekli bir etkisi olmamıştır. Bu nedenle kehanet bilgisi kamuoyunun baskısı altında asla yayınlanmadı ve ne eski ne de modern bilim insanları bunu araştırmak için zaman harcamak zorunda kalmadı. Daha sonraki zamanlarda bir veya iki meraklı öğrenci tarafından bu konuda kitaplar yazıldı, ancak kendisi de bir kehanetçi olan Cicero zamanında, bunun ihmal edilmesi geneldi, hatta kolej üyeleri tarafından bile.[633]

Bu gizemli kehanet bilgisi, papalıklarınki gibi kitaplarda korundu; ve büyük olasılıkla bu kitaplar, krallığın kaldırılmasından hemen sonraki iki yüzyıl olan, ikincisiyle aynı dönemde bir araya getirildi.[634] Kehanetçinin, Etrüsk egemenliği çağından, Etrüsk kehanet yöntemleriyle doğrudan temasın sonucu olarak artan bir önem ve yeni bir faaliyetle ortaya çıktığına dair güçlü bir olasılık olduğunu düşünüyorum.[635] Muhtemelen bu şekilde, özellikle Etrüsklere ait olan şimşekle kehanet sanatını geliştirmeye ve _templum_larını _regiones_'e ayırmaya başladılar, ki az önce söylediğim gibi, kuşlardan gelen işaretlerin gözlemlenmesi için görünüşe göre bunlara ihtiyaç duyulmuyordu. Bu sanatı ne kadar ileri götürdüklerini söyleyemeyiz, çünkü kitaplarını ve bunlar hakkındaki yorumları kaybettiler;
ama Etrüsk disiplini hakkında bir şeyler biliyoruz. Buna bir göz atmak isteyenler, benim bildiğimden daha anlaşılır bir anlatım olarak Bouche-Leclercq'in _Kehanet Tarihi_ adlı kitabının dördüncü cildinin ilk bölümüne başvurabilirler.[636] Fakat şimdi ısrar etmem gereken tek şey, kahinlerin Cumhuriyet dönemine, sanat değiştiği için daha da önemli olan bir yorumlama gücüyle başlamış olmaları olasılığıdır; artık sadece eski kuş bilgisinin değil, aynı zamanda yeni şimşek bilgisinin de deposudur. Ve bu sonuncusu kamu kehanet sanatının kendine özgü bir özelliği haline geldiğinden ve kehanetler, papalıklar gibi, M.Ö. 104'e kadar sıkı bir şekilde kendi kendini seçen bir kurum olduğundan ve M.Ö. 300'deki lex Ogulnia'ya kadar sıkı bir şekilde kendi kendini seçen bir _patrici_ organı olduğundan, her ay _arx_'ta gizli toplantılar düzenliyorlardı[637] ve
hikâyelerini asla kamuya açıklanmayan kitaplara kaydediyorlardı, _eğer sadece spectio_ hakkına sahip olsalardı, güçlü bir hiyerarşiye dönüşebilirlerdi. Roma'yı bu kaderden kurtaran şey,
sadece kolejin yalnızca yorumculardan oluşan bir organ olmasıydı, ya da
başka bir deyişle, _auspicia_'nın yalnızca yargıca ait olduğu ilkesiydi. _auspicia_ aslında kamu hukuku meselesiydi, tam olarak din meselesi değildi; Bunların dayandığı fikir, yani her kamu eylemi için tanrıların onayının gerekli olduğu fikri, çok erken gerçek önemini yitirdi ve bunları alma süreci, dini karakteri neredeyse tamamen unutulmuş, sadece bir biçim haline geldi. Muska veya herhangi bir başka önleyici büyü biçiminin dinin kapsamı içinde sayılmaması gibi, dinin konusu olmaktan çıktılar; bunlara dikkat edilmesi gerektiği hissi vardı (bu his bile zamanla gücünü yitirmiş olsa da), ancak yalnızca bir gelenek meselesi olarak, Gücün gerçekten bu şekilde bir eylemi onayladığı düşünüldüğü için değil. Bu nedenle, kehanetlerin öneminin Roma kamu hukukuna ait olduğu ve Roma dini deneyiminin tarihine ait olmadığı anlaşılıyor. Bu bağlamda, Mommsen'in _Staatsrecht_ adlı eserinde veya Dr. Greenidge'in _Roma Kamu Hayatı_ adlı kitabında tam olarak açıklandığı görülebilir.[638] Burada dikkat etmemiz gereken tek şey, bir zamanlar gerçekten Roma dininin bir parçası olan şeyin tamamen sekülerleştirildiğidir; kahinlerin kendileri kamu adamlarıydı ve yargıçlık makamlarına sahip olabiliyorlardı ve yorumlama sanatları yalnızca seküler ve politik amaçlar için kullanılmaya başlandı. Bir yargıcı _vitio creatus_ ilan edebilirlerdi, ister himayenin alınmasında hazır bulunmuş olsunlar ister olmasınlar; ayrıca, seçim veya yasama için bir kamu meclisindeki işlemleri temyizde durdurabilirlerdi; onlar hakkında, bir şekilde veya başka bir şekilde, her kamu işleminde veto hakkına sahip oldukları söylenebilir.[639] Cicero'nun _ius divinum_ adlı eserinde, anayasa üzerine çalışmasının ikinci kitabında ifade ettiği gibi: "Quae augur iniusta nefasta
vitioosa dira defixerit inrita infectaque sunto, quique non paruerit,
capital esto."[640] Ancak _iniusta nefasta
vitioosa_ güzel sözlerine rağmen, bu ciddi emirde hiçbir dini ilke söz konusu değildi. MÖ 59'da Bibulus Sezar'ın işlemlerini durdurmak için konsül olarak _spectio_ hakkını kullanarak aradığında, yapması gereken tek şey
şimşek arayacağını duyurmaktı (_obnuntiare_); ve eğer
Roma zihninde bu tür işlemler hakkında en ufak bir dini inanç kalıntısı kalmış olsaydı, sessizce kabul ederdi,
Jüpiter'in bunu isteyen Roma yargıcına şimşek göndereceği inancıyla; Sezar buna aldırmadı ve Roma halkı
sadece güldü. Sezar, o zamanlar, belirtelim ki, Roma dininin başıydı, pontifex maximus. Dolayısıyla, augur'lar magisterial _spectio_'nun yorumcuları olarak; Cicero bir augur olmaktan gurur duyduğu kadar,
tüm eski seçmeli ritüellere rağmen[641], emin olabiliriz ki, bir an bile tanrıların iradesini yorumlama
gücüne sahip olduğuna inanmadı. Kehanetinden bir asır önce, tüm kamusal kehanet işi, diğer seküler konular gibi, kanunla düzenlenmişti; ve kendi zamanında, eğitimli insanlar için kehanet diye bir şeyin olup olmadığı açık bir soruydu.[642] Doğrusu, göreceğimiz gibi, _gayri meşru_ kehanet biçimleri, tam da bu dönemde, batıl inanç akımının güçlenmesiyle, cumhuriyetin bu son dönemini işaret eden, zemin kazanıyordu; ancak kehanetin sanatı ve yargıcın _spectio_'su, hâlâ sadece anayasal fosiller olarak varlığını sürdürüyordu ve Augustus'un _ius divinum_'a yeni bir hayat verme yönündeki kahramanca girişiminde büyük ölçüde pay sahibi olmaya mahkûm değildi. _Vile
damnum_, Tacitus'un Tiberius tarafından Sardunya'ya sürgün edilen yabancı şarlatanlardan bahsettiği gibi; çünkü ne din alanında ne de daha sonra siyaset alanında kehanet sanatının kalıcı bir
değeri olduğu söylenemez.

Kehanet ve Devlet kehanet sistemiyle uzun uzadıya ilgilenmedim, ancak bu dersin başında ima ettiğim gibi, bunun, dini içgüdünün, evrende kendini gösteren Güç ile doğru ilişki içinde olma arzusunun, dini süreçlerin resmileştirilmesi ve kademeli olarak sekülerleştirilmesiyle önce nasıl yatıştırılıp tatmin edildiğini, sonra nasıl hipnotize edilip felç edildiğini mükemmel bir şekilde gösterdiğini göstermek için yeterince şey söylediğimi umuyorum. Olumlu işaretler veya alametler arayarak Gücün onayını alma arzusu, insan doğasının evrensel bir içgüdüsü gibi görünüyor, ancak sapkın bir içgüdü; kendi haline bırakılırsa, görünüşe göre zararsız folklor bölgesine geçecek ve burada insan ilerlemesine, ne seküler ne de dini, ciddi şekilde müdahale etmeyecek; Ancak, Roma'da olduğu gibi,
bir dini sistemin ritüeline dahil edildiğinde ve
kamu hukuku alanında mekanik olarak kendini ifade etmesine izin verildiğinde,
kendini hızla tüketir, tüm orijinal önemini yitirir ve
insan ilerlemesinin önünde bir engel haline gelir.

Antik İtalya'da bu kehanet içgüdüsü hiçbir yerde Etruria'da olduğu kadar güçlü ve
bu kadar ters bir şekilde mekanik bir sisteme dönüşmemiştir ve
bu gelişmenin Etrüsk halkının hızlı siyasi ve ahlaki çöküşüne büyük ölçüde katkıda bulunmuş olması oldukça olasıdır. Etrüsk şehirlerinin dar aristokrat yapısı, bir tür rahip soyluluğu tarafından işletiliyor ve bu insanların Doğu'dan getirdiği (şimdi tanımaya başladığımız gibi) sapkın sanatın yetiştirilmesi için büyük fırsatlar sağlamış gibi görünüyor.[643] Roma'daki Etrüsk egemenliğinin, kehanet sanatının geliştirilmesi ve resmileştirilmesinde muhtemelen talihsiz sonuçlar doğurduğunu daha önce öne sürmüştüm. Ancak Tarquinii çağı, bu garip insanların uğursuz etkisinin Roma dini kurumlarına getirildiği tek çağ değildi; ve bu dersi bitirmeden önce, yaklaşık iki buçuk yüzyıl sonra başlayan Etrüsk sapkınlığının ikinci istilası hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bu, MÖ üçüncü yüzyılın son yarısında, Pön savaşlarının tehlikeli döneminde, yenilenen
_religio_, o kaygı ve bazen umutsuzluk hissinin sonucuydu, ki bundan sonraki derste daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Devlet dini bunu yatıştıramadı; ne papalıklar ne de kahinler bunun için yeterli bir yerel çareye sahip değildi ve ibadet ritüeli Yunanistan ve Doğu'dan güçlendiği gibi, kehanet ritüeli de Etrurya'dan güçlendi.

Etrüskler, kahinlerini özenle ve sistemli bir şekilde eğitmiş gibi görünüyor.
Bu tür bir eğitimin ayrıntılarını bilmiyoruz, ancak bu sanatın aktarılıp geliştirildiği bu peygamberlerin okullarının olması muhtemel görünüyor.[644] Bu şekilde eğitilen kişi için kullanılan kelime, bizim bildiğimiz İtalyanca biçimiyle _haruspex_ idi, ancak Etrüsk bir
aslına sahipti.[645] Edinilen sanat üç türdü: şimşeğin yorumlanması; kurbanların bağırsaklarının ve özellikle karaciğerin açıklanması ve yorumlanması; ve üçüncüsü, alametlerin ve prodigia'nın açıklanması ve kefareti.[646] Her üç bölüm de aşırı derecede sapkın bir gelişime taşınmış gibi görünüyor. Bununla ilgili bir fikir vermek için, bir kurbanın karaciğerinin bronz bir modelinde işaretlenen bölümler arasındaki ilişkiye dair yakın tarihli tartışmalara başvurmam yeterli. (1877'de Piacenza'da bulundu) ve bu bölümlerde çok sayıda tanrının Etrüsk isimleri yazıyordu. Martianus Capella'nın İtalyan tanrılarının göksel konutlarının açıklamasında verdiği, cennetin templumunun biraz benzer bölümleri. Bu kârsız konunun, tek ilgi çekici yanının insan yaratıcılığının fahişeliğini resmetmek olduğu bir çalışma, Carl Thulin'in _Religionsgeschichtliche Versuche und Vorarbeiten_ adlı dizide yayınlanan küçük bir çalışmasında bulunabilir.[647]

Roma yetkilileri zaman zaman Sibylline kitaplarına başvurdukları gibi, ara sıra da, görünüşe göre Pön savaşlarından önce olmasa da, eğitimli Etrüsk kahinlerinden yardım istediler. Bunun örneklerini sonraki iki derste göreceğiz ve şimdi bunları belirtmeme gerek yok. Sanatlarını tüm bölümlerinde kullanmış gibi görünüyorlar; ve bunların en aşağısında olan bağırsakların incelenmesinde, bir seferde hizmetlerinden yararlanmak o kadar uygun bulundu ki, zamanla en azından birinin her Roma ordusuna eşlik ettiği görülüyor.[648] Karmaşık kehanet sanatı, kurbanın karaciğeri hakkında size anında iyi bir rapor vermek için hazır ve istekli bir _haruspex_ varsa aslında gereksiz olabilir. Uzmanların tedarikini sürdürmek için, senato, muhtemelen MÖ ikinci yüzyılda, her Etrüsk şehrinde soylu ailelerden on çocuk seçip eğitmeye karar verdi. Bu, yozlaşmış Etrüsk halkının fatihlerine verdiği son hizmetti ve bundan daha aşağılayıcı olanı hayal etmek imkansızdı. Bu yabancı kahinler asla bir _collegium_ onuruna kabul edilmediler;[649] bunun yerine etten önce dua eden ev papazı rolünü oynadılar. Bir an için, Cicero'nun siyasi düşmanları tarafından zulüm görmesiyle ve sürgünden sonra Palatino tepesindeki evinin bulunduğu yerin _consecratio_'suyla bağlantılı olarak dikkatimizi çekiyorlar.[650] Bir an için, Etrüsklerle ilgilenen ve onlar hakkında bir eser yazan ve bir keresinde senatoda haruspices'in ve sanatlarının yeniden canlandırılması sorusunu gündeme getiren Claudius'un saltanatında onlarla tekrar karşılaşıyoruz - en azından korunmaya değer görünen kısmı - "ne vetustissima Italiae disciplina per desidium
exolesceret."[651] Ve söylemesi gariptir ki, aslında bu eski İtalyan disiplininin hiçbir kısmı korunmaya değer olmasa da, dışsal biçimiyle imparatorluğun dördüncü yüzyılına kadar varlığını sürdürdü.[652] Hristiyan imparator Theodosius'un kanununda, imparatorluk sarayı veya diğer kamu binalarına yıldırım düşerse, eski bir geleneğe göre, alametin anlamı konusunda haruspiklere danışılması gerektiğini hayretle okuduk.[653] Theodosius'un ölümünden on üç yıl sonra, 408'de, Etrüsk uzmanları, şehri Gotlardan kurtarmak için Roma valisi Pompeianus'a hizmetlerini sundular. Pompeianus, cazip geldi ancak Roma Piskoposu Innocentius'a danıştı. Innocentius, "böyle bir krizde halkın isteklerine kendi fikrini karşı koymayı uygun görmedi, ancak büyü ayinlerinin gizlice yapılmasını şart koştu." Sonrası belirsizdir. "Hristiyan tarihçi, ritüellerin yapıldığını ancak işe yaramadığını söylüyor; pagan Zosimus, Toskanalıların yardımının reddedildiğini doğruluyor."[654] İtalyan ırklarının en verimsizlerinin
boş sanatları bu kadar zor öldü.

XIII. DERS NOTLARI

[594] Stanley'nin _Jewish Church_ (1906 basımı), cilt i. s.
398 devamı.

[595] _Hist. de divination dans l'antiquite_, cilt i. s.
7 devamı.; kehanet "tefekkürsel"dir, büyü "etkindir."
Ancak bu bilgili yazar, kehanet ile Yunanistan ve İtalya'da var olduğu şekliyle ilgilenmemiştir; ve
şu anki geniş bilgimiz göz önüne alındığında bu fark öğretici değildir.

[596] Tylor'ın _Encyclopaedia Britannica_'nın son baskısındaki makalesine ve _Gifford Lectures_ adlı eserine bakın,
Bölüm ii. bölüm iv.; Haddon, _Büyü ve Fetişizm_, s. 40.
Bouche-Leclercq, _Hist. de divination dans l'antiquite_,
cilt i. s. 7, kehaneti sihirden ayırır; ancak
konu hakkındaki bilgisi medeni ırklarla sınırlıydı.

[597] Bay Marett bundan şüphe ediyor gibi görünüyor: _Threshold of Religion_ adlı eserine bakın, s. 42 ve 83. Son pasajda, bunun sihrin bir dalı olarak ele alınabileceğini veya alınmayabileceğini ve "aslen nedenler hakkında belirsiz bir teorileştirmeden, teorinin uygulamayı, uygulamanın teoriyi oluşturmasından" kaynaklanmış olabileceğini söylüyor. Gerçekler tamamen toplandığında, bunların işaret ettiği sonucun bu olacağından şüphe ediyorum.

[598] _Aryan'ın Evrimi_, Drucker'ın çevirisi,
s. 369.

[599] _Ib._ s. 364, 374.

[600] Devlet tarafından devralınan, ancak takvimde bir güne sabitlenmemiş olan
tarımsal dönemden kalma ilginç bir kehanet kalıntısı _augurium
canarium_'dur. Kurban edilen kırmızı köpek yavrularına, görünüşe göre mısırın iyi olgunlaşma olasılığını saptamak amacıyla danışıldı (Festus, s. 285, Ateius Capito'dan alıntı). Bkz. _R.F._ s.
90 ve orada verilen referanslar; ayrıca Cic. _de
Legibus_, ii. 20; Fest. 379; ve Wissowa, Pauly-Wissowa, s. 2328.

[601] Yukarıya bakın, s. 102.

[602] Dr. Jevons'un Gardner ve Jevons, _Manual of Greek Antiquities_, ch. vii.'deki açıklamasına bakın.

[603] Bouche-Leclercq, ilk cildinin girişinde (s. 3) farklı bir görüş ifade ediyor.

Kehanetin yaşamda sağladığı faydanın
din en değerli kısmı olduğunu düşünüyor.
Buna tamamen katılmıyorum.

[604] Cic. _de Divinatione_, ii. 51. [605] Bkz. Bouche-Leclercq, iv. 119. Yakın zamanda yayınlanan bir makalede, J. Tamburnino (Giessen, 1909) tarafından _De antiquorum daemonismo_, mülkiyete dair sunulan tek gerçek Roma kanıtı Minucius Felix, _Octavius_, 27. bölüm, _yani_ MS 2. yüzyılın sonlarına aittir. Sözde İtalyan kehanetlerinde buna dair hiçbir soru yoktur: _örn._ Praeneste'deki kura bir çocuk tarafından işlenmiştir (Cic. _de Div._ ii. 86).

[606] Livy i. 36; Cic. _de Div._ i. 17. Sanatının Etrüsk olduğunu söyleyen Dion. Hal. iii. 70'dir.

[607] Bouche-Leclercq, iv. 120. [608] Carmenta için bkz._R.F._ 167 ve 291 devam. Fortuna için, _ib._ 223 devam; cp. 170 takip.

    [609] Ağustos _de Civ. Dei_, iv. 11; çoğul _Carmentes_'i kullanıyor; yukarıdaki gibi _R.F._'ye bakın. Virgil, _Aen._ viii.
    336. [610] Ennius'un aşağıda aktarılan pasajında ​​"batıl inançlar" olarak. Hayali ius divinum'unda Cicero, Devlet tarafından yetkilendirilen "fatidici" sözcüğünü kullanır (_de Legg._ ii. 20). Belki de haruspices'i düşünüyordur.

    [611] Ribbeck, _Fragm. tragicorum Romanorum_, s. 55. Oyun yazarları dışındaki hariolus için, Cic. _de Nat. Deor._ i. 20. 55, burada haruspics, kehanetler, vates ve coniectores (rüya yorumcuları) ile birleştirilmiştir. _Reklam Dikkat_ viii. 11. 3. [612] Cato, _R.R._ ch. 54; cp. Columella, i. 8 ve xi.
    1. [613] Bkz. P. Regell, De augurum publicorum libris, s.
    6 "Omnia illa auguria quae futurarum rerum aliquid predicunt ... augurum publicorum disciplinae abroganda sunt: ​​aut privati ​​sunt augurii, aut Tuscorum Disciplinae." Kp. Cic. _de Har. Resp._ 9. 18.

[614] Cic. _de Div._ i. 16. 28; Val. Max. ii. 1. 1.

[615] _La Religione nella vita domestica_, i. 153 foll.;
232 foll.

[616] Cic. _de Div._ i. 16, 28.

[617] Bu parça Gellius vii. 6. 10'da korunmuştur.
Nigidius, Pliny'nin birçok alametinden sorumlu olabilir.
Regell, _op. cit._ s. 8.

[618] Hor. _Odes_, iii. 27. 1 foll.

[619] Aynı talihsizlik orta çağlarda da yaşandı. Keşişler bol bol gözlem fırsatına sahipti,
ama başka konularla meşguldüler ve arkalarında doğa tarihi üzerine hiçbir eser bırakmadılar.

[620] Yukarıya bakın, s. 169 devamı.

[621] Livy vi. 12.

[622] Ennius'un _Annales_'inin Cic. _de
Div._ i. 107'deki parçasına bakın.

[623] Wissowa, _R.K._ s. 450; _Lex coloniae Genetivae_,
66 ve 67.

[624] Livy vi. 41.

[625] _Dict. of Antiquities_'de iyi bir anlatıma bakın,
cilt i. 252 ve 255; ve Wissowa, Pauly-Wissowa,
_s.v._ "auspicia."

[626] _Roman Public Life_, s. 162.

[627] Wissowa, _R.K._ 451, not 2; Marq. 241.

[628] Mommsen, _Staatsrecht_, i. 86.

[629] Wissowa, _R.K._ 451, not 7; Plut. _Quaest. Rom._
99; Pliny, _Ep._ 4. 8. Plutarch, bir kahin neden
hiçbir zaman makamından mahrum bırakılamaz diye sorar ve
sanatının gizliliğinin bunu imkansız kıldığını söyler. Paulus, 16.

[630] Auspicia'nın en son yetkili anlatımı, son derece karmaşık bir konunun incelenmesi için gerekli
literatür ve materyalin bulunacağı Pauly-Wissowa, _s.v._'dedir.

[631] Teknik terim, _templum maius_'un aksine _templum minus_ idi, _yani_ işaretleri arayacağı

mekan. Bkz.
Bouche-Leclercq, iv. 197; Fest. 157. Olağan yer, _arx_ idi, burada _auguraculum_ vardı, burada auspices'i alan yargıç "çadırını kurdu"
(_tabernaculum_), kuzeyi sol veya şanslı tarafı olarak doğuya bakıyordu. Von Jhering, _op. cit._ s. 364,
bu prosedürü, bu tür kurumların kökeninin göç döneminde
bulunduğu teorisini desteklemek için ustaca kullanır. Templum'un bölgelere bölünmesinin kuşların gözlemlenmesi için değil, yalnızca auguria caelestia için gerekli olduğu Wissowa'nın (R.K. 457, not 2) Cicero'nun sözlerinden çıkardığı sonuçtur ( _de Legibus_, ii. 21) ius divinum'unda: "caelique fulgura Regionibus ratis temperanto" (yani yargıçlar).

    [633] Cicero açıkça yaşlı Cato'nun bile kolej tarafından auspicia'nın ihmal edilmesinden şikayetçi olduğunu söylüyor: _de Div._ i. 15.28; yukarıda, sn. 25 yaşındayken kendisi de dahil olmak üzere kendi zamanının kahinleri için de aynı şeyi söylemişti. M. Messalla'nın, bir augur olan _auspicia_
üzerine bir eserini biliyoruz, Gellius, xiii. 15,
bu eserden uzun bir alıntı yapıyor (karş. bölüm 14). Bu adam
M.Ö. 53'te konsüldü; Schanz, _Gesch. der roem . Lit._, ii.
492. Aynı zamanda, Cicero'nun Kilikya valisi olarak selefi olan Appius Claudius, Cicero'nun Appius ile yazışmalarında birden fazla kez değindiği _libri
augurales_ adlı eseri yazdı: _ad Fam._ iii. 9. 3 ve
11. 4. Eski kehanet geleneğinin artık sadece
bir merak konusu olarak ele alındığı ve gizliliğine artık saygı duyulması gerekmediği açıktır.

[634] P. Regell, _De augurum publicorum libris_, mükemmel küçük eseri hiçbir zaman yerini başkasına bırakmamış olan, _libri_'nin sanatın ihmal edilmesinin sonucu olduğunu düşünüyor, _yani_ yazıya dökün, aksi takdirde unutulurdu. "Tota
eius vita," diyor, "lenta est mors." Bilgi, decemvirate zamanında tamamlanmıştı, ancak
_decreta_ sürekli olarak eklenmiş olmalı (s. 23) .
Çekirdek Cicero, _de Legibus_, ii.
20. 21'de temsil edilebilir ve belki de Satürn şiirinde (Festus,
290) mevcuttu. Kararname veya yorum biçimindeki eklemeler muhtemelen M.Ö. dördüncü ve üçüncü yüzyıllara kadar uzanıyordu. Papalıklarınki. Hiç şüphe yok ki
Hannibal savaşı, bir sonraki dersin göstereceği gibi, bilginin önemini azaltma etkisine sahipti.
Genel olarak, kolejin büyük dönemini
decemvirate ile Hannibal ile savaş arasına koyabiliriz.

[635] Bu, Bouche-Leclercq'in görüşü, _op. cit._
cilt iv. s. 205 aşağıda; karşılaştırın Wissowa, _R.K._ s. 457.
Cicero, augur'ları "interpretes Iovis Optimi
maximi" olarak adlandırır (_de Legibus_, ii. 20) ve burada bir hata yapmış olması pek mümkün değildi, çünkü kendisi bir kehanetçiydi. Büyük tanrı bu haliyle Etrüsk kökenli olduğundan, kolejin Etrüsk hanedanlığı altında yeni bir zemin kazandığını ve yeni bir etki kazandığını varsaymalıyım.

[ 636] Karşılaştırınız. ayrıca Mueller-Deecke, _Die Etrusker_, ii. 165
foll. Bilgimiz esas olarak bilgili ama
belirsiz yazar Martianus Capella'dan (ed. Eyssenhardt) gelir, o
sonraki İmparatorluk döneminde yazmıştır.

[637] Bu toplantılar için bkz. Cic. _de Div. _ i. 41. 90;
Regell, s. 23. Cicero'nun zamanında modası geçmişlerdi, ancak
Scipio Aemilianus zamanında hala var gibi görünüyorlar: Cic. _Lael._ 2. 7.

[638] _Staatsrecht_, i. 73 devamı; Greenidge, _Roman
Public Life_, s. 172 devamı.

[639]
Augurların anayasal gücünün en iyi açıklaması Pauly-Wissowa, _Real-Encyclopaedie_,
_s.v._ "augur," cilt i. s. 2334'tedir; karşılaştırın Wissowa,
_R.K._ 457- 8.

[640] _De Legibus_, ii. 21.

[641] _Co-optatio_'nun dışsal biçimi, bir piskoposun bir bölüm tarafından "seçilmesi" gibi, hala korunuyordu.
Cicero, iki başkası tarafından aday gösterildikten sonra Hortensius tarafından kovulmuştu. kehanetler. Bununla ilgili ilginç anlatımını _Brutus_ adlı eserinde, ch. i'de görebilirsiniz. Hayatta kalma, _collegium_'un orijinal gizliliği ve yakınlığına ışık tutması olarak alınabilir.

[642] _Aelia et Fufia_ leges'i için, bkz. Greenidge,
_op. cit._ s. 173. M.Ö. geçen yüzyılın Stoacıları
bu noktada bölünmüşlerdi. Aşağıya bakın, s. 399. _De Divinatione_ adlı eserinin ikinci kitabında, Akademik veya agnostik okulu takip ederek, kardeşi Quintus'un 1. Kitap'ta yer alan kehanet argümanını kendisi çürütür.

[643] Bu, Thulin'in _Die Goetter des
Martianus Capella und der Bronzeleber von Piacenza_
(Giessen, 1906), s. 7 foll. görüşüdür ve şu anda sahayı tutuyor gibi görünüyor: bkz. Gruppe, _Die mythologische Literatur
aus den Jahren 1898-1905_, s. 336.

[644] Mueller-Deecke, cilt ii. s. 7 foll.

[645] Mueller-Deecke'nin 12. sayfadaki notuna bakın, cilt ii. Muhtemelen _hariolus_ ile bağlantılıdır.

[646] Wissowa, _R.K._ s. 470 ve Mueller-Deecke, cilt.
    ii. 165 takip.

    [647] Yukarıya bakınız, not 50. [648] Livy'ye yapılan atıflar Wissowa'da bulunacaktır, _R.K._ s. 473, not 11. Bunlardan biri, Livy'ye xxvii. 16. 14, bir haruspex'in sanatına rağmen faydalı tavsiyeler verebileceğini öne sürerek alıntı yapmaya değer: "Hostia quoque caesa consulenti (Fabio) deos haruspex, Cavendum a dolandırıcılık hostili et ab insidiis, praedixit."

    [649] Bunlar ne sacerdotes publici Romani ne de Claudius'un saltanatına kadar bir kolejden söz ediliyordu: Tac.
    _Ann._ xi. 15. Uygun terim, İmparatorluk yazıtlarında görülen
_ordo_ gibi görünüyor:
Marq. s. 415.

[650] tipo düzeltildi: 54: Gerçekliği artık genel olarak kabul edilen _De haruspicum
responsis_ (özellikle 5. 9) söylevine bakın. Asconius bunu
Cicero'nun (Clark, s. 70) ifadesi olarak aktarır: aynı şekilde Quintilian, v. 11.
42.

[651] Tac. _Ann._ 11. 15.

[652] Yazıtlarda (yukarıdaki not 56) bahsedilen _haruspices_ gerçek makale değildi; bunlar Romalılar
ve _equites_ idi. Muhtemelen bu, İmparatorluk altında iyi bir aileden gelen kişiler için onur veya iş bulmanın birçok yolundan sadece biriydi.

[653] _Cod. Theod._ xvi. 10. 1 (M.S. 321 yılı),
Wissowa tarafından alıntılanmıştır, _R.K._ s. 475, not 1. Ancak ix. 16. 3.
5'te bu tür uzmanlara danışma uygulaması kesinlikle yasaktır.

[654] Hikaye Prof. Dill'in _Roman Society
in the Last Century of the Western Empire_, ed. 1, s.
41'de anlatılmaktadır.

DERS XIV

HANNIBALIC SAVAŞI

Krallığın ortadan kalkmasından bu yana Roma dini deneyiminde iki farklı, hatta zıt eğilim fark ettik.
İlk olarak,
Sibylline kitapları ve bunların koruyucularının yönetimi altında yeni ve daha duygusal ibadet biçimlerinin kabulüne doğru bir eğilim vardı; ikinci olarak, papalıkların ve kahinlerin elinde dini uygulamaların nasıl giderek o kadar formüle edildiğini ve sekülerleştiğini gördük ki, gerçek dini içgüdü, ritüelin tam olarak nasıl yerine getirileceğine dair yozlaşmış bir endişe biçimi dışında, onda neredeyse fark edilemiyor. Ayrıca, o dönemin sonlarına doğru, kendini göstermeye başlayan üçüncü bir eğilim vardı; bu, eski dinin felcini tamamlamaktı - eski dini biçimleri ihmal etme ve hor görme eğilimi. İki gerçeği aklımızda tutarsak, bu bizi şaşırtmamalı: (1) Roma'nın şu anda Yunanistan ve onun yaşamı ve düşünceleriyle sürekli yakın temas halinde olması; (2) Batı medeniyetinde, katı ve katı bir dini yönetim sisteminin sonunda bazı zihinlerde isyana yol açmasının kaçınılmaz olması. _ius divinum_ düzenlemelerinin her zaman saygıyla karşılanmadığına dair birkaç işaret zaten var. 

MÖ 293 kadar erken bir tarihte ve Samnitlerle son mücadelede, bu ihmalkarlığın veya dikkatsizliğin bir izini buluyoruz. Tavuk yetiştiricilerinden biri
(_pullarii_) konsül Papirius'a kutsal
tavukların yemelerinde iyiye işaret olduğunu yalan yere bildirdi: bu, Livy'nin ona dediği gibi, Papirius'un genç bir yeğeni olan "iuvenis ante doctrinam deos spernentem
natus" tarafından keşfedildi ve konsülün kulağına geldi. Papirius'un haberi kabul edişi, bir Romalının pratik sağduyuyu _ius divinum_'unun iddia ettiği resmi saygıyla birleştirebilmesinin tipik bir örneğiydi; alametin kendisine iyi olarak iletildiğini ve bu nedenle "populo Romano exercituique egregium auspicium est" olduğunu ilan etti. Hakem onun lehine karar vermişti ve meselenin sonu gelmişti, ancak hakem tanrıların onu kendileri cezalandırması için savaşın ön saflarına yerleştirildi ve orada elbette öldü.[655] Bir nesil sonra, P. Claudius Pulcher ve meslektaşı Junius'un her biri _pullarius_'un uyarısını ihmal ettikten sonra bir Roma filosunu kaybeden bilindik hikayesinde çok daha belirgin bir küçümseme vakasıyla karşılaşıyoruz: Claudius'un kutsal tavukları denize attırdığı söyleniyor.[656] Başka bir iyi bilinen hikaye ise, doğrudan öğreneceğimiz üzere, Roma'dan hiçbir dini görevini yerine getirmeden ayrıldıktan sonra Trasimene'de yenilip öldürülen demokrat konsül Flaminius'un hikayesidir.[657] Cicero'ya göre kendisi bir "augur optimus" olmasına rağmen, bu ikinci Pön savaşının ünlü Marcellus'u, askerlerin mızraklarının ucunda görülen elektrik kıvılcımları olan _auspicium ex acuminibus_ üzerine harekete geçmeyi reddetti ve hiçbir kötü alamet görmemek için
perdeleri çekilmiş bir şekilde sedyesinde yolculuk etmeye alışmıştı.[658] Batıl inançtan akla geçişin kamusal yaşamda bile gülünç bir tarafı olduğu kesindir.

Ancak bu dersin konusu olan şey rasyonalizmin kademeli yaklaşımı değildir. Flaminius'un ölümünden yıllar sonra bile buna dair hiçbir iz yok: o zaman spekülasyon yapmak için zaman değildi ve tehlikeli olurdu. Livy tarafından kaydedilen dönemin dinsel tarihi, tam tersine, _religio_ kelimesinin eski anlamıyla bir kez daha Roma zihnini işgal ettiğini gösteriyor - Bilinmeyenin varlığındaki huşu duygusu, ihmal edilen günah veya görevler duygusu veya yalnızca doğaüstü olana başvurmayı ima eden belirsiz bir korku duygusu. Hiç şaşırtıcı değil: çünkü İtalya yaşayan insanın hafızasında işgal edilmiş olsa da, o zamanlar çocukluğunda babasına düşmanı kökten yok etmeye yemin etmiş biri tarafından işgal edilmemişti. Hem Romalılar hem de sadık İtalyanlar içgüdüsel olarak yaşam ve ölüm mücadelesiyle karşı karşıya olduklarını biliyorlardı. Yavaş iletişimin ve şüpheli haberlerin olduğu o günlerde durumun dehşetini fark etmemiz zor. Livius'un bunu tam olarak fark etmiş olması takdire şayandır ve tarihi savaşlardan ve muharebelerden daha fazlası olarak gören herkes, bir halkın duygularının ve onu yatıştırmak için alınan araçların kanıtlarını bulmak için papalık kayıtlarını araştırdığı için ona sonsuza dek minnettar olmalıdır. Polybius'un bize bundan bahsedecek hiçbir şeyi yoktur, sadece bir asır sonra kendi deneyiminden elde ettiği birkaç genelleme vardır.[659] Bir Roma tarihçisinin tüm temel niteliklerinde Livius ikisi arasında çok daha iyidir. Çağın yeniden canlanan _religio_'su ve yetkililer tarafından ele alınma şekli hakkında biraz bilgi edinmeye çalışırken onun rehberliğini takip etmeyi öneriyorum.

Hannibal'in Trebbia'daki zaferinden sonra kuzey İtalya'da kışladığı 218-17 kışında, Livius konuyu ilk kez önümüze getiriyor.[660] Az önce ve çok sık kullandığım kelimeyi kullanıyor: insanların zihinleri _moti in religionem_ idi ve halk tarafından eleştirel olarak kabul edilmeyen birçok _prodigia_ bildirdiler. Roma ile başlıyor ve burada bu alametlerin pazarların kalabalık mekanlarından, _forum olitorium_ ve _forum
boarium_'dan çıktığını belirtmekte fayda var, ikisi de nehre ve rıhtımlara yakın. İkincisinde, örneğin, bir öküzün bir evin üçüncü katına tırmandığı ve oradan sakinlerin paniğiyle dehşete düşerek kendini aşağı attığı söyleniyordu - bu arada o dönemde alt nüfusun konutlarına ışık tutan bir hikaye. [661] İtalya'nın çeşitli bölgelerinden başka harikalar da duyuruldu[662] ve decemviri'lere, volkanik bir ülkede yaygın olan bir mucizenin _procuratio_'su hariç, Sibylline kitaplarına başvurmaları talimatı verildi, çakıl yağmurunun düşmesi.[663]
Bu, yerleşik bir gelenekle kendi başına bir _procuratio_'ya sahipti, _novendiale
sacrum_[664], ailenin dininde bir doğum veya ölümün ardından gelen kefarete paralel bir kefaret. Gerisi için, tüm şehir _lustratio_'ya tabi tutuldu[665] ve aslında tüm nüfus
işle meşguldü. Genç askerlerin tanrısı Iuventas için bir _lectisternium_, tapınaklarından birinde Herkül için bir _supplicatio_ ve beş özel kurban
_Genius_ için emredildi - çeşitli şekillerde yorumlanan talimatlar. Ben
bunların, askeri tehlike karşısında devletin erkek nüfusunu artırma kapasitesine atıfta bulunduğunu düşünmeye meyilliyim. Yetkililerin
önceden baktığı, bir sonraki ifadeden açıkça anlaşılıyor ki,
devletin on yıl hayatta kalması için
praetorlardan birinin özel bir yemin etmesi gerekiyordu. Kitaplarda emredilen bu önlemler, "magna ex
parte levaverant religione animos". Ne yazık ki, asi konsül Flaminius, Capitol'deki ve Latin festivaline başkanlık etmesi gereken Alban dağında dini görevlerini bilerek ihmal ederek ve komutasının aristokratlar tarafından engellenmesinden korktuğu için gizlice savaş merkezine giderek çabalarını mahvetti. Bahar geldi ve bir krizin hemen ardından _religio_ yeniden patlak verdi.[667] Sicilya ve Sardunya'nın yanı sıra İtalya ve Roma'dan da harikalar bildirildi. Bunlarla uğraşmamıza gerek yok, ancak en azından birinin tamamen uydurma olduğunu belirtmek gerekirse;
Falerii'de, kura ile bir kehanet vardı,[668] üzerinde _Mavors telum suum
concutit_ yazan
bir tablet desteden düştü. Tüm bunların zihinsel açıklaması bizim için kayıptır;[669] raporların gerçekten nasıl ortaya çıktığını ve Roma'ya nasıl iletildiğini bilmek ilginç olurdu. Yaygın bir _religio_'nun gerçekten belirtildiğinden şüphemiz yok. Bunu yatıştırmak için atılan adımlar, dini reçeteler bizim için daha değerlidir. Senato raporları aldı ve
konsül daha sonra vekalet sorusunu gündeme getirdi. Senato, şüphesiz papalıkların onayıyla, bazı olağan tedbirleri kararlaştırmanın yanı sıra, konuyu decemviri ve
Sibylline kitaplarına havale etti. Jüpiter'e elli pound ağırlığında bir _fulmen_ verildi ve Capitoline tapınağındaki eşlerine gümüş hediyeler verildi.
Daha sonra kadınların _religio_'sunun özellikle dikkate alınması gerektiğini gösteren talimatları izleyin. Aventine'li Juno Regina'nın matronlar tarafından toplanan bir haraç alması gerekiyordu ve kendisi ve Lanuvium'lu ünlü Juno Sospita'nın özel kurbanları olacaktı; ve muhtemelen Ardea'lı bir başka Juno Regina, o şehrin forumunda decemviri'lerin kendilerinin üstlendiği bir kurbanın nesnesiydi.[670] Juno'nun bu öne çıkması, bence, önceki kış Herkül ve Genius'a gösterilen özel ilgiye karşılık geliyor.[671] Ve libertinae'lerin kendi tanrıçaları Feronia için para toplamaya yönlendirilmiş olması ilginçtir.[672]

Livy'nin, bu talimatları papalık kitaplarından[673] ayrıntılı olarak verirken, bunları yerine getirilecekleri kronolojik sıraya göre aldığı açıktır; Aventine'li Juno Regina'ya adanmış gün 1 Eylül, Feronia'ya adanmış gün 13 Kasım'dır ve bahsettiği son talimat Aralık ayındadır, Saturnus'un forumdaki kendi tapınağında bir kurban ve _lectisternium_ (senatörler tarafından
hazırlanmıştır) ve bir _convivium publicum_ olacağı zamandır. Bu, ilgiyle not ettiğimiz gibi, bu eski Roma kültünün Yunanlaştırılması anlamına geliyordu, ki bu kült artık köleler de dahil olmak üzere
her sınıftan insanların kamusal sevincine aşina olduğumuz bir biçime büründü. [674] Fakat bu tarihlerden çok önce, Trasimene'nin korkunç felaketi, diktatör Fabius'un acil iknasıyla Senato'yu tekrar kutsal kitaplara başvurmaya zorlamıştı.[675] Daha önce hiç bu kadar sık ​​danışılmamıştı; papalıkların sıradan _piacula_'ları düşünülmemişti; bir konsül _pax deorum_'u ciddi şekilde ihlal etmişti ve hiçbir Roma otoritesi bunun için hangi çözümün mümkün olduğunu söyleyemezdi. Kitapların reçeteleri çok ve çeşitliydi; bunların en
ilginci olanı, daha önce atıfta bulunulan ancak burada bir Yunan otoritesi tarafından reçete edilen eski bir İtalyan geleneği olan ünlü _ver sacrum_'dur. Bu, Comitia'daki insanlara sunuldu ve yemini yerine getirirken daha fazla _religio_ üretebilecek herhangi bir bilinçsiz hataya karşı onları korumaya uygun tuhaf hükümlerle birlikte taşındı. Sadece şunu fark edeceğiz ki, eski geleneğe göre, kıtlık ve sıkıntı zamanlarında İtalyan stokları yılın tüm tarımsal ürünlerini, o baharda doğan erkek çocuklarla birlikte Mars'a adamak
alışkanlığındaydı,[676] bu krizde yemin Jüpiter'e ediliyor. Burada yemini eden sadece Roma halkıdır ve onlar da, şüphesiz, 300 yıldır koruyucuları olan ve tapınağında bu emri veren kutsal kitapların saklandığı Capitol'ün büyük Jüpiter'ine yemin ediyorlar.[677]

Ancak yetkililer şimdi alarmı yatıştırmak ve insanları neşeye kavuşturmak için üstün bir çaba göstermeye kararlıydılar. _ludi magni_, _yani_ her zamanki yıllık _ludi
Romani_'nin yanı sıra ekstra oyunlar yemin ettiler, bunun bedeli 333.333 ve üçte bir eşekti, üç kutsal sayıydı. Sonra sadece kentli nüfusun değil, kırsaldan gelen kalabalıkların da katıldığı bir _dua_ ilan edildi ve üç gün boyunca decemviri, Roma'da daha önce hiç görülmemiş büyüklükte bir _lectisternium_'a nezaret etti; bu toplantıda, birbirinden ayırt edilemeyen on iki tanrı, Roma ve Yunan, yastıklara yaslanmış şekilde görüldü. Wissowa bunu doğru bir şekilde yorumlarsa,[678] bence öyle yapıyor, bu Roma'nın dini tarihinde bir dönüm noktasıdır. _Di indigetes_ ve _di novensiles_ arasındaki eski ayrım artık tamamen ortadan kalktı; gösterişli Yunan ritüeli hem Roma hem de Yunan tanrılarına aynı şekilde uygulanıyor; Sibylline kitapları _ius divinum_'u fethetti ve decemviri dini konularda pontifices'ten daha güvenilir hekimler. Uzun zamandır incelediğimiz eski Roma Devlet dininin bundan sonra sadece ölü kemikler biçiminde var olduğu söylenebilir ki, Augustus bile bunları yaşatmayı
zorundadır.

Ancak şimdiye kadar her şey düzenli ve onurluydu. Ancak Cannae'den sonra felaketin stresinin halkın sinirsel yapısına daha fazla etki ettiğini sezmeye başladık. İki Vestal zina suçundan suçlu bulundu
her zaman şüpheli bir olaydı; böyle zamanlarda yayılan kötü bir söylenti kendi yolunu bulurdu. Biri kendini öldürdü; diğeri ise Colline kapısına diri diri gömüldü. Bunlardan birini baştan çıkaran bir _scriba pontificis_, pontifex maximus tarafından dövülerek öldürüldü. _pax deorum_'un böyle bir ihlali başlı başına bir prodigium'du ve kitaplara tekrar danışıldı ve Fabius Pictor'un liderliğinde Delphi'ye bir elçilik gönderildi.[679] Yunanistan, korkmuş Romalıların gözünde giderek daha da büyüyor.

Bu koşullar altında, bir Yunan erkek ve kadın ile bir Galyalı erkek ve kadının (köleler, şüphesiz) _forum
boarium_'da, Livius'un söylediğine göre, daha önce insan kurbanlar için kullanılan büyük bir taşla kapatılmış bir deliğe diri diri gömüldükleri yeni (ya da neredeyse yeni) ve korkunç bir ayin okumak pek de şaşırtıcı değil - "minime Romano sacro." Vestallar'da olduğu gibi, kan dökülmesinden kaçınılır, ancak ölüm daha da korkunçtur. Böyle bir barbarlıktan ne çıkarmalıyız? Teknik olarak, Tellus ve Manes'e bir kurban olmalıydı, Decius'un _devotio_'su gibi ve bunun gibi, muhtemelen içinde bir büyü alt katmanı vardı. [680] Kurban seçimine gelince, bu bizi şaşkına çeviriyor, çünkü Kuzey İtalya'daki Galyalıların Hannibal'in tarafını tuttuğu bir zamanda bir Galyalı çiftin seçilmesini anlayabiliyorsak, Yunanlıların neden tam o sırada kamuoyunun düşmanlığının hedefi olduğunu anlamak o kadar kolay değil. Diels, Siraküza'lı Hiero'nun oğlu Gelo'nun, Cannae'den sonra Roma'yı terk edip Kartaca'ya gittiğini öne sürmüştür[681] ve daha iyi bir açıklama istiyorsak, bunu kabul edebilir ve eğer yapabilirsek, bir çift Yunan kölenin acımasızca ölümünün Yunanlı şeylere karşı genel bir düşmanlık veya nefret duygusunu ifade ettiği şeklinde algılanması gerekmediğini hayal edebiliriz. Ancak, sonuçta, tüm hikayedeki en şaşırtıcı gerçek şudur: iğrenç uygulama İmparatorlukta devam etti; Plinius, en azından, kendi çağının bunu gördüğünü ve quindecemviri magisterinin kurbanlar için dikte ettiği ciddi dua biçimini duyduğunu kesin bir şekilde ifade eder.[682]
Plinius'un ayrıca _forum boarium_'dan kurban sahnesi olarak bahsettiğini ve ilk gladyatör oyunlarının da orada sergilendiğini belirtebiliriz.[683] Roma zaten orada dehşet görmeye alışmıştı.

Bu yılların dini paniğinin zirvesine ulaştığımız için,
üçüncü dersimde bahsettiğim ilginç bir konuya değinmek için burada bir an durabilirim. Tam bu sırada, Wissowa'nın varsayımını kabul edersek, Mayıs ayının ortalarında Vestallar tarafından _pons sublicius_ üzerine atılan Argei olarak bilinen yirmi yedi saman kuklası, aynı sayıda Yunanlının (Argei) boğulmasıyla kurban yerine ikame ediliyordu; bu vahşetin aslında Sibylline kitaplarında bulunan emirler uyarınca, birinci ve ikinci Pön savaşları arasındaki bir yerde gerçekleştiğini düşünüyor.[684] Tüm bilginler, eski şehrin dört bölgesinde Argei olarak da adlandırılan yirmi yedi (veya yirmi dört) şapel, _sacella_ olduğunu ve bunların topograflar ve arkeologlar için büyük bir sorun yarattığını biliyor.[685] Wissowa, hipotezini tamamlamak için bunların da aynı çağdan geldiğini ve Livius'un ikinci on yılının kaybı nedeniyle hiçbir bilgimizin olmadığı büyük bir salgın veya başka bir sorundan kaynaklanan miasmayı gidermek için şehre dağıtıldığını varsayıyor. Ancak, şapellerin inşası veya yirmi yedi Yunanlının boğulması hakkında da tek bir bilgimiz yok; bu o kadar iğrenç bir vahşet ki, kayıtlarda kaybolmasını açıklayabileceğimiz tek yol, Roma'da imkansız bir şey olan bir sessizlik komplosu hipotezi olurdu. Livius'un ikinci on yılının kaybı kendi başına bir açıklama olamaz; böyle bir olay, bir epitomatörün yakalayacağı bir şeydir, ancak hayatta kalan epitomlarda veya ondan önce Livius'u görmüş olabilecek başka hiçbir yazarda buna dair hiçbir iz yoktur. Varro, bildiğimiz kadarıyla, bundan hiçbir şey bilmiyordu; Argei'den bahsettiği yerde kuklaların veya şapellerin böylesine şaşırtıcı bir kökeninden hiç bahsetmiyor. Papalıkların kitaplarında bir kayıt olsaydı, bundan haberdar olmadığını hayal etmek imkansız.

Aksine, resmi bir kayıttan alıntı yapmıyor, ancak Ennius'un Argei'nin kökenini Numa'ya atfeden bir dizesinden alıntı yapıyor:[686]

libaque fictores Argeos et tutulatos.

Ennius M.Ö. 239'da[687] doğdu ve bu nedenle, tüm şaşırtıcı işlerin başladığı
zamanda yaşıyordu. Nasıl oluyor da Numa'ya, kendisi için Forth Köprüsü'nün inşasının orta yaşlı bir Edinburgh'lu için olabileceği gibi olan kurumları atfediyor? Ayrıca, eğer bu kurumlar bu kadar yakın bir tarihteyse, M.Ö. son iki yüzyılın Romalıları, Wissowa'nın çok haklı olarak alay ettiği
bunlarla ilgili her türlü çılgın açıklamayı neden icat ettiler? Bu açıklamalara neden ihtiyaç duyulduğunu açıklamak ona düşer. Dinsel gelenekleri ve formülleri koruyan rahip kolejlerinin olduğu büyük bir şehirde, _sacella_ ve kuklaların dikkate değer kökenine dair tüm anıların, böyle bir açıklama mahsulünün büyümesine yer açacak kadar tamamen kaybolmuş olması düşünülemez. Bunlar benim _Roma Festivalleri_ kitabımın 112. sayfasında bulunabilir ve bunları okuyan herkes, eminim ki, Romalıların Argei'nin gerçek tarihi hakkında hiçbir şey bilmedikleri sonucuna hemen varacaktır. Bu ilginç töreni, antik yerleşimin ilkel büyülü veya yarı büyülü ritüellerinden bazılarıyla hala sınıflandırabiliriz. Bunu, bu zorlu dönemin artan vahşetine bir örnek olarak göstermeye hakkımız yoktur; ve
eğer bunun daha çok insanlığa bir örnek olduğu iddia edilirse, çünkü
orijinal kurbanlar yerine kuklalar ikame edilmişse, cevap şudur:
insan kurbanını kabul etsek bile, kuklaların vekaletinin
gerçekleşmesi çok olası olmayan bir şeydir.[688] Bu nadir bir uygulamadır;
Wissowa bunu _oscilla_ ve _maniae_ gibi nesnelerin açıklaması olarak akıllıca reddeder.
Bir zorluğu açıklamak için
istediğinizde bunu benimseyemezsiniz ve sonra da istediğinizde reddedemezsiniz. Neden, diye sorulabilir, bu insani yöntem az önce bahsedilen iki çift Galyalı ve Yunanlıya da uygulanmadı? Ama konuyu daha fazla araştırmama gerek yok;
antropolojik bir bakış açısından
Argei'nin kuklalardan başka bir şey olması gerekmediğini düşünmekle yetinebiliriz.[689]

Ama savaşın dini tarihine geri dönelim. Görünüşe göre Cannae'yi takip eden depresyon ve umutsuzluk sırasında emredilen sıra dışı performans dizisi, o zamana kadar _religio_'yu susturmada başarılı olmuştu. Fabius Pictor da Delphi'den dönmüştü[690] ve eve, belirli tanrılara tapınma konusunda heksametre dizesi talimatlarıyla birlikte, eğer refah onlara geri dönerse, Romalılara Pythian Apollon'a hediyeler göndermeleri yönünde emirler ve "lasciviam (düzensiz heyecan) a vobis
prohibete" gibi önemli sözcüklerle sonlanan, "sessiz kalın ve dini bir paniğe kapılmayın" olarak yorumlanabilecek bir şey getirmişti. Heksametreler Yunancaydı, ancak halkın yararına çevrilmişti; ve Fabius, kendisinin kahinin sesine itaat ettiğini, tanrılara kurbanlar sunarak,
ve tüm eve dönüş yolculuğu boyunca dini bir iş başardığının işareti olan çelengi taktığını alenen anlattı. Bu çelengi şimdi Apollon sunağına bıraktı. Bu 216'daydı ve _religio_'nun normal belirtisi olan _prodigia_'nın yeni bir salgınını
bir sonraki yıla kadar duymamamız dikkat çekicidir. Sonra bir listemiz var; Livy'nin dediği gibi,[691] "simplices
et religiosi homines" her an yanlarında hazırdı. Roma'da, nüfusun gerginliğini gösteren, kesinlikle dini olmayan bir panik
ortaya çıktı; Janiculum'da bir ordunun
görüldüğüne dair bir söylenti yayıldı, ancak orada bulunan adamlar bunu reddetti. Bu durumda
Sibylline kitaplarına bakılmadı, ancak Etrüsk haruspikleri çağrıldı ve onlar da basitçe _pulvinaria_'da yeni türden bir _supplicatio_ emretti. Bu, bu uzmanlara danışılan ilk veya neredeyse ilk örnekti; Bu türden daha önceki ifadeler muhtemelen
geçmiş dersimde belirttiğim gibi
uydurmadır. Yetkililerin bu anda neden
onlara başvurdukları açık değil; ancak Sibylline kitaplarının ve koruyucularının eski çarelerinin bile bayatladığını ve yeni ritüellerle insanları heyecanlandırmanın
istenmediği düşünülürken, aşina olunanların
yeni uzmanlar tarafından
önerilerek biraz prestij kazanabileceği düşünülüyordu. Yeni bir hekim tarafından verilen eski reçete otorite kazanabilir. Ertesi yıl, 213'te yine bir _prodigia_ mahsulü geldi, ancak Livius bunları basit sözlerle savuşturdu, "Onun procuratis ex decreto pontificum'u. "[692]
Senatörlerin ve papalıkların zihinlerinde bir tepki oluştuğunu ve rahatsız edici semptomlara mümkün olduğunca az dikkat etmeye, Delphi kahininin prestijine güvenmeye ve _lascivia_'yı bastırma tavsiyesine uymaya kararlı olduklarını varsaymak makuldür.

Ancak aynı yıl _lascivia_ benzeri görülmemiş bir
güçle tekrar patlak verdi. Sebep yalnızca, Livy'nin açıkladığı gibi, savaşın değişen başarılarla kasvetli bir şekilde devam etmesi değildi; satır aralarını okursak, çok sayıda hane reisinin ve oğullarının ölümüyle aile hayatının dağılmasının, _kadınsı_ heyecanın ve eski bir Roma _paterfamilias_'ının _papalıkların kendileri kadar tahammül etmeyeceği
dışsal ayinlerin getirilmesinin yolunu açtığını tahmin edebiliriz. "Tanta religio" diyor Livy,[693] "ve ea magna ex parte externa, civitatem incessit, ut aut homines, aut dii repente alii viderentur facti_"; sanki tüm son derece resmileştirilmiş kefaret aygıtına rağmen eski dini sistem kasıtlı olarak bir kenara bırakılıyormuş gibi görünüyordu. "Nec iam in secreto modo atque intra parietes abolebantur Romani ritus: sed in publico etiam ac foro Capitolioque (bu en zor kesimdir) _mulierum_ turba Erat, nec sacrificantium nec precantium deos patrio more." _ius divinum_'a karşı böylesine şaşırtıcı bir dini isyanı anlamak için, Cannae'de 80.000 adamın, önceki iki yıldaki büyük sayılara ek olarak, düştüğünü ve bu nedenle _ius_'un gerçek etkili insan desteğinin büyük ölçüde ortadan kalktığını hatırlamalıyız. Özel rahipler ve peygamberler, Greko-Romen dünyasının her yerinde bulunan haşereler, çaresiz kadınların ve şimdi Roma'ya akın eden ülkenin mahvolmuş ve umutsuz nüfusunun zihinlerini ele geçirmişlerdi. Şehrin düzeninden sorumlu olan aediles ve triumviri capitales hiçbir şey yapamadı; Senato, praetor urbanus'u halkı bu _religiones_'tan kurtarmak için görevlendirmek zorundaydı. O günlerde Senato ve yargıçlar böyle bir konuyu ele aldıklarında, daha fazla isyan imkansızdı. Bize söylenen tek şey, praetor'un, özel kehanet veya dua biçimlerine veya kurban etme kurallarına sahip olan herkesin bunları kendisine bir sonraki Nisan ayından önce getirmesini emreden bir ferman çıkardığıdır; ve hiç kimse herhangi bir garip veya yabancı
ritüel ile aleni olarak kurban kesmemelidir. Bu kararnamenin harika sağduyusunun
hiç yorumlandığını bilmiyorum. Şiddetli veya zalimce önlemler almak, böyle bir psikolojik anda
son derece tehlikeli olurdu. Livius bu hikayeyi 213 yılının tam sonunda anlatır ve bahsedilen Nisan
kalenleri bir sonraki yılınkiler olmalıdır; bu nedenle, emre uymak için bolca
zaman vardı ve bu arada heyecan
kendiliğinden yatışabilirdi. Yaramazlık kesinlikle ve aniden
durmadı; Özel evlerde yeni ayinlerin devam etmesine izin verildi,--zamanla uyulacak bir politika--ama Roma Devleti'nin _ius divinum_'u, Roma tanrılarının kamusal ibadeti,
sahtelenmemelidir. Bu akıllıca politika o an için başarılı olmuş gibi görünüyor; çünkü
Hannibal'in Tarentum'u ele geçirmesinden ve Makedonya'dan o yöne doğru bir saldırı olasılığından
sonra bile, yenilenen bir
salgın
duasını duymuyoruz. _Prodigia_ her zamanki gibi bildiriliyor, ama yeterli olduğu düşünülen çare sadece tek bir günlük _supplicatio_ ve bir _sacrum
novendiale_. Ancak konsüller, gerçek Roma ruhuyla, emirleri için Roma'dan ayrılmadan önce birkaç gün kendilerini dini görevlere adadılar.

Bu, 212 yılının başındaydı. Ama Nisan ayının sonundaki Latin festivalinden sonra, yeni bir _religio_ ve çok ilginç bir
din duyuyoruz. [694] Görünüşe göre Satürn şiirinde yazılmış ve şüpheli Marcius adlı apokrif bir _vates_'e atfedilen bazı Latin kehanetleri bir önceki yılın paniği sırasında dışarı çıkmış ve gördüğümüz gibi dini kötülükleri bastırmakla görevli praetor urbanus tarafından el konulmuş. Bunları 212'deki yeni praetor urbanus'a devretmiş. Bunlardan biri zaten gerçekleşmiş olan Cannae felaketini kehanet etmiş; diğeri Apollon onuruna oyunlar kurulması için talimatlar vermiş, bunlardan biri de bu _ludi_'nin dini kısmını decemviri'nin eline vermiş. Tüm bu işlemin Senato ve dini kolejlerin, herkesin prestijini duyduğu büyük bir tanrının onuruna yeni bir dini festival düzenleyerek insanların zihinlerini susturmak için bir planı olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum, çünkü o uzun zamandır Roma'da yerleşikti; o şimdi orada daha değerli bir yer alacak, _ius divinum_'a yeni bir anlamda dahil edilecek, belki de Delphi'de Fabius Pictor'a verdiği son tavsiyeler için minnettarlık olarak. Muhtemelen burada şifa veren Yunan tanrısı olarak da kabul edilebilir, ancak o zamanlar herhangi bir salgın duymadık; ancak dört yıl sonra bu _ludi_'ler bir salgın sonucu yenilendi ve kalıcı hale getirildi. O anın ana amacı şüphesiz insanları eğlendirmek ve zihinlerini meşgul etmekti.
Tüm nüfus oyunlara katıldı, kutsal bir ayine katılanlar olarak çelenkler taktı; matronlar da dışarıda bırakılmadı; ve herkes evinin kapısını açık tuttu ve yurttaşlarının gözleri önünde ziyafet çekti.[695]

Yunan tanrısı onuruna düzenlenen bu oyunların neden bir Latin kahin tarafından önerildiği sorulursa, bence cevap, ikincisinin daha çok önceden tasarlanmış bir plan için bir bahane olarak kullanılmasıdır; eğer Marcian dizelerinin halk arasında bir prestij kazandığı doğruysa, bu şekilde kullanılabilecek bir tane icat etmek ustaca bir hamleydi. Bu, decemviri'nin gerekli fedakarlıkları üstlenmesi yönündeki talimatı tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimiz tek yoldur. Hükümet, _religio_ materyalini halkın elinden alıp kendi amaçları için kullanma şansını yakalar. İddia edilen Latin kahinlerine _Graecus ritus_ onayı vermek de akıllıcaydı; 
"decemviri Graeco ritu hostiis sacra faciant," der kahin. Bekçiler, öngörülen _ludi_ için kutsal kitaplara danıştılar ve bundan sonra, göründüğü kadarıyla, bu Latin kahinler, Capitol'deki koleksiyondaki Sibylline kitaplarına eklenmek üzere onların korumasına alındı. Roma ve Yunan dininin birleşimi tamamlandı. Eğer az önce fark ettiğimiz on iki tanrıya _lectisternia_'dan sonra herhangi bir şüphe varsa, bu tür şüphelerin hepsi, Hannibal'in Roma'yı görebildiği ve bir daha asla geri dönmemek üzere geri döndüğü bu ünlü yıl olan 212 yılının dini olaylarıyla ortadan kalktı.

Roma dini tarihi ve tüm dini psikoloji öğrencisi, Livius'un büyük mücadelenin son yıllarına ilişkin hikayesinde somutlaştırdığı rahip kayıtlarından alıntıları dikkatlice takip ettiğinde, ilgisini çekecek çok şey bulacaktır. Burada küçük şeylerin bile bir önemi vardır. Rahip yönetimi altında Romalıların alıştığı _ius divinum_'un ayrıntılarına ilişkin endişenin kalıntılarını hâlâ bulacaktır - _religio_, en az gerçekten dinsel olan anlamda. Rahipliğinden istifa eden bir Flamen Dialis bulacaktır çünkü
bir kurbanın _exta_'sını sunağa koymakla bir gaf yapmıştır;[696] belki de, Jüpiter rahibini aktif yaşam olasılığından mahrum bırakan sayısız tabudan kurtulma fırsatını değerlendirmeye fazlasıyla hazırdı. Böyle bir varsayım, halefinin o kadar kötü karakterli bir genç olması ve akrabalarının onu kutsal görev için seçmesine neden olması gerçeğinde destek bulur; bu, katlanmak zorunda kalacağı kısıtlayıcı disiplinin ahlakını iyileştirebileceği ve onu daha iyi bir vatandaş yapabileceği umuduyladır.[697] Bu gencin sonraki tarihi hakkında bir sonraki derste söyleyecek bir şeyim olabilir. Yine, titiz türden _religio_'nun, yaşlı savaşçı Marcellus'u ölümünden kısa bir süre önce üzücü bir şekilde endişelendirdiğini görüyoruz[698]: "Aliae atque aliae obiectae animo religiones tenebant." Bu _religiones_'lerden biri ilginçti; Honos ve Virtus'un bir tapınağına yemin etmişti - iki tanrı birlikte; ve papalıklar zorluklar çıkardılar,
iki tanrının aynı _cella_'da yaşayamayacağı konusunda ısrar ettiler, çünkü
eğer yıldırım
çarpması durumunda, _procuratio_'yu yürütürken, hangisine kurban vereceğinizi nasıl söyleyecektiniz? Zorluk, iki tapınak inşa ederek
çözüldü. Eski tip dini
fikirlerin bu tür tuhaflıkları böylece hala bulunmaktadır, ancak bunlar sadece kalıntılar haline geliyor.

_Prodigia_ devam ediyor ve zaman zaman, savaşta yeni bir krizin yaklaştığı bilindiğinde, daha da kötüleşiyordu. 208'de, eski konsül Marcellus'un ölümle karşılaşmak üzere şehri terk etmesinden hemen önce, kendisi ve meslektaşı onlarla korkunç bir şekilde rahatsız edildi ve kurbanlarını (_litare_)
vermeyi başaramadılar. Günlerce
_pax deorum_'u güvence altına alamadılar.[699] Hasdrubal'ın İspanya'dan yola çıktığı ve savaşın en büyük tehlikesinin yaklaştığı bilindiğinde, o _pax_'ın[700] emin olmak için özel adımlar atıldı. Papalıklar, hem Yunanistan hem de İtalya'da[701] büyülü öneme sahip yirmi yedi bakirenin şair Livius Andronicus tarafından bestelenen bir _carmen_ söylemesini emretti; ve Juno tapınağının Aventine'de şimşekle vurulmasının ardından gerçekleşen ayrıntılı ritüelde, Etruria'dan gelen decemviri ve haruspices de pay sahibiydi.
Bakirelerin şarkı söyleyip dans ederek şehir boyunca Clivus Publicius tarafından Juno tapınağına ulaşana kadar yürümesi ritüelde yeni bir özellikti ve dikkat çekici olmalıydı. Şüphesiz ki, bu, şehrin kadınlarını iyi bir ruh halinde ve Devletin diniyle temas halinde tutmak için kasıtlı bir politikanın parçasıydı, çünkü diğer tanrıların peşinden gitmişlerdi ve yine şaşırtıcı ve tehlikeli bir şevkle gideceklerdi. Çünkü Aventine'li Juno Regina onların özel tanrısıydı; ve bu durumda, şehrin on mil yakınında yaşayan tüm _matronae_'ler tapınağa asil bir hediye için para bağışında bulunmaya yetkiliydiler.

Hasdrubal yenildi ve öldürüldü (207) ve tehlike geçti.

Sonra, haber Roma'ya ulaştığında (eğer Livius'un anlatımına güvenilebilirse),
tanrılara karşı şimdiye kadar hiç karşılaşmadığımız ve Roma tarihinde bir daha karşılaşmayacağımız türden bir şükran patlaması yaşandı.[702]
Sadece Devletin üç günlük bir şükran duası emri vermesi değildi; Erkekler ve kadınlar, kalabalıkları tapınaklara, çocuklarıyla birlikte ve en güzel cübbeleriyle

zorlamak için bundan yararlandılar: "cum omni solutae metu, perinde ac si debellatum foret,
deis immortalibus grates agerent." Dikkatinizi çekmek istediğim nokta, burada bazılarının iddia ettiği gibi, sadece bir yeminin, bir pazarlığın yerine getirilmesi olmadığıdır; gerçek dini duygunun yaşandığı bu anda ilk düşünce, _pax deorum_'un yeniden sağlandığı ve evrende kendini
gösteren Gücün, Roma tapınaklarındaki bu sakinlerin mütevazı
biçiminde olsa da, uzun süredir acı çeken insanların bir kez daha kendilerini onunla doğru ilişki içinde hissetmelerine izin vereceğidir. Önümüzdeki iki yüzyılda çalışmalarımıza devam ederken, bu anı aklımızda tutalım; bu bize dini içgüdünün hiçbir zaman
tamamen ölmediğini hatırlatacaktır. Bu noktada durmak ve savaşla ve onun dinsel sıkıntılarıyla işi bitirmek isterdim; ancak atlanamayacak bir olay daha var: Bu sefer ne Yunan ne de İtalyan olan yeni bir tanrının ciddi gelişi. Metaurus savaşından sonra, korkulan Hannibal hala İtalya'daydı ve orada olduğu sürece Romalılar hiçbir güvenlik hissedemezdi. Din onlara yardımcı olabildiği sürece her türlü yol denenmişti; geriye hiçbir çare kalmamış gibi görünüyordu. 205'te Sibylline kitaplarını incelemek için bir bahane, alışılmadık bir çakıl yağmuru patlamasında bulundu; ve orada, dağıtılırken, Pessinus'un Magna Mater'i Roma'ya getirilirse Hannibal'in İtalya'yı terk etmek zorunda kalacağını önceden haber veren bir kehanet çözüldü.[703] Bu fikrin kimin beyninden çıktığını bilmiyoruz, ancak zekice bir fikirdi. Doğu kültü Roma'da tamamen bilinmiyordu, tamamen yeni ve garip bir şeydi, bitkin bir hasta için taze ve umutlu bir
reçeteydi. Proje
hırsla ele alındı ​​ve Delphi'nin ve o garip asker mistik büyük Scipio'nun etkisiyle desteklendi.[704] Devletin en iyi adamı
tanrıçayı kabul edecekti ve aylar sonra, siyah bir taş biçiminde İtalya'ya geldiğinde, görev için seçilen kişi Scipio'ydu.
Çünkü Pergamus kralı Attalus, onun Frigya evinden gitmesine izin vermişti; ve Ostia'ya vardığında, Scipio tüm Romalı
matronlarla birlikte oraya karadan gitti; tek başına gemiye bindi, tanrıçayı rahiplerinden aldı ve onu karaya taşıdı, orada Devletin en asil kadınları onu karşıladı, yani siyah taşı aldılar ve sırayla kollarında taşıdılar, tüm Roma onu karşılamak için
ağzına
dokunurken ve geçerken kapılarında tütsü yaktılar. Ve
şehre gönüllü ve hayırlı bir şekilde girmesi için dua ederek,
onu 4 Nisan'da, bundan böyle bir festival günü olacak olan, popüler Megalesia'da Palatine'deki Zafer tapınağına taşıdılar.

Bu Magna Mater, Roma'ya tanıtılan ilk Doğu tanrısıydı ve
Sibylline kitaplarında tanıtılan son tanrıydı. O zamanlar hiçbir Romalının onun kültünün gerçek doğası ve gürültülü orgiastik karakteri ve diğer aşağılayıcı özellikleri hakkında fazla bir şey bilmemesi muhtemeldir; yeni bir reçete bulmak ve bir kez daha insanlara, özellikle de kadınlara, mutlu bir umut ve güven anı vermek yeterliydi. Fakat gerçek yeterince kısa sürede ortaya çıktı; ve tanrıçanın kendi rahipleri olması gerekse de, bir _Senatusconsultum_ tarafından hiçbir Romalının onun hizmetine katılmaması emredildi.[705] Şehrin kalbinde kurulmuş olmasına ve çok geçmeden kendi tapınağına sahip olmasına rağmen, _ius divinum_ dışında yabancı bir
tanrıyı devam ettirecekti. Bu nedenle, bu derslerin planı gereği ilgilenmem
gerekmeyen ibadetlere aittir.

Hannibal sonunda İtalya'dan çekildi ve 202'de savaş sona erdi.
O yıl şehrin ilahi sakinlerine baktığımızda, onlarda insan nüfusunun kendisi kadar bir _colluvies nationum_
görebiliriz. Bu koşullar altında ne eski Şehir-devleti ne de onun dini artık var olmaya devam edemezdi. Birinin çöküşü diğerinin çöküşünü yansıtır; _di indigetes_'e güvenememe, ilahi gücün yeni ve yabancı tezahürlerini denemeye yönelik sürekli arzu,
Devletin yeni bir evreye geçtiğinin kesin işaretleriydi. Sonraki iki yüzyılda Roma dünyayı kazandı ve kendi ruhunu kaybetti.

XIV. DERS NOTLARI

[655] Hikaye Livy x. 40 ve 41'de anlatılır ve kendisi tarafından muhtemelen bu tarihte başlamış olan papalıkların kayıtlarından alınmış olmalıdır (yukarıya bakın, s. 283). Bu bölümlerde okuyucu ayrıca bu Papirius'un xlii. bölümün sonunda Jüpiter Victor'a olan tuhaf yeminini; ve ordunun tanık olduğu Samnitlerin dini dehşetlerinin
açıklamasını ve özellikle "respersae fando infandoque sanguine arae" sözlerini (yukarıya bakın, s. 196), Romalılar için iğrenç bir uygulamayı açıkça gösterir.

[656] Val. Max. i. 5. 3 ve 4; Cic. _de Div._ i. 16. 29;
Livy, _Epit._ xix.

[657] _Locus classicus_ Livy xxi. 63'tür.

[658] Cic. _de Div._ ii. 36. 77. Bu yıldırım etkisine dair bir örneği Binbaşı Bruce'un _Twenty
Years in the Himalayas_, s. 130'da buluyorum: "Buz baltaları (bir fırtınada) vızıldamaya başlar başlamaz kaldırılmalılar."

[659] Bunu savaşla bağlantılı olarak yalnızca iii. 112. 6'da, Cannae savaşından sonra fark eder: çarpıcı
bir pasaj, ancak genel bir dille yazılmıştır.

[660] Livy xxi. 62 devamı. Wissowa, _R.K._'de bu pasajı yorumluyor. s. 223.

[661] Yazarın _Social Life at Rome in the Age
of Cicero_, s. 28 devamı'na bakın.

[662] Kural, hiçbir _prodigia_
'nın kabul edilmediği ve _procurata_'nın yetkililer tarafından, ager Romanus'un ötesinden ilan edildiği gibi görünüyor. Mommsen'e

Livy'nin kitaplarının _Periochae_'sinin O. Jahn'ın baskısında ve Iulius Obsequens'in önsözünde, s. xviii'te bakın. Ancak bu, bu
savaşın kayıtlarında görünmüyor; ve her neyse, dini panik hem İtalyan hem de Roma'ydı.

[663] Kırmızı kum, Sahra'dan gelen bir sirocco tarafından getirilerek İtalya'ya ara sıra düşer ve bu, sıklıkla karşılaşılan _prodigium_, "_pluit sanguine_" için geçerlidir. 11 Mart 1901 tarihli _Daily Mail_ gazetesinde bununla ilgili bir kaydım var. Ancak _lapides_ muhtemelen
volkanik kökenliydi.

[664] Wissowa, _R.K._ s. 328.

[665] Bu, şans eseri neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz yıllık Amburbium'un özel bir performansı olmalı (Wissowa, _R.K._ 130).

[666] _R.F._ s. 56, burada kelime yanlış basılmış
Pubertas. Wissowa, _R.K._ 126, Hebe'yi Latince bir biçimde düşünüyor; onun görüşüne göre, decemviri ve kitaplar tarafından getirilen bir Yunan tanrısı olmalı. Ancak bunların artık Roma kültlerine müdahale etmeye başladığını göreceğiz ve böyle bir krizde buna şaşırmamıza gerek yok. Wissowa, bu Hebe'nin nereden geldiğini bilmediğimizi ve neden
gelmesi gerektiğini de ekleyebilirim. Juventas, Herkül, Genius kombinasyonunda özel bir anlam olduğundan eminim ve bunun acilen bir _iuvenes_ tedarikine ihtiyaç duyulması durumunda bulunabileceğini tahmin ediyorum. Herkül ve Genius, her ikisi de yaşamın erkek ilkesini temsil ediyor gibi görünüyor (_R.F._ 142 foll.). Juventas kendi adına konuşuyor, ancak _tirones_'in Liberalia gününde (17 Mart) ona kurban edildiğini ve Liber'in neredeyse kesinlikle Genius'un başka bir biçimi olduğunu hatırlayabiliriz (_R.F._ 55).

[667] Livius xxii. 1.

[668] Sadece bu pasajdan kehanet hakkında bilgi ediniyoruz. Bkz. Bouche-Leclercq, _Hist. de divination_, iv.
146. Caere'den Livius xxi. 62'de bahsedilmiştir. Her iki
şehir de esas olarak Etrüsk'tü.

[669] Livius xxvii. 37, mucizevi
bildirimin bulaşıcı doğası hakkında bazı bilgiler verir: "Sub unius
prodigii, ut fit, mentionem, alia quoque nuntiata."

[670] Pliny, _N.H._ xxxv. 115, dizelerin Ardea'daki tapınağındaki resimlere
yazılmış olarak alıntılandığı yer. Juno'nun burada Asya'dan gelen bir Yunan sanatçı tarafından Jüpiter'in karısı olarak adlandırıldığına dikkat edin.

[671] Juno'nun kadının tanrısı ve koruyucu ruhu olması için,
yukarıya bakınız, s. 135. Tanrıçanın bu önemini, Kartaca ile olan bağlantısına ve _Aeneid_'de gördüğümüz gibi, Romalılara olan efsanevi düşmanlığına bağlamak
erken; her Juno'nun hala yerel bir tanrı olduğunu ve daha sonraki Yunan anlamında genel bir kavramlaştırmanın henüz mümkün olmadığını varsaymalıyız.

[672] Feronia için, _R.F._ 252'ye bakınız.

[673] Emredilen _procurationes_ şüphesiz _annales maximi_'de kaydedilmiştir. Decemviri kitaplarının, MÖ 38'de kehanetlerle birlikte yakıldığını varsaymalıyız (Diels, _Sib. Blaetter_, s. 6 notu).

[674] Wissowa, _R.K._ 170; Marq. 586 takip.

[675] Livius xxii. 9-10.

[676] Yukarıya bakın, s. 204 devamı; Strabo, s. 250; Festus,
s. 106.

[677] Jüpiter'in Optimus Maximus unvanları olmadan neden burada olduğu sorulursa, cevap hemen aşağıda,
_ludi magni_'nin kendisine yemin edildiği yerde, tüm bu _ludi_'ler gibi, o da sadece Jüpiter'dir.

[678] _R.K._ 356. Onun görüşüne göre, on iki tanrının yeni karışımı _di Consentes_ olarak biliniyordu, Varro'nun çokça tartışılan bir ifadesiydi. Bkz.
Mueller-Deecke, _Etrusker_, ii. 83; _C.I.L._ vi. 102;
Wissowa, _Gesammelte Abhandlungen_, 190 devamı. _de Re
Rust._ i. 1'de Varro, yaldızlı heykelleri forumda duran on iki _dei concentes,
urbani_'den bahseder.

[679] Livy xxii. 57.

[680] Yukarıya bakın, s. 207. Orosius'un bununla ilgili anlatımı okunmaya değerdir; buna "obligamentum hoc magicum" adını verir
(iv. 13). Bir Galyalı çift ve bir Yunan kadından bahseder
ve bunu 226'da tarihlendirir (Wissowa'ya göre 227,
_Gesammelte Abhandlungen_, s. 227). Cp. Plut. _Marcell._
3. Livy'nin "iam ante hostiis humanis, minime
Romano sacro, imbutum" sözleri buna uygundur. Galyalı savaşın stresinde bir duygu patlaması ve Sibylline kitaplarına başvurma olmuş olmalı.

[681] _Sib. Blaetter_, s. 86.

[682] Pliny, _N.H._ xxviii. 12 ve 13. Plutarch, _l.c._,
onu doğrular. Pliny'nin burada büyüler, vb. hakkında yazdığını fark edebilirsiniz, bunların arasında bu ayinin _precatio_
sını da sınıflandırır.

[683] İlk gladyatör gösterisi MÖ 264'teydi (Val.
Max. ii. 4. 7).

[684] Argümanlar onun _Gesammelte
Abhandlungen_, 211 foll.'unda tam olarak belirtilmiştir.

[685] Bunların veya daha doğrusu Argean güzergahının en iyi anlatımı, parçaları Varro,
_L.L._ v. 45 foll.'da korunmuştur, hala Jordan'ın _Roemische Topographie_, ii. 603 foll.'daki anlatımıdır. Alıntılar, _sacella_ (veya _sacraria_, Varro v.
48) etrafında bir alay geçişi için talimatlar kaydından alınmış gibi görünüyor.
Varro bunları alıntılamasına rağmen, bunların kökeni hakkında hiçbir şey söylemez, ki bu, bunlar nispeten geç bir tarihe aitse gerçekten garip olurdu.

[686] Varro, _L.L._ vii. 44'te. Hiç şüphe yok ki, bu satır Ennius'tandır; ayrıca Festus, s. 355'te de onun olarak alıntılanmıştır.

[687] Schanz, _Gesch. der roem. Literatur_, cilt i. ed.
3, s. 110.

[688] Bazı ikame örnekleri şu kaynaklarda bulunabilir
Westermarck, _Origin and Development of the Moral
Ideas_, i. 469. Elbette iyi bilinen bir olgudur,
ancak artık genel olarak
_oscilla_, _maniae_, vb.'nin bir açıklaması olarak reddedilmektedir (bkz. Wissowa, _R.K._ s. 355,
ve Frazer, _G.B._ ii. 344). Roma'da buna dair iyi kanıtlara sahip bir vaka bilmiyorum, ancak asker için bir kuklanın _devotio_'sunda ("ni moritur,"
Livy viii. 10) yer aldığı bir örnek hariç.

[689] Bkz. _Roma Festivalleri_, s. 117, Mannhardt; Frazer, _G.B._ ii. 256'ya atıflarla; Farnell, _Cults of
the Greek States_, v. 181.

[690] Livy xxiii. 11. Ayrıca bkz. Diels, _Sib. Blaetter_,
s. 11 ve 92.

[691] Livy xxiv. 10.

[692] _Ib._ xxiv. 44.

[693] _Ib._ xxv. 1.

[694] _Ib._ xxv. 12. Marcian kehanetleri ve ölçüleri için bkz. Bouche-Leclercq, _Hist. de divination_, iv.
128 foll.; Wissowa, _R.K._ 463 not 2; Diels, _op. cit._
s. 7 foll.

[695] Yukarıdaki Lect. xi. s. 262. Apolline
oyunları için, _R.F._ s. 179 devam eder.

[696] Livy xxvi. 23.

[697] _Ib._ xxvii. 8.

[698] _Ib._ xxvii. 25; Plut. _Marcellus_, s. 28.

[699] _Ib._ xxvii. 23.

[700] _Ib._ xxvii. 37.

[701] Bu sayının "yeraltı" olduğu ve Sibylline ifadelerinin tekel olduğu fikri
Diels, _Sib. Blaetter_, s. 42 foll., eksik
antropolojik bilgiyle ve Wissowa ve
diğerlerini yanlış sonuçlara sürüklemiştir, _örn._ Argei'ye ilişkin.
Wissowa'yı eleştiren bir makaleye bakın _Classical Rev._
1902, s. 211. Üç sayısının ve katlarının genel konusu için bkz. Usener, "Dreizahl," _Rheinisches Museum_ 1903 için ve Goudy, _Trichotomy in
Roma Law_ (Oxford, 1910), s. 5 devamı.

[702] Livy xxvii. 51. Romalılar arasındaki minnettarlık için bkz.
yukarıda, s. 202. Delphi'ye bir şükran hediyesi gönderildi
(Livy xxviii. 45).

[703] _Ib._ xxix. 10 devamı. Diğer referanslar için bkz.
_R.F._ s. 69 devamı.

[704] _Ib._ xxix. 10.

[705] Dion. Hal. ii. 19; _R.F._ s. 70.

XV. DERS

HANNIBALIC SAVAŞI'NDAN SONRA

Hannibal ile uzun ve ölümcül mücadele MÖ 201'de sona erdi ve barış
sonuçlanır sonuçlanmaz Senato Makedonya ile savaşa karar verdi. Bu karar Roma tarihinde kritik bir andır, çünkü sadece uzun bir ilerleme dönemini ve Doğu Akdeniz'de Roma'nın nihai hakimiyetini
başlatmakla kalmadı, aynı zamanda Tiberius Gracchus ile devrim patlak verene kadar
sorgusuzca devam eden dar aristokrat bir yönetim
çağının da başlangıcı oldu. Ancak bunun adil bir karar olduğunu güvenle inkar edemeyiz. Hannibal hayattaydı ve eski müttefiki Makedonyalı Philip, şimdi Suriyeli Antiochus ile
uğursuz bir koalisyondaydı ve bitkin İtalya'yı
işgal edebilirdi. Yarımadada bir kez daha bir düşman olması muhtemelen Roma ve İtalya için ölümcül olurdu ve böyle bir felaketi önlemek için bir çaba daha gerekiyordu; Bir çaba, Kartaca yere serilmişken hemen yapılmalıdır.

Arzu edilen sonucu elde etmede dinin (eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz) oynadığı rolü anlamak istiyorsak, anın tehlikesini tam olarak kavramak gerekir. Bir savaştan yorgun düşmüş bir halkı, güvenlikleri için hemen bir başkasıyla yüzleşmeleri gerektiğine ikna etmek çok zordu. Tarihçiler doğal olarak Senato'nun bu görevdeki başarısını kendi prestijinden ve Konsül'ün Livius'un kendi hayranlık uyandıran retoriğinde yeniden ürettiği halk konuşmasındaki becerikli hitabetinden kaynaklandığını düşünürler. Ancak tarihçinin otuz birinci kitabının başındaki bölümlerin daha yakından incelenmesi, dinin de, son savaş deneyimine uygun olarak, seçmenlere baskı yapmak ve güvenlerini
sağlamak için kullanıldığını gösterecektir. Son derste gördüğümüz gibi, sürekli olarak dinsel araçlarla neşelendirilip desteklenmişlerdi; sık sık tekrarlanan _religio_ları yatıştırılmış ve tatmin edilmişti; şimdi aynı araçlar olumsuzdan ziyade olumlu olarak kullanılmalıydı, onları kesin bir eylem yoluna teşvik etmeye yardımcı olmak için. Yaklaşık altmış yıl sonra Polybius, Romalıların aşırı dindarlığı hakkında yazarken, dinin siyasi amaçlar için icat edildiğine ve yalnızca kararsız ve mantıksız Demos'u dizginlemenin bir aracı olarak hizmet ettiğine olan inancını dile getirdi; çünkü yalnızca bilge adamlardan oluşan bir Devlet mümkün olsaydı, böyle bir kuruma gerek kalmazdı.[706] Felsefi tarihçi burada esas olarak dinin kendi yaşamı boyunca Roma yetkilileri tarafından nasıl hesap sorulduğu hakkında düşünüyor. Bunun MÖ 200 yılındaki olaylardan daha iyi bir örneğine sahip olamayız. Zaten, bir önceki yılın sonbaharında, zemin hazırlanmıştı. Kasım ayındaki pleb oyunlarına, geç savaşta birden fazla kez yapıldığı gibi, bir Jüpiter ziyafeti (_Iovis epulum_) eklenmişti.[707] Jüpiter, Capitoline tapınağındaki görüntüsünde, giden pleb yargıçlarının ziyafetinde, yüzü bir zaferdeymiş gibi minumumla kızarmış bir şekilde yatağında yatıyordu ve Juno ile Minerva, her biri onun iki yanında kendi _sella_'larında oturuyorlardı; ve bu gösteriye pratik bir nokta vermek için, Afrika'dan gelen tahıl, modius başına dört asa veya normal fiyatın en fazla dörtte biri oranında dağıtılıyordu. Yeni konsüller, sonraki Mart ayının ides'inde göreve başladığında, hemen daha fazla dini adım atıldı; siyasi atmosfer dindarlıkla doluydu. Görevlerinin ilk gününde, konsüller Senato tarafından, şüphesiz papalıkların onayıyla, Senato ve halkın (ikincisi akıllıca bir öngörüyle) düşündüğü yeni savaşın başarısı için özel bir dua ile _seçebilecekleri tanrılara kurban sunmaları_ yönünde yönlendirildi. Etruria'dan gelen Haruspisler ustalıkla temin edilmiş ve şüphesiz hazırlanmıştı, tanrıların bu duayı kabul ettiğini ve kurbanların muayenesinin Roma sınırının genişlemesini, zaferi ve zaferi haber verdiğini bildirdiler.[708] Yine de, tüm bunlara rağmen, halk henüz istekli değildi; savaş için oylamanın yapıldığı neredeyse tüm yüzyıllarda, Senatonun önerisini reddettiler. Daha sonra konsolos Sulpicius onlara hitap etmek üzere görevlendirildi ve Livy'nin konuşmasının sonunda onun siyasi argümanlarını dini argümanlarla perçinlediğini görüyoruz. "Ite in oy hakkı, bene iuvantibus dis, et quae Patres censuerunt, vos iubete. Huius vobis sententiae non consul modo auctor est, sed etiam di ölümsüzler; qui mihi sacrificanti ... laeta omnia prosperaque portendere." Bu şekilde ricada bulunulan halk teslim oldu; ve bir ödül olarak ve kendilerini rahatsız edebilecek herhangi bir dini bastırmak için, savaşın mutlu sonucu için "obsecratio circa omnia pulvinaria" da dahil olmak üzere üç günlük bir dua ile muamele görüyorlar; ve bir kez daha,
vergi bittikten sonra,--halkın sabrına ağır bir vergi--konsül _ludi_ yeminleri etti ve Jüpiter'e özel bir hediye verdi,
eğer Devlet o günden itibaren beş yıl
sağlam ve refah içinde olursa diye.[709]

Birkaç yıl sonra, tam olarak aynı dini mekanizma,
halkın çok daha az belirgin bir gereklilik olan bir savaş için onayını almak için kullanıldı,--Suriye'li Antiochus ile. Hemen başarılı oldu. Haruspices yine oradaydı ve aynı raporu verdi; ve sonra, _solutis religiouse
animis_, yüzyıllar savaşı onayladı. Livius'un modernleştirilmiş bir ifadeyle verdiği sonraki yemin, _ludi_'nin on gün boyunca devam etmesi ve tüm _pulvinaria_'larda para hediye edilmesiydi. Bu bölümlerden anladığımız kadarıyla, tanrıların imgeleri yılın büyük bir bölümünde
divanlarında sergileniyordu.[710]

Bu tür anlatılarda, daha önceki derslerde tartıştığımız eski Roma dinini ne kadar geride bıraktığımızı fark edebiliriz. Bu din artık ihtiyaç duyulan malzemeyi sağlamıyordu; bir siyasi veya askeri politikanın hizmetçisi olmaya uygun değildi; Polybius'un dilini kullanmak gerekirse, siyasi amaçlar için icat edilmemiş gerçek bir dindi, ancak savaşta, hukukta veya siyasette aktif olsun, devletin yaşamının bir parçasıydı. Az önce tarif ettiğim törenlerde neredeyse tüm özellikler yabancıdır, -- _pulvinaria_, haruspices, hatta belki de
_Iovis epulum_; ve insanların zihnindeki _religio_ şüphesiz gerçek bir şey olsa da, onu yatıştırmak için alınan araçların gerçek olmaktan uzak olduğunu hissediyoruz, -- bunlar _mala medicamenta_, şarlatan
ilaçlar. Bu, kurnaz, usta bir hükümetin _populus religiosus_'un itaatini zorlama yöntemidir. Bu tür yöntemlerin uzun süreli deneyiminden sonra, Polybius'un din hakkındaki meşhur görüşünü formüle edebildiğini veya büyük ve iyi bir Roma hukukçusu olan pontifex maximus'un siyasi dinin şairlerin veya filozofların dininden
oldukça ayrı olduğunu ve doğru veya yanlış olmasına bakılmaksızın buna göre hareket edilmesi gerektiğini ilan edebildiğini merak edebilir miyiz?[711]

_Prodigia_'nın bildirilmesi bu dönemde şaşırtıcı bir canlılıkla devam ediyor ve salgın hale gelmiş gibi görünüyor. Bunu burada belirtmemin tek nedeni (çünkü bundan
yeterince sık gördük) şu soru ortaya çıkıyor: Artık esas olarak siyasi amaçlar için mi yoksa kişisel bir rakibi veya düşmanı rahatsız etmek için mi kullanılıyor. Bu, Livius'un anlatımlarından açıkça anlaşılmıyor, ancak
şüphesiz ki öyle olan kişisel ve siyasi rekabetlerin olduğu bir çağda,
başka türlü olması pek mümkün değil. Devletin çıkarlarının bu şekilde ciddi şekilde
karşı karşıya kaldığı kesin. O dönemde ve M.Ö. 153'e kadar olan konsüller 15 Mart'a kadar göreve başlamadılar ve askerlik görevlerine başlamak için
hazır olmaları gerekirdi; ancak
bu harikaları telafi etme görevi yüzünden sürekli olarak geciktiler. 199'da
Makedonya'daki komutaya atanması, yerini aldığı adamın arkadaşlarını
elbette kızdıran Flamininus, yılın büyük bir bölümünde bu şekilde gecikti ve yine de çoğu konsülden daha erken bir tarihte İtalya'dan ayrıldığı söyleniyor.[712] Bu nedenle, M.Ö. 153'te gerçekleşen
konsüllük yılının başlangıcı için 1 Ocak'ın değiştirilmesi kaçınılmaz bir siyasi zorunluluktu. Hatta Sibylline kitapları bile kişisel ve siyasi amaçlar için kullanılmaya başlandı. 144 yılında Praetor Marcius Rex, Appian ve Aniensian su kemerlerini onarmak ve yenisini inşa etmekle görevlendirildi. _Decemviri sacris
faciundis_, söylendiğine göre, diğer sebeplerden dolayı kitaplara danışarak, suyun Capitoline tepesine taşınmasını yasaklayan bir kehanet buldu ve bu saçma gerekçeyle gerekli işi geciktirebildikleri anlaşılıyor. Bilgilerimiz çok çarpıtılmış, ancak gerçek açıklama, Marcius'a karşı kişisel bir kin olduğu gibi görünüyor, ancak Marcius sonunda işi tamamladı.[713] Yaklaşık bir asır sonra, şüphesiz bu amaçla icat edilmiş bir Sibylline kehaneti, Pompeius'un Ptolemy Auletes'i tahtına geri getirmek için Mısır'a bir ordu götürmesini engellemek için kullanıldı. Ancak MÖ son iki yüzyıldaki tüm Roma tarihi öğrencileri dinin veya dini süreçlerin fuhuşunun bu tür vakalarına aşinayız ve kehanet üzerine dersimde bu konuda yeterince şey söyledim.[714]

Elbette, kişisel ve politik nedenlerin bildirilen tüm veya daha fazla sayıda _prodigia_ için bir açıklama olduğunu iddia etmek istemiyorum.
Gerçek harikalar tarafından gerçek eski _religio_'nun harekete geçirilebileceğine dair
bir sürü kanıt var ve hükümet, halkın duygularını tatmin etmek için bunları kefaret etmek zorundaydı. Böylece MÖ 193'te depremler o kadar sıktı ki
Senato toplanamadı ve herhangi bir kamu işi yapılamadı,
konsüller kefaret işiyle o kadar meşguldüler. Sonunda
Sibylline kitaplarına danışıldı ve olağan dini çözümler uygulandı;
Ancak dönemin ruhu, Senato tarafından teşvik edilen konsüllerin fermanında açıkça görülür, eğer _feriae_ bir depremin kefareti için belirli bir günde yapılması kararlaştırılmışsa, o gün yeni bir deprem
bildirilmeyecektir.[715] Roma tarihinde benzeri olmayan bu nefis ferman, ciddi Livius'un halkın sadece depremlerden değil, aynı zamanda onları kefaret etmek için atanan _feriae_'lerden de yorulmuş olması gerektiğini ilan etmesine neden olmuştur.

Bu dönemin daha ilginç bir özelliğine dönelim, bu hem din alanında hem de özel ve kamusal yaşamın diğer yönlerinde açıkça görülebilir: _bireyciliğin_ büyümesi. Erkekler,
ve hatta kadınlar da, göreceğimiz gibi, aile ve Devlet yaşamının katı kuralları ve geleneklerine, medeni veya dini, karşı bireysel önemlerini hissetmeye ve iddia etmeye başlıyorlar. Bu, Yunanistan'da uzun zamandır işleyen bir eğilimdir ve özellikle İskenderiye sonrası dönemin iki büyük etik okulu olan Epikürcüler ve Stoacılar'ın öğretilerinde belirgindir. Yunanistan'ın Romalılar üzerindeki etkisi, İtalya'da bireyselciliğin tohumlarını ekecek kadar güçlüydü; ancak eğilim aynı zamanda üst sınıflar arasında genişleyen deneyimin ve genişleyen zekanın doğal bir sonucuydu. MÖ ikinci yüzyıl bize, Roma tarihinde alışkın olmadığımız şekillerde kendilerini gösteren güçlü bireysel karaktere sahip birçok önemli adam gösteriyor, _örn. _ Yaşlı Scipio, Flamininus,
Cato, Aemilius Paulus ve oğlu, Scipio Aemilianus; ve daha az
ve daha az onurlu adamlar arasında, askeri emirler, zaferler ve pahalı oyunlar verme
yoluyla kişisel ayrıcalık için tutkulu arzuda eğilimi görüyoruz. Bu, ilk kez seçkin adamların heykellerini ve portre büstlerini duyduğumuz çağdır; ve yargıçlar,
çıkarttıkları
paralara aileleriyle ilişkili isimlerini veya tiplerini koymaya başlarlar.[716]

Dinde bu eğilim, çoğunlukla bireyin eski _ius divinum_ kısıtlamalarından
kurtulmak için yaptığı, çoğu zaman başarılı olan girişimlerde görülür. Uzun zaman önce, eski Roma dininde, bireysel dini içgüdüyü teşvik etmek ve geliştirmek için çok az şey yapması veya hiçbir şey yapmaması zayıf bir nokta olduğunu belirtmiştim; aile ve Devlet dini olarak resmileştirildi ve Yahudilerin yaptığı gibi bireyin doğru ve yanlış duygusuna hitap etmedi.[717] Günah duygusu Romalı bireyin zihninde yalnızca dini görevlerin yerine getirilmesindeki ihmaller veya hatalar hakkındaki endişeler şeklinde mevcuttu. Böylece din, insan doğasının daha iyi tarafının gelişiminde bir etken olarak Roma'daki şansını kaybetti. Ne demek istediğimi açıklamak için erken bir derste söylediklerimi hatırlayabilirim, ölmüş bir Romalının ruhu kesinlikle bireyselleştirilmiş olarak düşünülmüyordu; Manes'in tüm kütlesine, toprağın altında belirsizce tasarlanmış bir meskende katılıyordu; Manes kelimesinin tekili yoktur. Sadece M.Ö. üçüncü yüzyılda Scipio'larınki gibi bireylere ait anıt mezar taşlarıyla ilk karşılaştığımızda, Cumhuriyet döneminin sonuna kadar Di Manes kelimelerinin ölen bireyin ruhunu herhangi bir şekilde temsil ettiğini görmeyiz.[718]

Pratik yaşamda, bireyin _ius divinum_ ile kavgası, eski kurban rahipliklerine, Flamines ve Rex sacrorum'a getirilen kısıtlamalara karşı protesto biçimini alır; bu rahipler, papalık ve kahinlerin aksine, laik bir yargıçlık yapmaktan diskalifiye edilmişlerdi.[719] Bu rahiplikler doldurulmalıydı ve bir boşluk oluştuğunda, bu alanda Rex'in gücünü elinde tutan pontifex maximus, tüm Devletin bir tür _paterfamilias_'ı olarak, kişileri seçer ve isteksiz olsalar bile onları hizmet etmeye zorlayabilirdi. Ancak kamusal yaşamın çıkarları artık kültlerin görevlerinden çok daha çekicidir; birey kendini
kendi iddiasının fark edileceği ve takdir edileceği yerde iddia etmek ister.

_ius divinum_'dan kurtulma girişimleri ilk başta
başarılı olmadı. 242'de Marslı bir flamen konsül seçildi; Kartaca'ya karşı deniz harekatında meslektaşı Lutatius ile
ortak komutada olmayı umuyordu. Ancak _ius divinum_ İtalya'yı terk etmesini yasakladı ve
pontifex maximus bunu amansızca uyguladı.[720] Bu kavganın ayrıntılarına sahip değiliz; ancak 190'da benzer bir vaka tam olarak kaydedildi. Praetor olarak seçilen bir flamen
Quirinalis, kendisini eyaleti olarak Sardunya'ya atamıştı, başka bir amansız pontifex maximus tarafından yönetilen _ius divinum_ tarafından durduruldu; ve ancak Senato, tribünler ve halkın katıldığı uzun bir mücadeleden sonra, boyun eğmek zorunda kaldı. Öfkesi o kadar büyüktü ki, praetorluktan istifa etmemeye
zor ikna edildi.[721] Doğal olarak bu rahiplikleri doldurmak zorlaştı, çünkü genç erkekleri pratik olarak siyasi intihar sayılabilecek bir şeyi yapmaya zorlamak
kötü niyetliydi. _Rex sacrorum_ makamı 210 ile 208 yılları arasında iki yıl boş kaldı;[722] ve 180 yılında, _duumvir navalis_ olan Cornelius Dolabella, bu rahiplik için seçildiğinde, laik komutanlığından istifa etmesi emredildiğinde pontifex maximus'a itaat etmeyi kesinlikle reddetti. İtaatsizlik nedeniyle para cezasına çarptırıldı ve
halka başvurdu; Temyizin başarısızlıkla sonuçlanacağı belli olduğu anda, uğursuz bir alamet uydurarak kaçmayı başardı. _Religio inde fuit pontificibus inaugurandi Dolabellae_; ve burada _ius divinum_'un kendi amaçlarını yenmek için kullanıldığı garip bir manzarayla karşılaşıyoruz. Böyle bir durumun yoruma ihtiyacı yok.[723]

Ancak bu türdeki en sıra dışı hikaye, yıllar önce _Classical Review_'da ayrıntılı olarak anlattığım bir hikaye olan Jüpiter'in flamen hikayesidir. Burada sadece ana hatlarıyla yeniden üretmeme izin verilebilir. 209 yılında, büyük bir ailenin kara koyunu olan genç C. Valerius Flaccus, pontifex maximus P. Licinius tarafından iradesi dışında Flamen Dialis olarak göreve başladı.[724] Roma dininin başının böyle bir zorlamayı kullanma yetkisi vardı, ancak kurbanın akrabalarının rızası olmadan bunu yapmak zor ve alışılmadık olmalıydı. Bu durumda, Livy'nin açıkça bize söylediği gibi, bu terim, çocuğun kötü karakterli olması nedeniyle kullanılmıştır,--_ob adolescentiam negligentem
luxuriosamque_; ve bu adımın, onu
felaketlerden uzak tutmak için
ağabeyi ve diğer akrabaları tarafından önerildiği oldukça açıktır. Çünkü, gördüğümüz gibi, bu kadim rahiplikteki tabular
çok sayıda ve katıydı ve sahibine getirilen kısıtlamalar arasında
bir tanesi, tek bir geceliğine evinden çıkmasını yasaklıyordu. Böylece, sadece bu rahipliğin o günlerde pek dikkate alınmadığını değil, aynı zamanda dinin _cura_ ve _caerimonia_'sı için artık saf bir
zihne ihtiyaç olmadığını da öğreniyoruz. Ancak, bir sefih soylu için bir tür cezai çözüm olarak kullanılabilirdi; ve bir asır ve çeyrek sonra Julius Caesar'ı aynı rahipliğe koyma girişiminin, tarihçiler tarafından aksi şekilde temsil edilmesine rağmen, aynı amaca sahip olması imkansız değildir.[725] Ancak Flaccus'un durumunda garip olan şey, Livy'nin
anlatımına güvenilecekse, bu _cura_ ve _caerimonia_'nın o kadar sağlıklı bir disiplin etkisine sahip olmasıdır ki,
libertine örnek bir genç oldu, kendi ve diğer ailelerin hayranlığını kazandı. Mükemmel karakterine güvenerek, bu flamenin Senato'daki koltuğunu alma hakkını, uzun süredir askıya alınmış bir hakkı _ob indignitatem flaminum priorum_ iddia etti; ve
bir praetor'un inatçı muhalefetine rağmen sonunda amacına ulaştı. Birkaç yıl sonra, 200'de, aynı adam _curule aedile'ye seçildi.[726] Bu, rahipliği bir yargıçlıkla birleştirme girişiminin açıkça ilk örneğiydi, çünkü bir anda bir zorluk ortaya çıktı ve emsalsiz bir şekilde çözüldü. Bu rahiple ilgili tabular arasında, yemin etmesini yasaklayan bir şey vardı; ancak
yasa, bir yargıcın göreve başladıktan sonraki beş gün içinde olağan yemini etmesini gerektiriyordu.[727] Flaccus, _ius divinum_'a rağmen bireyselliğini iddia etmekte ısrar etti ve Senato ile halk da onu destekledi. Senato, eğer kendisi için yemin edecek birini bulabilirse, konsüllerin isterlerse bir _plebiscitum_ almak amacıyla tribune'e yaklaşabileceklerine karar verdi; bu uygun şekilde elde edildi ve yemini vekaleten etti. Aedile olarak görev yaptığı yılda, pahalı _ludi Romani_ verdiğini görüyoruz; ve 184'te praetorluğu talihsiz bir kazayla kaçırdı.[728] Bu hikayede, Senato, konsüller ve halk tarafından desteklenen bir bireyin geçmiş bir çağın eski kısıtlamalarından kurtulma konusundaki kendini iddia edişini buluyoruz ve buna sempati duymaktan başka bir şey yapamayız. Ancak Roma tarihi
sürprizlerle doludur ve bunların arasında Augustus'un iki yüzyıl sonra bu rahipliği tüm saçmalıklarıyla
yeniden canlandırma girişiminden daha şaşırtıcı olanı bilmiyorum.[729]

Büyük ailelerin üyelerinin _ius
divinum_'a karşı kendini iddia etmesi kaçınılmazdı ve az önce fark ettiğimiz örneklerde hükümetin benimsediği uzlaşmacı tavır, stres, değişim ve yeni fikirler çağında beklenen bir şeydi. Ancak Kartaca ile barıştan yirmi yıldan daha kısa bir süre sonra bu hükümet kendini
birdenbire, özellikle kadınlar da dahil olmak üzere, alt tabakalar arasında dini bir isyan olarak adlandırılabilecek bir şeyle karşı karşıya buldu; ve yetkililer
tereddütsüzce Şehir-devletinin dini sisteminin vicdanlı koruyucuları konumuna geri döndüler.
Hannibal savaşının başlangıcından beri bir kurdu kulaklarından tuttuklarını; artık saf Romalı veya hatta saf İtalyan olmayan bir nüfusla başa çıkmaları gerektiğini ve gerçek Romalıların bile kendilerinin yeni dini duygu akımlarından etkilenmeye açık olduğunu fark etmeye başladılar.
Savaş sırasında bu nüfusun hem zihinsel hem de maddi sıkıntılarını karşılamak için mümkün olan her şeyi yaptılar, hatta büyük Frigyalı Tanrıların Annesi'ne, belirli kısıtlamalar altında, tapınmayı
başlatmaya kadar. Ancak şimdi, 186'da, İtalya'da aniden patlak veren Dionysos orjileri, onlara tüm çarelerinin bayat ve yetersiz olduğunu ve kurdun ellerinde serbest kaldığını gösterdi.

Dionysos uzun zamandır Roma'da, on birinci dersimde ayrıntılı olarak tartışılan Ceres, Liber ve Libera tapınağında Liber adıyla barındırılıyordu.[730] Ancak birçok Romalının Liber ve Dionysos'un kimliğini tanıması olası değildir ve Dionysos ritüelinin karakteristik özelliklerinin tapınağın kurulmasından sonraki üç yüzyıl boyunca Roma'da tamamen bilinmediği oldukça kesindir. Bu ritüel, Yunanistan'da en eski zamanlardan beri var olduğu şekliyle, orijinal Trakya yurdunda taşıdığı temel özellikleri koruyarak,[731] son ​​zamanlarda Dr. Farnell tarafından _Cults of the Greek States_ adlı eserinin beşinci cildinde kapsamlı bir şekilde incelenmiş ve açıkça açıklanmıştır ve bu dönemin Roma dini tarihi öğrencisi, beşinci bölümünü dikkatlice incelemekte fayda görecektir. Çoğu Yunan devletinde, Atina'da olduğu gibi, ara sıra patlak vermesine rağmen, kültün daha vahşi yönleri teşvik edilmemiştir, ancak Delphi ve Thebes'te, _yani_ Parnassus ve Cithaeron'da, gerçek ritüelin daha çarpıcı fenomenleri geç bir döneme kadar bulunmaktadır. Dr. Farnell bunları açıklamasının başında üç başlık altında özetlemiştir: "Esinlediği vahşi ve coşkulu coşku, orgiastik ritüeller ve vahşi bir kutsal eylemle elde edilen kendini terk etme ve tanrıyla birlik ve ritüelde kadınların öne çıkması, ki bu da belirli bir psişik yasaya göre mizaçlarına özel bir çekicilik kazandırmıştır."[732] Aslında bu, eski Romalıların zihinlerine özellikle iğrenç gelen, _ius divinum_'u, ayık ritüeli ve çevrelerindeki doğaüstü güçlere ilişkin pratik fikirleriyle birlikte
kurmuş olan dini coşkunun tam olarak o biçimini ifade ediyordu. Bu din üzerine yaptığımız çalışmalarda, bunun "sıradan bilincin sınırlarının aşılması ve ilahi doğayla birlik hissi" gibi zihinsel bir etkisi olduğunu bir an için bile varsaymamıza yol açacak hiçbir şey bulamadık.[733] Latin dilinde gerçekten de bu tür duyguların ifadesi için yerel kelimeler yoktu.[734]

Ancak İtalya'da veya hatta Roma'da bu tür duygusal ayinlerin kök salabileceği bir toprak olmadığını varsaymak büyük bir hata olurdu. Romalı karakterinin onurunun ve ayıklığının en azından kısmen aile ve devlette düzenli din disiplininin sonucu olduğuna inanabiliriz; ancak bu, Romalıların asla dini disiplinsizlik yapamayacakları anlamına gelmez, bundan çok uzaktır. O zamanlar da şimdi de İtalyan kırsal festivali, birkaç bakışımızdan tahmin edebildiğimiz kadarıyla canlı ve yakışıksızdı; ve Roma'da kadınların katıldığı antik Anna Perenna festivali, Ovid'in tarif ettiği gibi bir şenlik sahnesiydi,[735]--dans, şarkı ve sarhoşluk ve bunun antik _ius divinum_ takviminde yer almamasına şaşırmamalıyız. Ve
son zamanlarda, Sibylline kitaplarının yönetimi altında ve özellikle büyük savaş sırasında başlatılan yeni ritüelde, kadınların, hatta Romalı kadınların doğal duygularının, paylaşabilecekleri gösteriler ve alaylarla tatmin edilmesi gerektiğine ve Romalı matronun ideal onurunun, kamusal ve ev içi kaygı ve tehlikenin korkunç stresi altında sık sık ortadan kalktığına dair açık işaretler fark etme fırsatımız oldu. O halde, Roma orduları Yunanistan'da yıllarca kaldıktan ve Yunanlılar her yıl daha büyük sayılarda Roma'ya akın ettikten sonra, Dionysos ayinlerinin İtalya'ya girmesine ve egzotik olsalar da anında kendilerine uygun bir toprak bulmalarına şaşmamak gerek.

Bacchanalia'nın hikayesi Livius tarafından en iyi şekilde anlatılır ve her ayrıntıda tam anlamıyla doğru olsun veya olmasın, hayat ve ilgiyle doludur. Şimdi, şaşırtıcı olan her şeyi yanlış olarak reddetmek modadır; ve Roma'nın son tarihçisi, Livius'un
kötülüğün keşfine ilişkin anlatımını "ilginç bir romans" olarak reddediyor.[736]
Neyse ki, eğer öyleyse, şu anda bu romansla ilgilenmiyoruz;
sadece konumuzla daha yakından ilgili bir veya iki nokta üzerinde durmayı öneriyorum.

Öncelikle, bu kötü mahsulün tohumlarının, dini bir bakış açısından Romalıların en tehlikeli komşusu olan
Etruria'da ekildiğini belirtelim; çünkü Etruria'dan Roma'ya giderken süzülen tüm Yunan etkilerinin bu süreçte kirlendiğini söylemek abartı olmaz. Hikayeye göre,[737] Platon'un _Cumhuriyet_'te[738] küçümsediği türden, sıradan bir Yunan dini şarlatanı (_sacrificulus et vates_, Livius'un ona dediği gibi) Etruria'ya geldi ve ayinleri başlatmaya başladı; sarhoşluk sonuçtu ve içkiyle birlikte her türden suç ve ahlaksızlık geldi. Etrurya'dan
bu kötülük Roma'ya yayıldı ve orada tesadüfen keşfedildi.
Verilen kanıtlara göre, yılda sadece üç kez gündüzleri açıkça bir araya gelen küçük bir kadın
derneğiyle başladı. Sonra, din ve ahlak açısından Roma'nın diğer en tehlikeli komşusu olan Campania'dan bir rahibenin yönetimi altına girdi ve bu rahibe
ona uğursuz bir hal verdi. Toplantılar gece yapılıyordu ve sadece eski Trakya ritüelinin karakteristik özellikleriyle değil, aynı zamanda Etrurya'da olduğu gibi en iğrenç kötülükle birlikteydi. Nüfusun büyük bir bölümünü, asil ailelerin genç üyeleri de dahil olmak üzere, enfekte ettiği söyleniyordu; çünkü gerçek misyoner içgüdüsüyle, sadece
gençler hiyerofantlar tarafından kabul ediliyordu. Tüm bunlara inanmamız gerekmiyor; Ancak, hükümetin attığı adımlardan, ki
şüphesiz ki, esas olarak doğru bir açıklama olduğu kesindir. Hannibal ile uzun süren savaşın
fırtınası ve stresi, iyi bilinen
psişik gerçeklerle
uyumlu olmasalar bile, fenomenleri açıklamak için yeterli olacaktır.

Şimdi, Roma dini deneyiminin bu olağanüstü bölümünde hükümetin tutumuna bir an için dönelim. Tehlike
tamamen Senato ve yargıçlar tarafından ele alınmaktadır;
_ius divinum_ yetkililerinin bununla hiçbir ilgisi yoktur.
Çağın karakteristik özelliği, bunun sadece bir din meselesi olarak değil,
bir komplo--_coniuratio_ olarak ele alınmasıdır.[739] Bu, Livius tarafından kullanılan kelimedir ve
bunu ayrıca, bir kısmı çok şanslı bir şekilde bize ulaşan _Senatusconsultum de
Bacchanalibus_ adlı belgede de buluyoruz. Bu, aynı zamanda, Catilina'nın sonraki yüzyıldaki komplosu için kullanılan kelimedir ve her zaman Devletin düzenine ve refahına karşı _isyan_ fikrini taşır. Bu durumda, _mos maiorum_'un, [Yunanca: ethos] Roma Şehir Devleti'nin tüm gövdesine karşı bir isyandı. Çünkü bu, o Devletin kadim dini yaşamını _externa superstitio, prava
religio_--_prava_ ile geçersiz kılma girişimiydi, çünkü _deorum numen praetenditur sceleribus_; ve bu nedenle, Livius'un konsülün ağzına verdiği hayranlık uyandıran konuşmada ifade ettiği gibi, Roma tanrıları bile _numen_'lerinin kirlendiğini hissettiler.[740] Livius'un belki de askeri olanlar hariç tüm konuşmaları, Augustan bir yazarın tasarladığı Roma ruhuna girmek isteyenler tarafından dikkatlice incelenmeye değerdir; ve bu, bunların en değerlilerinden biridir.

Son olarak, hükümetin bu acil durumda attığı adımlara dikkat çekelim.
Hem Roma'da hem de İtalya'da bir polis meselesi olarak ele alınmaktadır; suçlular
Devlete karşı komplocular olarak aranır ve cezalandırılır ve bu vesileyle, Hristiyanlıkla son mücadeleye kadar geçerli olan _externa superstitio_ ile ilgili tüm gelecekteki işlemler için muazzam bir güç emsali oluşturulmuştur. Yabancı ayinlerin Devlet veya ahlak için tehlikeli olduğuna inanıldığında, Roma dünyasında katı bir şekilde bastırılmalıdır; zararsız olduklarında tolere edilebilirler veya hatta Magna Mater kültü gibi, Roma ibadetlerinin kutsal çemberine kabul edilebilirler.[741] Ancak hükümetin bu krizdeki davranışından öğrenilecek bir ders daha var. Korkunç hikayeyi okurken ve _coniuratio_'nun neredeyse keyfi bir enerjiyle ortadan kaldırıldığını fark ederken, Dionysos ayinlerinin belirli koşullar altında şimdi bile tolere edileceğinden kim şüphelenebilirdi? Bunun böyle olduğu yalnızca Livius tarafından değil, aynı zamanda _Senatusconsultum_ tarafından da doğrulanan bir gerçektir.[742] Hükümet artık _ius divinum_'un artık yeterli olmadığı ve daha duygusal bir din biçimine ihtiyaç duyan Romalılar olduğu gerçeğini kabul etmek zorundaydı. Eğer herhangi biri (_Senatusconsultum_'u fiilen böyle yönetiyordu) vicdanen yeni dini tamamen terk edemeyeceğini hissediyorsa, praetor urbanus'a şahsen başvurabilirdi; ve praetor konuyu en az yüz kişinin hazır bulunduğu bir Senato toplantısına getirirdi. Senato, ibadete beşten fazla kişinin hazır bulunmaması ve ibadetin desteklenmesi için ortak bir fon veya ibadete başkanlık edecek daimi bir rahip olmaması koşuluyla izin verebilir. Aust, bu maddelerin, eski biçimler dininin yerini alacak daha taze ve daha iyi bir şey arayan güçlü manevi duygu akımına bir taviz olduğunu söylüyor[743] ve genel olarak onunla aynı fikirde olabiliriz. Tüm dini canlanmalar ahlaki kötülükle birlikte olabilir, ancak hepsi insan ruhunun doğal ve onurlu bir özlemini açıkça ifade eder.

Bundan kısa bir süre sonra, 181'de hükümet, Roma'ya garip dini fikirler sokmak için başka bir girişim gibi görünen, ancak bu durumda gülünç olan şeye kesin bir şekilde ayak bastı. Bunun hikayesini yalnızca Livius'un değil, aynı zamanda Pliny'nin bu konuyla ilgili bir parçayı sakladığı en eski Romalı annalist Cassius Hemina'nın yetkisine dayandırıyoruz.[744] Cassius'un 181'de hayatta olduğu neredeyse kesindir ve olayı hatırlardı;[745] ve onun anlatımı ile Livy'nin anlatımı ayrıntılarda farklılık gösterse de, hikayeyi esas olarak doğru kabul edebiliriz.
Janiculan tepesinde arazisi olan bir sekreter (_scriba_), orada
Kral Numa'nın içine gömüldüğünü belirten bir yazıt bulunan
bir taş tabut kazdı. Cesedin kalıntısı bulunamadı, ancak
tabutun içindeki kare bir taş tabutta
kağıt üzerine yazılmış kitaplar (_charta_) bulundu ve bunların
Numa'nın Pisagor felsefesi hakkında yazdıkları olduğu varsayıldı. Bu yazılar birçok kişi tarafından ve sonunda bir praetor tarafından okundu ve hemen bunların dini yıkıcı olduğunu söyledi. Numa'dan kaynaklandığı varsayılan herhangi bir şeyin bu karaktere sahip olması elbette imkansızdı; ve yazıların o zamanlar bile Numa'nın adının yetkisiyle garip doktrinleri donatma fikriyle hazırlanmış saçma sahtecilikler olduğuna inanıldığı açıktır; çünkü Numa ile Pisagor arasındaki dini bağlantı efsanesi o zamanlar biliniyor olmalıydı. Keşfeden kişi tribünlere başvurdu, onlar da konuyu senatoya iletti; ve senato praetor'a kitapları Comitium'da yakma yetkisi verdi, bu da büyük bir meclisin huzurunda yapıldı. Daha sonraki bir dersimde Cicero zamanında Pisagorculuğun yeniden canlanması hakkında söyleyeceklerim olacak ve şimdi böyle bir yeniden canlanmanın ne anlama gelebileceğini açıklamaya çalışmama gerek yok. Dikkat etmemiz gereken tek şey, 181'de Roma toplumunda Numa'nın adının varsayılan yetkisi altında Roma dinini yıkıcı bir şeyin dolaştığına inanıldığı ve senatonun yakın zamandaki deneyimlerle uyarıldığı için bunu hemen ortadan kaldırmaya karar verdiğidir. Yunanistan'ın ve bu durumda esas olarak Magna Graecia'nın, insanları otoriteye karşı daha az itaatkar hale getirebilecek fikirleri yaymak için Roma'ya akıllı ajanlar gönderdiği gerçeğinin aniden farkına varmış gibi görünüyorlar. Büyük savaşın stresi altında, hatta sonrasındaki yıllarda, muhtemelen Ennius gibi bir adamın yazılarının kaçınılmaz sonucu üzerinde düşünmeye hiç vakitleri olmamıştı. Bu adam, bu Pisagorcu fikirlerin yayılmasından muhtemelen sorumlu değildi.[746] Şimdi, Yunan olan her şeye duyulan hayranlığın akan dalgasına karşı bir tepki belirmiş gibi görünüyor;[747] ancak bu selin durdurulması için çok geçti. Umut edilebilecek tek şey, daha bilge Romalıların hayatlarında ve zihinlerinde yeni Yunan medeniyetinin eski Roma cehaletini öyle bir şekilde mayalamasıydı ki, _virtus_ ve _pietas_ içgüdülerine kalıcı bir zarar verilmemeliydi: ve bir dereceye kadar bu umut gerçekleşti. Ancak kitleler için böyle bir umut yoktu. Yunan öğretilerinin zihinlerine ulaştığı şey neredeyse tamamen _ludi
scenici_ öğretisiydi; ve şimdi bu sağlıksız etki hakkında bir sonuç olarak birkaç söz söylemeliyim - sağlıksız, yani eski dini fikirleri etkilediği kadarıyla.

Dr. Frazer'ın Roma dininin tanrıların evliliği gibi fikirleri tüm doğal sonuçlarıyla kabul ettiği fikrini ele alırken[748], onun kanıtının neredeyse tamamen şu anda üzerinde çalıştığımız dönemin oyun yazarlarından türetildiğini belirtme fırsatım oldu. Devlet dininin tanımadığı böyle bir popüler fikrin var olduğu sonucuna varmasında haklı göründüğünü söyledim; ancak bunun, Roma teolojisinin belirli özellikleri ve özellikle tanrıların İtalyanca çağrıştırılmasında erkek ve dişi ilahi isimlerin işlevsel kombinasyonu üzerine, Roma sahnesine uyarlanan Yunan dramalarıyla popülerleştirilen yozlaşmış bir Yunan mitolojisinin doğal etkisi olarak kolayca açıklanabileceğini söyledim. Oyun yazarlarının, artık "kendi dinlerine olan inançlarını kaybetmiş yarı eğitimli erkeklerden ve karışık köken ve milliyetten daha küçük bir grup insandan oluşan" bir Roma izleyicisini memnun etmek için komik pasajlar icat etmek veya çevirmek için bu tür kombinasyonlardan yararlanmalarından daha doğal bir şey olamazdı. Eski komediler hakkında bu yönde ne kadar ileri gittiklerinden emin olmak için yeterli bilgiye sahip değiliz, ancak Zeller'in[749] sözlerini kullanacak olursak, Yunan mitolojisini de beraberinde getirmeden Yunan şiirini Roma topraklarına taşımanın imkansız olduğundan eminiz; veya, benim deyişimle, evrende kendini gösteren Güç hakkındaki eski makul fikri, o Gücü insan biçiminde giydirme ve ona insan kusurları ve zaafları bahşetme konusundaki Yunan fantezisine tabi kılmadan.

Ancak, şu anda ulaştığımız çağın iki büyük edebi figürü olan Ennius ve Plautus'tan, şüphesiz, günümüzün cahil Romalısına sadece tanrılarına karşı kayıtsız olmayı değil, onlara gülmeyi öğrettiklerini biliyoruz. Tam da Numa'nın sahte kitapları Comitium'da yakılırken, Ennius'un ünlü Euhemerus Kutsal Tarihi çevirisi Roma'da tanınıyordu; bu çeviride tüm tanrıların insan kökenli olduğu doktrini öğretiliyordu; ve Ennius'un komedilerinden geriye pek az parça kalmış olsa da, sahnede tanrıları gülünç hale getirmekten bir an bile çekinmeyeceğini varsayabiliriz. Telamo trajedisindeki ünlü dizeleri yazan oydu:[750]

ego deum genus esse semper dixi et dicam caelitum,
sed eos non curare opinor quid agat humanum genus,

ki (başka bir yerde söylediğim gibi)[751] tanrıların insanlıkla ilgilenmediğini açıkça ilan ederek kurban ve duanın etkinliğine doğrudan bir darbe vurur. Bu, daha sonra Lucretius tarafından vaaz edilen aynı Epikürcü doktrindir ve bir sonraki derste buna geri dönmeliyim. Şimdilik, Hannibal ile savaşın hemen sonrasında Roma'da sergilenmeye başlanan Plautus'un mevcut oyunlarının daha açık kanıtlarından birkaç örnek seçelim.

İşte Yunan tanrılarının aile ilişkilerinin Roma isimleri altında nasıl eğlenceli hale getirilebileceğine dair bir örnek. Alcesimarkhus, _Cistellaria_'da güçlü bir iddiada bulunmak ister ve şöyle başlar:[752]

at ita me di deaeque, superi et inferi et medioxumi,

ama hemen bu tanrıları daha özel olarak isimleri ve ilişkileriyle belirtmeye devam eder--_ve ikincisini yanlış anlar_. Melaenis, (Aust'un belirttiği gibi)[753] onu, ancak ilahi aile dedikodusuyla önceden tanışıklıkları olan bir Roma izleyicisine komik gelebilecek bir şekilde düzeltir.

itaque me Iuno regina et Iovi' supremi filia
itaque me Saturnus eiius patruos--ME. ecastor, pater.
AL. itaque me Ops opulenta, illius avia--ME. immo mater quidem.

Belki de burada alay konusu olan, tanrıların kendisinden ziyade, çağın ilahi soyağacına olan düşkünlüğüydü; ancak her durumda, bu pasaj eski Roma _numen_'inin gerçek kişisel olmayan karakterinin nasıl geri dönülemez bir şekilde kaybolduğunu ve böyle bir çağda bir zamanlar ciddi olan _ius divinum_ ayinleriyle gerçekten bir şey kazanılabileceğine inanmanın ne kadar imkansız olduğunu gösterir.

Ancak en dikkat çekici kanıt Amphitruo'dadır[754], burada Jüpiter
ve Mercurius _dramatis personae_ arasındadır. Bu komedi
son derece eğlencelidir ve Moliere'in verdiği formda Parislileri eğlendirebilecek kadar yetenekliydi; ancak onlar için Yeni Komedya çağındaki Yunanlılar ve onların öğrencileri olan Plautus'un zamanındaki Romalılar için olduğu kadar komik olamazdı, onlar Zeus ve Hermes'i, Jüpiter
ve Mercurius'u kendi yanlışları yüzünden saçma ve aşağılayıcı
durumlara sürüklenirken görmüşlerdi. Jüpiter Amphitruo'yu canlandırır ve böylece karısı Alkmene'ye kabul hakkı kazanır! Yorum gereksizdir, oyunun son satırını bir yorum olarak almadığımız sürece:--

Nunc, spectatores, Iovi' summi causa clare plaudite!

Tapınma nesneleri hakkındaki eski Roma fikirlerinin çöküşünü veya _ius
divinum_'un ihmalini ve çöküşünü daha fazla takip etmeyi önermiyorum. Bunlar benim konum olan Roma halkının dini
deneyiminin kapsamına girmiyor. Bu fikirlerde ve bunların pratik ifadesi olan kültte herhangi bir yaşam olduğu sürece, bu
deneyimin bir
parçasını oluşturuyorlardı. Ancak, yaşamın fikirlerden
çıktığını ve ibadetin
sonuç olarak anlamsız hale geldiğini yeterince kanıtladığımı düşünüyorum. İlahi olan hakkındaki fikirler, Romalılar okumaya ve bir dereceye kadar düşünmeye başladıkça filozoflar tarafından
tartışılabilir;
ve kültün dışsal biçimleri, toplumun kamusal yaşamını en yakından ilgilendiren
özelliklerde sürdürülebilir; ancak insan deneyimini ifade eden bir dini sistem olarak bu şeylerle işimizi bitirdik.

XV. DERS NOTLARI

[706] Polybius vi. 56.

[707] Livy xxxi. 4 _ad fin._, cp. xxv. 2, xxvii. 36,
vb. _Iovis epulum_ için bkz. _R.F._ 216 ve orada verilen
referanslar. Wissowa, _R.K. _ foll. 111. 385
foll. 13 Kasım'daki epulum'un insan katılımcılarını pleb yargıçlarıyla sınırlamakta haklı olduğumdan emin değilim.

[708] Livy xxxi. 5. "Prolationem finium" kelimelerinin önemi tarihçiler tarafından fark edilmemiş gibi görünüyor.

Eğer gerçekseler şüphesiz
saldırgan bir tutumu gösterirler.

[709] Livy xxxi. 7 ve 8.

[710] Livy xxxvi. 1.

[711] Augustine, _Civ. Dei_, iv. 27: "Relatum est in litretas doctissimum pontificem Scaevolam disputasse tria genera tradita deorum: unum a poetis, alterum a philosophis, tertium a principibus civitatis. Primum genus nugatorium dicit esse, quod multa de diis fingantur indigna, vb. Expedire igitur falli in Religione civitates."

    [712] Livy xxxii. 9, CP. 28. Bu prodigia'larla bağlantılı olarak xxxii'de şunu belirtmekte yarar var. 30 Bize, bir konsülün, Lanuvium'daki ünlü koltuğunda sürekli bir mucizeler merkezi haline gelen Juno Sospita'ya bir tapınak adadığı söylendi. Livy xxxiv. 53, bu tapınağın inşasını _in foro olitorio_ üç yıl sonraya yerleştirir, eğer orada Sigonius ile birlikte MSS'deki Matutae yerine Sospitae'yi okuyabilirsek: (karş. Aust, _de
Aedibus_, s. 21 ve Wissowa, _R.K._ 117). Bu ilginç tanrı, MÖ 338'de Roma ibadetine alınmıştı, ancak Roma ile özel dini ilişkileri olan Lanuvium'dan taşınmamıştı. _Myth. Lex._
cilt ii. s. 608'e bakın, burada bu Juno'nun sanattaki nitelikleri Vogel tarafından tanımlanmıştır. Tapınağın Roma'daki tarihi 194'tür. Amacının Lanuvium'daki
alameti azaltmak olup olmadığını söylemek imkansızdır, ancak Julius Obsequens'teki _prodigia_ kayıtlarına bakılırsa bu etkiye sahipti. Bu tarihten sonra Lanuvium'dan bildirilen sadece dört
_prodigia_ buluyorum.

[713] Frontinus, _de Aqueductibus_,
i. 7'deki pasajı (C. Herschel'in baskısı en iyi el yazmasının okunuşunu verir) ve Grenfell ve Hunt'ın Mısır'da bulduğu Livy'nin yeni özetlerindeki
(_Oxyrrhyncus Papyri_, cilt iv. s. 101 ve 113) parçalanmış pasajı görün.

İki pasajın birlikte ele alındığında genel anlamı bana metinde verilen gibi görünüyor.

[714] Cic. _ad Fam._ i. 1 ve 2. M.Ö. 190'da buna benzer bir vaka
Livy xxxviii. 45'te bulunacaktır, burada
kehanet bir Roma ordusunun Toros sıradağlarını geçmesini yasaklamıştır.

[715] Livy xxxiv. 55.

[716] Livy xxxviii. 56, Scipio'nun büyük, kardeşi Lucius ve Ennius'un, Porta Capena'nın dışındaki "Scipionum monumento'da" olduğuna inanılan heykellerden ve Liternum'daki bir villada Scipio'nun bir diğer heykelinden bahseder; Livy, bu heykelin kendisini bir fırtınada uçurulmuş olarak gördüğünü söyler. Roma'daki heykeller ve büstler için bkz.
Pliny xxxiv. 28 foll.; Mrs. Strong, _Roman Sculpture_,
s. 28 foll.; _Cambridge Companion to Latin Studies_, s.
550 foll.; ve madeni paralar için, s. 456.

[717] Yukarıya bakınız, s. 240, yaşlı Scipio'nun durumundaki dikkate değer istisna için, Roma'da iken uygulaması şafak vakti Kapitoline tapınağına gidip Jüpiter heykelini seyretmekti; köpekler ona asla havlamadı ve aedituus, çağrısı üzerine _cella Iovis_'i açtı. Uydurulmuş olma ihtimali olmayan bu hikayeyi reddetmek için geçerli bir sebep göremiyorum. Sezar'ın dostu Oppius ve Augustus'un kütüphanecisi Julius Hyginus'a kadar uzanıyor (Gell. vi. 1. 1) ve muhtemelen geleneğe dayanıyordu. Livy, xxvi. 19'da bundan bahseder ve Scipio'nun bu ve diğer yollarının kalabalığı etkilediğinin varsayıldığını öne sürer. Roma zihni doğal olarak dindeki bu tür bireyselciliğe karşıydı; ancak Scipio, çağdaşlarından şüphesiz daha fazla Yunan fikrine aşinaydı. Küçük kitabı _Antik Yunan'da Din ve Sanat_'ta İdealizm üzerine bir bölümde, Profesör Ernest Gardner şöyle yazıyor: "Parthenon'daki Phidias'ın Athena heykeli, yalnızca ölümlü gözlere kendini gösterdiğinde görünmeyi seçeceği formu sunmakla kalmıyor, aynı zamanda sanki heykeltıraşa
göstermiş gibi formunu da gösteriyordu. Böyle bir görüntüye bakmak, tapan kişiye herhangi bir ayin veya ritüel kadar -belki de daha fazla- tanrıçayla birlik
olmasını ve seçtiği şehrin bir vatandaşı olarak, onun iradesini yerine getirerek siyasette, edebiyatta ve sanatta
üstünlüğüne en iyi çabalarını katmasını sağlıyordu." Scipio'nun bu tür bir duyguya sahip olduğundan şüphe duyulamaz, ancak heykel Phidias'ınki gibi büyük bir sanat eseri değildi.
Karş. Lucretius, vi. 75.

[718] Aşağıya bakın, s. 386. [719] Marquardt, 332 ve Mommsen, Staatsrecht, i. ed.
    2, s. 463 takip.

    [720] Livy, _Epit._ xix.

    [721] Livy xxxvii. 51: "Religio ad postremum vicit, ut dicto audiens esset flamen pontifici." Burada religio, ius divinum'a olan yükümlülük anlamında kullanılmaktadır.

    [722] Livy xxvii. 6; cp. 36. [723] Bu hikaye Livy xl'de anlatılıyor. 42. [724] Livy xxvii. 8. Pont'un zorlayıcı gücü (_capere_) için. Max., bkz. Marq. 314. Hikaye Valerii Flacci'nin yıllıklarından ve aynı zamanda papazların yıllıklarından gelmiş olabilir; Görünüşe göre Valerius Maximus'un da bildiği gibi iyi biliniyordu (vi. 9.2).

    [725] Velleius ii. 43. [726] Livy xxxi. 50. [727] Yemin için bkz. "Lex incerta reperta Bantiae", satır 16 ve 17, Bruns, Fontes Iuris Romani. Yemin tabusundan Gellius 10. 15. 3'te bahsedilmektedir; Festus 104 ve Plutarch, Quaest. Rom._ 113. [728] Livy xxxii. 7; xxxix. 39. [729] Tac. _Ek._iv. 16.

[730] Yukarıya bakınız, s. 255.

[731] Farnell, _Cults of the Greek States_, cilt v. s.
85 devamı. Son zamanlarda Bay Dawkins tarafından Trakya'da keşfedilen Dionysos ayinlerinin modern hayatta kalması çok ilginçtir (_Hellenic Journal_, 1906, s. 191).

[732] Farnell, _op. cit._ cilt v. s. 150.

[733] Farnell tarafından alıntılanmıştır, s. 151, Rohde'nin _Psyche_ adlı eserinden.

[734] _Superstitio_ kelimesinin başlangıçta böyle bir anlamı olması mümkündür; bkz. W. Otto, _Archiv fuer
Dinbilimleri_, 1909, s. 548 devamı; Belediye Başkanı'nın Cic. _de Nat. Deorum_, ii ile ilgili not. 72 takip.

    [735] Ovid, Fasti, iii. 523 takip. Ayrıca bkz. Cicero Çağında Roma Toplumu, s. 289. [736] Bkz. Bay Heitland'ın _History of the Roman Republic_, cilt. ii. P. 229 notu ve cp. Pauly-Wissowa'daki Wissowa, _Real-Encycl._ _s.v._ "Bacchanalia."

    [737] Livy xxxix. 8 takip.

    [738] Platon, _de Rep._ 364 B; cp. _Laws_, 933 D. [739] "Quaestio de clandestinis coniurationibus decreta est," Livy xxxix. 8; ch'lerde de öyle. 14 ve 17. Kp.
    _Sctm. de Bacchanalibus_, satır 13, "conioura (se)." Bu belge, kesin olarak söylemek gerekirse, Bruttium'daki "agro Teurano'daki" yargıçlara gönderilen ve Senatus Consultum'un emirlerini içeren bir mektuptur. Bruns'ta, Fontes Iuris Romani'de veya Wordsworth'te, Fragments and Samples of Early Latin'de bulunacaktır.

    [740] Livy xxxix. 16: "Omnia, dis propitiis volentibusque, faciemus, qui quia suum numen sceleribus libidinibusque contaminari indigne ferebant," vb. [741] Mommsen, _Strafrecht_, s. 567 takip.

    [742] Livy xxxix. 18 _ad fin._ _Sctm. de Bacch._ 3. satır
devamı.

[743] _Religion der Roemer_, s. 78.

[744] Livy xl. 29, Pliny, _N.H._'de onlara yapılan atıflardan yola çıkarak yargılayabildiğimiz kadarıyla
hesabını Cassius Hemina ve diğer kronik yazarlarından bir araya getirmiş gibi görünüyor.

xiii. 84; Yazıların Numan kadar Pisagorcu olduğunu basitçe belirten Valerius Antias, Livius, kralı filozofla çağdaş kılmanın kronolojik imkansızlığından habersiz olduğu için reddeder.
Cassius Hemina'nın parçası Pliny, sec.
86'da alıntılanmıştır; Val. Max. i. 1 ve Plutarch, _Numa_ 22, olayla ilgili bilgimize hiçbir şey
eklemez.

[745] Bkz. Schanz, _Gesch. der roem. Literatur_, i. 268;
Pliny, _loc. cit._, ona "vetustissimus auctor
annalium" der, ancak eseri Cato'nun _Annals_ veya _Origines_'inden sonradır.

[746] Ennius, Pisagorculuğun yurdu olan Güney İtalya'dan (Messapia'daki Rudiae)
gelmiştir. Eserlerindeki izleri için Reid'in Cicero hakkındaki yazısına bakın, _Academica priora_, ii. 51.

[747] Bu, Colin'in benimsediği görüştür, _Rome et la
Grece, 200-146 B.C._, s. 269 devamı. Bu tepki, muhtemelen hükümetin dini konulardaki eylemlerinde fark ettiğimiz
muhafazakarlığa genel dönüşün sadece bir parçasıydı.

[748] Yukarıya bakın, s. 149 devamı.

[749] Aust tarafından alıntılanmıştır, _Religion der Roemer_, s. 64.
Bu pasaj, Zeller'in _Religion und Philosophie bei den
Roemern_ adlı eserinde yer alır, _Vortraege und
Abhandlungen_, ii. 93 devamı kitabında yeniden basılan kısa bir incelemedir.

[750] Ribbeck, _Fragmenta Tragicorum Latinorum_, s. 54.

[751] _Cicero Çağında Roma'da Sosyal Hayat_, s.
334.

[752] _Cistellaria_, ii. 1. 45 foll.

[753] Aust, _op. cit._ s. 66.

[754] Bkz. Schanz, _Gesch. der roem. Literatur_, cilt i.
s. 75.

XVI. DERS

YUNAN FELSEFESİ VE ROMA DİNİ

Geçtiğimiz dersin sonunda, Romalılar okumaya ve bir dereceye kadar düşünmeye başladıkça, İlahiyat hakkındaki fikirlerin Roma'da filozoflar tarafından tartışılabileceğini söylemiştim. Şu anda ulaştığımız dönemde, M.Ö. 2. yüzyılın ikinci yarısında, bu süreç aslında başladı ve bu derste bununla kısaca ilgilenmeyi öneriyorum. Ancak konum Roma dini deneyimi ve felsefeye ancak Roma'da tanıtılan felsefenin gerçekten dini bir yanı olduğu sürece yer bulabiliyorum. Buna fazla yer vermemi engelleyen bir diğer neden ise, Roma'da tamamen egzotik olması, Roma yaşamında ve düşüncesinde yerel bir kökten
kaynaklanmaması ve alt ve daha az eğitimli nüfusun zihinlerini asla ciddi şekilde etkilememiş olmasıdır. Ve şunu da eklemeliyim ki, bizi ilgilendiren Yunan felsefesi türleri tam ve yetenekli bir şekilde ele alındı, biri Dr. Caird'in bu temel üzerine verdiği derslerin _Yunan Filozoflarında Teolojinin Evrimi_ adlı eserinin 2. cildinde, çok şey öğrendiğim bir eser ve diğeri Dr. Masson'ın büyük Epikürcü şair Lucretius hakkındaki en öğretici eserinde.

Son iki derste, M.Ö. ikinci yüzyılda Romalının hızla dinsel açıdan yoksullaştığını gördük - tesellisi olmayan ve buna ihtiyaç duyduğu hissini hissetmeyen bir
atılgan. O, öncelikle Tanrı fikri ve Tanrı ile ilişkisi açısından yoksuldu; çünkü bana sürekli olarak yararlı görünen eski din tanımımızı ele alırsak, o çağda evrende kendini gösteren Güç ile doğru ilişki içinde olma yönünde etkili bir arzu gösterdiğini söyleyemeyiz. Gücün çeşitli _numina_'larda tezahürüyle ilgili eski fikrin artık Roma yaşamıyla hiçbir ilgisi yoktu; filizlenip büyüdüğü yaşam türü, tarım ve savaşçı öz savunma yaşamı, büyük şehrin büyümesi, küçük çiftçinin çöküşü ve imparatorluğun genişlemesiyle birlikte ortadan kalkmıştı; ve yerini yeni bir bilgilendirici ve ilham verici ilke almamıştı. İkincisi, hem ailede hem de devlette büyük ölçüde dine bağlı olan görev duygusu bakımından yoksuldu. Vicdanı yaratmak ve sürdürmek için yeni bir güç gelmemişti. Kamusal yaşamda, dini yemin hala güçlüydü ve öyle olmaya devam etti, ancak bağlayıcı gücünün eskiden olduğundan daha az güçlü olduğuna dair bazı işaretler var, özellikle orduda.[755] Ancak MÖ son iki yüzyılda Roma gibi karmaşık bir toplumda, medeni ve dini yasalarla onaylanmış bir bağdan çok daha fazlası isteniyordu; aileye, köleye, taşralılara, yoksullara ve talihsizlere karşı bir görev duygusu gerekiyordu. Ahlaki eylemin kaynağı, ahlakın dini olarak kutsanması, ahlaki çabaya yönelik bir teşvik yoktu. Birey hızla gelişiyor, kendini Devletten ve toplumun grup sisteminden kurtarıyordu; ancak yanlış bir yönde gelişiyordu. Benliğin önemi, hem yüksek hem de alçakta fark edildiğinde, bencil, ben dışında her şeye karşı kayıtsız hale geliyordu. Şimdi felsefenin Romalıların hem Tanrı hem de görev açısından bu yoksulluğunu hafifletmek için bir şey yapıp yapamayacağını görmeliyiz.

Roma'da gerçekten ortaya çıkan ilk felsefe sistemi
Epikür'ün[756] sistemiydi; ancak bir süre için hızla ortadan kayboldu ve
ancak M.Ö. son yüzyılda ve o zaman en
iğrenç haliyle popüler oldu. Gerçekten de tüm Roma düşünürleri arasında en asil zihni
yazılmış en büyük şiirlerden bazılarıyla ilhamlandırmaya mahkûmdu; ancak
bunun hakkında çok az şey söylememe gerek yok, çünkü bu asla Roma dini deneyiminin bir parçası olmadı. Çalkantılı ve bireyci bir çağda insanlara çok fazla iyilik yapma yeteneğine sahip olmasına rağmen, bunu davranış için dini bir yaptırım oluşturarak yapmadı ve yapamazdı. Epikürcü tanrılar, bireyin vicdanının tamamen dışındaydı. Bunlar, tüm sistemin eksenini oluşturan atom teorisi için bile gereksizdi;[757] ve Epikuros'un kendisinin veya Lucretius'a kadar olan takipçilerinin anladığı şey, incelikli ve kafa karıştırıcı bir tartışma konusudur.[758] Bir nokta açıktır ki, insanlara karşı hiçbir ilgileri yoktu;[759] ve doğal çıkarım, insanların onlara tapınma çağrısında bulunmadıklarıdır; ancak, söylemesi gariptir ki, Epikuros'un kendisi ibadete ve memleketinin ulusal dinine tapınmaya katılmıştır. Lucretius'un çağdaşı olan Philodemus bunu açıkça ileri sürer[760] ve hatta Epikurosçuluğun Stoacılıkta bulunmayan ahlaka dini bir onay verdiğini iddia eder.[761] Lucretius'un kendisi ibadetin doğal ve mümkün olduğunu açıkça düşünmüştür. "Eğer zihninizi yanlış düşüncelerden arındırmazsanız," der, "nec delubra deum placido cum pectore adibis."[762] İnsan atalarına tapınmaya devam edebilir, ancak tamamen korkmadan ve "sakin zihin" ile babalarının ayinlerine katıldığı gibi, gizemli bir ilahi etki zihnine girebilir; "bir Zeus, bir Herkül, bir Athena'nın görüntüleri içeri girebilir ve ona her bir tanrının görünümünü ve karakterini aşılayabilir ve onlarla birlikte erdem, cesaret, zorlukta bilgece öğütler getirebilir."[763] Açıkça hem Epikuros hem de takipçileri, halkın dini alışkanlıklarından tamamen kopmanın zorluğunu ve tehlikesini hissetmiş ve kendi inançlarını popüler uygulama ile uzlaştırmak için ellerinden geleni yapmışlardı - bu girişimin günümüzün dini spekülasyonunda da karşılığı vardır.

Ancak Epikuros'un Romalı takipçisi için, ilahi etkinin zihne dini tefekkür yoluyla geçmesi gibi ince fikirlere hiç alışkın olmayan biri için, duyarsız tanrıları insan hayatıyla ilişkilendirmeye yönelik bu yetersiz girişim oldukça anlamsız olmalıydı. Cicero, _Tanrıların Doğası_ üzerine yazdığı tezinin en başında bir Romalının sağduyusunu iyi ifade ediyor. [764] "Tanrıların insan işlerine herhangi bir ilgi duyduğunu inkar edenler haklıysa, _pietas_, _sanctitas_, _religio_ için yer nerede?" diye ekliyor, ibadetin, onurlandırmanın, duanın kullanımı nedir? Eğer bunlar sadece uydurma şeylerse, _pietas_ var olamaz ve bununla birlikte toplumu bir arada tutan _fides_ ve _iustitia_ ve genel olarak toplumsal erdemlerin de ortadan kalkması gerektiğini varsayabiliriz. Bu tür eleştiriler karakteristik olarak Roma'ya özgüdür ve bunu Cicero'nun zamanındaki eski moda Romalının ve Epikürcülüğün Stoacı veya Akademik eleştirmeninin hislerini doğru bir şekilde temsil ediyor olarak kabul edebiliriz. Öte yandan, Roma'daki inançlı Epikürcü, uzlaşmayı kabul etmeye daha yatkın değildi; kendi tanrılarıyla ve ibadetleriyle işi bitmişti ve böyle bir "ficta simulatio"nun onu cezbetmesi pek olası değildi. Zihni bir anlamda gerçekten dindar olan Lucretius bile, az önce alıntıladığım pasajda tanrılara gerçek ibadete _ima yapmaktan_ başka bir şey yapmıyor ve tefekkürden gelen huzur ve mutluluğun ve kötülüğü izleyen cezanın tamamen öznel olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor; tanrılar insanın hayatını etkilemede aktif değiller, ancak insan zihnini tanrıların tefekkürüne açarak o hayatı kendisi etkiliyor. Lucretius'un bu pasajı (vi. 68. bölüm), eğer yanılmıyorsam, Roma Epikürcülüğünün tarihinde gerçek dine en yakın yaklaşımdır; ancak bildiğimiz kadarıyla hiçbir meyve vermedi. Bana gerçek bir duyguyu, bir _religio_ ifade ediyor gibi görünüyor, ancak ifade tutarsızlık bilinciyle bulanıklaşıyor. Gerçek şu ki, Epikür'ün sisteminde evrende kendini gösteren Güç ilahi bir Güç değil, mekanik bir Güçtür; tanrıların bununla hiçbir ilgisi yoktur, aktif olamazlar, mükemmellikleri dinginlikte bulunur; onlar sistemde bir ek, sonradan akla gelen bir şeydir. Bu nedenle, Gücü popüler dinle uzlaştırmaya yönelik tüm girişimler kaçınılmaz olarak başarısızlıkla sonuçlanacaktır ve özellikle de Roma dünyasında. En iyi ihtimalle Epikürcü tanrılar, iş ve hükümetin aktif dünyasında iyiye yönelik bir güç olamayacak olan sessizliğin bir örneğini oluşturabilirlerdi.[765] En azından Romalılar için Epikürcülüğün gerçek gücü, eğer yanılmıyorsam, dini bir güce _benziyordu_, ancak gerçekte bir güç olmaktan çok uzaktı - Lucretius'un tüm okuyucularına çok tanıdık gelen, Kurucu'nun kendisinin bir kurtarıcı olduğuna dair derin ve dokunaklı inançtan bahsediyorum.[766] Ve Lucretius'un Roma dinine olan gerçek mirası yalnızca dolaylı olarak dini bir mirastır - "_batıl inanç_"a ve eski ve yeni tüm dinsel inanç ve uygulamaların daha temel yanlarına karşı sağlıklı bir küçümseme kastediyorum.[767] Eğer Üstad'a olan bağlılığı daha çok iyiliğe duyulan sevgiye ve spekülasyonlarına duyulan hayranlığa daha az kök salmış olsaydı ve _batıl inanç_a olan küçümsemesi daha az sert dogmatik olsaydı, ilahi olan İtalyan fikirlerine karşı tutumunda daha sempatik ve cömert olsaydı - Lucretius'un gücü muhtemelen güçlü ve kalıcı olabilirdi.

Dolayısıyla, Romalının Tanrı'ya ilişkin yoksulluğu için Epikürcülük hiçbir çare bulamadı ve sonuç olarak hayatındaki davranışları için hiçbir dini yaptırım sağlayamadı. Bir etik sistemi olarak davranışlar üzerinde ne gibi bir gücü olduğu benim konumun kapsamı dışında bir sorudur. Hiç şüphe yok ki, doğal olarak saf ve iyi ve kendi içine çekilmeye yatkın olan belirli bir zihin türü, Epikürcülükte yalnızca hiçbir zarar değil, hatta olumlu bir yardım bile bulabilir; belki de, çok sık göz ardı edilen bu gerçeği takdir etmenin en iyi yolu, Epikürcü etiğin, _de Finibus_'un ilk kitabında, [768] inançla pek de sempati duymayan biri tarafından Torquatus'un ağzından dile getirilen savunmasını okumaktır. Ancak görev ve disiplin fikirlerinin güç kaybettiği o çağın Romalısı için, hazzın en büyük iyilik olduğu ve sessizliğin insan hayatının ideali olduğu[769] bu baştan çıkarıcı inanç, aktif erdeme gerçek bir teşvik olamazdı; Romalının desteğe ihtiyacı vardı ve bu bir tonik değil, bir yatıştırıcıydı. Her bakımdan çok daha değerli ve Romalı karakterinin en iyi içgüdülerine çok daha uygun olan şey Stoacılığın rakip inancıydı ve bu dersin geri kalanını onun dini yönünün ele alınmasına ayırmalıyım.

Roma için en büyük şans, MÖ ikinci yüzyılda en iyi ve en yetenekli adamlarının Epikürcülerin değil Stoacıların eline düşmesiydi - üstelik yüksek rütbeli, iyi karakterli ve sağduyulu tek bir Stoacının eline. Çünkü Romalı hem Tanrı'ya hem de Göreve karşı yoksul olduğu için, Stoacılıkta insanın evrendeki yerinin bir açıklamasını buldu; onu doğrudan orada kendini gösteren Güç'e bağlayan ve bu ilişkiden bağlayıcı bir davranış ve görev ilkesi türeten bir açıklama. Bu, Stoacılığın dini karakterini hemen belirgin hale getirmelidir. Merhum Bay Lecky'nin uzun zaman önce söylediği gibi[770], "Rodoslu Panaetius tarafından ve kısa süre sonra Suriyeli Posidonius tarafından öğretilen Stoacılık, eğitimli sınıfların gerçek dini haline geldi. Erdem ilkelerini sağladı, zamanın en asil edebiyatını renklendirdi ve ahlaki coşkunun tüm gelişmelerine rehberlik etti." Buna sadece şunu eklemem gerekiyor ki, bu, zihinde Roma _numina_ ve Yunan politeizminin çok ötesinde, tamamen yeni bir İlahiyat fikri uyandırdı ve yine de bunlarla uzlaştırılamayacak kadar aciz değildi; böylece, Epikürcü inanç gibi, insanın miras aldığı dini içgüdülerin acımasız ve aşağılayıcı bir şekilde reddedilmesi yerine, eski Güç kavramlarına aniden gelen bir ışık olarak algılanabilir ve onları yüceltebilir ve dönüştürebilirdi. Ancak bu aydınlanmayı daha yakından ele almadan önce, Stoacı misyoner Panaetius ve en ünlü öğrencisi Scipio Aemilianus hakkında birkaç söz söylememe izin verin. 184 yılında doğan Scipio, en iyi Roma aristokrat karakterinin ve bir Romalı için Yunan liberal eğitiminin başlıca sonucu olan alıcı zekanın mutlu bir birleşimiydi. Ünlü babası Aemilius Paulus tarafından tamamen sağlıklı bir şekilde eğitilmişti; o sadece bir kitap öğrencisi değildi, aynı zamanda ahlaki doğruluk (_pietas_) konusunda sağlam bir zihinsel temele sahip, pratik ve cesur bir Romalıydı ve kendi ailesinin geleneklerine ve içgüdülerine sıkıca bağlıydı. Bu temel üzerine, iyi söylendiği gibi[771], onu yok etmeden güvenli bir şekilde entelektüel kültürün bir üst yapısı inşa edilebilirdi ve tam olarak gerçekleşen şey buydu, hem Scipio hem de Roma tarihinde çok ünlü olan arkadaş çevresi için. Çok erken yaşta, ilk çekincesiz
ilişkilerinin anlatımı tüm antik edebiyattaki en hoş pasajlardan biri olan Polybius'un yakın arkadaşı oldu[772]; ve şüphesiz Polybius'tan düşünmeyi öğrendi. Roma imparatorluğunun gerçek doğasını anlamayı, onu var eden güçleri,[773] Hannibal ile olan korkutucu mücadelede onu koruyan nitelikleri ve bu konuda asil bir Romalının görevini takdir etmeyi öğrenmiş olmalıydı. Polybius'tan, aslında, din veya ahlak konularında çok fazla ışık tutması olası değildir; ancak bu devlet adamı ve tarihçi, uzun ilişkileri sırasında onu, Roma'nın daha önce hiç düşünmediği kadar derin düşünmeye, yaşadığı ve uzun yıllar boyunca liderlik edeceği dünya hakkında düşünmeye alıştırmış olmalı. Bu nedenle, daha ruhani bir rehberin dostluğuna iyi hazırlanmıştı.

Muhtemelen Scipio ile aynı yaşta olan Panaetius, Roma'da bir ziyaretçi olarak, bir Rodoslu, yani Roma ile neredeyse sürekli olarak iyi ilişkiler içinde olan ve Roma için büyük değer taşıyan tek Yunan Devleti'nin vatandaşı olma avantajına sahipti. O aynı zamanda o şehirdeki eski ve saygın bir ailenin çocuğuydu ve bu nedenle büyük bir Roma asilzadesinin her bakımdan uygun bir arkadaşı ve yoldaşıydı. Arkadaşlıklarının ne zaman başladığını kesin olarak bilmiyoruz; ancak Polybius ile birlikte Scipio'nun evinde yaklaşık iki yıl yaşadığı ve bu yılların muhtemelen M.Ö. 144 ile 141 arasında, Scipio'nun Kartaca'yı fethetmesinden sonra olduğu bir gerçektir.[774] Scipio 141'de Senato tarafından Doğu Akdeniz'de işleri yoluna koymak üzere görevlendirildiğinde, Panaetius'u da yanına aldı[775] ve onu tekrar misafir olarak yanına aldı, belki de 134'te Numantine savaşına gidene kadar,
bundan sonra Scipio'nun 129'daki ani ölümünden önce tekrar karşılaşmaları pek olası değil. Yakınlıklarının derecesi konusunda titizim,
çünkü bunun sıradan bir Yunan filozofu ile ortalama bir Roma devlet adamı arasındaki sıradan veya geçici bir dostluk olmadığını açıkça belirtmek istiyorum. Hem devlet adamı hem de filozof kendi türlerinin olağan seviyesinin çok üzerindeydi ve bu uzun yakınlık süresince birbirlerinden öğrenmek için tam bir fırsata sahip olmuş olmalılar. Scipio Panaetius'tan
Romalıların mizacının sırlarını öğrenecek ve onlarla başa çıkmanın doğru yöntemlerini keşfedecekti ve bunun sonucu Stoacı ilkelerin eski katılığının mutlu bir
değişimiydi - bunların Roma karakterine uyarlanmasıydı ve bu da çok kapsamlı sonuçlar doğurdu.
Panaetius'tan
Scipio ve arkadaşları insanın evrendeki yeri ve evrende tezahür eden Güç ile ilişkisi hakkında yeni ve aydınlatıcı bir anlayış öğreneceklerdi. Stoacılığın bu Romalıların ve onların entelektüel haleflerinin zihnindeki gücünü anlamak için, bu aydınlanma hakkında net bir fikre sahip olmak gerekir.

Şimdiye kadar Roma'nın veya herhangi bir başka şehir devletinin dininde, insanın Güç'e tapınmasını kaçınılmaz ve makul kılan hiçbir şey yoktu, ancak gelenek ve kişisel çıkar, ailenin ve şehrin geleneği ve kişisel çıkarı ile ilgiliydi. Tanrılar, gördüğümüz gibi, ilahi sakinler olarak aileye veya şehre aitti ve onları ihmal ederseniz, size karşı öfkelerini gösterirlerdi. Başlangıçta bu, insandan ayrı ve onun için bilinmeyen bir şeye karşı duyulan hayranlık duygusu olan _religio_ idi ve bu, onu korktuğu şeyleri yatıştırmaya zorladı, ancak kendini koruma içgüdüsü dışında, saygı duyması için hiçbir nedeni yoktu; ve daha sonra, _numina_'larını daha iyi tanıdıkça, onları tabiri caizse, kendisinin yaptıkça ve onları yatıştırma yöntemlerini formüle ettikçe, onları yavaş yavaş hafife almaya ve geleneksel bir görev olarak onlara tapmaya başladı. Hayatını bu _numina_'lardan herhangi birinin iradesine uydurma fikri, elbette, ona kesinlikle yabancı gelecekti - ifadenin onun için hiçbir anlamı olmayacaktı. Onlardan aradığı yardım, manevi bir yardım değil, maddi bir yardımdı.[776] Fakat
şimdi, _din_ hipnotize edilip yatıştırıldığında ve
törensel uygulama geleneği zayıflayıp söndüğünde,
insanlarla baş başa bırakıldığında ve onlara karşı doğru davranış için bağlayıcı bir neden olmadığında, Stoacılıktan, tüm _numina_'larının üstünde ve ötesinde, yine de hepsini kapsayan ve kucaklayan bir Güç olduğunu öğrenebilir, ve bu Güç sayesinde, akılla donatılmış bir adam olarak hayatını buna göre düzenlemesi _gerekir_.

Panaetius'un, tüm dönemlerdeki tüm Stoacılarla ortak olarak benimsediği ve öğrettiği teoloji, Stoacı etik sisteminin çekirdeğini oluşturan iki önde gelen düşünceye dayanıyordu. Bu düşüncelerin ilki şudur: tüm evren, tüm biçimleri ve tezahürleriyle, açıkça Aklın, Zihnin eserini gösterir; akıl, akıl, _spiritus_ olmadan, Cicero'nun[777] dediği gibi, evren
var olamazdı. Burada bu düşüncenin kökenine ve tarihine girmeme gerek yok; bizim için önemli olan, bunun teolojik
sonuçlarını açıklığa kavuşturmaktır. Açıkçası Stoacının, Akılla donatılmış bu evrenin -tüm insan kapasitesini aşan bir Akılla- Tanrı olması gerektiği inancına varması doğaldı. Bu daha ileri adımı destekleyen Stoacı argümanlar gerçekten de sakattır, çünkü kaçınılmaz olarak öyle olmak zorundadırlar; Cicero'nun _de Natura Deorum_ adlı eserinin ii. Kitabının başında iyi bir şekilde ortaya konmuşlardır (Panaetius'un halefi ve müridi olan Posidonius'un bir eserine dayanmaktadır) ve bize oldukça soğuk ve resmi görünmektedirler. Bu adım gerçekten de herhangi bir kıyas ile ikna edici hale getirilemez; ancak anlamsız ibadet dünyasında yaşayan o eski düşünürlerin zihinleriyle düşünmeye çalıştığımızda, onların boşuna bir kıyasa indirgemeye çalıştıkları bir kanaatin asaletini fark etmeye başlarız. _Sapiens a principio mundus, et deus habendus est_;[778]
Bu sözler, bir inanç maddesi gibi duyulsa da, Cleanthes ve Chrysippus'un Cicero'nun kitabının beşinci ve altıncı bölümlerinde okuyabileceğimiz zahmetli argümanları olmadan bize yeter. Cicero bunlara, bizim için daha yararlı
olarak alıntılayabileceğim şehir hayatından karakteristik bir örnek eklemiştir. "Bir adam bir eve, bir spor salonuna veya bir foruma girdiğinde ve orada akıl, yöntem ve disiplinin hüküm sürdüğünü gördüğünde, bunların bir sebep olmadan meydana geldiğini varsayamaz, ancak orada hükmeden ve itaat edilen birinin olduğunu algılar: evrende görülebilecek hareketleri ve dönüşleri (_örn._, gök cisimlerinde) düşündüğünde, bunların hepsinin bilinçli bir Zihin tarafından yönetildiği sonucuna varması ne kadar daha fazla olur!" Ve bu Zihin Tanrı'dan başka bir şey olamaz. Bu, on sekizinci yüzyılın Deizm'ine benziyor ve "doğal din" olarak tanımlanabilir; ancak Stoacılar bir adım daha attılar ve düşüncelerini Panteizme dönüştürdüler. Evrenden ve Yaratıcısından ayrı olan kişisel bir Tanrı fikri onlar için iğrençti; onları Zihin ve Madde ikiliğine sürükleyecekti; ki bunu tarihlerinin en başından itibaren kesin bir şekilde reddettiler; inançları her şeyde bir Birlik'ti ve buna sürekli ve zararlı eleştirilere rağmen tutarlı bir şekilde bağlı kaldılar. Bu inancın teolojik sonucu son zamanlarda Dr. Bussell tarafından iyi bir şekilde ifade edildi.[779] Özellikle Seneca'dan bahsediyor, ancak söyledikleri tüm Stoacılar için eşit derecede geçerlidir: "Tanrı'yı ​​'Evrenin ahlaki düzeninde' görmeyi arzulasa da, Birlik çıkarları doğrultusunda O'nu bilinen diğer tüm güçlerle özdeşleştirmek zorunda kalır. O her şey olduğu için, herhangi bir isim O'na uyacaktır. O, varoluşun toplamıdır: veya onu yönlendiren gizli ve soyut yasadır: O, Doğa veya Kader'dir. Özel tanrıların kısmi isimlerinin hepsi O'nundur ve birlikte ilahi unvanın doluluğunu oluştururlar; ancak _muazzam hiçlikte_ kaybolurlar, onu renklendirmek veya nitelemek yerine." Bu, Roma'daki Stoacılık çalışmaları için muazzam önem taşıyan bir noktadır; Posidonius tarafından tam olarak geliştirilmiş ve hem Cicero hem de Varro tarafından ondan kopyalanmıştır. Cicero, alıntıladığım kitapta, "Tanrı," diyor, "tüm doğayı kaplayan (_pertinens per naturam
cuiusque rei_), karada Ceres, denizde Neptün vb. olarak anlaşılabilir ve tüm bu farklı biçimlerde tapınılabilir ve tapınılmalıdır;" batıl korku ve dalkavuklukla değil -Lucretius'un bu inceleme yazılmadan yıllar önce kınadığı zihinsel tutum- ama saf bir kalp ve zihinle, tüm çeşitli tezahürlerinde tek ve gerçek Tanrı'yı ​​izleyerek.[780] Böylece, Stoacı Panteizm, zayıf noktalarına rağmen, şehir devletinin tanrılarına yer bulabilir ve onlara yeni aydınlatıcı bir hayat verebilirdi. Bize, Dr. Bussell'e göründüğü gibi, muazzam bir hiçlikte kaybolacakları görünebilir; fakat Scipio'nun çağındaki Roma zihniyetine göre, eğer yanılmıyorsam, tam tersine, büyük Panteist düşüncenin kendisinin yok olmasını önleyebilirlerdi. Romalıların _numen_[781] olarak adlandırdığı ilahiyat, kuvvet veya irade gücü fikrinin, burada Roma zihnindeki eski etkisini yeniden canlandırmanın ve "deus pertinens per naturam cuiusque rei"yi yalnızca soyut bir fikir olarak değil, somut bir gerçek olarak kavramasını sağlamanın bir yolunu bulacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Özellikle, büyük Jüpiter'in, cennetin babası olan Roma anlayışı, onu uzun zamandır "En İyi ve En Büyük" olarak adlandırmaya alışmış olan insanlar için yeni bir hayat kazanabilir. Stoacılığın başlangıcından itibaren okul, bir kişilik ve bir isim kisvesi altında evrendeki Akıl hakkında bir fikir iletmek için Zeus'u ele geçirmişti;[782] ve aynı kullanım, halkının tüm tezahürleriyle açık cennet, iyi niyetin ve dürüst davranışın göksel temsilcisi ve Roma'nın ve imparatorluğunun kaderlerinin özel koruyucusu olarak tanıdığı Capitoline tapınağının büyük tanrısı için de yapılabilirdi. Stoacılığın dininin veya teolojisinin temelinde yatan ikinci düşünce şudur: Evrende tek başına İnsanın kendisi, Aklın tüm mülkiyetini Tanrı ile paylaşır. Başka bir deyişle, Tanrı'nın dışında tek başına İnsan, kesinlikle bireyseldir, özbilinçlidir, bir amacı gerçekleştirme ve ona doğru çalışma yeteneğine sahiptir; o hayvanlardan o kadar
tamamen farklıdır, onların çok üstündedir (ya da ona hayvan dersek, o,
Cicero'nun dilinde,[783] _animal providum, sagax, multiplex, acutum,
memor, plenum rationis et consilii_), ki kesinlikle Tanrı ile aynı doğaya sahip olmalıdır. Ve Cicero'nun aynı pasajda, tüm Stoacı öğretilerle tam bir uyum içinde söylediği şey budur--insan _generatus
a deo_'dur. Aynı şekilde, Aziz Paul'ün Atina'da alıntıladığı Cleanthes'in[784] ünlü ilahisinde de ("Çünkü biz de onun soyundan geliyoruz"):--

Ölümsüz Tanrıların en büyük ihtişamı, Sonsuza dek her şeye kadir,
Yasayla hükmeden Doğanın Egemeni, sana hangi ismi verelim?
Sen kutsanmış ol, çünkü ölümlü olan her şeyi Sana çağırmalıyız. Çünkü biz Senin soyunuz: hayır, sayısız hareket halinde olan her şey
Dünyada günü için yaşar,
üzerinde Senin benzerliğini taşır;
Bu yüzden şarkım Senindir ve sonsuza dek Senin kudretini ilahilerle övüyorum.

Bu muhteşem dizelerde sadece İnsan'ın değil,
İnsan'la birlikte hayvanlar da dahil olmak üzere tüm canlıların düşünüldüğü açıktır; ve bu gerçek Stoacı Panteizm'le uyumludur. Ancak yine de bu nedenle Stoacılar
İnsan'ın evrendeki Tanrı ile karşılaştırılabilir ve
Akıl'a sahip olma erdemiyle onunla iletişim kurabilen tek canlı şey olduğuna inanıyorlardı. Cicero'nun eserin birkaç satırı ilerisinde söylediği gibi, "virtus eadem in homine ac deo est, neque ullo alio
ingenio praeterea." Ve her yaratık kendi varlığını sürdürmeye ve
artırmaya, onu mükemmelliğe ulaştırmaya, onu tam olarak ifade etmeye çalıştığından, doğasının doğuştan gelen bir yasasıyla, İnsan diğer tüm yaratıkların üzerinde Akıl ile
donatıldığından, Tanrı ile paylaştığı ilahi ilke ile kendini özdeşleştirerek kendisini mükemmel bir ifadeye ulaştırmak için çabalar veya çabalamalıdır. Dr. Caird'in ifade ettiği gibi,[785] "Aklın egemen gücü onun doğasına öylesine hükmeder ki, o, öz-bilinçli bir _ego_ (_yani_ diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında) dışında hiçbir şey olarak tanımlanamaz; ve tam da bu nedenle, tüm dürtüleri kendini gerçekleştirmenin ardından tek bir büyük çabada yoğunlaşır." Ancak gerçekleştirmeye çalıştığı benlik, irrasyonel dürtüleri değil, gerçek benliği olmalıdır: ilahi ilkenin bir parçası olan benlik. Kendisini Akıl sahibi olarak gerçekleştirmeyi ve böylece evrenin Aklı olan Tanrı ile yakın bir birliğe girmeyi arzulamalıdır. Daha sonraki Roma Stoacıları Seneca ve Marcus Aurelius ve Epiktetos'u da bunlara dahil edersek, bu ilham verici düşüncede, belirsiz ve elle tutulamaz görünse de, Stoacılığı Hristiyanlıkla antik dünyanın diğer tüm doktrinlerinden daha yakın bir manevi bağa getiren, İnsanın Tanrı ile ilişkisinin birçok güzel ifadesinin tohumunu göreceklerdir. Alıntıladığım Cicero'nun eseri, Kanunlar üzerine incelemesinin ilk kitabı, yani Roma anayasası, büyük olasılıkla Panaetius'un kendi eserine dayanmaktadır[786] ve bu eserden, Polybius ve Scipio ile Roma'daki mutlu yakınlık günlerinde birlikte bu anayasayı tartıştığı açıkça söylenmektedir.[787] Her durumda, daha önceki parçalı çalışma _de Republica_ ile birlikte ele alındığında, bu ikinci önde gelen Stoacı düşüncenin Cumhuriyet'in son çağlarındaki en iyi Romalı beyinler üzerindeki etkisine dair bir fikir oluşturmaya çalışırken bunu yararlı bulabiliriz. Beklediğimiz gibi, burada vurgunun sadece birey olarak İnsan'a yapılmadığını görüyoruz. İnsan, kendi Aklını izole bir şekilde gerçekleştirmeyi umduğu düşünülmez; Stoacılar, rakipleri gibi, bireyin Devlete karşı bir tepkisini temsil etseler de, insanın izole bir şekilde çaresiz olacağı ve kendi aklının kendisini diğer insanlarla birlikte gerçekleştirmesini emrettiği konusunda her zaman çok nettiler.[788] Burada öne çıkan, 1, Tanrı ile, 2, diğer insanlarla ilişkilendirilen İnsan'ın konumudur; ve bağlantı bağı her durumda Yasa'dır, ki bu aslında Yüce Akıl ve en yüksek İyilik için sadece bir isimdir. İnsanın dünyadaki konumunun bu iki yönü hakkında birkaç söz söylemeliyim, böylece bu öğretinin Roma zihni üzerindeki etkisinin ne olduğuna inandığımı açıklayabilirim.

1. İnsanın Tanrı ile ilişkisini açıklarken Cicero, yıllar önce Cumhuriyet'te güzel bir pasajda geliştirdiği bir ifadeyi kullanır: _gerçek yasa_, der, _doğru akıldır_.[789] Yasalar'da bunu tekrar ele alır ve hem Tanrı'nın hem de İnsan'ın akla sahip olması nedeniyle, aralarında doğrudan bir ilişki olması gerektiğini savunur.[790] Ve Yasa ve doğru akıl özdeş olduğundan, Yasa'nın bu ilişkinin bağlayıcı gücü olduğunu söyleyebiliriz. Ve yine, bu evrenin hem Tanrı'nın hem de İnsan'ın (veya tanrıların ve insanların) vatandaşı olduğu tek bir büyük Devlet (_civitas_) olarak veya başka bir şekilde anayasasının kendisi Akıl veya Tanrı'nın yasası olan ve tüm makul varlıkların uyması gereken bir Devlet olarak görülebileceği anlamına gelir. Böyle bir itaat, İnsanın kendi aklını gerçekleştirme çabasıdır: O, makul bir evrenin parçasıdır ve kendi en yüksek içgüdüsünü ihlal etmeden onun yasasına karşı isyan edemez. Stoacı teolojik ilkenin bu şekilde ifade edilmesinin Roma zihnine nasıl hitap edeceğini görmek zor değildir. Bu zihin, metafizik düşünceden tamamen
yoksundu; ancak toplumsal ve politik ilkeleri ve deneyiminin yardımıyla, çaba harcamadan, en yüksek akıllı yönetim fikrini anlayabilirdi - sanki isyan edilecek en yüksek bir _imperium_, ahlaki bir _perduellio_, kendiki gibi yazılmamış ve kendisininki gibi toplumunun en iyi içgüdülerine, geleneğine, aklına dayandığını düşündüğü gibi, en yüksek bir Yasaya karşı büyük bir ihanet olurdu; Kendi anayasası ve yasalarından zihnini
çok fazla zorluk çekmeden _communis
deorum et hominum civitas_ anayasasına ve yasasına yükseltebilirdi. Tanrı fikri bu anlamda
gerçekten onun için yeniydi; ancak bunu
"doğru aklın evrensel yasası" ifadesi altında kavrayabilirdi, oysa örneğin, onu "Mutlak" olarak kavramakta tamamen başarısız olurdu. Kendisini, kurucusu ve yöneticisi Tanrı olan ve yasası Aklın
kaçınılmaz gücü olan bir Devletin vatandaşı olarak hissedebilir; Tanrı ile ilişkisini, aynı Devletin bir parçası olarak, onun yasal temelini ayırt etme gücüyle
hep birlikte, hatta rasyonel itaatle yasasını yönetmeye yardımcı olarak gerçekleştirebilir.

2. Evreni bu şekilde yöneten akıl, İnsanın diğer insanlarla makul ilişkisi için bir temel ve Tanrı olarak kavranırsa dini bir temel de sağlayabilir; İnsanın ilahi yasayı, _recta
ratio_'yu, kendisi için bağlayıcı olarak tanıması, oldukça doğal olarak, o yasanın içinde yaşadığı dünyaya uygulanmasını tanımasıyla takip edilir. Zeller bu noktayı açıklarken, "İnsan yasası, insan ilahi yasanın farkına vardığında ve onun kendisi üzerindeki iddiasını kabul ettiğinde var olur" der. Burada, yine, bu yasa anlayışının Scipio'nun zamanındaki Romalılar için ne kadar aydınlatıcı olacağını görmek kolaydır. Şimdiye kadar, Roma'nın hukuk fikri ve çalışması (başka bir yerde ifade ettiğim gibi)[792], huysuz, pratik bir karaktere sahipti, kapsamlı bir incelemeden yoksundu, tüm yasa ve yönetimin arkasında yatan ahlaki ilkelere dair felsefi bir anlayıştan yoksundu. Yeni doktrin bu kuru kemiklerdeki yaşamı çağırdı ve çoğu Stoacı olan Romalı avukatları, antik medeniyetten modern dünyaya miras kalan en değerli miraslardan birini bırakan aydınlanmış hukuk çalışmaları kariyerine başlattı. Bence başka bir şekilde de Scipio'nun kendisi ve çevresi ve zihinsel torunları üzerinde, ki bunların en parlak olanı Cicero'ydu, anında bir etkisi oldu: Devletlerinin yasalarını ve anayasasını son derece makul, buna karşı isyanı ise mantıksızlık veya Romalıların dediği gibi _lascivia_, ilkelere karşı pervasızca aldırmazlık olarak görmelerini sağladı. Bildiğim kadarıyla hiçbir büyük Romalı avukat Catiline veya Clodius gibi devrimci olmadı, ne de Stoacılığı daha eski ve daha az Romalılaştırılmış türde olan Cato gibi inatçı bir muhafazakar; Panaetius'un gelişini izleyen yüzyılda en çok tanıdığımız ikisi de bilge, adil ve ılımlı insanlardı, Mucius Scaevola ve Servius Sulpicius, ki onlar hakkında aynı dönemin büyük askeri ve siyasi liderleri kadar medeniyete katkıda bulundukları söylenebilir.[793]

Şimdi geriye, adil bir şekilde adlandırabileceğimiz bu asil Stoacı dinin, İnsanın Tanrı'ya ve diğer insanlara olan ilişkisine dair fikirleriyle, bir Romalının günlük ilişkilerinde vicdanını ve davranışlarını kontrol edebilecek kadar kesinliğe sahip olup olmadığı sorusu kalıyor. Toplumsal erdemlerin varlığını ve güzelliğini kendi ilkelerinden çıkarabilirdi; İnsan ebedi Akıl'a katılırsa,
ya da başka bir deyişle, Aklı aracılığıyla Tanrı'nın bir parçasıysa,
en yüksek anlamda Tanrı ve Akıl en yüksek anlamda iyiyse, o zaman kendi Aklını gerçekleştirirken, içindeki Tanrı'nın sesine itaat ederken,[794] kendi varlığının doğal içgüdüsüyle kendisi iyi olmalıdır. Buna göre, bu toplumsal erdemler, görevler, _officia_, Romalıların adlandırdığı gibi, Panaetius tarafından iki kitapta ortaya konmuştur,
ki bu kitaplar Latinleştirilmiş bir biçimde hala neyse ki elimizde bulunmaktadır,--Cicero'nun _de Officiis_ adlı eserinin ilk ikisi--ve orijinal Stoacı etik doktrinini karakterize eden uzlaşmaz katılık olmadan, Kiniklerden miras alınmıştır.[795] İlk kitapta sadece iyiyi ele aldı
(_honestum_), ikinci kitapta yararlıyı (_utile_) ve üçüncü kitapta, Cicero'nun yürütmesine bırakılan, bu ikisi arasındaki çatışma vakalarını ele aldı. Bu büyüleyici eserde hayran olunacak ve
hatta öğrenilecek çok şey var: sosyal erdemler - iyilikseverlik, adalet,
cömertlik, özdenetim vb. - Cicero tarafından mükemmel Latince'de tarihsel örneklerle[796] genişletilmiş ve örneklendirilmiştir; ve okuduğumuzda Panaetius'un eğitimli
Romalı öğrencileri üzerindeki etkisinin son derece sağlıklı olması gerektiğini hissetmemek elde değil.

Ancak aynı zamanda kaçınılmaz olarak bir şeylerin eksik olduğunu hissediyoruz.
Böyle bir tartışmanın sıradan bir insanı doğru eyleme zorlamak için gerçekten ne gibi bir gücü olabilir? Bu tür bir kısıtlama, olduğu gibi, tamamen entelektüel bir süreç gibi görünüyor ve bu gerçekten de tüm dönemlerin Stoacı etiklerinde
dikkat çekicidir. Hiçbir Stoacı öğretisini Epiktetos'tan daha çok dini bir sisteme yaklaştırmamıştır; yine de Epiktetos konuyu şöyle ifade eder:[797]
"Eğer bir insan, olması gerektiği gibi, hepimizin Tanrı'dan özel bir şekilde türemiş olduğumuz ve Tanrı'nın insanların ve tanrıların babası olduğu düşüncesiyle tamamen nüfuz edebilseydi, kendisi hakkında asla aşağılık veya basit bir şey düşünmezdi... Duyusal şeylerle uğraşırken sadakat, alçakgönüllülük ve yanılmaz doğruluk için doğduklarını _iddia eden_ birkaç kişi, kendileri hakkında asla aşağılık veya basit bir şey düşünmezler." Gerçek Stoacı için _öz saygının, evrendeki yerinin entelektüel anlayışının_ zorunlu sonucu olduğunu ve öz saygının kaçınılmaz olarak erdemle sonuçlanması gerektiğini kastediyor. Bu entelektüel tutum gerçekten ortalama insanın iradesi üzerinde kısıtlayıcı bir güç olarak hareket edebilir mi? Bu benim burada girmem için çok karmaşık bir soru ve bu felsefenin gerçek hayat veren ahlaki gücünü test etmek isteyen herkese bunu incelemelerini önerebilirim. Evrenin Akıl ve Tanrı olduğu fikrinin Stoacıları doğal olarak bir tür Kaderciliğe, dünyada hiçbir şeyin etkili bir şekilde karşı çıkamayacağı kadersel bir düzene sürüklediğini söylemek yeterlidir;[798] ve doğal olarak bunu İnsanın iradesinin özgürlüğüyle uzlaştırmada biraz zorluk çekiyorlardı. Bu özgürlüğü sürekli ve tutarlı bir şekilde savundular; ancak sonuçta İnsanın iradesini _bilgi aracılığıyla_ Güç ve evrensel Akıl ile uyumlu hale getirmekte özgür olduğu gerçeğine varıyoruz; veya Dr. Caird'in ifade ettiği gibi,[799] "İnsan, (evrensel Aklın) gönüllü veya isteksiz bir hizmetkarı olmayı seçebilir:
isteksiz, eğer kendi özel benliğini tatmin etmeyi amaç edinirse, ki bu amaca ancak genel sistemin izin verdiği ölçüde ulaşabilir;
istekli, eğer kendini o sistemde tezahür eden ilahi akılla özdeşleştirirse." Fakat kendisinin ilahi Akılla özdeşleşmesi yine entelektüel bir süreçtir; ancak düşünme konusunda son derece eğitilmiş zihinler tarafından gerçekleştirilebilir; sıradan cahil bir adamın davranışları veya kadınların ve çocukların zihinleri üzerinde en ufak bir etkisi olamaz.

Ve burada Stoacılığın MÖ son yüzyılda Roma dünyasına sunulduğu şekliyle bir başka zayıf noktasına geliyoruz. Bu, yumuşaklığın, şefkatin, merhametin ve hayırsever ruhun en çok ihtiyaç duyulduğu bir çağdı ve Stoacılığın bunların büyümesini teşvik etme gibi bir misyonu olduğu söylenemez. Stoacılar, insanların büyük çoğunluğuna cahil ve kötü olarak bakıyorlardı[800] ve İyi Adam'ın onlara öğretmek ve onları kurtarmak, gerekirse hayatını aydınlanma işine feda etmek gibi bir görevi olduğunu hiç düşünmediler. Kadınların ve çocukların bile Akıl'dan pek pay almadıklarını düşünüyor gibi görünüyorlar; ideal olarak iyi adamları kesinlikle erkeksi bir şekilde erdemliydi[801] ve iyilik eğitiminin en erken yıllardan başlaması ve sonsuz bir sempati ve şefkatle kademeli olarak geliştirilmesi gerektiği hiç akıllarına gelmedi. Bir adam, içinde Tanrı'dan pay alan ve onu doğal olarak doğru davranışa götürecek bir şey olduğunu öğrenecekse, bu gerçeği daha bebekliğinde öğrenmeye başlamalıdır.[802] Ancak Stoacı sistemde duygu ve sempati için bir yerin olmaması, Akıl'ın merkezi doktrininin tamamen entelektüel doğasından kaynaklanması, aynı zamanda coşkulu bir propaganda ruhunun da olmaması anlamına geliyordu. Duygunun veya tutkunun "akıl ve doğaya aykırı bir zihin hareketi" olduğu fikri[803], o günün dünyasında tüm sistemlerini ilerici bir güç olarak mahvetti. Kullanabildiği bu tür dini güç, sadece birkaç bilge ve iyi adamın, doğası gereği saf ve özverili olan, toplumun eğitimli kesimini eski dinin sağlayabildiğinden daha asil bir Tanrı fikriyle ve İnsanın Tanrı'ya yakın ilişkisinin, O'nun doğasından pay alması gibi diğer ilham verici fikirle tanıştıran yaydığı ışık saçan etkiyle çalıştı. Ancak gerçek bir dinin aktif coşkusu -Güç ile doğru ilişki içinde olma _etkili_ arzusu- Stoacılık için garipti. Bir şekilde veya başka bir şekilde birçok mükemmel sonucu oldu; örneğin, dar ve sınırlı sivil güçleriyle eski yerel tarikatları gölgede bırakarak, hatta tamamen ortadan kaldırarak yeni ve evrensel bir din için zemini temizledi: Roma dünyasının bu kutsal sözcüklerin ne anlama geldiğini unutmuş gibi göründüğü bir çağda kanun ve düzen fikrini yüceltti; _ancak onda gerçek bir
aktif insanlık coşkusu eksikti_. Dolayısıyla Stoacılıkta, dünya ilerledikçe azalmak yerine artan ve Stoacı imparator Marcus Aurelius'ta bir tür hüzünlü ihtişamda görülen belirli bir umutsuzluk vardır. Hem imparator hem de filozof olarak onun hakkında, genel olarak Stoacılar için söylendiği gibi, "esasen, düşmanın ezici ordularıyla çevrelenmiş bir kaleyi elinde tutmak üzere bırakılan bir askerdi. Onları fethedemez ya da uzaklaştıramaz, ancak sonuncuya dayanabilir ve görevinde ölebilirdi."


    XVI. DERS NOTLARI.

    [755] Bakınız, örneğin, Livy iii. 20: "Sed nondum haec, quae nunc tenet saeculum, neglegentia deum venerat; nec commentando sibi quisque iusiurandum et leges aptas faciebat, sed suos potius mores ad ea accommodabat." Kp.
    Cic. _de Kapalı._ iii. 111.

[756] İki Epikürcü 173'te Roma'dan kovuldu
(muhtemelen), Athenaeus, s. 547. Cicero, _Tusc._ iv. 3, 7,
okulun M.Ö.'nün ilk yarısındaki daha sonraki popülerliği hakkında biraz fikir verir.

[757] Bu nedenle Masson, _Lucretius_, i. 263, 271.

[758] Bkz. Masson i. bölüm xii. ve ii. s. 141 devamı;
Mayor's Cicero _de Nat. Deor._ cilt i. xlviii. ve 138 devamı; Guyau, _La Morale d'Epicure_ (4. baskı), s. 171 devamı.

[759] Cic. _N.D._ i. 19, 49 foll., ve diğer birçok pasaj; Diog. Laert. x. 55; Zeller, _Stoics,
Epicurians, and Sceptics_, s. 441 foll.; Masson i. 292,
Cicero'nun diyaloğunda akademik eleştirmen Cotta'yı yerinde bir şekilde alıntılayan: "Epikuros tanrılardan yardım etme ve iyilik yapma gücünü aldığında, dinin köklerini insanların zihninden söküp atar" (Cic. _N.D._ i. 45. 121). Dr. Masson'a (i. 416 foll.)
bir makinenin ibadeti emredemeyeceğini; Lucretius'un _Natura_'sının, _yani_, gerçekten bir makine olduğunu ekleyebiliriz.

[760] Masson i. s. 284 ve orada verilen Philodemus'un
alıntıları.

[761] Mayor's Cic. _N.D._ cilt. Ben. P. xlix.

    [762] Lucr. vi. 68 takip.

    [763] Masson i. P. 285. [764] Cic. _N.D._ i. 2. 3. [765] Cic. _N.D._ i. 37.102; tanrıların boşta olduğuna inanmak "etiam homines inertes efficit."

    [766] Epikuros'a duyulan bu derin saygı için ayrıca bkz. Cic. _N.D._ i. 8. 18. Bu bir inanç anlamına geliyordu. Bu pasajda Epikurosçu, "nihil tam verens quam ne dubitare aliqua de re videretur, tanquam modo ex deorum concilio et ex Epicuri intermundiis inişleri" olarak tanımlanır. Ayrıca bkz. 43 ve Belediye Başkanının notu; Cic.
    _de Finibus_, i. 5.14; Masson i. 354-5, Lucretius'tan en çarpıcı pasajları aktaran, örneğin: v. 8-10: deus ille fuit, deus, inclyte Memmi, qui Princeps vitaerationem invenit eam quae nunc appellatur sapientia, vb. W. A. ​​Heidel tarafından yazılan "Die Bekehrung (conversion) im klassischen Altertum" başlıklı bir makalede (_Zeitschrift) fuer Religionspsychologie, cilt iii. Heft 2), W. James'in Amerikalı öğrencisi olan yazar, Bk. iii. Lucretius'un psikolojik dönüşümünü gösterir.

    [767] Masson'un Lucretius'un öğretileri ve kişiliği hakkındaki bölümüne (s. 399 devamı) bakın. _Cicero Çağında Roma'da Sosyal Yaşam_, s. 327 devamı ve orada verilen referanslar. Burada şunu belirtmeliyim ki, bir inanç olarak Epikürcülüğün gücü, aynı zamanda büyük ölçüde, filozofların tartışmalarından ve siyasi çekişmelerden bıkmış zihinler üzerinde çalışan sisteminin açık sözlülüğüne, dürüstlüğüne ve cüretkarlığına da dayanıyordu.

    [768] Cic. _de Finibus_, i. viii. sonuna kadar (çeviri: J. S. Reid, Camb. Univ. Press). Bölümdeki aşağıdaki cümle. 18, sn. 57, Epikurosçu etiği özetle şöyle ifade ediyor: "Clamat Epicurus, is quem vos nimis voluptatibus esse deditum dicitis, non posse iucunde vivi nisi sapienter, dürüst, iusteque vivatur, nec sapienter, dürüst, iuste, nisi iucunde."

    [769] Bu sessizliğin bir Romalı için ne anlama gelebileceği, Cic. _de
Finibus_, i.'deki şu pasajdan anlaşılabilir. 13. 43, burada 'sapientia' pratik bilgeliktir, Aristotelesçi [Yunanca: phronesis] veya 'ars vivendi', Cicero'nun az önce açıkladığı gibi: "Sapientia est adhibenda, quae, et teroribus cupiditatibusque detractis et omnium falsarum ideaum temeritate derepta, certissimam Se ducem praebeat ad voluptatem est una, quae maestitiam pellat ex animis, quae nos exhorrescere metu non sinat; quae nos exhorrescere metu non sinat; Evertunt, toplam etiam labefactant
saepe rempublicam. Ex cupiditatibus odia discidia
discordiae seditiones bella nascuntur." Ve böylece bölümün
sonuna doğru. Lucretius'un Romalılara
mesajı neredeyse aynıydı. Çare o çağda yanlıştı; ama zorunlu olarak kamusal yaşamdan çekilmeyi gerektirmez
tüm cazibeleri ve riskleriyle birlikte
kaçınılmaz olarak bunu ima etme yönünde güçlü bir eğilimi olmalıdır; ve böyle bir çekilme, aslında, Epikürcü yaşamın karakteristiklerinden biri olmuştur. Bkz. Zeller, _Stoics_ , vb., xx. bölüm; Guyau, _La
Morale d'Epicure_, s. 141 devamı.

[770] _Avrupa Ahlakının Tarihi_ (1899), cilt i. s. 225. Bu çalışmada Stoacılığın ele alınışı, kesin olarak felsefi olmasa da, birçok açıdan en öğretici olanıdır.

[771] F. Leo, _Die griechische und lateinische
Literatur_, s. 337. Yazarın _Social Life at
Roma'ya bakın Cicero Çağı_, s. 105.

[772] Polybius xxxii. 9-16.

[773] Yazarın 
[Yunanca: tyche] kelimesinin anlamı hakkındaki tartışmasına bakın Polybius, _Classical Review_, cilt.
xvii. s. 445 ve orada alıntılanan pasajlar
Roma egemenliğinin büyümesiyle ilgilidir.

[774] Bkz. Schmekel, _Die mittlere Stoa_, s. 3 foll.

[775] _Ib._ s. 6, not 3.

[776] Yukarıya bakınız, s. 251.

[777] Cic. _N.D._ ii., 19. bölümün sonu. O, Stoacılıkta olmayan Yunancayı [Yunanca: pneuma] çeviriyor bir
ruhsal anlayış, ama maddi bir anlayış, evrenin kendisinin maddi olduğu teorisiyle uyum içinde, akıl ve ruh dahil. Bu, Stoacı Birlik fikrinin zayıf noktalarından biridir. _spiritus_ kelimesinin anlamı için Belediye Başkanı'nın notuna bakın pasajda;
bu "her şeye nüfuz eden ve hayat veren ve onları tek bir organik bütün halinde birbirine bağlayan eter veya sıcak havadır."

[778] Cic. _N.D._ ii. xiii. 36 _ad fin._ Stoacı öğretinin tüm bu
bölümü için bkz. Zeller, _Stoics_,
vb., s. 135; Caird, _Gifford Dersleri_, cilt ii.,
Dersler 16 ve 17.

[779] _Marcus Aurelius ve Sonraki Stoacılar_, F. W.
Bussell s. 42.

[780] Cic. _N.D._ ii. bölüm 28 (bölümler 70-72), Belediye Başkanı'nın yorumuyla; Zeller, _op. cit._ s. 327 devamı; Belediye Başkanı,
Cic. _N.D._
xi. devamı baskısının ii. cildine giriş; _Roma'da Sosyal Hayat Cicero Çağı'nda_,
s. 334 devamı. Cicero'nun din ile batıl inanç arasında çizdiği ayrımı not etmek önemlidir;
Lucretius'un _religio_ dediği şey, Cicero'nun (ve Varro'nun da, bkz. Ağustos _Civ. Dei_, vi. 9) bu şekilde bölünmüştür. Bkz.
Belediye Başkanı'nın değerli notu, cilt ii. s. 183. Popüler mitolojiyle başa çıkmanın Stoacı yolu hakkında bazı ilginç
yorumlar Oakesmith'in _Plutarkhos'un Dini_, s. 68'de bulunabilir.

[781] Yukarıya bakın, s. 118'de.

[782] Belediye Başkanı'nın Cic. _N.D._ ii. 15. 39 (cilt
i. s. 130) notuna bakın, Philodemus'tan alıntı ile. Zeller,
_Stoics_, vb., s. 337'de.

[783] Cic. _de Legibus_, i. 7. 22.

[784] _Fragmenta Philosophorum Graecorum_, Paris, 1883.
Arkadaşım Hastings Crossley'nin Macmillan'ın Altın Hazine
Serisinde _Epictetus'un Altın Sözleri_ adlı eserinin 183. sayfasında basılan güzel çevirisini ödünç aldım.

[785] _Gifford Dersleri_, ii. s. 94.

[786] Dolayısıyla Schmekel, _Die mittlere Stoa_, s. 61. Kanıt kesin değildir ve tartışma süreci eleme sürecidir; ancak oldukça güçlü bir olasılık ortaya çıkarır.

[787] Cic. _de Rep._ i. 21. 34.

[788] Bkz. Zeller, _Stoics_, vb., s. 294.

[789] Cic. _de Temsilci_ iii. 22. 33. [790] Cic. _de Legibus_, i. 7. 22 devam: "Est igitur, quoniam nihil estration melius, eaque in homine et in deo, prima homini cum deorationis societas. Inter quos autem oranı, inter eosdem etiam recta oranı communis est," vb. [791] Zeller, Stoics, vb., s. 226 takip.

    [792] _Roma'da Sosyal Yaşam_, s. 117. [793] _Ib._ s. 118 takip.

    [794] Bu fırsatı değerlendirerek, bir Romalının Aklının Tanrı'nın sesi veya vicdanı olduğu fikrini, kendi "diğer ruhu" veya dehası fikrinden daha iyi anlayabileceğini belirtmek isterim; yukarıya bakın, s. 75.
Ancak, Panaetius tarafından bu şekilde kendisine sunulmuş olduğundan emin değiliz, ancak Posidonius (_ap.
Galenum_, 469) kelimeyi [Yunanca: daimon] bu anlamda kullanmıştır, tıpkı daha sonraki Stoacılar gibi; Mulder, _de
Conscientiae notione_, s. 71'e bakın. Seneca, _Ep._ 41. 2, _spiritus_ kelimesini kullanır: "Sacer intra nos spiritus sedet ...
in unoquoque virorum bonorum, quis deus incertum est,
habitat deus" (Virg. _Aen._ viii. 352'den). Karşılaştırın. Marcus
Aurelius iii. 3. Seneca, _Ep._ 110 foll.'da deha kelimesini bu anlamda açıkça kullanır. Stoacı iblis için
Zeller, _Stoics_, vb., s. 332 foll.; Oakesmith,
_Religion of Plutarch_, ch. vi.'ye bakın.

[795] Bkz., _örn._, Zeller, s. 268.

[796] Tarihsel örneklerle açıklama alışkanlığının kendi başına bir eğitim değeri vardır, ancak Stoacılığın vicdana ne kadar zayıf bir çekiciliğe sahip olduğunu göstermeye iyi hizmet eder. Bu, eğitim amaçlı gerçek ve kurgudan derlenen eseri kesinlikle ilham verici olmaktan uzak olan Valerius Maximus'ta iyi görülebilir. Bkz. _Social Life at Rome_, s. 189.

[797] Arrian, _Discourses_, i. 3. 1-6 (_Epiktetos'un Altın Sözleri_, No. 9).

[798] Schmekel, _Die mittlere Stoa_, s. 190 devamı.
(Panaetius) ve 244 devamı. (Posidonius), Zeller 160 devamı. Bu, _Aeneid_'in ahlaki dersinin dayandığı Kader veya İlahi Takdir'dir; aşağıya bakın, s. 409 devamı. Aeneas, Kader'in hizmetkarıdır. Eğer Dido ile
Kartaca'da kalarak ona karşı isyan etmekte ısrar etseydi, bu kaçınılmaz gidişatı
değiştirmezdi, ama onu mahvederdi.

[799] _Gifford Dersleri_, ii. 96.

[800] Zeller, _Stoacılar_, vb., s. 255. Elbette bu, genel iyilikseverlik görevini azaltmadı, _ib._
s. 310 ve referanslar, Cicero ve Seneca'nın birinin astlarına karşı görevleri hakkında güzel pasajlarının alıntılandığı yerler. Ancak
Stoacılıkta yine de bir insanlık coşkusu eksikti ve bu büyük ölçüde şüphesiz erdem ve ahlaksızlık arasındaki kesin ve kesin ayrımdan ve toplumda bir büyüme veya evrim algısının eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bkz. Caird, _op. cit._ ii. 99; Lecky, _Hist. of
European Morals_, i. 192 fol.; Zeller 251 fol. [801] Lecky, _op. cit._ i.
s. 242'de bazı mükemmel açıklamalara bakın.

[802] Yukarıya bakın, not 40.

[803] Zeller, _Stoics_, vb., s. 229. Cic. _de Finibus_,
iii, 10, 35; _Tusc. Disp._ iv. 28, 60.

DERS XVII

MİSTİSİZM--GELECEKTEKİ BİR YAŞAMIN FİKİRLERİ

Artık Cumhuriyet döneminin sonuna geldik; ancak bu dersleri sonlandırmam gereken Augustus dönemine geçmeden önce, en iyi şekilde biraz belirsiz bir terim olan Mistiklik ile tanımlanabilecek ancak felsefe tarihçileri tarafından genellikle Yeni-Pisagorculuk olarak bilinen bir harekete dikkatinizi çekmek istiyorum. Gerçek şu ki, Roma'da Mistikliğe doğru böyle bir eğilim vardı -ki bu eğilim Roma neredeyse Roma olmaktan çıkana kadar asla güçlü değildi[804]- Pisagorcu olarak bilinen düşünce biçimini almış gibi görünüyor. Pisagorcu doktrinin kökündeki fikirler, gelecekteki bir hayata inanç, bu hayatın sadece bir başkasına hazırlık olduğu anlayışı, başka bir hayatta arınma ihtiyacına ve burada olduğumuz sürece uygulanacak olan hazırlık disiplini ve çileciliğe olan inanç - bunlar gerçekten dini fikirlerdir; ve Romalılar arasında bile dini içgüdü, hipnotize edilebilse bile, asla tamamen yok edilemezdi. Zaman zaman düşünen insanların zihinlerinde uyandığında, kendini Pisagorcu tonlarda ifade etme eğilimindeydi. Cahil ve kaba olanlarda, saf ve basit batıl inançlarda, alametlerin bulunmasında, astrolojide, Dionysos orjilerinde daha bayağı bir ifade bulunabilir; ancak bunlarla
Pisagorculuk hesaba katılmamalıdır. Bunlar, İtalya topraklarında ortaya çıktıkları gibi, yarı-dinsel düşüncenin piç çocuklarıydı. Ancak bahsettiğim hareket, hem hissedebilen hem de düşünebilen insanlar arasında, Roma dini deneyiminin tüm eğilimine karşı bir tepkiyi işaret ediyor; Roma Devlet dininin artık anlamsız olan aşırı biçimciliğine karşı; cumhuriyetçi dönemin son bir buçuk yüzyılında çok belirgin olan aşırı şüpheciliğe ve kayıtsızlığa karşı; yakın zamanda bahsettiğim etik sistemlerin tamamen entelektüel çekiciliğine karşı. Stoacılık, göreceğimiz gibi, yeni harekete elini uzattı, çünkü Stoacılığın Epikürcülükte eksik olan dini bir yanı vardı. Ancak, duyularımızın ve aklımızın sonuçta bilgimizin tek kaynağı olmadığı düşüncesi, mistisizmin özü olan bir düşünce, Stoacılığa gerçekten yabancıydı; ve bu düşünce bu çağın düşünen bir Romalısının zihninde bir toprak bulduğunda, Pisagorculuk diyebileceğimiz aşkın bir biçimde ortaya çıkması muhtemeldi. Güney İtalya, Pisagor öğretisinin gerçek eviydi. Kurucusu onu orada kurmuştu ve orada, daha popüler Orfik doktrin ve uygulamalarla karışmış olarak, yüzyıllar boyunca gizli kalmış olmalı.[805] "Tenuit magnam illam Graeciam," der Pisagor'un Cicero'su, "cum honore disciplinae, tum etiam auctoritate; multaque
saecula post sic viguit Pythagoreorum nomen, ut nulli alii docti
viderentur."[806] Platon'un bu felsefeyi incelemek ve ruhun ölümsüzlüğü doktrinini öğrenmek için Güney İtalya'ya seyahat ettiği söylenir; ve hikaye genel olarak doğru olarak kabul edilir.[807] Ancak Roma'da Pisagorculuğun herhangi bir misyonerlik girişimi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve muhtemelen yakın zamanda verdiğim bir derste bahsettiğim Hannibal savaşından sonra bunu tanıtmak için yapılan o gizemli komploya kadar anlatacak hiçbir şey yoktu.[808] Bu savaş Roma'yı Tarentum ve Güney İtalya ile yakın temasa soktu ve Kral Numa'yı filozofla ilişkilendirme girişiminin hem bilinen efsanede hem de sahte el yazmalarıyla taş tabutun keşfedildiği iddiasında kökeninin bu temasta olması muhtemeldir. Senato efsaneye itiraz edemedi, ancak bu grotesk propaganda girişimini hemen bastırdı. Sonra en azından bir yüzyıl boyunca bu doktrinden bir daha haber alamadık; ancak M.Ö. son yüzyılda Kurucunun kendisine veya öğrencilerine yanlış bir şekilde atfedilen bir dizi Pisagor yazısının ortaya çıktığını biliyoruz[809]--önceki yüzyıldaki gibi, belki de doktrinin dini doğasını işaret eden bir propaganda yöntemi olarak alınabilir, kurucunun _ipse dixit_'ine veya mümkün olduğunca buna yakın bir şeye ihtiyaç duyar.[810] Ancak bu yazıların
dolaysız etkisi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu tür mistisizme olan eğilimden gerçekten sorumlu kişi şüphesiz büyük Posidonius'tu, filozof, tarihçi, gezgin, M.Ö. geçen yüzyılın ilk yarısında Roma düşünce dünyasına herkesten daha fazla hakim olan ve şu anda sadece birkaç parçada kalan yazıları, kendi ve hatta sonraki çağın neredeyse tüm ciddi Roma edebiyatının arkasında yer almaktadır.[811] Panaetius'un, Stoacılığı Platoncu-Aristotelesçi psikolojiyle mayalamak için bir şeyler yaptığına dair çok az şüphe olabilir,[812]
genel eğilimi Ruh ve Beden ikiliğine doğruydu.
Stoacılar, ismin tam anlamıyla, "göğü yeryüzünden, ruhsal olanı maddi olandan ayıran
hiçbir felsefeyle yetinemezlerdi." "Onlar, modern düşüncenin ortaçağ dini ve felsefesinin doğaüstücülüğüne isyan ettiği gibi, aşkın bir Tanrı ve aşkın bir ideal dünya fikrine isyan ettiler."[813] Birlik tutkularında, ruh ve bedeni ayırmazlardı. Fakat bir zamanlar
Panaetius eski düşünce biçimine geri dönüşe işaret ettiğinde, uzun zaman önce gömülmeyi terk edip yakılmayı seçmiş ve bedenin
yer altında yaşamaya devam ettiği ilkel düşünceye veda etmiş bir toplumda onun yolunu takip etmek doğal ve kolaydı: ayrıca, bir insanın
bu dünyevi yaşamın bedensel benliğinden ayrı olarak, bir insanın _Dehası_ olan o "diğer ruha" her zaman inanmıştı.[814]

Şimdi, beden ve ruh arasındaki bu ikilik öne sürülür sürülmez, Posidonius tarafından neo-Stoacı sistem olarak adlandırabileceğimiz şeye alındı ​​ve hemen
mistisizme -ya da eğer öyle adlandırmayı seçersek, aşkıncılığa- şansını verdi. Çünkü böylesi bir ikilikçi psikolojide değer kazanan ruh, kaybeden bedendir. Yaşam, ruhun bedende hapsedilmesi haline gelir; ruh kaçmaya çalışır, ölüm yeni bir hayatın sadece başlangıcıdır ve hayal gücü, İnsanın gelecekteki varoluşunun gizemlerini, hatta bazı daha hayalperest zihinlerde, varoluş öncesi
olanlarını kavramak için çalışmaya koyulur. Yarı felsefi, yarı şiirsel olan bu tür spekülasyonlar, Platoncu psikolojinin aşkın tarafıdır ve Cumhuriyet'in son çağında Platonculuk ile Pisagorculuğu Stoacılığı terk etmeden birbirine bağlayabilmiştir.[815] Bunu, MÖ 54 yılında siyasi hayattan emekli olduktan sonra Cicero'nun Devlet üzerine incelemesini sonlandırdığı Platon'unkilerden taklit edilen güzel mit olan Scipio'nun Rüyası'ndaki Posidonius'tan yansıdığını görebiliriz. Bunda ve yaklaşık on yıl sonra yazdığı Tusculan Tartışmaları'nın ilk kitabında, Cicero şüphe götürmez bir şekilde Posidonius'un ve dolayısıyla aynı zamanda Pisagorculuğun izindedir.[816]
Yaşlı Scipio'nun ağzından genç adaşı için söylenen şu sözleri dinleyin: "Tu vero enitere et sic habeto, non esse te mortalem, sed corpus hoc; non enim tu es, quem forma ista declarat; sed mens cuiusque is est quisque_, non ea figura quaedigito deprovari potest."(817) İşte vücut açıkça kaybediyor ruh önem kazanıyor. Ama daha da ileri gidiyor: "deum igitur te scito esse_: si quidem deus est qui viget qui sentit qui meminit: qui Providet, qui tam regit et moderatur et movet id corpus cui propositus est, quam hunc mundum ille Princeps deus, et ut mundum ex quadam parte mortalem ipse deus aeternus, sic kırılgan corpus animus Sempiternus hareketi. "[818]

Ruhun bedenle ilişkisine dair böyle bir bakış açısıyla, bu mitte nasıl yukarı doğru uçtuğu, bedensel esaretten kurtulduğu ve cennetsel duraklardan geçerek saf etere yükseldiği anlatılıyor, eğer en azından (ve burada karakteristik Roma dokunuşunu fark edebiliriz) yeryüzündeki meskeni iyi bir vatandaşın bedeniyse.[819] Yeryüzünün topraksal olan her şeyi, tüm eski gömülme fikirleri, yeryüzünün altında kasvetli bir mesken hakkındaki tüm fikirler burada oldukça geride bırakılmış durumda. Aynı şekilde, sevgili kızının ölümünden sonra yazılan _Tusculans_'ın ilk kitabında, Cicero kendisini ve başkalarını, ruhun ölümsüz olmasına bir kez izin verirsek ölümün bir kötülük olamayacağına ikna ederdi: çünkü doğası gereği eterik alemlere yükselmeli, beden gibi
yere batmamalıdır.[820] Eterdeki deneyimlerine burada girmeme gerek yok. Yeterince sanki göklerin açıldığını ve ruhun bedenden psikolojik olarak ayrılmasıyla hayal gücünün de serbest bırakıldığını gösterdiği söylenmiştir; aslında hiçbir Romalı veya Posidonius'un kendisi Platon gibi kozmolojik rüyalarda eğlenemezdi, ancak onda ihtiyaç duydukları her şeyi buldular ve bundan çok yararlandıkları anlaşılıyor. Platon'un _Timaeus_'u Posidonius tarafından bir yorumun konusu yapıldı[821] ve Cicero'nun kendisi tarafından en azından kısmen çevrildi, _Tusculans_'ı yazdığı sırada, ve yakın zamanda yaşadığı kayıptan hala derinden etkilenmişti. Bu çevirinin bir parçası hala hayatta; ve giriş cümlelerinde, Posidonius'un yanı sıra, Pisagor eğilimlerine ikinci bir uyarıcı olduğunu belirtiyor. O, Kilikya eyaletine giderken Efes'te ünlü Pisagorcu Nigidius Figulus ile tanıştığını ve onunla sohbet etmekten keyif aldığını anlatır.[822] Nigidius, Cicero'ya konsüllüğünde yardımcı olan eski bir arkadaştı; Posidonius ve Varro gibi dönemin karakteristik "çok tarihçilerinden" biriydi ve sadece birkaç parçası kalan her türlü konuda eserler yazmıştı. Ancak bir Pisagorcu olarak ünü yüzyıllar boyunca devam etti;[823] ve Cicero'nun ondan bahsetmesi, bu son iki yılda düşüncelerinin hangi yöne gittiğinin sadece bir başka kanıtıdır.

Açıkça, Cicero bu yıllardaki felsefi yazılarında o zamanlar akan mistisizm akımından etkilenmişti. Ama benim için
bunun, kendisinin kayıtlara geçirdiği
gerçek bir konuda onu harekete geçirdiğini bulmak daha da ilginç; çünkü Cicero, mektuplarına aşina olan herkesin ona karşı bir tür şefkat duyması gereken gerçek bir insandır ve biz de, şimdi başına gelen felakette ona karşı gerçek bir sempati duyuyoruz. MÖ 45'in başlarında, tek ve çok sevdiği kızını kaybetti ve hassas mizacına, siyasi kaygılarla zaten pek de sınanmamış olan
darbe çok şiddetliydi. Atticus'a ölümünden sonra Astura'daki hüzünlü Pomptine bataklıklarının kenarındaki yalnızlığından yazdığı özel mektuplar hâlâ elimizde;[824] ve burada, eğer zihinlerimiz modern fikirlerden yeterince arındırılmışsa ve ölüme Roma gözleriyle bakmaya alıştırılmışsa, onun onu hala bir şekilde hayatta kalan ve insandan ziyade ilahi olarak düşündüğünü bulmak bizi şaşırtabilir: bir _fanum_ dikilebilecek bir tanrı veya ruh olarak. Roma'da ticari temsilcisi olarak hareket eden Atticus'a, sadece bir mezar (_sepulcrum_) değil, gördüğümüz gibi bir tanrıya kutsal bir toprak parçası için genel bir kelime olan bir _fanum_ istediğini açıkça belirtir. "Bir
_fanum_ yaptırmak istiyorum ve bu istek kalbimden sökülüp atılamaz.
Bir mezara benzemesini önlemek için endişeliyim, yasanın cezasından çok
bir
tanrılığa_ olabildiğince yakın olmak için. Bunu villanın içine inşa etsem yapabilirdim, ama ...
Sahiplerinin değişmesinden korkuyorum. Arazide nereye inşa edersem edeyim,
gelecek nesillerin onun kutsallığına saygı duymasını
sağlayabileceğimi düşünüyorum. "[825] Burada kutsallık olarak tercüme edilen kelime _religio_'dur; tüm mezar yerlerinin _loca religiosa_ olduğunu, Devlet tarafından kutsanmadığını, ancak onlara yaklaşırken duyulan huşu veya çekingenlik hissiyle
kutsandığını hatırlayabiliriz; ancak Cicero muhtemelen burada kelimeyi daha çok, genellikle belirli bir noktada bir tanrının varlığını ifade ettiği daha geniş anlamda kullanıyor.[826]

Atticus dünya adamıydı ve muhtemelen bir Epikürcüydü ve arkadaşı iki ardışık mektupta bu güçlü
isteği için yarı yarıya özür diliyor. "Başka bir isimle bilinmesini istemem ama
_fanum_,--mantıksız diyebilirsiniz belki." Ve yine, "bu aptalca isteklerime (_ineptiae_) katlanmalısın."[827] Ancak bu, onun bu konudaki hislerinin yoğunluğunu daha da belirgin ve anlamlı hale getiriyor; gerçekten de Tullia'nın Tanrısallık alanına geçtiği düşünülen, ne kadar belirsiz bir şekilde düşünmüş olursa olsun. Belki de Scipio'nun rüyasındaki kendi sözlerini hatırladı, "Deum te esse scito." Tullia'nın külleri aile mezarında yatıyordu, ancak ölümlü bedeninde hapsedilmiş olan tanrısal şey, bize ne kadar garip gelse de babasının halka açık ve sık ziyaret edilen bir yere dikmek istediği bu _fanum_'da onurlandırılacaktı. Manes'in sıradan sürüsüne karışıp kaybolmuyor, ancak bir ruh olarak babasının çok sevdiği aynı birey Tullia olarak kalıyor.

Uzun zaman önce eski Roma'nın Manes fikrini açıklamıştım[828], toprağın altında yaşayan ölülerin gölgelerinin belirsiz bir kavramı ve neredeyse hiç bireyselleştirilmemişti. Ancak Tullia'nın durumunda, bireysel bir ruh kavramıyla karşılaşıyoruz; ve bu tek başına bizi, Virgil'in "Quisque suos patimur Manes" adlı ünlü sözlerini yazdığı gibi, bir Pisagor etkisinden şüphelenmeye yönlendirirdi, ki bu basitçe "Her birimiz kendi bireysel hayaletliğine katlanmak zorundayız" anlamına gelir.[829] Bu bireyselleşme süreci yavaş yavaş başlamış olmalı, ancak adımlar bizim için kayıp; sadece bundan bahseden en eski mezar yazıtının, daha sonraki zamanlarda çok tanıdık olan belirsiz çoğul Di Manes'te, tam da bu zamanlarda bir yerde tarihlendirilebileceğini biliyoruz.[830] Arkadaşım Dr. J. B. Carter, bunu en azından kısmen, az önce değindiğim Roma'nın Deha anlayışıyla açıklar ve şüphesiz bu hesaba katılmalıdır. Ben kendi adıma, bunu yaşayan insanda bireyselliğin MÖ son iki yüzyıldaki büyümesinin doğal sonucu olarak düşünmeyi tercih ederim. Elbette, kişiliğin o dönemde olduğu gibi, herhangi bir türde gelecek yaşama inanan herkesin zihninde bireysel ölümsüzlük fikrinin karşılık gelen bir şekilde büyümesi olmadan
olması imkansızdı. Epikürcüler buna inanmıyordu; ancak Panaetius ve Posidonius tarafından eğitilen Roma Stoacıları
sadece ölümsüzlüğe değil, aynı zamanda bireyin ölümsüzlüğüne de inanıyor olabilirdi.

Bu fırsattan yararlanarak şunu belirtmeme izin verin: Elbette, bir insanın bu veya başka herhangi bir dini soru hakkındaki inancında hiçbir
türlü kısıtlama yoktu. Herkesin ölülerin durumu hakkında kendisini en çok memnun eden görüşü benimsemesi tamamen serbestti: Devletin ondan istediği tek şey, kendi akrabalarının mezarlarında yükümlülüklerini yerine getirmesiydi. Nekropolde hiçbir dogma hüküm sürmüyordu, sadece görev, _pietas_,--ve o _pietas_ hiçbir inanç anlamına gelmiyordu. Şubat ayındaki Parentalia, başlangıçta, anlayabildiğimiz kadarıyla, yalnızca cenaze töreninin yıldönümünde yıllık yenilenmesiydi;[831] bu, medeniyeti ve bir tür takvimi ima eder, ancak bir inanç değil. Daha sonra, Şehir Devleti'nin Fasti'sinde, gün, yıldönümlerine bakılmaksızın tüm vatandaşlar için belirlendi; ve burada törenler, Manes'in uymaya hak kazandığı _ius_, _ius
Manium_ meselesi haline geldi. Hala bir inanç yok, ancak Cicero bu _ius_'tan gelecekteki bir yaşam fikrine dayalı olarak bahsediyor. [832] Gerçek şu ki bu ritüeller, ölü adamın mezarda yaşamaya devam ettiğine inanılan bir çağdan kalmadır, ancak bu ilkel fikir artık eğitimliler tarafından benimsenmiyordu. Her insan, ölü hakkında
her dönemde istediği şeye inanmakta özgürdü ve Romalılar düşünmeye başladıkça, bu özgürlüğün örneklenmesi kolaylaştı. Cicero'nun kendisi
genellikle agnostiktir, bu felsefedeki Akademik eğilimine uygundur; hatta bu mektuplardan birinde bile ölümden sonra kendi varolmamasından bahsediyor gibi görünüyor.[833] Aynı şekilde, mükemmel Servius
Sulpicius, o sırada Atina'dan Cicero'ya yazdığı ünlü başsağlığı mektubunda belirsiz görünüyor.[834] Hepimiz Sezar'ın (Sallust tarafından aktarılan) sözlerini biliyoruz, bunlar genellikle bir tür kutsal dehşetle alıntılanır, sanki bir pontifex maximus ölüm hakkında istediği hiçbir fikre sahip olmayabilirmiş ve sanki onun şüphesi o çağın sayısız düşünen adamının ortak şüphesi değilmiş gibi.[835] Catullus ölümden "nox perpetua dormienda" olarak bahsetmiştir; Lucretius, elbette, ötesinde bir yaşam olmadığı düşüncesiyle övünmüştür. Sonraki yüzyılda bilgili Plinius, ölümden doğmadan önceki hiçliğe geri dönmek olarak bahsedebilir ve ölüler kültünün saçmalıklarıyla alay edebilirdi.[836]

Ancak Cicero gibi bir adam kederden derinden etkilendiğinde, duygusal doğası tarafsız tavrını terk eder ve teselli için mistisizme yönelirdi. Söylediğim gibi, Tullia'nın hala yaşadığına, yüceltilmiş bir ruh olduğuna kendini ikna ediyordu. Şu anda Astura'da yazmakta olduğu _Consolatio_'nun parçalarına dönerek, zihninde ne olduğunu bir anlığına görebiliriz.

Bu, bu ve sonraki zamanlarda tanınan bir edebi biçim olan bir _Consolatio_'ydu,[837] ancak bu durumda yazar tarafından kendisine hitap ediliyordu; yazmak Cicero için ikinci bir doğaydı ve ifade edilmesi gereken duyguları olduğunda kalemini eline alırdı. Ne yazık ki, _Tusculans_'ın ilk kitabında kendisinin alıntıladığı bir parça hariç hepsi kayboldu ve bir veya iki parça daha, Cicero'nun büyük hayranı olan ve üslubunun güzelliğini yakalamaya yaklaşan Hristiyan yazar Lactantius tarafından saklandı. Kendisinin alıntıladığı pasaj değerlidir.[838] Ruhun, yeryüzüyle veya herhangi bir tür maddeyle hiçbir ortak noktası olamayacak olan ruhsal doğasında ısrar eder, çünkü o düşünür, hatırlar, öngörür: "ita quicquid est illud, quod sentit, quod
sapit, quod vivit, quod viget, caeleste et divinum, ob eamque rem
aeternum sit necesse est." Ve son sözlerinde, Tanrı'nın kendisiyle aynı yapıda olan ruhun _ilahiliğine_ güçlü bir şekilde işaret eder -- biz ölümlülerin kavrayabildiği tek İlahiyatla aynı maddi olmayan doğaya sahiptir. Bu nedenle, kızı yalnızca hala ruhsal bir yaşamda yaşamakla kalmıyor, aynı zamanda belirsiz bir anlamda ilahi; mektuplarda iki kez kullandığı o _apotheosis_ kelimesi şu anda onun için gerçek bir anlam taşıyor; ve Lactantius'un alıntıladığı _Consolatio_ parçasında bunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor; "Te omnium optimam doctissimamque, approbantibus dis ölümsüzibus ipsis, in eorum coetu locatam, ad ideaem omnium mortalium consecrabo."[839] Şüphesiz Cicero burada kendi duygularının yanı sıra Pisagorcuların da etkisi altındadır. Başka bir bölümde Lactantius bunu kesinleştiriyor gibi görünüyor;[840] her ikisi de ruhun ölümsüzlüğüne inanan Stoacıları ve Pisagorcuları birleştirerek başlıyor, bu hayatta bir başkasının günahlarının kefaretini ödediğimizi söyleyen Pisagor öğretisini (veya onun bir biçimini) ele alıyor ve bu amaçla Cicero'nun Consolatio'sundan alıntı yaparak bitiriyor: "Quid Ciceroni faciemus? qui cum in principio Consolationis sua e dixit, luendorum scelerum causa nasci homines, iteravit id ipsum postea, quasi obiurgans eum qui vitam poenam non esse putet. "Başka bir kayıp kitap olan _Hortensius_, _Consolatio_'dan hemen sonra, Mart-Mayıs 45'te yazılmıştır,[841] bir veya iki hayatta kalan parçada tam olarak aynı düşünce ve okuma eğilimini gösterir.[842] O halde sonucumuz, her zaman etkilenebilir ve kendi tarzında da dindar olan Cicero'nun bu 45 yılında gerçek bir dini deneyim yaşadığıdır. Hayatın gizemli gerçeklerinden biriyle ve evrenin büyük gizemlerinden biriyle yüz yüze geldi ve içindeki dini içgüdü uyandı. O iğrenç ve maddeci çağda bile, kaç kişi düşüncelerini yönlendiren mistik bir felsefeyle veya onsuz benzer bir deneyim yaşamış olabilir? Ünlü Laudatio Turiae'nin son sözlerinde, _Social Life in the Age of Cicero_[843] adlı kitabımda uzun uzadıya yazdığım, belki de bir yankısını yakalayabiliriz benzer bir dini duygu: "Te di Manes
tui ut quietam patiantur atque ita tueantur opto" (Tanrısal Manes'inin seni huzur içinde tutmasını ve seni gözetmesini diliyorum). Bir filozofun değil, pratik bir adamın umudunu ifade eden bu sözleri, bir bireyin yetkisiz ifadeleri dışında açıklamak çok zordur. Edebiyatta veya yazıtlarda bunlara pek rastlanmaz. Onlara baskı yapmamalıyız, ancak bunlar bize MÖ son yarım yüzyılda, daha önce gitmiş olan sevdiklerinin durumunu ve onların yaşamlarının yaşayanların yaşamlarıyla ilişkisini fark etmek için mistik bir özlem olduğunu sezmemizde yardımcı olur. Bu dini içgüdünün, bir kez ve herkes için, evrende kendini gösteren Güç hakkındaki formülle ifade ettiğimiz eskisiyle aynı olmadığını belirtelim. İlkel Romalının dini içgüdüsü yalnızca bu yaşamla ve onun tehlikeleriyle ve gizemleriyle ilgiliydi; Cicero'nun
zamanındaki dinsel içgüdü, tarımsal tehlikelerle mücadele eden basit insanların içgüdüsü değildi, fakat
zihinleri bu dünyanın sıkıntılarının çok ötesine, büyük sorular, neden burada olduğumuz, ne olduğumuz ve ölümden sonra ne olacağımız üzerine spekülasyonlar
yapabilen eğitimli insanların içgüdüsüydü.

Peki bu çağın sıradan Romalısı ne olacak--düşünmek için eğitilmemiş, okumak için hiç boş zamanı veya isteği olmayan adam ne olacak?
Gelecek yaşam hakkında neye inanıyordu veya herhangi bir şeye inanıyor muydu? Bu bizi, hakkında birkaç kelime söylemem gereken ilginç bir soruya getiriyor--bu sıradan Romalı, Lucretius'un ısrar ettiği gibi, Hades'e ve onun işkencelerine inanıyor muydu? Lucretius sadece bir pasajda bu konuda ısrar etmiyor. "Cehennem korkusu" (Dr. Masson'un tercüme ettiği gibi) "insanın hayatını en derinden rahatsız eden, ölümün karanlığıyla her şeyi kaplayan ve hiçbir zevkin saf ve katıksız olmasına izin vermeyen

başından aşağı atılmalıdır."[844] Alıntıları çoğaltmama gerek yok;
şair, şiirsel ifadenin abartısını kullanıyor olsa da, söylediklerine açıkça inanıyordu. Ve bir dereceye kadar kendi zamanının edebiyatı tarafından doğrulanıyor. Aslında Polybius, yaklaşık bir asır önce Romalılar ve dinleri hakkında yazdığı yazıda, bu tür fikirlerin yaygın olduğunu ve "antikler" tarafından insanları korkutup itaat ettirmek için icat edildiğini ima ediyor.[845] Cicero, elbette bunları yalnızca şairlerin masalları olarak düşünse de, sıradan insanın bunlara inandığını ima ediyor; Kendi yakın zamandaki kaybını düşünerek, sevdiklerimizi kaybettiğimizde, eğer onları gerçekten "_in iis malis quibus vulgo
opinantur_" olarak düşünürsek, acımızın dayanılmaz olacağını söylüyor.[846] Elbette tüm bu masallar Yunandı, Romalı değil.
Eski Romalıların kendi ölülerini Orcus'ta herhangi bir acı çektiğini hayal ettiklerine inanmak için hiçbir sebep yok - eski adı, göründüğü kadarıyla, Manes'in belirsizce hayal edilen meskeni için, daha sonra Plutus tarzında kişileştirildi.[847] Şüphesiz ölülerin hayaletler olduğuna, eski evlerine geri dönmeyi arzuladıklarına inanıyorlardı ve Şehir Devleti'nin iyi düzenlenmiş dininde, bu güçlü arzuları sivil yıldaki belirli günlerle sınırlıydı. [848] Fakat Hades ve işkenceleriyle ilk tanışmaları muhtemelen erken tarihlere, yani Etrüsk sanat eserleriyle ilk tanıştıkları zamana, yani Yunan sanatı ve mitolojisi hakkındaki bilginin bir sonucu olan Etrüsk sanat eserleriyle tanıştıkları zamana dayanıyor olabilir.[849] MÖ 2. yüzyılın başlarında Plautus _Captivi_'de bu resimlere aşina olarak değinmiştir;[850] ve Etrüsklerin resimleme için Yunan masallarının en iğrenç ve zalim olanlarını seçtiklerini ve özellikle de popüler hayal gücünü etkilemeye yetecek kadar büyük olasılıkla Charon'un masalından hoşlandıklarını unutmamalıyız. Oyun yazarları, Boissier'in erken imparatorluktaki Roma dini üzerine yaptığı çalışmada belirttiği gibi, bu inancı aşılamaktan sorumluydu.[851] Tiyatroda, kadınlar ve çocuklar da oradayken, Cicero'nun _Tusculans_ adlı eserinin ilk kitabında söylediğine göre, kalabalık salon, Acheron diyarlarından korkunç yolculuğunu anlatan bir hayaletin söylediği gibi, böyle bir 
"grande carmen"i dinlerken duygulanıyor; ve aynı kitabın başka bir bölümünde, filozofların çürütmek zorunda olduğu bir yanılsamadan sorumlu olan hem ressamlardan hem de şairlerden bahsediyor.[852] Roma şairlerinin de Tartarus imgelerini sürekli kullandıklarını söylememe gerek yok; ama bunu edebi gelenek olarak kullanıyorlar ve altıncı _Aeneid_'de, şiirin gerçek teması olan Devlete karşı görev fikrini güçlendirmek için de kullanılıyor.

Dr. Masson'un gerçekten gözlemlediği gibi, edebiyatımız var ama Cicero ve Virgil'in çağının folkloru yok; ve itiraf edilmelidir ki, folklor olmadan, az önce bahsettiğim gibi yetersiz edebi kanıtlar pek işe yaramıyor. Dr. Masson gerçekten de bu kanıtlara dayanarak, gelecekteki işkencelerden duyulan korkunun hem sıradan insanların hem de muhtemelen bazı eğitimlilerin dini düşüncelerinde önemli bir rol oynadığı sonucuna varıyor. Bence öyle olmuş olabilir, ancak kısaca açıklamam gereken başka sebeplerden dolayı.

Bu derslerde en eski takvimde, yani en eski Şehir Devleti'nin yönetici Romalılarının dini fikirleri hakkında söylediklerimden, korkunç bir eskatolojinin onlar için imkansız olduğu açıkça görülecektir. Aynı şey, Homeros şiirlerinde temsil edilen Yunan fikirleri için de söylenebilir; çünkü neredeyse tüm akademisyenlerin iki Homeros destanının çoğundan daha sonraki bir döneme atfetmekte hemfikir olduğu _Odysseia_'nın Nekuia'sı hariç, bu şiirde _il se fait grand jour_.[853] Bu, Romalı patrisyenlerin dinini Homeros'un diniyle karşılaştırdığım ilk sefer değil;[854] ve uzmanlar arasında, her iki durumda da nispeten medeni bir göçmen nüfusun fikirlerine sahip olduğumuza dair artan bir inanç var; bu nüfusun dini, çok farklı şekillerde gelişmiş olsa da, temizlik ve parlaklık gibi ortak bir özelliğe sahiptir. İtalya'da pratiktir, Homeros'ta hayal gücüdür; ancak her ikisinde de vahşi ve groteskten uzaktır. On birinci _Odysseia_'nın eskatolojisi bile zalim değildir, nispeten renksizdir; ve az önce söylediğim gibi, bu aynı zamanda Orcus ve Manes'in Roma fikirleri için de söylenebilir. Her iki durumda da yaşayanlar için ilgi çekici olan ölüm değil, yaşamdır; ölüm, açıkça gerçekleştirilen herhangi bir şeyden ziyade bir olumsuzlamadır. Homeros'taki ölülerin durumu belirsiz ve _üzgün_, arzu edilmeyen bir durumdur,
Aşil'in ünlü bir pasajda acı bir şekilde ifade ettiği gibi; ancak şiirlerdeki Akaların _hayatı_ canlıdır - hayır, böylesine canlı bir yaşam
gerçekleşmesi tek başına bu tür şiirlerin üretilmesini açıklayabilir. Aynı şekilde, bildiğimiz şekliyle dinin düzenlenmesi ve düzenli bir hükümet ve savaşçı girişimler için ilham verici güç onlara ait olan Roma'daki göçmen nüfus, ölümden sonra varoluş olasılıkları üzerinde durmaya, bu varoluşu mutlu ya da sefil, bu dünyada yapılan şeylerin ödülü ya da cezası olarak görmeye meyilli olmayacak kadar pratik, hatta hayal gücü canlılığıyla doluydu. Fakat her yarımadada bu göçmen ırkı
çok daha ilkel bir nüfusun ortasında yaşıyordu; ve belki de ölülerin yaşamıyla ilgili daha ayrıntılı ve yaratıcı kavramların kökenini bu nüfusa aramalıyız. Bu konuda Yunanlılar hakkında konuşacak
yeterli alanım yok ve bunu yapacak yetkinliğim de yok. Fakat erken Roma'da iki ırkın varlığını kabul etmemiz gerektiği inancı giderek artıyor; bunlardan daha eskisinin Prof. Ridgeway'in düşündüğü gibi Ligurya mı yoksa Binder'in inandığı gibi ilkel Latince, yani eski İtalik mi olduğu şu anki amacımız için önemli değil[855]; ayrıca bu yazarların dinden türettiği argümanlar benim zekamı hiç ikna etmiyor. Fakat onlar benim için gerçekten geçerli bir argüman olan Numa takvimindeki ölülerin çifte bayramını fark etmediler. Şubat ayında, her yıl cenaze töreninin yenilenmesi olan Parentalia'nın neşeli ve düzenli festivalini buluyoruz; diğer yandan, Mayıs ayında, takvim öğrencisi, Lemuria adı verilen üç farklı gün bulduğunda şaşırır; bu günlere ait ritüeller, Ovid'in bize ataların ruhlarının evden kovulmasının grotesk bir anlatımını sunduğu yer hariç, hiç bahsedilmemiştir.[856] Sanırım hiç kimse, Lemuria'nın ölüler hakkında diğer festivalden daha eski bir düşünce katmanını temsil ettiğinden şüphe duymuyor[857], ancak bildiğim kadarıyla hiç kimse Lemures'i ve üç gününü daha ilkel bir ırkın dinine ait olarak iddia etmeye cesaret edemedi. Şimdi bu öneriyi yaparsam, bu yalnızca bir hipotez olarak alınmalı, ancak bir hipotez olarak en azından bir zararı olamaz. Bana Lemurya'nın neden patrici takvimine kabul edilmesi gerektiği sorulursa, patrici olmayan birkaç dini geleneğin dört bölgenin şehrinin dinine, örneğin Lupercalia'ya dahil edildiğini uzun zamandır savunduğumu söylerim;[858] ve ölüler hakkındaki eski barbar fikirlerin bu kadar saygı kazanmasından daha olası bir şey olamaz, çünkü yılda üç günle sınırlandırmayla düzen ve nezaket onların hizmetine sunulabilir. Küçük bir eklemeyle, on yıl önce bu iki Roma ölü festivali hakkında yazdıklarımı tekrarlayabilirim: "Ovid'in Lemurya'nın grotesk ev içi ayinleri hakkındaki anlatımını, sistematik, neşeli ve hatta güzel bir karaktere sahip olan Şubat ayinleriyle karşılaştırırsak, ikincisinin bir Şehir-devletinin organize yaşamını, birincisinin ise yaşamın daha vahşi ve daha az güvenli olduğu bir çağın fikirlerini ve ölülerden, hayaletlerden ve iblislerden duyulan korkunun insanların zihninde güçlü bir faktör olduğunu oldukça emin hissedebiliriz. Ovid'in anlatımından yola çıkarak, Lemurya'nın _Altın Dal_'da çok duyduğumuz ve vahşi insanlar arasında hem toplum adına hem de ev içi çevrede gerçekleştirilen iblislerin periyodik kovulmalarından biri olması imkansız değildir. İblislere yiyecek sunulmasının yaygın bir özellik olması dikkat çekicidir bu uygulamalara ve
aynı zamanda Ovid'in tarif ettiği uygulamalarda da göründüğüne."[859] Buna şimdi yukarıda yapılan öneriyi eklemeliyim, Lemurya'nın Roma'nın yerini işgal eden
daha eski ırkın fikirlerini temsil ettiği, Parentalia'nın ise
aslen soylu göçmenlerin festivali olduğu.

Ancak tüm bunların Lucretius'un kendi döneminde Roma'daki sıradan insanlara atfettiği eskatolojiyle ne ilgisi var? Basitçe şu,
Lemurya'nın kökündeki fikirler böyle bir eskatoloji için ham maddeyi sağlamış olabilirken, Parentalia'nın kökündekiler bunu yapamamış olabilir. Dr. Westermarck yakın zamanda ilkel dinlerin ölümden sonra ahlaki intikam fikrini kendiliğinden ürettiğini, _örn._ kötü insanların ruhlarının
kötü ruhlar veya iğrenç hayvanlar olarak
tekrar ortaya çıkabileceği fikrini gösterdi. [860] Roma'da bu tür düşüncelerin varlığına dair hiçbir kanıtımız yok; ancak Lemurya tarafından temsil edilen ölüler hakkındaki bu tür inancın kalıcılığı - Ovid'in tanımıyla doğrulanan bir kalıcılık - Roma nüfusunun alt tabakasının, eğer şans verilirse, Etrüsk sanatçılarının resimlerini ve Yunan oyun yazarlarının imalarını daha kolay anlayacağı ve Lucretius'un onları dehşete düşürdüğünü söylediği eskatolojik dehşetlerin daha kolay avı olacağı varsayımını ortaya çıkarıyor. Malzeme en eski zamanlardan beri oradaydı ve tek gereken Yunanlıların ve Etrüsklerin bunun üzerinde çalışmasıydı. Bu noktadan ayrılmadan önce, varlıklı ve eğitimli sınıfların ölülerini yakmasına rağmen, şu anda ele aldığım dönemin kalabalık şehir nüfusunun yoksullarının böyle düzenli ve temiz cenaze törenlerinden
hoşlanmadığını hatırlamak faydalı olabilir. Bu noktada edebi kanıtlar açıktır ve Esquiline'deki modern kazılarla doğrulanmıştır; burada Varro ve Horace'dan yoksulların ve kölelerin _toplu olarak_ _puticuli_'ye, yani herhangi bir anma töreninin sürdürülmesinin imkansız olduğu deliklere atıldığını biliyoruz.[861] Horace'ın dizeleri tanıdıktır (_Cumartesi_ 8. 8):

huc prius angustis eiecta cadavera cellis
conservus vili portanda locabat in arca. hoc miserae plebi stabat commune sepulcrum, vb.

Ölülerle başa çıkmanın farklı yollarının dini tahayyül üzerindeki etkisi konusunda fazla emin olmak tehlikelidir; ancak
en azından ruh için sefil bir geleceğe inanma yönündeki herhangi bir kalıtsal eğilimin beden için böyle sefil bir kader tarafından doğrulanması ve sürdürülmesi olasıdır. Nüfusun büyük çoğunluğunun eskatolojik batıl inançlardan kurtulma şansı çok azdı.

Bu nedenle Dr. Masson'un sonucuna varmaya meyilliyim, ancak biraz farklı gerekçelerle. Şairin çağındaki eğitimsizlerin gerçekten bu zalimce cezalandırma fikirleriyle aşılanmış olması ve birçok durumda bunun umutsuzluk veya en azından rahatsızlıkla sonuçlanmış olması oldukça olasıdır. Sadece şunu hatırlamalıyız ki
Roma gibi büyük bir şehirde, tıpkı bugün Paris veya Londra'da olduğu gibi, hem sefalet hem de hayatın zevkleri alt tabakanın zihinlerini gelecekten ziyade şimdiyi düşünmeye alıştırır; anın ihtiyaçları ve zevkleri onlar için tek düşünce malzemesidir. Minberden veya misyonerden ne teselli ne de itiraz onlara ulaşabilirdi; ne korku ne de umut hayatlarına büyük ölçüde girebilirdi. Aslında, çoğunun sonuçta sağlıklı ve aktif oldukları sürece, Lucretius'un istediği gibi, her türlü dini tereddütten uzak; ancak ne yazık ki felsefe çalışmasından
aldığı entelektüel destekten tamamen yoksun olduklarından yarı yarıya şüpheleniyorum. Erken Hıristiyanlığın büyük şehirlerin alt kesimleri arasında nasıl bir şans bulduğunu gayet iyi anlayabiliriz. Onlarla kurtuluşun müjdesi arasında duracak bir eğitim veya felsefeye sahip değillerdi. Bu dönemde Roma toplumunda popülerlik kazanmaya başlayan başka bir tür aşkıncılık hakkında bir şey söylemeliyim - astrolojiden bahsediyorum. Buna aşkın denebilir çünkü Doğu'daki orijinal evinde, yıldızlı göklerin fenomenleri ile insan yaşamının fenomenleri arasındaki mistik bir sempati kavramına dayanıyordu;[862] ve bu kavramın Roma'da "bilimi" öğretenler tarafından dikkatlice aşılandığı, Manilius'un sonraki çağda yazdığı uzun ve yorucu astroloji şiiriyle gösterilmiştir. Ancak bu mistisizm biçiminin İmparatorluk döneminden önce gerçekten popüler hale gelmiş olması olası değildir ve her halükarda Roma dini deneyiminin bir parçası olarak adlandırılması zordur. Bunu burada sadece insanların zihinlerinin artık tamamen Romalılara özgü ve uyumlu olan pratik etik felsefenin ötesindeki spekülasyonlara ilgiyle dönmeye başlamasının yolunu göstermeye yardımcı olması için belirtiyorum, tamamen insanın bu dünyadaki günlük beklentilerinin ufkunun ötesinde. İmparatorluk döneminde hem doğal bir güç hem de tanrı olarak Fortuna'ya olan artan ilgi, aynı eğilimin bir başka göstergesidir.[863]

Roma, uzun süre önce doğu astrolojisi tarafından -Keldaniler veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi _mathematici_ tarafından- istila edilmiş olan Yunanistan ile yakın temasa geçer geçmez, bu uzmanlar İtalya'da da görünmeye başladı. İlk olarak, bir mülkün yöneticisinin _Keldani_, _harioli_, _haruspices_ ve benzeri soylulara danışmasının kesinlikle yasaklanması gerektiğini öğütleyen yaşlı Cato'dan duyuyoruz.[864] M.Ö. 139'da -Roma'da Simon Maccabaeus'tan bir elçilik bulunduğu yıl- Keldaniler'e on gün içinde Roma ve İtalya'yı terk etmeleri emredildi; ancak bunların gerçekten kendi dinlerini yaymaya çalışan Yahudiler olduğuna dair bazı kanıtlar olduğunu düşünüyorum.[865] Bir süre bu davetsiz misafirlerden başka bir şey duymadık; ancak muhtemelen İtalya'ya çok fazla Doğu dininin girmesinden sorumlu olan Mithridatik savaşlar sırasında tekrar güç kazandılar. 87'de, [Yunanca: thytai] ve Sibyllistae ile birlikte, talihsiz Octavius'u ölümünü Marianların elinden karşılamak için Roma'da kalmaya ikna ettikleri için bahsedilmektedir.[866] Ancak hiçbir Romalı, Nigidius'un, ki kendisi hakkında daha önce bir kelime söylemiştim, zamanını ve beynini böyle boşa harcamaya ikna edilene kadar astrolojiyi yarı bilimsel bir çalışma olarak ele almamış gibi görünüyor. MÖ 63'te doğduğunda Augustus'un büyüklüğünü önceden haber verdiği söylenir;[867] ve bu zamandan itibaren burçlara veya _genethliaca_'ya bakmak Roma'da en sevilen uğraşlardan biri haline geldi - ne yazık ki enfeksiyona yakalanan ve en az on beş yüzyıl boyunca salgın olarak yaşayan Avrupa halkı için.

Astroloji hiçbir şekilde din değildir ve onu bu birkaç sözle bırakmalıyım. Bireyi ve onun kişisel çıkarlarını temsil eder, hatta toplumun avantajını bile temsil etmez ve bu nedenle Keldaniler Roma hükümeti tarafından sevilmiyordu. Birey meşru Roma kehanet araçlarından memnun değildir; Kendini bu Doğululara emanet ettiğinde, şüphesiz ki çoğu Tacitus'un altı kelimeyle ifade etmeyi başardığı acımasız küçümsemeyi fazlasıyla hak eden gayri meşru yollar kullanıyor: "Genus hominum potentibus infidum,
sperantibus fallax", onlarla uğraşmak zorunda kalan Romalı yetkililere karşı daha az küçümseme duymadan, bunların her zaman yasak olacağını ve her zaman Roma'da bulunacağını ekliyor.[868]

XVII. DERS NOTLARI

[804] MS üçüncü yüzyıldaki Neo-platonik hareketin Pisagorculuğu için Bussell'e başvurun,
_Marcus Aurelius and the Later Stoics_ (Edin. 1910), s.
30, fol., Stoacılığın Neo-Platonculuğa tepkisini açıklıyor. Ayrıca Caird'e bakın, _Gifford Lectures_, ii. 162 foll.

[805] Schmekel, _Die mittlere Stoa_, s. 403, bunun bir felsefe olarak
yüzyıllardır varlığını yitirdiğini söyler,
ancak bir notta bununla ilgili bilginin
yok olmadığını ihtiyatlı bir şekilde ekler. Güney İtalya'daki ünlü Orfik tabletlerin M.Ö. üçüncü ve dördüncü yüzyıllara ait olduğu kabul edilir ve gerçekten Pisagorcu olmasalar bile,
öyle olmaya çok yakındırlar. Bkz. Miss Harrison,
_Prolegomena to the Study of Greek Religion_, s. 660.

[806] _Tusc. Disp._ i. 38.

[807] Bkz. _örn._, Prof. Taylor'ın Platon hakkındaki küçük kitabı
(Constable), s. 11.

[808] Bkz. yukarı, s. 349.

[809] Sextus Empiricus, _adv. Physicos_, ii. 281 foll.

[810] İnananların kurucuya olan bağlılığı
ve onun _ipse dixit_'i için bkz. Cicero, _Nat. Deor._ i. 5. 10.

[811] Posidonius'un Roma edebiyatıyla ilişkisi
son zamanlarda çokça tartışıldı. Bkz., _örn._, Norden,
Virgil, _Aen._ vi., dizin, _s.v._ "Stoa"; Schmekel, _Die
mittlere Stoa_, 85 foll., 238 foll.

[812] Panaetius'un Platon'a ve öğretilerine olan coşkusu için bkz. Cic. _Tusc. Disp._ i. 32. 79; tüm pasaj, Platoncu psikolojiye bir yaklaşımı tam olarak kanıtlamasa da gösterir.

[813] Caird, _Gifford Lectures_, cilt ii. s. 85.

[814] Yukarıya bakın, s. 75. Yakma uygulamasının Romalıların ruh hakkındaki fikirlerini etkilediği fikri, sanırım ilk olarak Boissier,
_Religion romaine_, i. 310. Tusc'ta Cicero'nun kendisi bu sonuca işaret ediyor. Disp._ i. 16. 36: "In terram enim cadentibus cororibus, hisque humo tectis, e quo dictum est humari, sub terra censebant reliquam vitam agi mortuorum. Quam eoorum ideaem magni errores consecuti sunt; quos auxerunt poetae."

    [815] Bu nokta Dill tarafından çok iyi ifade edilmiştir, s. Nero'dan Marcus Aurelius'a Roma Cemiyeti'nin 493'ü. Ayrıca bkz. Dieterich, Eine Mithras-Liturgie, s. 200 sayfa;
    Stewart, Platon Mitleri, 352-53.

    [816] Schmekel, _Die mittlere Stoa_, s. 400 foll.

    [817] _De Rep._ vi. 26.

[818] _Ib._ _Providet_ kelimesi bize bu aşkın felsefenin daha sonraki Stoacılara
bir kehanet açıklaması sağladığını hatırlatır. Bkz. Bouche-Leclercq,
_Hist. de divination_, i. 68; Dill, _op. cit._ s. 439;
Seneca, _Nat. Quaest._ ii. 52, kehaneti tamamen kabul etti.
Karş. Cic. _Tusc. Disp._ i. 37. 66, burada kendi _Consolatio_'sunu alıntılıyor; yukarıya bakın, s. 388.
Ancak Panaetius kehaneti cesurca reddetmişti:
Cic. _Div._ i. 3. 6; Zeller, _Stoics_, vb., s. 352.

[819] _De Rep._ vi. 15, 26 ve 29.

[820] _Tusc. Disp._ i. 16. 36 devamı. Ölümden sonra ruhun yükselişi konusunun tamamı için bkz. Dieterich, _Eine
Mithras-Liturgie_, s. 179 devamı.

[821] Schmekel, _op. cit._ s. 438; Stewart, _Myths of
Platon_, s. 300.

[822] Nigidius için bkz. Schanz, _Gesch. der roem.
Literatur_ (2. baskı), cilt ii. s. 419 devamı.

[823] "Nigidius Figulus Pythagoreus et magus in exilio moritur", onun M.Ö. 45 yılına ait St. Jerome's Chronicle'da yer alan yazısıdır.

    [824] Bu mektuplar Atticus'a yazılanların 12. kitabının 12-40. sayılarındadır.

   [825] _Reklam Dikkat_ xii. 36. Çeviri Shuckburgh'a aittir.

    [826] İyi bir örnek Virg'dir. _Aen._ viii. 349, ancak dini lokusların örneklerini çoğaltmaya gerek yoktur.
    Serv. _ad Aen._ i. 314, lucus'u "arborum multitudo cum Religione" olarak tanımlar.

    [827] _Reklam Dikkat_ xii. 36; cp. 35. 35. 1'de Yunanca kelimeyi kullanır [Yunanca: apotheosis], ki bu kendi zamanında kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor; bkz. Liddell & Scott, _s.v._

[828] Yukarıya bakın, s. 58.

[829] _Aen._ vi. 743. Bu kelimelerin anlamı oldukça açık görünüyor, ancak yorumcular Servius'tan aşağıya doğru
bunlar üzerinde endişelendiler. Hata
_quisque_'in gücünü yeterince dikkate almamak ve belirsiz _Manes_ kelimesi üzerinde çok fazla kafa yormaktı. Henry gerçek anlamı kendi zamanımızda fark etti. _Aeneidea_, cilt iii, s. 397'ye bakın. Yukarıda alıntılanan
kelimeleri _Somn. Scip._'den karşılaştırın: "mens cuiusque is
est quisque." M. S. Reinach (Cultes, vb. ii. 135 devam) çok uzakta değil: "Nous souffrons chacun suivant le degre de souillure de nos ames."

    [830] _C.I.L._ i. 639, Mommsen'in notuyla.

    [831] Bakınız _R.F._ s. 308. [832] _Tusc. Disp._ i. 12. 27. "ius Manium" için, _de Legibus_, ii. 22 ve 54 takip.

    [833] _Reklam Dikkat_ xii. 18: "Longum illud tempus _cum non ero_ magis me movet quam hoc exiguum" vb. Kp. _Tusc._ i. _reklam sonu_ [834] _Reklam Bilgisi_ iv. 5. 6: "Quod si quis apud inferos sensus est, qui illius in te amor fuit pietasque in omnes suos, hoc certe illa te facere nonvult."

    [835] Sal. _Yakalamak. 51: "Mortem cuncta mortalium çözülüyor, ultra neque curae neque gaudio locum esse. " Bu, Sezar'ın savunduğu söylenen Epikurosçu doktrindir. [836] Catull. 5.6; Pliny, _N.H._ vii. 188. Tüm pasajdan alıntı yapmaya değer: "Post sepulturam vanae Manium amambas. Omnibus a supremo die eadem quae ante primum, nec magis a morte senseus ullus aut corpori aut animae quam ante natalem. Eadem enim vanitas in futurum etiam se propagat et in mortis quoque tempora sibi vitam mentitur, takma adı ölümsüz hayvan, takma adı transfigurationem, _alias sensum inferis dando ve Manes colendo deumque faciendo qui iam etiam homo esse desierit_, ceu vero ullo modo spirandi oranı ceteris hayvanibus praestet, aut non diuturniora in vita multa reperiantur quibus nemo similem divinat ölümsüzitatem," vb. Disp._ 27. 66.

[839] Lact. _Inst._ i. 15. 20.

[840] Lact. iii. 18.

[841] Bkz. Schanz, _Gesch. der roem. Literatur_, cilt ii.
s. 376.

[842] Parçalar 54 ve 55.

[843] S. 158 devamı.

[844] Lucr. vi. 764 devamı. Cp. iii. 966 devamı.; Masson,
_Lucretius_, i. s. 402. Bay Cyril Bailey de bana Lucr. iii. 31-93'ü hatırlatıyor ve 1053'te sona erer; ve şairin burada sıradan Romalıyı değil, Yunan ve Greko-Romen şiiri ve felsefesiyle yetiştirilmiş eğitimli Romalıyı düşündüğüne dair kesin bir görüş ekler.

[845] Polib. vi. 56. [846] _Tusc._ i. 46. ​​111. [847] Bkz. Roscher'in Efsanesi. Lex._ _s.v._ "Orcus";
    Wissowa, _R.K._ s. 192. [848] Yukarıya bakınız, s. 107. [849] Mueller-Deecke, Etrusker, ii. 108 takip.
    Çizimler Dennis, _Cities and Cemeteries of Etruria_, ed.'de görülebilir. 2. [850] _Captivi_, v. 4. 1. [851] _La Religion romaine d'Auguste aux Antonins_, cilt.
    Ben. P. 310. [852] Cic. _Tusc._ i. 16. 37. Altıncı _Aeneid_'in eskatolojisi için, din, felsefe ve folklorun ilginç bir karışımı, Norden'in Virgil üzerine çalışmasına bakın, _Aeneid_, vi. (indeks, s. 468). Norden, I not edilebilir, içindeki felsefi ve dini unsurlar
çoğunlukla Posidonius'tan türetilmiştir. Ayrıca Glover'a da bakın,
_Studies in Virgil_, ch. x. (Hades). İmparatorluk döneminde Hades'e vb. dair popüler inançlar için bkz.
Friedlaender'ın _Sittengeschichte_ , cilt iii. son
bölüm.

[853] Weil, _Etudes sur l'antiquite grecque_, s. 12,
Glover tarafından alıntılanmıştır, s. 218.

[854] Yukarıya bakınız, s. 105.

[855] Bu ders yazıldığından beri, ölümden sonra ruh ve beden arasındaki ilişki hakkında Yunan fikirleri, Aka ve Pelasgik fikirleri hakkında çok ilginç bir tartışma
Bay Lawson'ın _Modern Greek Folklore and Ancient Greek
Din_ adlı eserinde, özellikle v. bölümlerde yer aldı. . ve vi., en azından bir dereceye kadar, burada yaptığım varsayımı doğruluyor. Hayal gücünün gelecekteki bir durumla ilgili işleyişi, onun görüşüne göre, Yunanistan'da daha yaşlı veya Pelasg nüfusuna özgüdür; ve Etrüskler
Pelasg soyundan geliyorsa, ki şimdi birçok kişi buna inanıyor,
onların hayal gücündeki grotesklik, belki de orijinal özelliğin bozulmuş bir biçimi, Lemurya'nın bir kalıntısı olduğu daha da ilkel bir nüfusun fikirlerine göre hareket ediyor, daha sonraki Roma'da korkunç bir eskatolojinin yaygınlığı. Ancak Bay Lawson'ın bölümlerini yakından inceleyen herkes, bu tür bir hipotezin bile yolunda ciddi zorluklar bulacaktır.

[856] Ovid, _Fasti_, v. 430 foll.; _R.F._ s. 109.
Wissowa, _R.K ._ s. 192, larvaların
(hayaletler) ve Orcus'un fikirlerini dine değil, popüler
batıl inançlara atfeder. Eğer burada din derken Devlet dinini ve özellikle _Parentalia_'yı kastediyorsa, ona
katılıyorum.

[857 ] Dr. Carter, Hastings'in _Din ve Etik Sözlüğü_, cilt i'de buna izin veriyor. (Makalenin Roma bölümü
"Atalara Tapınma" ")

[858] Bkz. _R.F._ s. 334.

[859] _R.F._ s. 107.

[860] _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, ii. 693
devamı.

[861] Varro, _L.L._ v. 25; Paulus s. 216;
Huelsen-Jordan, _Roem. Topogr._ iii. s. 268 devamı. Bu puticuli'nin kalıntıları ne yazık ki çok
eksik bir şekilde rapor edilmiş ve günümüz Roma'sının inşasında kaybolmuştur. Ölülerin bertaraf edilmesinin iki yolu olan gömme ve yakmanın dini yönüyle ilgili soruda, Dieterich'in _Mutter Erde_, s. 66'daki uyarısını hatırlamak iyi olur, not: "den Versuch, aus
    der Verbreitung und dem Wechsel der Sitte des Verbrennens und Begrabens fuer meine Untersuchung Schluesse zu gewinnen, habe ich voellig aufgegeben, als ich angesichts der ungeheueren Materialen meines Kollegen von Duhn die Unmoeglicheit solcher Schluesse einsehen musste." Bay Lawson'ın yukarıda alıntılanan kitabında öyle görünüyor Her iki yöntemin de amacının aynı olduğunu, yani ruhun bedene yeniden girmesini ve hayatta kalanları rahatsız etmesini önlemek için mümkün olduğu kadar çabuk yok etmek olduğunu kanıtlamak istiyorum. Bu, Bouche-Leclercq'in Yunanistan'daki astroloji üzerine çalışmasını takiben Cumont tarafından, Religions orientales dans le paganisme romain, s. 196'da çok iyi açıklanmıştır.
    Cumont, astrolojinin
artık bırakılan
müneccimlik ve haruspikes işini devraldığını düşünüyor ve
bu esas olarak birey açısından doğrudur, ancak
Devlet açısından değil; yukarıya bakınız, s. 308 devamı.

[863] Sezar'ın vb. yazılarındaki Fortuna için bkz.
_Classical Review_, cilt xvii. s. 153. Erken imparatorluk döneminde bir tanrı olarak Fortuna için _locus
classus_ Pliny, _N.H._ ii. 22'dir.

[864] Cato, _R.R._ ch. v. 4.

[865] Val. Max. i. 3. 2, şüphesiz Livy'yi takip ediyordu; Livy'nin bazı kayıp kitaplarının Özetlerinde Grenfell ve Hunt tarafından Oxyrrhyncus'ta keşfedilen (_Oxyrrh.
Papyri_, cilt iv. s. 101) aynı olguya değinilmektedir.
Elçilik için, Maccab. i. 14. 24; xv. 15-24. Burada kaybolan Valerius metninden iki alıntı, her ikisi de din değiştiren Yahudilerin bu sırada Roma'dan
kovulduklarını belirtir; kültünü yaydıkları Jüpiter Sabazius, Yehova'dan başkası olamaz; bkz. Schuerer, _Jewish People in the Time of Christ_, pt. ii. cilt ii. s. 233 İngilizce çevirisi.
Ancak, Keldanilerin kovulması, praetor Hispalus'un ayrı bir
tedbiri olabilir.

[866] Plutarch, _Marius_, 42.

[867] Suet. _Ağustos_ 1. Yaklaşık bir asırlık, artık tamamen unutulmuş, Virgil'in dördüncü Eclogue'unun Augustus'un
genethliacon'u olduğu iddia edilen bilgili bir eser gördüm; bu argümanlar, zekice ama
boşunadır ve Manilius'un şiirinden alınmıştır.

[868] Tacitus, _Hist._ i. 22.

XVIII. DERS

VIRGIL'İN ŞİİRLERİNDEKİ DİNİ DUYGU

Virgil'e bütün bir ders ayırmamın gerekçesi, bu büyük şairin, diğer Latin yazarlardan daha sıcak ve sempatik bir şekilde, Roma zihninin en iyi dini duygusunu ifade etmesidir. Ve bu sadece kendi dönemindeki din eğilimleriyle ilgili olarak böyle değildir; O, tüm edebi çağdaşlarından farklıdır çünkü
Roma dini deneyiminin geçmişini özetler, kendi zamanınınkini yansıtır ve ayrıca geleceğe bakar. Aynı bölgeden gelen ve bazı açılardan ton ve ruhuyla Virgil'e benzeyen hiçbir şair, hiçbir tarihçi, hatta Livius bile aynı geniş bakış açısına, dini antik çağlara karşı aynı şefkatli ilgiye, tanıdığı Roma dünyasına karşı aynı kapsayıcı sempatiye ve geleceğine dair aynı güvenli ve neşeli umuda sahip değildir. Augustan şairlerinin her biri -Horace, Ovid, Propertius, Tibullus- kendine özgü bir yeteneğe ve çekiciliğe sahiptir; ancak Virgil'i baştan sona tanıyanlar, bunlarla manevi anlayışa sahip olan adam arasındaki farkı hemen kabul edecektir. Roma dinini öğrenenlere çeşitli şekillerde yardımcı olurlar ve özellikle Tibullus, İtalyan yaşamının bu yönünün birkaç zarif tanımına ilham veren eski dine karşı basit bir saygı duyar. Ancak, eğer kelimeyi kullanabilirsem, onların hiçbir
misyonları yoktu; onlar gerçek şairlerdi, ancak peygamberlik düzeninin şairleri değillerdi; Lucretius ve Virgil gibi derinlemesine düşünmemiş ve kanaate ulaşmamışlardı. Bir Edinburgh profesörünün Virgil üzerine yaptığı takdire şayan eserin sonucundan birkaç kelime, ne demek istediğimi yeterince ifade edecektir. "Onun dini inancı," diyor Sellar, "diğer spekülatif inançları gibi, karmaşık ve tanımsızdı; ancak antik çağ dinlerinde en saf ve en hayati olanı kucakladı ve en derin sezgilerinde dört yüzyıl sonra Roma'da baskın hale gelen inancı dört gözle bekliyor gibi görünüyor."[869] Aslında, Virgil Roma'nın geçmişinde değerli olanı toplar ve ona yeni bir unsur, yeni bir yaşam ve umut kaynağı ekler. Büyük bir Fransız eleştirmenin Virgil'i okuyanlar için Hıristiyanlıkta şaşırtıcı hiçbir şey olmadığını iddia etmesini mümkün kılan şey buydu.[870] Bu yazarların ne demek istediğini anlamaya çalışalım.
İskoçyalı ayık ve ciddi, Fransız epigramatik bir şekilde abartıyor; ancak her iki ifadenin altında yatan duygu gerçektir.

Laikleştirilmiş Devlet dininin kademeli felcini izledik. Roma toplumunun kültürlü kesiminin zihninde o dinin yerini alan iki tür felsefi düşünceye göz attık; bunların hiçbiri Roma ve İtalyan zihnine, evrende kendini gösteren Güç ile ilişkisinin, asla tamamen yok olmamış, kendi doğal hissinin bir ifadesini yeterince sağlayamadı. Stoacılık, kendini İtalyan topraklarında rehabilite ederek ve Roma'nın ilahi önyargılarına hoşgörü göstererek, ihtiyaç duyulanı yapmaya yaklaştı; ancak insan kitlesini büyük ölçüde etkileyemedi ve çekiciliği hislere değil, akla yönelikti. Epikürcülük, belki daha popüler olsa da, gerçekte İtalyan doğasındaki en iyi şeyle daha fazla çatışma içindeydi ve Lucretius'un _rerum natura_'nın bilimsel bilgisine teselli arama yönündeki tutkulu çekiciliğinin, neşelendirmek için kalıcı bir gücü yoktu. Son olarak, aynı çağın mistisizme olan eğilimini ve Cicero'nun şüpheci ve utangaç ifadesini inceledik ve bu eğilimin umutla tatmin etmekten ziyade bir şeylerin eksikliğini gösterdiğini gördük. Cumhuriyet döneminin sonuna geldiğimiz şu anda, o günün en iyi adamlarının hissettiği gibi, bir şeylerin eksik olduğunu hissedebiliriz. Onların zihninde bu his neredeyse umutsuzluğa varıyordu; bizimkinde ise, Sezar'ın ölümünden sonraki sıkıntılı zamanın hikayesini okuduğumuzda, bu his acıma ve hayrete dönüşüyordu. Aslında, o neslin Romalı zihninde, ahlaki ve maddi, bir yorgunluk ve rahatsızlık hissinden daha fazlası vardı; ayrıca, neredeyse bir günah hissi diyebileceğimiz bir şey vardı, şüphesiz peygamberlerinin zaman zaman Yahudi halkında uyandırdığı ve Hellas tarihinde bilinmeyen bir his kadar gerçek ve yoğun olmayan bir his. Bu, esasen ihmal edilmiş bir görev duygusuydu - İktidara karşı ihmal edilmiş bir görev ve insanlara karşı eksik bir iyi niyet. Lucretius, bu duyguya bilinçsizce güçlü bir tanık olmuştu, ancak çareyi
bulamamıştı. Erken Augustan döneminde, bu yine Horace, Sallust ve Livius'un Tarihi'nin güzel önsözünde daha derin ve gerçek bir şekilde ifade edilmiştir.[871] Livius orada, kendi zamanının kötülüklerine gözlerini kapatabilmek için kendini Roma'nın erken yıllıklarına adadığını söyler - "tempora quibus nec vitia nostra nec remedia pati possumus." Bu eksik olan şey o zaman bir duyguydu, bir _religio_, eğer eski kelimeyi sık sık ona atfettiğim anlamda bir kez daha kullanmaya cesaret edebilirsek. Mantıksız veya kontrol edilemez bir duygu değil, bir _batıl inanç_ değil, daha yüksek bir Güce mutlu bir bağımlılık duygusu ve
insan hayatının tüm ilişkilerinde O'nun iradesine uyma arzusu. Bu, her zaman Roma _pietas'ının, aileye ve Devlete ve onları koruyan tanrılara karşı görev duygusunun temelinde yatan duygu türüdür.
Grupların çatışmasında, tiranların zulmünde ve kan dökülmesinde ve son iki neslin lüks düşkünlüğünde, _pietas'ın_ sesi susturulmuş, insanlığın daha iyi içgüdüleri
yok olmuştu. Şairimizin o sesi tekrar uyandırmak ve o içgüdülere taze bir hayat vermek için ne yaptığını görmeliyiz. Sadece
bu dünyada, güzel bir doğanın kendine doğal ifadesini vermesiyle, emir veya kınamayla olduğundan daha kalıcı bir iyilik yapıldığını
hatırlayalım; ve Virgil'e misyonunun gerçekte hissettiğinden daha doğrudan bir bilincini atfetmekten sakının. Çalışmalarımızda bizim için değerli olan şey, tıpkı Romalıların umutsuzluklarında olduğu gibi, tatlı, sakin hislerle yönetilen, sempati ve umut dolu bir doğadır.

Virgil'de veya onda daha ikna edici bir şekilde hissedilen ve daha yankılanan bir şekilde ifade edilen, başkalarında eksik olan şey, tüm üzüntü ve acılara karşı derin ve gerçek bir sempatiyle, dünyaya karşı nazik ve umutlu bir bakış açısıdır. Bu, belirli bir dini inancın sonucu değildir; insanın doğasındadır ve varlığının özünde vardır; ancak onu diğerlerinden daha iyi bir din öğretmeni yapmıştır, çünkü gerçek din yalnızca akıl, gelenek veya sanat meselesi değildir, duygu meselesidir. Bu, umutsuzluğa veya depresyona karşı gerçek panzehirdi - insanın yaptığı veya çektiği her şeyde ona karşı bir sempati, Lucretius'unki gibi öfkeli bir itiraz çığlığı değil. Virgil'in sempatik bakış açısı yalnızca İnsanı değil, hayvan dünyasını da kapsar ve onun hissinin gerçek olduğuna dair daha iyi bir kanıt olamaz. Yavrularından
soyulan bülbül,[872]

quem durus arator
observans nido implumes detraxit: at illa
flet noctem, ramoque sedens miserabile carmen
integrat et maestis late loca questibus implet;

veba tarafından vurulan sığırlar,[873] denizden gelen göçmen kuşlar[874] ve daha birçok şefkatli dokunuş, hepsi bize bahsettiğim hissi gösteriyor; çünkü hayvanlara karşı böyle hissedebilen birinin
insana karşı bir acıma ruhuna sahip olması gerekir. Aynısı İtalya'nın cansız doğasında da geçerlidir; Virgil'in çobanlarının ve çiftçilerinin yaşadığı ve çalıştığı topraklar, her şeye hükmeden hayırsever bir Gücün varlığını ima edebilecek kadar ayrıntılı bir güzellikle doludur ve insanı minnettarlık veya duayla kalbini kaldırmaya davet eder. Sellar'ın da güzelce belirttiği gibi[875], doğal güzellik duygusu _Georgics_'te insanın emeğiyle iç içe geçmiştir ve sanki emekçiyi işinden gözlerini kaldırdığında daha yüksek bir insanlık seviyesine yükseltir. Ve bu doğal güzellik, okuyucu için her yerde onu saran yaşam ve güçle gerçek kılınır; tüm doğa canlıdır ve hislerle doludur; örneğin, ikinci _Georgic_'teki meyve ağaçları neredeyse insani bir yaşamla içgüdüsel olarak ilişkilidir.[876] Bu bize
an
geldiği anda, bunun eski İtalyan ilahi anlayışıyla, güçlü
_numina_'nın, uygun şekilde yatıştırıldığında insanın yararına çalıştığıyla ilgili öğrendiğimiz her şeyle nasıl uyumlu olduğunu görüyoruz. Ve hatta
Virgil, doğanın yaşamını açıklamak için Stoacıların dilini kullandığında bile, felsefi teorinin arkasında İtalyanların şu hissinin yattığını hissediyoruz:

deum namque ire per omnes
terrasque tractusque maris caelumque profundum:
hinc pecudes, armenta, viros, genus omne ferarum.[877]

Bu, _Georgics_'in dini ruhudur; ilahi güçler
her yerdedir ve bir insan kendini onlara teslim etmeli ve yardımlarını aramalıdır. Gerçek kaynağını felsefeden ziyade duada bulur, dünyadaki rolü "laborare et orare"dir. "Hesiod'un emekçisinin zor kaderi, _Georgics_'in _agricola_'sınınki gibi değildir. O, çalışma kampanyasını neşeli bir kalp ve temiz bir vicdanla sürdürür, çünkü etrafındaki yaşamda kendini gösteren Güç ile doğru ilişki içindedir.

Bu, çok fazla ayrıntıya girmeden
tarif edebildiğim kadarıyla, o günkü İtalya'da ihtiyaç duyulan duygu, _religio_'dur. Belki de, Virgil'in eserindeki canlanmasını, bir asır önceki İngiliz şiirindeki doğaya dönüşle karşılaştırmaya cesaret edebiliriz.
Bu, beraberinde dini coşkunun canlanmasını da getirmiştir.
Virgil ve Wordsworth, iki şairin olabileceği kadar farklı olsalar da,
zihni Güç ile ilişkisi içinde düşünmeye teşvik eden, doğa dünyasına karşı o nazik ve güven dolu bakış açısına sahip olmaları bakımından birbirlerine benzerler. Süreci analiz etmemize veya onu herhangi bir mantıksal şekle sokabilir; bununla Roma dini deneyiminin tarihinde bir gerçek olarak yetinebiliriz.

Virgil'in durumunda, Wordsworth'ün durumunda olduğu gibi, bu his şairin zihnini eski dini ibadet biçimleriyle uzlaştırma etkisine sahipti.
Uzlaştırmak, belki de doğru kelime değil; onlarla hiç kavga edip etmediğinden şüphe edebiliriz. Güce ve onun tezahürlerine inandığı gibi, onu yatıştırmanın geleneksel yollarına da inanıyordu, bu veya şu törenin _raison d'etre_'sini kendine sormuyordu, daha da azı onlara Lucretius gibi acıma ve küçümsemeyle bakıyordu, ama onları geniş insanlığıyla İtalya'daki insanın yaşamının ve düşüncesinin bir parçası olarak kabul ediyordu.

fortunatus et ille Deos qui _novit_ agrestes.[878]

_novit_ kelimesini işaretleyelim. Çiftçi, Gücün bu yayılımlarını tanımaya ve onları dost olarak bilmeye başladı; bu kelime kötü ruhlar için kullanılamazdı. Erken bir dersimde söylediğim gibi, insan, medeniyette ilerledikçe Güç hakkındaki bilgisinde de ilerler. Bu yüzden kırsal ayinler, onları gerçekleştiren erkeklerden daha az sempati duymaz; onları ayrıntılı olarak biliyordu ve onları canlandıran ruhla biliyordu. Bunları ayrıntılı olarak incelemiş olmalı ve sadece kırsal kültleri değil, aynı zamanda şehir kültlerini de; ibadetteki her hareketin onun için bir ilgisi vardır ve onun doğruluğuna olan saygımız o kadar büyüktür ki, açıklayamasak bile bize söylediklerini kabul ederiz.[879] Tüm bu ayrıntıları dikkatli bir şekilde öğrenmesi, bizim için büyük bilgi kaynaklarını korumanın bir yolu olmuştur; çünkü Servius, Macrobius ve diğer yorumcular onu yorumlamaya çalışırken bu bilginin depolarını biriktirdiler. Şimdi, bu Virgil'de sadece antikacılık değil, Scott'un şiirlerinde ve romanlarında bol miktarda bulunan eski yaşamın ayrıntıları da öyle. Bu iki adamın dünyaya karşı aynı geniş, sempatik bakış açısı vardı. Scott, uzun zaman önce yaşayan veya ölmüş olsun, her şeyle ve herkesle ilgileniyordu ve yaptıkları her şeyle ilgileniyordu; ve sanırım Virgil için de aynısını söyleyebiliriz, ancak Scott gibi neşeli ve konuşkan olmaktan çok çekingen ve utangaç olduğu söyleniyor. Virgil'in zihni "meraklı" değildi, bence sempatikti ve bu dini ayrıntılara olan zevki İtalya'ya ve insanların orada yaptıklarına olan sevgisinden kaynaklanıyordu. Eski İtalyan ibadetinin ruhunu yakaladı, ki gördüğümüz gibi, her eylemin belirlenen kurallara göre doğru bir şekilde yapılmasını talep ediyordu. Gerekliliği kabul ediyor ve yazarken gerçek bir İtalyan içgüdüsüyle buna göre hareket ediyor. Bu kült eylemlerinin Roma'yı büyük yapan o niteliğin - _pietas_, aileye, Devlete ve Tanrıya karşı görev duygusunun - dışa dönük bir ifadesi olduğunu bilir.

Şimdiye kadar Virgil'in dininin psikolojik temeli olarak adlandırabileceğim şeyi - adamın sempatik doğası ve geniş bakış açısı, ki bu İtalya'ya olan sevgisine İtalyanlara olan eski pratik tapınmayı bile dahil ediyordu. Şimdi şairin en büyük eserine geçmeliyim, burada görev fikri yalnızca dini eylemlerde tanınmamış, aynı zamanda ideal bir Romalıda örneklendirilmiştir. Onu hem ileriye hem de geriye bakarken gördüğümüz yer esas olarak _Aeneid_'dir, çünkü orada Romalının geçmiş tarihinin ölçeğine çizilmiş görevinin çizelgesine sahibiz ve gelecekte daha da görkemli bir yolculukta ona rehberlik etmesi amaçlanmıştır. _Aeneid_'i bir bütün olarak ve o günün Romalısına sunduğu öğretiyi düşünmenin iki yolu vardır. Bunu (bir an için müzik dili kullanabilirsem) büyük bir füg olarak düşünebiliriz, ki bunun başlıca konusu Roma'nın dünyadaki misyonudur. İlahi takdir, 
İlahi irade, Stoacıların Aklı veya şiirin şiirsel ortamında, arkasında Kaderler olan büyük koruyucu Roma tanrısı Jüpiter,[880] Devleti bebekliğinden itibaren büyüklüğe ve imparatorluğa yönlendirmiştir ve o Devletin vatandaşları bu büyük işi yapacaklarsa bu kadere layık olmalıdırlar. Bu güçlü tema tüm şiire nüfuz eder ve bir füg konusu gibi, zaman zaman heyecan verici tonlarda girip çıkar. Birinci kitabın başında Jüpiter'in ağzından verilen kehanette verilir; altıncı kitapta kahramanın Hades'e yaptığı ziyaretin son anlarında yaşlı Anchises'in gölgesinden gelen daha da muhteşem bir müzikte ve yine Venüs'ün oğluna verdiği kalkanın tanımında duyulur.[881] Şiir eşitsiz olsa da ve bazı kısımları son rötuşlar yapılmadan bırakılmış olsa da, şair bu büyük temaya her geldiğinde ton dolu bir orgun tonudur. Bence bu, yalnızca Virgilian gizemlerine inisiye olmuş olanlar için olan o zarif ayrıntı güzelliklerinin dışında, Virgil'in modern okuyucusunu en çok etkileyen şeydir. En azından bizim modernler için genel etkiyi azaltan dezavantajlar vardır:
Tanrı ve tanrıçaların Homeros tarzında müdahalesi, ancak Homeros'un cazibesi olmadan; kahramanda sıcak insan kanının eksikliği;
Kaderin insan tutkularını ve çıkarlarını alt eden sert kararları; ancak
büyük temayı her zaman aklında tutan, okurken onu bekleyen,
büyük bir füg konusunun yeni girişini bekleyen kişi,
Aeneid'de insan sanatının en asil çabalarından birini asla görmezlikten gelmeyecektir -- onu dünyanın ikinci büyük destanı yapan şeyi anlamak.

Ancak Roma'nın bu büyük kaderi, insanın hizmetiyle; sadakatiyle, özverisiyle ve görev duygusuyla; Romalılar tarafından _pietas_ olarak bilinen o nitelikle başarılmıştır; ve _Aeneid_'in ikinci dersi veya hatırlatıcısı, bu gerçeğin kahramanın kişiliğinde ve karakterinde örneklendirilmesinde yatmaktadır. Biz modernler Aeneas'ın karakterine ilgi duymakta zorluk çekiyoruz. Ancak Prof. Nettleship'in uzun zaman önce belirttiği gibi,[882]
bir Romalı okuyucu onu sıkıcı veya ilgisiz bulmazdı; eğer öyle olsaydı, şiir yayınlandığı andan itibaren popüler olamazdı. Aeneas'ın karakterinin ahlaki ve maddi tehlikelerin stresi altında gelişiminin Romalılar için bizimkinden çok daha belirgin olduğunu ve çok daha fazla takdir edildiğini düşünmeye meyilliyim. Ona göre bu, şiirin en önemli dersiydi ve bu da onu
tıpkı bir "Romalının bütün görevi" haline getiriyordu; ve bu ders gerçekten de Roma dini deneyiminin bir parçası olduğundan, bu dersin geri kalanını onunla meşgul edeceğim.

Aeneas'ın karakterinin, Jüpiter ve Kader tarafından yönlendirildiği tehlikeler ve ayartmaların etkisi altında gelişimi, modern eleştiride fazla ilgi gören bir konu değildir.[883] Yine de, en azından bana göre, şiirin baş karakterinin, tabiri caizse, sanatçı tarafından bir kez ve sonsuza dek tasarlanmış ve yapılmış bir heykel olması, karakteri ve kariyeri üzerinde etkili olan çeşitli deneyimlere maruz kalmış bir insan olması şaşırtıcı olurdu. Virgil'in zamanında, ciddi ve felsefi bir zihniyete sahip bir şairin karakter gelişimiyle ilgilenmesini ve bunu büyük konusunun bir parçası haline getirmesini doğal kılan koşullar vardı. MÖ son iki yüzyılda bireyselciliğin büyümesini fark etme fırsatımız birden fazla oldu. Kuşkusuz, kişisel
karakter, bu dönemde, gelişiminin yanı sıra, düşünen insanlar için büyük bir ilgi duyuyordu; dünya bireyler tarafından yönetiliyordu ve hiçbir zaman bireylerin eğilimine bu kadar çok şey bağlı olmamıştı. İnsanlar çoktan kendilerini çok ciddiye almaya ve kendi biyografilerini yazmaya başlamışlardı.
Birey kendini Devletten o kadar tamamen özgürleştirmişti ki, Devletin var olduğunu neredeyse unutmuş ve _pietas_'ını talep etmişti;
kendi amaçları için çalışıp oynuyordu.[884] Hatta o melankolik çağın orduları bile Devletin hizmetkarları olarak değil, Sullani, Pompeiani vb. olarak biliniyor ve düşünülüyordu. Bireyin bu neredeyse küstahça kendini öne sürmesi zamanın bir gerçeğiydi ve tamamen bastırılamazdı; bundan böyle Devletin her şey olduğu ve bireyin pek az sayıldığı eski zamanlara geri dönmek imkansızdı. Ancak _Aeneid_'de, yanılmıyorsam, çatışan iki çıkar arasında neredeyse mükemmel bir denge vardır. Devlet, bireysel insan karakterindeki en iyi şeylerin döndüğü eksendir; başka bir deyişle, Aeneas kendi oyununu oynamıyor, dünyayı Roma egemenliği altına alacak olan kader düzenini yerine getiriyor. Dido, Turnus, Mezentius'un yanlış tipteki bireyciliği, görevi Devlet olmak olan kahraman tarafından kaçırılmalı veya yenilmelidir; ancak yine de kahraman bir _bireydir_ ve yalnızca bir tip veya bir güç olarak tasarlanmamıştır. Doğrusu, o tipik bir Roma _pietas_'ıdır ve buna göre sürekli sıfatını taşır; ancak ona dikkatlice bakarsak, _pietas_'ının ilk başta kusurlu olduğunu ve bireyselliğinin _devletin tanrılarının yardımıyla_ _ehlileştirilip devletin hizmetine sokulması gerektiğini göreceğiz. _Aeneid_'i dini bir şiir yapan şey budur; Aeneas'ın karakteri dine dayanır; din, davranışının tek yaptırımıdır. _Aeneid_'te bilgiye, akla veya zevke hiçbir başvuru yoktur, her zaman Tanrı'nın iradesine. _Pietas_, Virgil'in din için kullandığı kelimedir, tıpkı Cicero'nun daha yüce anlarında olduğu gibi. Scipio'nun Rüyasında şunu okuruz: "_piis_ omnibus retinendus est animus in custodia corporis: nec
iniussu eius a quo ille est vobis datus, ex hominum vita migrandum est,
_ne munus humanum adsignatum a deo defugisse videamini_."[885] Bu sözcüklerde, aşağıdakilerin gösterdiği gibi, _munus hominum_ tam olarak _Aeneid_'de olduğu gibidir, İnsana ve Devlete karşı görevdir ve Tanrı tarafından insana
belirtildiği gibi, aynı zamanda O'na karşı da görevdir. Devlet, bireyde mükemmelliğini bulur, yeter ki birey Tanrı'nın iradesini yerine getirsin.[886]

Şimdi Aeneas'ın bu mükemmel motivasyon dengesini yavaş yavaş geliştirmesini izleyelim.

Aeneas şiirin en başında "insignem pietate
virum" olarak işaretlenmiştir; Karakterinin temel notası burada hemen ustalıkla duyulur ve böylece önerilen anahtar (bir kez daha müzikal metafor kullanmak gerekirse) boyunca istikrarlı bir şekilde korunur. Tanrıların, Roma'nın ilahi misyonunu yerine getirmekte rol alacak her gerçek Romalıdan talep ettiği nitelik, ideal Romalıda vurgulanmalıdır. Yine de, okumaya devam ettikçe, Aeneas'ın henüz mükemmel bir karakter olmadığını keşfederiz. Şairin onu umutsuzluğa kapılmış ve tehlikenin ilk yaklaştığı anda kaderine ağıt yakan biri olarak tanımlaması, önündeki görevi ve onu sürükleyen kaderi unutması ve Truva surlarının altında Hector'la birlikte ölü yatmayı dilemesi tesadüf olamaz (i. 92 devamı). Virgilius için, Homeros'un[887] kendisine bıraktığı kahramanlık damarını hemen ele alıp, adamlarını harekete geçmeye veya
kaderine cesurca boyun eğmeye zorlaması yeterince kolay olurdu. Ve Aeneas'ın _fırtına bittiğinde ve tehlike geçtiğinde_ yaptığı tam olarak budur (198 devamı); ancak o zaman bile bu konuda
tüm kalbiyle kararlı değildir:

talia voce refert, curisque ingentibus aeger
_spem voltu simulat_, premit alto corde dolorem.

Tam o anda, yani, kaderine olan inancını ve
İtalya'ya gitme görevini ifade ettiği anda, hala tereddütleri vardır, ancak bunları ifade etmeye
cesaret edemez.

Heinze, bundan önce, Truva'nın yağmalanması sırasında, kendini kontrol edemediğini ve son altı kitaptaki Aeneas'ta bulunmayan
(ii. 314 foll.)
çılgınca bir umutsuzluk tutkusuna yenik düştüğünü belirtmiştir:

arma amens capio nec sat rationis in armis.

_Furor_ ve _ira_ onu baştan aşağı sürükler; bize Mezentius veya Turnus'un
çılgınca öfkesi hatırlatılır.

Yine, Priam'ın ölümünden sonra Venüs ona babasına, karısına ve oğluna karşı görevini hatırlatmak zorunda kalır (ii. 594 foll.), akıl sağlığını ve kendini kontrol edemediği için onu azarlar:

nate, quis indomitas tantus dolor excitat iras?
quid furis, aut quonam nostri tibi cura recessit? Non prius aspicies ubi fessum aetate parentem liqueris Anchisen, superet coniunxne Creusa Ascaniusque puer?[889] Üçüncü kitapta anlatılan gezintiler sırasında önderlik eden, ilahi uyarıları alan ve yorumlayan Anchises'tir; oğlunun koruyucusu ve rehberi gibi görünüyor: o oğul için "omnis curae casusque levamen" (iii. 709) ve "felix nati pietate" (iii. 480)'dir.
Aslında o, Homeros'un Laertes'inden farklı olarak faaliyetini ve otoritesini yaşamının sonuna kadar sürdüren ve kendisi de bir baba olan yetişkin oğlunun bile saygı ve itaat borçlu olduğu tipik bir Romalı babadır.
Boissier'in belirttiği gibi,[890] Anchises'in ölümü hikayede mümkün olduğunca ertelenir ve ancak ölümünden sonra
Aeneas gerçekten tehlikeli bir ayartmaya maruz kalır; gördüğümüz gibi, bu olaydan hemen sonra ilk fırtınada cesaretini kaybeder ve
sonra Afrika'ya indiğinde, o an için Dido'nun kraliçe cazibesine kurban gider. Bu noktaya kadar _pietas_'ının sınırlı olduğunu, aile hayatı ve görev sınırlarının ötesinde neredeyse hiç uygulanmadığını fark edebiliriz; kendisi yalnızca ailenin değil, tabiri caizse Devletin de başında olduğunda, daha geniş bir alana yayılmalı ve
sert bir teste tabi tutulmalıdır.

Virgil'in Dido efsanesine ilişkin muamelesi hakkında farklı zamanlarda yazılmış olan her şeye burada bir kelime daha eklemeye cesaret etmeliyim. Heinze, Virgil'in anlattığı hikayenin biçimi için kesin bir kökenin keşfedilemeyeceğini gösterdi[891]; Aeneas'ı ilk olarak Sicilya'ya götüren Naevius olabilir, ancak onun veya onun halefinin Virgil'in hikayesinin temel noktasını, yani Dido'nun Aeneas tarafından terk edilmesinin bir sonucu olarak intiharını icat edip etmediğini bilmiyoruz.[892] Her durumda, şairimizin neden mevcut ve popüler versiyonu kasıtlı olarak terk ettiği ve kahramanını Jüpiter ve Kader'in kendisi için işaretlediği yolu terk etme, büyük görevini muhteşem bir kadının tutkusuna ve yasadışı rahatlık ve izinsiz hakimiyet ihtimaline feda etme gibi yakın bir tehlikeye maruz bıraktığı sorusu ortaya çıkıyor. Heinze, Virgil'in buradaki amacının tamamen sanatsal olduğu görüşündedir; destanına acıklı bir öğe katmak için bir fırsat istiyordu. "Model eksikliği yoktu; Yunan şiirinin son çiçek açması, aşk tutkusunun tüm fenomenleriyle, acısıyla, utancıyla, umutsuzluğuyla ve kurbanlarının kendini yakmasıyla uğraşmaktan daha yaratıcı bir şey değildi."[893] Bu görüşü büyük bir bilgiyle destekliyor ve bu konuda yazdığı her şey değerli; ancak itiraf etmeliyim ki, Virgil'in başlıca amacının bu olduğuna beni ikna edemedi. Bana göre iki önemli hususu hesaba katmıyor: birincisi, şairin konusunu ve işlenişini zenginleştirmek için Yunan ve Roma olmak üzere her türlü mevcut kaynaktan serbestçe yararlanmasına rağmen, Aeneid'in tüm tasarımı ve amacı Yunan değil Roma'dır ve bir aşk hikayesinin _kendi başına_ tanıtılması bu tasarıma ve ayrıca Augustus'un ve dönemin en iyi adamlarının amaç ve umutlarına yabancı olurdu. İkincisi, Heinze, Dido bölümü hakkında yazan diğer birçok kişi gibi, Virgil'in gözlerinin önünde yeterince çarpıcı gerçekler, yeterince korkunç bir aşk hikayesi olduğunu ve hikayenin biçiminin dördüncü kitapta olduğu gibi benimsenmesini önerdiğini unutmuş gibi görünüyor. Kendi yaşamı boyunca iki kez tek bir güçlü kadın Roma imparatorluğunun kaderine uğursuz bir büyü yaptı. Her iki durumda da büyü ölümcül bir etki yaratmadı; Julius, Kleopatra'nın
hilelerinden ve ihtişamından zamanında kurtuldu; Antonius gerçekten de kaçmayı başaramadı,
ama kendisini ve onu talihli bir yıkıma sürükledi. Bana göre, Virgil'in tüm şiirlerinin,
zamanının olaylarına atıflarla ve içlerindeki başlıca ajanlara yan bakışlarla dolu olduğu düşünüldüğünde,
Heinze ve Norden'in, şairin dördüncü kitabı yazarken Kleopatra'nın aklında olma olasılığına bile değinmemiş olması anlaşılmaz. Şiiri teşrih tahtasına koyan ve dikkatini sürekli olarak şiirin dokusundaki küçük noktaların incelenmesine veren birinin, şairin yaşamı boyunca gerçekleşen sıra dışı olayları, iç savaşı, Julius'un öldürülmesini, Roma dünyasının bölünmesini, İtalya'nın dağılmasını, Antonius'un veya daha doğrusu köleleştiricisinin rakip bir Doğu egemenliği kurma girişimini ve Augustus'un Romalılığı ve medeniyeti kurtarmasını aklında tutması belki de zordur. Lucretius'un kendisi o nesilde yaşamış olsaydı, bu korkunç gerçeklerin etkisinden
kaçamazdı. Merhum Prof. Nettleship'in Virgil'in şiiri üzerine yazdığı ve Virgil'in Antik Roma Yaşamları adlı eserine eklediği makaleye bakan herkes, bunların sonraki şairin zihninde derin bir etki yarattığına ve etkilerinin tüm eserlerinde
izlenebileceğine ikna olmaktan kendini alamaz. Devleti ve imparatorluğu bireysel tutkuların ve hırsların yüceltilmesiyle yıkımın eşiğine gelmiş olan Romalı okurları, bu sürekli göndermeleri arayacak ve bunları bizden çok daha iyi anlayacaklardır.

O halde, şairin Dido hikayesinin versiyonunu yalnızca etkileyici ve acıklı bir bölüm olarak değil, (tüm tasarımına uygun olarak) şiirin büyük dersini vurgulamak için benimsediğini, Roma egemenliğinin büyümesinin ve ihtişamının, takdir altında, Roma _virtus_ ve _pietas_'ına bağlı olduğunu göstererek vurguladığını savunuyorum. Bu, aileye, devlete ve tanrılara karşı, deneme ve tehlikeye rağmen, bireysel tutkunun ve bencil rahatlığın cazibelerinden daha üstün olan görev duygusudur.
Aeneas çok zorlanır, ancak tanrıların iradesini yerine getirmek için Dido'dan kaçar; Kaderlerin ve Roma kaderlerinin yöneticisi olan Jüpiter onu kurtarır ve böylece Augustus'un en iyi şekilde kullanmak istediği Roma'ya yönelik ilahi ilgi hikayede dikkatlice korunur. Eğer bizim için Aeneas'ın karakteri Dido'yu terk etmesi nedeniyle acı çekiyorsa, bunun nedeni sadece şairin yaralı kraliçeye karşı yoğun bir acıma duygusuyla, tıpkı kendi kahramanı gibi, şiirdeki görevini unutmuş gibi görünmesidir ve Aeneas'ın en asil özveri eylemini gerçekleştirmesini, bireysel tutkusundan vazgeçmesini ve görevin sert çağrısını dinlemesini göstermek istediği anda, insan doğası ona üstün gelir ve asil bir eylem olarak resmetmeyi amaçladığı şey tuvalinde kötü bir eylem olarak ortaya çıkar. Virgil'in hikayesinde, görev ve zevk, vatanseverlik ve bencillik gibi zıt ilkeler ve bunların, Roma'nın kaderinin koruyucusu olan büyük tanrının ve kahramanın annesi ve Julian ailesinin bilinen atası olan tanrıçanın yardımıyla Aeneas'ın şahsında kazandığı zafer arasında bir tezat ve çatışma vardır. Bu büyük sınav sona erdiğinde, Aeneas'ın görevinin tamamlanması için yol açıktır, ancak hala yüzleşmesi gereken sınavlar vardır ve henüz bunlarla başa çıkmak için tam donanımlı değildir. Dördüncü kitabın fırtınalı sahnelerini okuduktan sonra, doğrudan beşinci kitaba geçen kişi, Virgil'in hem güvendiği hem de eseri boyunca aşıladığı gerçek Roma duygusuna sahip bir adam için iki kat daha hoş karşılanacak bir ton değişikliğiyle karşılaşmaktan başka bir şey yapamazdı - iki kat daha hoş karşılanırdı, çünkü bunu yalnızca olaylarda değil, Aeneas'ın karakterinde de bulabilirdi. Burada benliğimizi ve tutkularımızı geride bırakıyoruz ve dini ve ailevi görevlerin dikkatli bir şekilde yerine getirilmesinin zihin rahatlığı ve rahatlamış bir vicdanın getirdiği huzuru sağladığı sahnelerle tanışıyoruz. Şiirde ilk kez, Augustus'un yüreğine çok yakın olan ve şairin kendisinin de tamamen sempati duyduğundan emin olabileceğimiz en iyi Roma yaşamının bir özelliğiyle karşılaşıyoruz. Gerçekten de, bunun tamamen Yunan şiir geleneklerine dayalı bir kitapta böyle olması garip; ama yine de doğrudur
ve Virgil'in eski şeyleri yeni ışık ve anlamla dönüştürme konusundaki harikulade dehasının çarpıcı bir örneğidir.[895]

Beşinci kitabın _varoluş nedeni_, yalnızca o zaman veya esas olarak, destansı bir şiirde oyunları tanımlamanın geleneksel zorunluluğu değildir; anladığım kadarıyla amaç, dördüncünün fırtınalı tutkusuyla gerekli karşıtlığı elde etmek ve Romalı okuyucunun altıncının korkunç manzaralarına ve deneyimlerine yaklaşmadan önce zihninde bir rahatlama sağlamaktı, aynı zamanda bir kahramanın karakterinde bir değişimin _ilk başlangıcı_ belirtilebilirdi ve bir Romalı okuyucu için belirtilmişten daha fazlasıydı. Tüm bunlar, Aeneas'ın Augustan dönemindeki Romalılar tarafından bilinen _Parentalia_'nın Roma ritüelini ayrıntılı bir şekilde dikkatlice gerçekleştirmesini sağlayarak harikulade bir beceriyle gerçekleştirilir. _Parentalia_, daha önce de söylediğim gibi,[896] korku veya uğursuzluk günleri değildi, aksine insanların zihninde görevin yerine getirilmesinin önde gelen fikir olduğu günlerdi; bu görev hoş ve neşeliydi, çünkü ölüler hala ailenin üyeleriydi ve yaşayanlar _ius divinum_'un uygun düzenlemeleri altında onlara karşı görevlerini yerine getirdiği sürece onlardan korkulacak bir şey yoktu. Ritüel, ölenlerin aile refahı için gerekli olan kefaretiyle birlikte cenaze töreninin yıllık yenilenmesi fikrini gösterir; ve ayinle ilgili dokuz gün sona erdiğinde, yaşayan üyeler _Caristia_'da bir araya gelirdi, bu bir tür aile sevgisi şöleniydi, tüm kavgalar unutulurdu ve tüm suçlu üyeler bundan dışlanırdı. Virgilius zamanındaki zengin ve seçkin ailelerde yas günlerini ölenin onuruna düzenlenen oyunlar takip edebilirdi. Dolayısıyla bir Romalı, Aeneas'ın burada bize ilk kez bir ailenin Romalı babası olarak sunulduğunu, ailenin devamı ve refahı için gerekli olan görevleri hem neşeyle hem de ciddiyetle yerine getirdiğini ve buradaki _pietas_'ının kesin, pratik ve gerçek bir Roma biçimi aldığını, ancak henüz Devlete ve tanrılarına karşı görevin yerine getirilmesi olarak tam çağrışımını yapmadığını hemen fark ederdi.

Bütün bunlar, bu kitapta da fark edebileceğimiz küçük karakterizasyon dokunuşlarıyla oldukça uyumludur. İkinci satırda Aeneas, Dido'nun cenaze ateşinin alevlerine bakarken bile, ne anlama geldiğini bilmeden, kendi yolunu _certus_ olarak takip eder. Oyunlara bir Roma yargıcının onuruyla başkanlık eder ve yenilen
Dares'i, Kartaca'daki son deneyimlerini yansıtan sözlerle sitemkar bir şekilde teselli eder
(ayet 465):

infelix, quae tanta animum dementia cepit?
non vires alias conversaque numina sentis?
_cede deo_.

Gemiler yandığında, ilk kitaptaki fırtınada olduğu gibi umutsuzluğa kapılmaz, ancak torunlarının kaderlerinin elinde olduğu
her şeye gücü yeten Jüpiter'e yardım için dua eder (ayet 687 devam eder). Ancak
henüz görev duygusunda mükemmel değildir; darbeyi şiddetli bir şekilde hissediyor ve bir an için tereddüt ediyor (v. 700 foll.): ... casu concussus acerbo nunc huc ingentis, nunc illuc pectore curas mutabat versans, Siculisne residenceret arvis oblitus fatorum, Italasne capesseret oras.

Kararsız iradesini misyonunun yenilenmiş duygusuyla doğrulamak için eski Nautes'in neşelendirici tavsiyelerine (quicquid erit, superanda omnis fortuna ferendo est) ve Anchises'in gölgesinin ortaya çıkmasına ihtiyacı var. Babasının, "omnis curae casusque levamen"in, onunla Hades'te buluşma çağrısıyla birlikte ortaya çıkışı, Heinze'nin de gördüğü gibi,[897] Aeneas'ın kaderinde ve karakterinde bir dönüm noktasıdır ve bizi onun sonraki kitapta geçeceği son sınava ve inisiyasyona hazırlar.

Burada inisiyasyon kelimesini kullanıyorum çünkü Virgil'in bunu yazarken aklında Yunan gizemlerine inisiyasyon fikri olduğundan şüphem yok
yeni bir hayata hazırlık. Gerçek bir inisiyasyon elbette söz konusu değildi; öte yandan bir _catabasis_, yani Hades'e iniş, Homeros'tan aldığı destansı mirasın bir parçasıydı ve bunu, beşinci kitaptaki cenaze oyunları gibi, Homeros'ta olmayan bir samimiyetle, şiirinin büyük temasıyla uyumlu olarak kullanabilirdi, sadece sanatsal bir çaba olarak değil. Buradaki amaç, Aeneas'ı
yeni bir insan yapmak, onu yeniden canlandırmak; onu mistik aydınlanmayla
ilahi misyonunu tamamlamasında onu bekleyen zahmet, tehlike ve zafer için hazırlamaktı. Süreci çok yakından incelememeliyiz; bu, şairin harikulade kaynaklarıyla hem anlaşılır hem de muhteşem hale getirilen popüler ve felsefi fikirlerin ve manzaraların garip bir karışımıdır; ancak Dante'nin uzun süre sonraki vizyonlarıyla aynı genel anlamı taşıdığından emin olabiliriz. Bay Tozer'ın söylediği gibi, Dante'nin dönüşümü ve nihai kurtuluşu, ruhsal dünyanın üç alemindeki yolculuğunun birincil amacıydı.[898] Bu anlamda buna bir inisiyasyon, bir çile, bir ayin denebilir.

Bu harika kitap hakkında o kadar çok şey yazıldı ki burada üzerinde durmama gerek yok. En son okuduğumda beni etkileyen bir gerçeği çok kısa bir şekilde belirtmekle yetineceğim. Hazırlık çilesi, kitabın sonuna kadar, Anchises'in gölgesi oğluna gelecekteki tüm büyük şeyleri gösterdiğinde, bunların hak ettiği şekilde tamamlanması onun görev duygusuna, _pietas_'ına bağlıdır. O ana kadar Aeneas her zaman geçmişi düşünüyor ve konuşuyordu,
son altı kitapta ise her zaman ileriye bakıyor, önüne konulan her saatin işine ve Roma ve İtalya'nın ihtişamına dalmış durumdaydı. Şair, kahramanının Truva'nın yağmalanmasının ve sonrasındaki gezintilerinin hikayesini kendisinin anlatmasını ve bunları, bir daha asla görev yolunda ileriye bakmasını imkansız kılacak olan kişiye anlatmasını planlamıştı. Elbette bu, hem ahlaki hem de sanatsal bir amaç açısından önemlidir; kraliçenin tutkulu aşkı, zihnini geçmişe sabitlemesini, onu misyonuyla değil, kendisiyle ilgili olayların hikayesine dahil etmesini ister (i. 748):

necnon et vario noctem sermone trahebat
infelix Dido, longumque bibebat amorem
multa super Priamo rogitans, super Hectore multa, vb. Creusa'nın gölgesi ona kaderini anlattıktan sonra, ki bunu paylaşmayacaktı, geçmiş hala aklındaydı ve uyarıyı unutmuş gibi görünüyor; kendine sürgün diyor (iii. 10):

litora cum patriae lacrimans portusque relinquo
et campos ubi Troia fuit. Feror exsul in altum--

Andromache ile görüştükten sonra, bir istisna buluyorum,
geleceği bir an için düşünüyor, ama o zaman bile bana öyle geliyor ki, gönülsüzce,
gelecekteki tehlikelerle yüzleşmek konusunda çok belirgin bir isteksizlikle ve
"evde rahatça kalabilenlere" (iii. 493
fol.) karşı dokunaklı bir kıskançlıkla. Geleceğe olan inancının eksikliği, Kitap v'de,
az önce alıntılanan pasajda ve hatta Kitap vi'de tekrar gösteriliyor. ilk başta kasıtlı olarak "gevşek" olarak tasvir edilir, dikkatinin önündeki an için veya karşılaştığı eski dost ve düşman figürleriyle, Anchises'in son uyanış vahiyine kadar çekildiğini düşünür. Bu nedenle İtalya'ya varır varmaz Apollon tapınağındaki resimlere çekilir ve rahibeden bir azar işitir. (vi. 37 aşağıda):

non hoc ista sibi tempus spectacula poscit;
nunc grege de intacto septem mactare iuvencos
praestiterit, vb.;

bu nedenle biraz daha ileride mağaranın girişinde onu tekrar uyarmak zorunda kalır (50 aşağıda):

"cessas in vota precesque,
Tros" ait "Aenea, cessas?"

Truva'yı ve geçmişteki sıkıntılarını düşünmeye eğilimli olan duasında bile bunu görmek bana hoş gelebilir (56 devamı). Ancak bu kitapta, geçmiş talihini paylaşan, ona yardım eden veya ona zarar veren herkese son bir veda etmek için yazıldığına inanmaktan kendimi alamıyorum; Palinurus, Dido, Tydeus, Deiphobus ve geri kalanlarla tanışıyor ve bunlar üzerinde düşünürken bir kez daha rehberi tarafından acele ettirilmek zorunda kalıyor (538):

sed comes admonuit breviterque adfata Sibylla est:
nox ruit, Aenea, nos flendo ducimus horas.

Anchises göründüğünde tüm ton değişir ve onun ünlü sözleri bana tereddüt ve sabit, sapmayan bir amaç eksikliğinin şimdiye kadar oğlunun en büyük kusuru olduğunu kesin olarak gösteriyor gibi görünüyor (806):

et dubitamus adhuc virtutem extendere factis,
aut metus Ausonia prohibet consistere terra?

Babanın vizyonu ve kehanetleri _geleceğe_ ve gelecekteki insanların büyük işlerine aittir ve bundan böyle Aeneas geçmişe ve onu dolduran figürlere hiçbir gönderme yapmaz, konuşmayı ve ağıtları terk eder,
"virtutem extendit factis." Yedinci Kitabın başında geminin aynı anda hareket ettiğini hissederiz; taze bir başlangıç ​​için üç dize yeterlidir; Circe dikkate alınmadan geçilir. "Maior rerum mihi nascitur ordo," der şair 43. dizede;
"maius opus moveo;" çünkü şiirin gerçek konusuna nihayet ulaşılır
ve kahramanca eylemlerle kahramanca bir karakter Roma'nın
ebedi hakimiyetinin temelini atacaktır.

Sonraki kitapların Aeneas'ı hakkında birkaç söz yeterli olacaktır. Onun güçlü bir şekilde karakterize edilmediğini; bizim
modernler için ilginin daha çok Turnus'ta olduğunu, Turnus'un bir birey olarak kahraman olduğunu, ancak ilahi olarak yönetilen bir medeniyetin öncüsü olarak olmadığını;
gerçek bir kahramanın olmadığını, çünkü kadınsı tutkunun burada yersiz ve Romalı olmayan olacağını ve Lavinia'nın kur yapmasının, tabiri caizse, politik nedenlerle üstlenildiğini kabul edelim. Aeneas'ın, Jüpiter'in fetih ve medeniyetteki temsilcisi olarak rolü, bir modernden ziyade bir Romalıya hitap ederdi ve modern eleştirmenin ona karşı bireysel ilgi eksikliğinden
şikayet etmesi saklıydı. Yahudi tarihinde de durum aynıdır; Esav'la Yakup'tan daha fazla, Davut'la ise Musa'dan daha fazla aynı şeyi hissediyoruz. Musa, Eski Ahit'teki en görkemli tipik İsrailli'dir. Ve aslında, Virgil'in buradaki teması, bir karakterin gelişimi veya bir kahramanın portresinden çok, çok sevdiği İtalya halkının idealleştirilmesidir. Bu halkın, kendileri için saklı olan görkemli kariyere girmek için yalnızca ilahi olarak yönlendirilen bir lidere ve uygarlaştırıcıya ihtiyacı vardı. Bu kitapları tekrar okurken, Virgil'in Aeneas'ta, döneminin önde gelen yazarlarının ırklarının büyüklüğünü atfettiği Romalı karakterin idealini tasvir etmeyi amaçladığına inanmaktan kaçamıyorum. Onun _pietas_'ı artık doğrulandı ve genişledi, hem tanrıların iradesine hem de babasına, oğluna ve halkına karşı bir görev duygusu haline geldi ve bu görev duygusu onu asla terk etmiyor, ne genel eylem planında ne de fedakarlık ve kefaretin ayrıntılarında. Cesareti ve kararlılığı onu asla yarı yolda bırakmıyor; her zaman ileriye bakıyor,
ilahi korumaya güveniyor; Taşıdığı kalkan, şiirsel dehanın harikulade bir darbesi olarak, geçmişin değil, geleceğin sahneleriyle süslenmiştir (viii. 729 foll.):

talia per clipeum Volcani, dona parentis,
miratur rerumque ignarus imagine gaudet
attollens umero famamque et fata nepotum.

Bu kitaplarda asla hız ve uyanıklıktan yoksun olduğu görülmez; yoldaşlarını neşelendirdiğinde artık gönülsüzce değil, on birinci kitabın başında olduğu gibi, son derece canlı ve güvenle, "Arma parate, animis et spe praesumite bellum"
(xi. 18).

Onun _humanitas_'ı burada daha önceki kariyerinden daha belirgindir ve açıkça Mezentius ve Turnus'un kahramanca vahşetiyle karşılaştırılmak istenmektedir. Şair, kahramanının karakterindeki bu gelişmeyi o kadar keskin bir şekilde hissetti ki, Lausus'un ölümü ve Pallas'ın cenazesi tasvirlerinde - hayalinde sevdiği asil ve güzel gençler - gerçekte tüm genç şeyleri sevdiği gibi - şefkati o kadar dokunaklıydı ki, şimdi bile onları gözyaşları olmadan okuyamıyoruz. Ve kahraman sadece kahraman ve insancıl olmakla kalmıyor, aynı zamanda adil bir adam ve inancını koruyor; on ikinci kitapta, Rutulianlar antlaşmayı bozduğunda ve kendi adamları da haksız mücadeleye katıldığında (xii. 311):

at pius Aeneas dextram tendebat inermem
nudato capite atque suos clamore vocabat:
"quo ruitis? quove ista repens discordia surgit?
o cohibete iras; ictum iam foedus et omnes
compositae leges: mihi ius concurrere soli." O, yalnızca kendisi için, takdirin rehberliğinde, insanlığın ve doğruluğun düşmanı olan Turnus'la başa çıkma hakkını talep eder. Ve
son mücadeleye gelindiğinde, ilahi yardımla
fethetmesine rağmen, genç Pallas'ın ganimetlerini üzerinde görene kadar fethedilenlerin hayatını bağışlamaya hazır olduğunu belirtebiliriz.

O halde, Aeneas'ın karakteri, modernlerin beklediği veya arzuladığı kadar güçlü bir ışık altında resmedilmemiş olsa da, hikayenin seyri içinde _kasıtlı olarak_ bir kahraman tipine dönüştürülmüştür -- her Romalının kendi doğal ideali olarak tanıyacağı bir tip. Ve bu büyüme doğrudan dini etkinin sonucudur. Kısmen, kahramanın kendi doğal _pietas_'ının sonucudur, her asil Romalının göğsünde olduğu gibi, başlangıçtan itibaren onun içinde doğuştan vardır; kısmen Tanrı'nın iradesinin giderek artan bir şekilde tanınmasının sonucu ve kısmen de Hades'e yapılan yolculuğun güçlendirilmesi ve neredeyse kutsal bir süreç olması, orada yaşam ve ölüm gizemlerinin ve Jüpiter ile Kader'in Roma halkına sakladığı büyük geleceğin
ifşa edilmesi. Bu üç etkide Virgil, döneminin en iyi dini faktörlerini özetlemiştir: Romalıların dini kurallara uyma içgüdüsü, davranış üzerindeki tüm doğal etkisiyle; insanı evrenselle doğrudan ilişkiye
getiren yüceltici Stoacı doktrin; ve son olarak, insanın ruhunda bundan öte bir yaşam umudunu ve bu yaşamı diğer yaşam için uygun bir hazırlık haline getirmeyi arzulayan Orfik veya Pisagorcu mistisizm eğilimi.

Sadece bir kelime daha. Şairin, hayatının bu en büyük eserinin kendisiyle birlikte yok olması için içtenlikle yalvararak öldüğü hikayesinin doğruluğundan şüphe edemeyiz ve bu, Aeneid'i din ve ahlak şiiri olarak ele almama rağmen, yine de, Virgil'in bir vaizden ziyade bir şair olduğunu ve Aeneid'ini bir vaaz olarak değil, bir sanat eseri olarak düşündüğünü hatırlatabilir. Bunu bir vaaz olarak düşünmüş olsaydı, Roma dünyasını bundan mahrum etmek istemezdi. Gerçek şair, bir şair olduğu sürece asla bir vaiz değildir. Merhum Prof. Jebb, Yunanlıların şairlerini öğretmen olarak görmeleri durumunda, "bu, bildikleri en yüksek etki, entelektüel ve manevi, şiirin kabul edilmesiydi." "Bu, sadece boş zamanlarını değerlendirmek değil, tüm varoluşlarını kaplayan ve şekillendiren bir güçtü." Elbette bu Virgil için de geçerlidir ve en azından en iyi Romalı okurları için. Hiç kimse, dehasının en büyük çabası olan altıncı Aeneid'i, şiirin onun için her şey olduğunu hissetmeden okuyamaz; bilgi, efsane, felsefe, din, insan düşüncesi ve hayal gücünün tüm yelpazesinde aklına gelen her şey, ondan yalnızca şiir ve şiir olarak çıkmıştır.[899]

XVIII. DERS NOTLARI

[869] Sellar, _Virgil_, s. 371.

[870] Sainte-Beuve, _Etude sur Virgile_, s. 68.

[871] Horace, _Epode_ 16, ancak burada _Odes_ iii. 6'da olduğu kadar ciddi değildir. Sallust,
Jugurtha ve Catiline'e önsözler: bunlar pek de doğru değil.

[872] _Georg._ iv. 511 devamı.

[873] _Georg._ iii. 440 devamı. Veba hastalığına yakalanan at hakkındaki meşhur dizeler (498 devamı.) herkesin aklına gelecektir.

[874] _Aen._ vi. 309.

[875] _Op. cit._ s. 231. _Georg._ i. 107 ve
187 devamını alıntılıyor.

[876] Sellar, _Virgil_, s. 232.

[877] _Georg._ iv. 221 devamı.

[878] _Georg._ ii. 493.

[879] Prof. Hardie yakın zamanda bana Virgil'de cenaze törenleriyle bağlantılı olarak birden fazla kez karşılaştığımız çift sunağın bir açıklamasını sordu: _örn._, _Ecl._
5. 66; _Aen._ iii. 305; v. 77 devam ediyor. Servius bunu açıklamaya çalışıyor ama açıkça anlamıyor.
Elbette tatmin edici bir çözüm
sunamadım. Yine de ikimiz de eğer sadece ona ulaşabilirsek tatmin edici bir çözüm
olduğundan eminiz.

[880] Kaderlerin _Aeneid_'deki kısmı ve Jüpiter ile ilişkileri hakkında çok şey yazıldı.
Bkz.
Heinze, _Vergils epische Technik_, s. 286 devam ediyor; Glover,
_Studies in Virgil_, 202 ve 277 devam ediyor. Ayrıca _Cicero Çağında Roma'daki Sosyal Hayat_ adlı eserime de atıfta bulunmama izin verilebilir, s. 342 devamı.

[881] _Aen._ i. 257 devamı, vi. 756 devamı, viii. 615 devamı.

[882] _Aeneid Çalışmasına Ön Hazırlık Önerileri_, s. 36.

[883] Aklımızı başka okumalarla dağıtmadan _Aeneid_'in tamamını okumadığımız sürece, bunu fark etmemiz pek mümkün değildir ve bunu çok azımız yaparız. Bunu yaklaşık on yıl önce yaptım; ondan önce karakter gelişimi
tam olarak aklıma gelmemişti. Daha sonra bunu kısa bir süre sonra buldum
ama Heinze'nin _Vergils epische
Technik_ adlı eserinde açıkça ortaya konmuştu, s. 266 devamı.; ve bu beni şiiri bir kez daha okumaya yöneltti, sonuç olarak görüşümde
doğrulandım ve bu konuda Oxford Filoloji Derneği'ne bir makale okudum, ki bu dersi kısmen
somutlaştırdım.

[884] Bu konu _Cicero Çağında Roma'da Sosyal Hayat_, s. 124'te ele alınmıştır.

[885] _De Republica_, vi. 15.

[886] Burada _Aeneid_'deki Tanrı'nın gerçek temsilinin en zayıf
noktası olduğunu belirtmekte fayda olabilir. Bu bir destansı şiirdi ve Homeros'un
makinesinden vazgeçemezdi: dolayısıyla Jüpiter, arkasında Kader'in olduğu Stoacı her yeri kaplayan tanrının pratik olarak temsilcisidir. Ancak Virgil'in bu tedavi sırasında Jüpiter'e zarar vererek daha asil bir tektanrılı düşüncenin yolunu açmaya yardımcı olmuş olması pek de olası değildir; bkz. _Cicero Çağında Roma'da Sosyal Hayat_, s. 341 devamı.

[887] Homeros'un Aeneas'ı hakkında Boissier'in _Nouvelles Promenades_ archaeologiques_ (_Horace et Virgile_) adlı eserinde s. 130 devamı. Tüm Homeros kahramanları arasında, biraz taslak olsa da, Roma'nın kahramanlık idealine en yakın olanı gibi görünüyor.

[888] Heinze, _Vergils epische Technik_, s. 17.

[889] Bu pasajı noktanın belirleyicisi olarak değerlendirmeye meyilli olmalıyım, ancak Aeneas'ın çılgın öfkesiyle Helen'i öldürmeye teşvik edildiği şüpheli 567-588. satırların hemen ardından geliyor; ve eğer bu satırlar Virgil'in değilse, Venüs'ün burada oğluna verdiği azarlamanın yeterli bir açıklaması yok. Öte yandan, eğer gerçekten Virgil'inse ve (Servius'un beyan ettiği gibi) orijinal editörler Tucca ve Varius tarafından atlanmışsa, şairin bu korkunç sahnelerde kahramanının gerçek Roma kahraman tipinden o kadar uzak olduğunu kastettiğine dair ikna edici bir kanıtımız olurdu. Bu çok tartışılan soruya daha fazla girmeyeceğim, ancak Heinze'nin Virgil'in bu satırları hiç yazmadığından kesinlikle emin olduğunu, Virgil'in yeni Oxford metninin editörünün de onun yazdığından aynı derecede emin olduğunu belirtmek isterim. Benim görüşüm böyle bir noktada hiçbir değere sahip değil; ancak Bay Hirtzel'in "versus valde
Vergilianos, ab optimis codicibus omissos, iniuria
obleverunt Tucca et Varius" şeklindeki görüşüne katılmaya meyilliyim. Bunlar, genel olarak Kitap ii'de önerilen Aeneas'ın _impotentia_ tablosuyla kesinlikle tutarlıdır. Bu _impotentia_, _yani_ özdenetim eksikliğinin, sadece Aeneas'ın ağzından, onun heyecan verici anlatısının etkisini artırmak için
söylendiği iddia edilirse, böyle bir hipotezi imkansız kılan
Venüs'ün itirazlarını hatırlamak iyi olacaktır.

[890] _Op. cit._ s. 231.

[891] _Vergils epische Technik_, s. 113 devamı.

[892] Orijinal hikaye, Iarbas ile zorla evlendirilmekten kaçamayan
kadının, ilk kocası Sicharbas'a olan sarsılmaz sadakatini
belirlemek için kendini öldürmesiydi. Servius, Varro'nun Dido'nun değil, Anna'nın Aeneas aşkı için intihar ettiğini söylediğini aktarır (_Aen._ iv. 682'de); ve Varro, Aeneid başlamadan önce öldüğünden, bunun Virgil'in aşk hikayesinin versiyonunun kendi
icadı olmadığını kanıtladığı düşünülebilir. Ancak Servius'un burada sadece Varro'nun versiyonunun bu noktada şairin kısa süre sonra benimsediği versiyondan farklı olduğunu kastetmesi oldukça olasıdır; şiirdeki hikayenin pratikte
kendisine ait olması da mümkündür.

[893] _Op. cit._ s. 116.

[894] _Ancient Lives of Vergil_, Clarendon Press, 1879.

[895] Eleştirmenler, bence, beşinci kitapla başa çıkmada diğerlerinden daha zayıf davrandılar. Prof. Tyrrell, burada alıntı yapılmasına izin
veremeyecek kadar şiddetli bir küçümseme içinde. Heinze, Virgil'in kitabı olduğu yere koymasındaki motivasyonu hakkında bazı iyi ve keskin açıklamalarda bulunuyor, ancak bana göre kitabın gerçek önemini kaçırmış gibi görünüyor.
(_op. cit._ 140 foll.). Eryx'in manzarasının keyifli anlatımını bu kitabı takdir edecek herkes tarafından okunması gereken Boissier bile (_op. cit._ s. 232),
hikaye söz konusu olduğunda kolayca vazgeçebileceğimizi düşündüğümüz tek kitap olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor.

[896] _Roma Festivalleri_, s. 307.

[897] _Op. cit._ s. 270.

[898] _Dante'nin İlahi Komedyası Üzerine Yorum_, s. 615
devamı. Stewart'ın _Platon Efsaneleri_, s. 367'sine bu gönderme için minnettarım. [899] Nettleship, bu son kitapların kahraman Aeneas'ını takdir etmenin on birinci kitabın erken bölümünü dikkatlice incelemekten daha iyi bir yolu olmadığını çok doğru bir şekilde belirtti.

DERS XIX

AUGUSTAN CANLANMASI

Virgil'in ilham verici idealizminden Augustus'un eski dinin dışsal biçimlerini canlandırmaya yönelik soğukkanlı, taktiksel girişimine kadar uzun bir iniş var. Karakter ve yetiştirilme tarzları bu kadar farklı olan iki adamın aynı yıllarda aynı yönde, ancak bu kadar uzak düzlemlerde çalışıyor olması garip görünüyor. İkisinin çalışmalarında ne kadar doğrudan bağlantılı olduğunu kesin olarak bilemiyoruz. Aeneid'in konusunun Virgil'e Augustus tarafından önerildiği söyleniyor ve bunun doğru olması oldukça olası; ancak bundan şiirin ilhamının Virgil'in kendi düşünce ve hislerinden başka bir kaynaktan geldiği sonucu kesinlikle çıkmaz. Ayrıca Augustus'un Aeneid'i ilk günden itibaren takdir ettiğini ve onu sonsuza dek sakladığını biliyoruz; ancak ahlaki ve dini yenilenme çabalarında ona ilham verdiği hiçbir şekilde açık değildir. Belki de gerçek şu ki, ikisi de Julius'un ölümünden sonra birkaç yıl boyunca İtalya'yı saran karışık depresyon ve umut dalgasından etkilenmişti ve her biri deneyimini kendi
yoluyla ve fırsatlarına göre kullanmıştı. En azından şu ortak noktaları vardı: Geçmişi şimdiki çağı teşvik etmek için kullandılar ve eski biçimleri ve isimleri yeni anlamlarla doldurarak insanların zihinlerini geleceği düşünmeye yönelttiler.[900]

Yine de Augustus tarafından Devlet dininin yeniden canlandırılması, Roma dininin tarihindeki en dikkat çekici olay ve din tarihinde neredeyse benzersiz bir olaydır. Tekrar tekrar o Devlet
dininden hipnotize edilmiş veya felç edilmiş olarak bahsettim, yani eski kültlerin
etkililiğine olan inanç eğitimli sınıflar arasında kaybolmuş,
melez şehir halkı uzun zamandır eski tanrılarla alay etmeye alışmıştı ve dinin dışsal uygulamasının
çürümesine izin verilmişti. O zaman, bize göre, uygulamanın ve bir dereceye kadar da inancın, tek bir bireyin isteğiyle, o birey Devletin en iyi çıkarlarını ve kolektif bilgeliğini temsil etse bile,
yeniden canlandırılabilmesi neredeyse imkansız görünebilir. Çünkü bu canlandırmanın gerçek olduğunu inkar etmek imkansızdır; hem _pax
deorum_ hem de _ius divinum_ bir kez daha güç ve anlam terimleri haline gelmiştir. En azından üç müthiş düşman tarafından kuşatılmış olması, hayvan veya bitki dünyasındaki parazitlerin konakçılarından beslenmesi gibi, onu beslerken bile onu yok etme eğiliminde olmaları nedeniyle - senkretizmin akılcı felsefesi, Sezarlara tapınma ve yeni Doğu kültleri - eski din, en azından üç yüzyıl boyunca dışsal biçimde ve bir dereceye kadar popüler inançta varlığını sürdürdü. Roma zihninin inatçı muhafazakarlığını hatırlamalıyız: bu canlanmadan önceki depresyon ve umutsuzluk çağının duygusal uyarımı: ve Augustus'un haleflerinin, özellikle Tiberius'un, dini politikasını yürüttüğü vicdani özen.[901]
Sonra yazıtlar külliyatına ve erken Hristiyan babaların yazıtlarına daha aşina oldukça, bir halkın doğal ve miras alınmış dininin tamamen ölemeyeceği ve bu eski Roma dinini _ölü_ olarak tanımlamanın çok güçlü bir kelime kullanmak olduğu gerçeğini takdir etmeye başlarız. İmparatorluğun adak yazıtları bize eski zamanların büyük tanrılarına olan inancın
ve tapınaklarına gösterilen özenin ezici kanıtlarını gösterir. Antoninus Pius, 
"ob insignem erga caerimonias publicas curam et religionem"[902] olarak onurlandırılır. Marcus
Aurelius'un kendisi, kamu sıkıntısı zamanlarında eski dinin tüm aygıtını harekete geçirmekten çekinmezdi.[903] MS 329'da Constantius, ilk kez Roma'yı ziyaret ettiğinde tapınakları gezdirdi ve Hristiyanlığına rağmen onlara meraklı bir ilgi gösterdi. [904]
Özel ibadetin de dördüncü yüzyıla kadar devam ettiğini, Hristiyanlığın çıkarları doğrultusunda Lares Penates ve Genius'a ibadetin kesinlikle yasaklandığı Theodosian yasasından biliyoruz.[905] Yine, Hristiyan yazarların putperest ibadetinin _küçük ayrıntılarından_ bahsettikleri sürekli alay, bunun gerçekten var olduğunu ve yalnızca Varro'nunki gibi kitaplardan olmadığını bildiklerini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor.
Onlar, zamanlarının Doğu dinlerine saldırmaktan çok, gerçek eski Roma kültlerine saldırıyorlar; özellikle de bu, _de Civitate Dei_ adlı eserinden bu konuda çok şey öğrendiğimiz Aziz Augustinus için geçerlidir. Hristiyanlık liderlerinin, kendi dini karakterlerini ve hatta bazı bakımlardan kendi törenlerini putperestlerin alışkanlıklarına ve önyargılarına uydurma zorunluluğu aynı hikayeyi anlatır. Fakat Latin Hristiyanlığının Romalıların dinine ne kadar borçlu olduğu sorusu son dersime ertelenmeli; Augustus'un çalışmalarının boşuna olmadığına, içinde hala biraz hayat olan bir bitkiye taze bir uyarı verdiğine dair kanıt için hangi yöne gitmemiz gerektiğini gösterecek kadar şey söyledim. Öyleyse, Augustus'un canlanması sadece bir aldatmaca değil de gerçek bir başarı ölçüsüne sahipse, bunu nasıl açıklayacağız? Sorunun başından beri Romalıların dini deneyimi hakkında öğrendiklerimizi dikkate alırsak, açıklamanın aslında zor olmadığını düşünüyorum. Augustus'un son zamanlarda incelediğimiz dinin daha sonraki siyasi gelişmeleriyle pek ilgilenmediğini belirtelim; papalıklar, kahinler ve Sibylline kitapları; bu kurumlar, cumhuriyet döneminde siyasi ve parti amaçları için çok fazla kullanılmıştı, daha çok arka planda tutulması onun çıkarınaydı. Fakat bir şekilde eski Roma ibadetinin temel fikrini kavramış olmalı ki, insanın, çiftlikteki sürülerinin, sürülerinin ve ürünlerinin refahı ve bereketi ile şehrin içindeki vatandaşın refahı ve bereketi, aynı şekilde çiftlikte veya şehirde ikamet eden ilahi varlıklara gösterilen görev bilincine (_pietas_) bağlıdır.[906] Bu fikrin kelimelerle en iyi ifadesi _pax deorum_'dur, yani insan ile İktidarın çeşitli tezahürleri arasındaki doğru ilişkidir ve bunun güvence altına alındığı mekanizma _ius divinum_'dur.[907] Augustus'un amacının _ius_ aracılığıyla _pax_'ı yeniden tesis etmek olduğunu söylersek çok da yanılmış olmayız; Ancak bu konuyu bu teknik terimlerle eğitilmemiş birine açıklamak istersek, halkın zihninde kökleşmiş bir fikre başvurduğunu söylemek daha iyi olurdu: İlahi sakinler uygun şekilde ve sürekli olarak yatıştırılmadıkça, insan sakinlerini tüm işlerinde ve çıkarlarında desteklemede üzerlerine düşeni yapmayacakları fikri. Bu popüler inancı, kasıtlı olarak başlıca siyasi kaldıracı olarak kullanmaya karar verdi. Bence bu, bu kurnaz devlet adamının çalışmalarını tamamen siyasi bakış açısından ele alan tarihçiler tarafından yeterince vurgulanmadı. İktidardaki seleflerinden, yalnızca siyasi çizgilerde yapılan reformların herhangi bir istikrar unsurundan yoksun olduğunu ve Sulla gibi eski makineleri tamir etmekle veya yenilerini icat etmekle meşgul olmaktansa, halkın hislerinde bir baharı harekete geçirmenin çok daha önemli olduğunu bildiğinden eminim. Eğer
onları _pax
deorum_'un restorasyoncusu olarak kendisine inanmaya ikna edebilseydi, işinin tamamlandığını bilirdi. Ve inanıyorum ki
bu kanaat için pratik olarak kendi
sözcüğüne sahibiz; sadece gerçeklerin ve eylemlerin kaydı olan Res Gestae, _Monumentum Ancyranum_'da değil, fakat Horace'ın onun isteği üzerine yazdığı ve fikirlerini ifade etmek için kullandığı ünlü ilahide, şu anda geleceğim M.Ö. 17'deki Seküler Oyunlar'da kullanılmak üzere. Ferrero son zamanlarda bu ilahiyi muhteşem bir şiir olarak tanımladı,[908] benim için anlaşılmaz bir görüş. Temiz ve gerekli fikirleri yeterince barındırıyor, ancak Horace gibi bir şairin gerçek çocuğu olmak için çok düz. Bana göre Augustus bunu düzyazı olarak yazmış ve sonra şairine ölçüye sokmasını emretmiş gibi okunuyor; ve kesinlikle Augustus'un genç koroları tarafından söylenmesini beklediğimiz şeyi tam olarak ifade ediyor. Başka bir noktayı açıklamak için kısa süre sonra tekrar değineceğim; şimdi söylemem gereken tek şey, onu dikkatlice okuyan ve üzerinde düşünen birinin, refah ve bereketin, ister insan, ister hayvan, ister ürün olsun, Romalının tanrılarına karşı tutumuna bağlı olduğu inancını orada bulacağıdır; din, ahlak, bereket ve kamu uyumu, zeki yöneticinin vurgulanmasını istediği noktalardır.[909] Bu ilahinin törenin gerçekten önemli bir parçası olduğu, yaşayan en iyi şaire yazması için verildiği ve isminin, çok uzun yıllar önce keşfedilen ve tüm performansı anan yazıtta yazarı olarak anıldığı gerçeğinden kesindir: "CARMEN COMPOSUIT Q. HORATIUS FLACCUS."[910]

Eğer haklıysam, bu garip hareket yalnızca dini törenlerin yeniden canlandırılması değil, bunlar aracılığıyla halkın vicdanına bir çağrıydı. Elbette dini _yaşamın_ yeniden canlandırılması değildi, çünkü bu terimle anladığımız şey Roma'da hiç var olmamıştı; ancak, günümüzde dini deneyimimiz olarak tanımladığımız şeylerden çok da uzak olmayan belirli duygu ve düşüncelere, dini bir biçimde ve Devlet izniyle ifade verme girişimiydi. Augustus'un kendisinin bu duygu ve düşünceleri paylaşıp paylaşmadığını tahmin etmek elbette imkansızdır. Ancak bir adamın dini inançları büyük ölçüde kendi deneyiminin ve içinde yaşadığı toplumun deneyiminin sonucudur ve Augustus'un bu işi ele almadan önceki yirmi yıl boyunca kendi deneyimi deneme ve ayartmalarla dolu olduğundan, kendisinin paylaştığı popüler bir inancı ifade ettiğini ve sadece ayrı durup bir çare uyguladığını tahmin ediyorum. Ve bu görüş bana göre, dönemin büyük edebi eserlerinin tonu ve ruhuyla genel olarak doğrulanıyor. Augustus, Antonius'u Actium'da ezdikten on dokuz yıl sonra, MÖ 12 yılına kadar pontifex maximus olmadı; Lepidus'un ölümüyle Roma dininin başkanlığı boşalana kadar titiz bir sabırla bekledi.[911] Ancak bu, onun o tarihten önce dini politikasını büyük bir ciddiyetle sürdürmesini engellemedi, çünkü uzun süredir papalık kolejinin bir üyesiydi, ayrıca augur ve quindecemvir'di. Mısır'dan Roma'ya döner dönmez tapınak restorasyonu çalışmaları başladı, herkese _pax deorum_'un kesin bir şekilde yeniden tesis edileceğinin dışsal ve görünür işareti. Restorasyon gerçeğini bize kendi Res
Gestae'sinde [912] yarım düzine kelimeyle anlattı: "Duo et octaginta templa deum in urbe ex decreto senatus
refeci," onarıma ihtiyaç duyan hiçbir şeyin ihmal edilmediğini ekledi. Bunların arasında, daha önceki bir dersimde bahsettiğim, Capitol'deki Jüpiter Feretrius'un en eski ve en küçük tapınağı vardı;[913] ve onun bu işe olan kişisel ilgisi, Augustus'un tapınağa restorasyon çalışması için girdiğinde, orada adanmış ikinci _spolia opima_ ile ilgili bir yazıt bulduğunu anlattığını duyduğunu söyleyen Livy tarafından doğrulanmıştır.[914] Tüm bu çalışmaların psikolojik önemini takdir etmek için biraz tarihsel hayal gücüne ihtiyaç vardır. Sadece izleyenleri değil, aynı zamanda yeni bir işe ve eski bir dini görev duygusunun yeniden canlanmasına sevinen işçileri de düşünmeliyiz. Yirmi yıldan biraz daha önce, konsül Aemilius Paulus batıl inançların merkezi olarak yıkılması emrini verdiğinde, yeni inşa edilen İsis tapınağına el koyacak bir işçi bulunamıyordu;[915] artık her insanın vicdanının onaylayacağı bol miktarda iş sağlanıyordu. O 28 yılının Roma'sını düşündüğümde, tüm taze umut ve güveninin bu şekilde gözle görülür bir şekilde şekillendiğini gördüğümde, Horace'ın ünlü dizeleri bile bana soğuk geliyor (_Od._ ii. 6. 1):

delicta maiorum immeritus lues
Romane, donec templa refeceris
aedesque labentis deorum et
foeda nigro simulacra fumo.

Tapınak binalarının restorasyonu aynı zamanda eski ritüelin, _cura et caerimonia_'nın yeniden canlandırılması anlamına geliyor. Bu konuda çok eksik bilgilendirilmiş durumdayız, - bu çağın, sonuncusununki gibi, hiçbir yazışmaya sahip değiliz ve
Augustus şehrindeki yaşamın ayrıntıları bol miktarda saklanmıyor.
Ancak Ovidius burada, laik konularda olduğu gibi, kurtarmaya geliyor ve genel olarak _Fasti_'sindeki kanıtlar, eski kurban rahipliklerinin, Rex ve flamines'in tekrar işe koyulduğunu gösteriyor. Örneğin, kendisinin Nomentum'dan[916] Roma'ya dönerken, flamen Quirinalis'in sabah şehirde kurban edilen bir köpeğin ve bir koyunun _exta_'sını götürdüğünü ve bunların Robigus korusundaki sunağa konduğunu gördüğünü anlatıyor. Tüm
engelli kısıtlamalarına rağmen, Jüpiter'in eski rahipliğini bir kez daha doldurmak mümkün oldu; ve Rex sacrorum ve erken İmparatorlukta duyduğumuz diğer flamineler.[917] Bunlar pontifex maximus'un _potestas_'ındaydı ve MÖ 12'den sonra bu pozisyon her zaman Princeps'in kendisi tarafından tutulduğu için görevlerini ihmal etmelerine izin verilmesi olası değildi. Diğer antik kolejler de İmparator'un kendisinin üyeleri arasına dahil edilmesiyle canlandırıldı veya doğrulandı (Augustus'un kendi sözleriyle kaydetmeye özen gösterdiği bir gerçek), _örneğin_ Antonius ve Kleopatra ile savaş ilan ederken kullandığı Fetiales;[918] kökenini ve anlamını kaybettiğimiz bir kurum olan Sodales Titienses; Salii, Luperci ve hepsinden önemlisi, bir zamanlar Mayıs ayında ekinlerin etrafında bir alayı yönetme ve böylece insan geçiminin en hayati malzemesi için _pax deorum_ sağlama görevi olan kardeşlik olan
Fratres Arvales. Tahıl tedariki artık neredeyse tamamen Afrika ve Mısır'dan geliyordu; bu eski ritüelin içsel anlamı yeniden canlandırılamazdı ve eski _caerimonia_'nın tüm bu restorasyonunun bakanın zihninden çok göze hitap etmiş olması gerektiğini kabul etmeliyiz. Ona hayat vermek için
içine biraz yeni unsur eklemek gerekiyordu. Burada, Augustus'un
çalışmalarında çok önemli bir gerçeğe rastlıyoruz; bu, Fratres'ın
çalışmalarına ve tarihine hızlıca bir göz atarsak ve ardından Roma dininin bundan sonra olacağı eski ve yeninin tuhaf karışımının daha fazla örneğini bulmaya devam edersek açıkça görülecektir.

Kardeşlik kayıtlarının büyük parçalarının şans eseri hayatta kalması, Aktium savaşından kısa bir süre sonrasına tarihlenmesi,
Gordian'ın saltanatına (M.S. 241) kadar çalışmaya ve gelişmeye devam ettiğini gösteriyor ve diğer kaynaklardan dördüncü yüzyılda hala var olduğunu biliyoruz.[919] Bu kayıtlar, Roma ile Ostia arasındaki Via Campana'nın beşinci kilometre taşında bulunan kutsal koru yerinde
bulunmuştur ve bu canlanmadan itibaren Fratres'in faaliyetinin merkezi olmuştur.

Kardeşler, başlarında bir _magister_ ve ona yardımcı olacak bir flamen olmak üzere on iki kişiden oluşuyordu; seçkin ailelerden, hüküm süren İmparator her zaman bir üye olarak, seçilerek seçiliyorlardı.[920] Görevleri, Augustus'un dini reçetelerindeki eski ve yeni bileşenleri, halefleri tarafından yerine getirildikleri şekilde, sırasıyla en uygun şekilde gösteren iki bölüme ayrılıyordu. Bunlardan ilki, kutsal koruda bulunan ve bu saygıdeğer kültün özel nesnesi olan, esas adı olmayan tanrıça veya _numen_ (belki Ceres ve Tellus'un bir biçimi) Dea Dia'nın onuruna düzenlenen yıllık ayinlerin icra edilmesidir. İkincisi, İmparatorlar ve imparatorluk evinin diğer üyeleri için yeminlerin, duaların ve kurbanların bakımı. Bu görev bölümlerinin her biri hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Dea Dia'ya ibadet, eski takvim geleneğine göre, Mayıs ayında üç gün boyunca, birinci ve ikinci arasında her zaman bir günlük bir aralıkla gerçekleştirilirdi.[921] İlkinde, ön ayinler Roma'da, magister evinde gerçekleştirilirdi; ikincisinde, kutsal koruda gerçekleşen tüm törenin en önemli kısmıydı. Bu ayinler eski Roma ibadeti ve Augustus'un onu ne kadar titizlikle geri getirmeye çalıştığı hakkında iyi bir fikir verecektir. Şafakta magister Dea'ya iki _porcae piaculares_ ve ardından bir _vacca honoraria_ kurban etti, ardından _toga praetexta_ veya kurban cübbesini bir kenara koydu ve öğlene kadar dinlendi, ardından tüm kardeşler ortak bir yemeğe katıldılar, bu yemeğin ana kısmını _porcae_ oluşturuyordu. 
Sonra _praetexta_'ya geri döndüler ve mısır başaklarından çelenklerle taçlandırıldılar,
korudaki sunağa doğru ilerlediler ve orada tüm törenin ana kurbanı olan _agna opima_'yı kurban ettiler.[922] Diğer ritüeller takip etti, _örn._ kardeşlerin birinden diğerine meyvelerin dağıtılması, önceki gün toplanan ve kutsanan meyveler, her bir kardeşin bunları sol eline, _yani_ şanslı
eliyle alması ve sağ eliyle başkalarına aktarması; ve Mars'a ve Lares'e ünlü Arval ilahisinin ritmik bir dans melodisiyle söylenmesi. Sonra
bir başka yemekten ve komşu sirkte araba yarışından sonra, Roma'ya döndüler ve günü daha fazla ziyafetle tamamladılar.[923] Bu Acta'nın alaycı bir okuyucusu, iyi kardeşlerin iştahlarının _pietas_'larından daha önemli olduğunu öne sürebilir; ancak ziyafet, ritüelin diğer tuhaflıkları kadar eski uygulamanın bir parçası olabilir.

Kullanılan kaplar ilkel güneşte pişirilmiş kildendi (_ollae_)
ve neredeyse tapınmaya varan bir saygıyla karşılanmış gibi görünüyor.[924] Uzun zaman önce, eski pikual kurban biçiminin nasıl kullanıldığını ve koruya demir alındığında veya ağaçlara yıldırım veya başka bir kaza sonucu verilen herhangi bir hasarda
nasıl kaydedildiğini not etme fırsatım olmuştu. Bir zamanlar, tapınağın çatısında minik bir incir ağacı filizlendiğinde, Mars'a, Dea Dia'ya, Janus'a, Jüpiter'e, Juno'ya, Virgines divae'ye, Famuli divi'ye, Lares'e, Mater Larum'a, sive deus sive dea in cuius tutela hic lucus locusque est'e, Fons'a, Hora'ya, Vesta Mater'e, Vesta deorum Dearumque'ye, Adolenda Commolenda Deferunda'ya ve altısına her türden piacula sunulmak zorundaydı. İmparatorluk ailelerinin genç bölümü![925] Bu olağanüstü performansın tarihi MS 183 olduğundan, ayrıntılı ritüelin yeniden canlandırılmasının Augustus tarafından ne ölçüde gerçekleştirildiğini ve onun yerini tuttuğu şaşırtıcı azmi hiçbir şey bundan daha iyi gösteremez.

Kardeşlerin faaliyetinin ikinci kısmı, Augustus'un eski dini biçimlere ustaca yerleştirdiği yeni unsuru iyi bir şekilde göstermektedir:
Ancak bunun üzerinde durmayacağım, çünkü Sezarların gelişmiş biçimiyle ibadeti, Doğu'dan gelen diğer kült türlerinden daha fazla Roma veya İtalyan kökenli değildir; ve bu nedenle
konumun kapsamı dışında kalmaktadır. Bu eski rahipliğin ve şüphesiz diğerlerinin, örneğin Salii'nin yeniden canlanması, imparatorluk ailesinin kutsal karakterini ve siyasi ve sosyal
üstünlüğünü belirtmek için hesaba katılmıştır. İmparatorun ve ailesinin hayatındaki tüm önemli olaylar, Fratres'ın yeminleri, duaları veya şükranları için bir fırsattı; doğumlar, evlilikler, tahta geçişler, yolculuklar ve güvenli dönüşler ve konsüllük ve diğer görev veya rahipliklerin üstlenilmesi. Bu ayinlerin hepsi Roma'daki çeşitli tapınaklarda veya sunaklarda veya Augustus'un Campus Martius'ta inşa ettiği, yakın zamanda kazılmış Ara Pacis'te gerçekleşti. Bunlardan bir örnek olarak, tahta çıkışında "votum susceptum pro salute novi
principis" verilmiştir.[926]

"Imperatore M. Othone Caesare Augusto, L. Salvio Othone Titiano iterum consulibus, III kalendas Februarias magistro Imperatore M. Othone Caesare Augusto, promagistro L. Salvio Othone Titiano: collegi fratrum Arvalium nomine immolavit in Capitolio ob vota nuncupata pro salute imperatoris M. Othonis Caesaris Augusti annum pro ximum in III nonas Ianuarias Iovi bovem marem, Iunoni vaccam: Minervae vaccam: Saluti publicae populi Romani vaccam: divo Augusto bovem marem, divae Augustae vaccam: divo Claudio bovem marem: in collegio adfuerunt, vb."

69 yılına ve Otho'nun tahta çıkışına ait olan bu kayıt, _divi_, _yani_ tanrılaştırılmış imparatorlar Augustus ve Claudius'u, _tanrılaştırılmış Livia ile birlikte, Capitoline tapınağının _trias_'ı ve kurban törenlerindeki _Salus publica_ ile ilişkilendirilmiş olarak gösterir. Ancak, 
bu ilişkiyi izleyen Flavian hanedanı döneminde bu ilişki akıllıca bir şekilde düşürüldü.[927] Bu, eski ibadete bu kadar ince bir şekilde sokulan bu yeni öğenin ne olacağını, bunun bize tamamen itici gelen ve o gün bile dürüst bir adama itici gelen uygulamalara nasıl yol açtığını bir anlığına göstermek için işe yarayabilir. İspanya'da kendisine tapınak dikilmesini reddeden Tiberius'un asil sözleri, Tacitus tarafından senato kayıtlarından korunmuştur:[928] "Ego me, patres
conscripti, mortalem esse fateor"; ve ölümsüzlüğe ilişkin tek iddiasının görevi layıkıyla yerine getirmek olduğunu eklemiştir. Tiberius, başka ne olursa olsun, şüphesiz dürüst bir adamdı; ve Claudius'un tanrılaştırılmasıyla ilgili ünlü skeçin yazarı Seneca da öyleydi. Ancak Sezar tapınmasının aşırılıkları Augustus'un zamanında görülmez; onun için yeni unsur tanımlanabilir, çünkü Roma'da (ve İtalya'da da, kendi isteği sınırlayabildiği ölçüde) ona olan inancın teşviki ve pax deorum'un yeniden canlandırıcısı olarak ona sadakatten başka bir şey değildir. Bu amaçla, Julius'un öldürülmesi suçunun intikamcısı olarak kendi başarılarını büyütmeye çalıştı, bu suçla _pax_ ciddi şekilde rahatsız edilmişti. Bu dersi, bu amaca nasıl ulaştığına dair biraz açıklama yaparak bitirmeyi düşünüyorum. Herhangi bir dönemin diğer herhangi bir Roma ayininden daha ayrıntılı bilgimiz olan ünlü _Ludi
saeculares_ ritüelini kısaca inceleyelim; bu, onun refahının ve dini faaliyetinin zirvesini işaret eder ve Virgil'in ölümünden iki yıl sonra, MÖ 17 yılına aittir; bu tarih, Augustus'un uzun iktidarını neredeyse eşit iki yarıya böldüğü söylenebilir.

Bu ünlü kutlama, Roma tarihinde değilse bile, Roma dininin tarihinde bir dönemdir. Eski ve yeni bir rejimin tam eşiğinde durmaktadır. Bu, Virgil'in dördüncü _Eclogue_ ve _Aeneid_'de zaten önerdiği fikrin dışa dönük veya ritüelistik ifadesiydi; Roma ve İtalya'nın din, ahlak, tarım, yönetimde bir yenilenmenin yakın olduğu; eski şeylerin
ortadan kaldırıldığı, yarı kurumuş gövde ve asil bir ağacın dallarında yeni özsuyun akacağı. Geçmişteki deneyim, Hades'e inişten sonra Aeneas'ta olduğu gibi, yeni bir çabaya ve yeni bir karakter türüne yol açacaktı; bunların en geniş anlamıyla _pietas_ ilham verici güdüsüydü. Bundan böyle Romalı, umut ve güvenle önüne bakacaktı, _virtutem extendere factis_. Gerçek Devletin Aeneas'ı olan Augustus, İtalya'nın ötesine, hatta Uzak Doğu'ya kadar uzanan bir prestije sıkıca yerleşmişti; sadık ve yetenekli yardımcısı Agrippa ritüelde yerini almak için yanındaydı ve o 17 yılında ufukta hiçbir bulut görünmüyordu.

_Ludi saeculares_ ayrıca sahip olduğumuz kayıtlar açısından da benzersizdir. Harika bir şans eseri, o yıl Mayıs ayının son günlerinde ve Haziran ayının ilk üçünde neler yapıldığına dair neredeyse eksiksiz bir resim çizebiliyoruz. Sibylline kehanetinin metnine sahibiz, nasıl
üretildiğini bilmiyoruz ve çok da önemli değil, ritüeli
öneren, MS 5. yüzyılda yaşamış bir Yunan tarihçisi olan Zosimus tarafından kendi anlatımıyla birlikte saklanmıştır.[929] Bu nedenle ritüelin ana hatları
baştan beri biliniyordu, birçok ayrıntıyla birlikte; ve buna yardımcı olmak için, ayrıca Horace tarafından bu vesileyle yazılmış ve sırasıyla iki erkek ve kız korosu tarafından
söylenen ilahinin mükemmel metnine sahibiz. Ancak, 
Eylül 1890'da, Tiber setinde çalışan işçiler, _ludi_'nin gece ayinlerinin yapıldığı yere yakın oldukları ortaya çıktığında, kısmen antik malzemeden yapılmış bir ortaçağ duvarıyla karşılaştıklarında, bilginler dünyasının sevinci büyüktü; bu duvarda, aynı kutlamayla ilgili yazıtlarla kaplı bazı mermerler
bulundu.[930] Bu hazine çok kötü bir şekilde tahrip edilmişti, ancak yazıt
kolayca çözülebiliyordu; Augustus'tan talimatlar veren bir mektup, Senato'nun iki kararnamesi ve elbette bir Sibylline kahini tarafından emredilen bir ritüelden sorumlu olan Quindecemviri'nin bir dizi kaydını içeriyordu. İlk başta birkaç nokta kafa karıştırıcıydı, ancak keşiften sonra
aydınlandı. Mommsen, elbette, işi ele aldı ve onun açıklaması hala ve her zaman, öğrenciler için başlangıç ​​noktası olacak. Wissowa'nın bununla ilgili mükemmel bir halk anlatımı vardır ve yakın zamanda, _Roma'nın Büyüklüğü ve Çöküşü_ adlı kitabının beşinci cildinde Ferrero, tüm törenin canlı bir anlatımını vermek için bunu kullanmıştır.[931]

_Ludi saeculares_ isimlerini _saeculum_ kelimesinden alır; ve _saeculum_'un eski İtalyan fikri, herhangi bir andan o anda doğan en yaşlı kişinin ölümüne kadar uzanan bir süre gibi görünmektedir; doğal olarak bu şekilde düşünülen süre yüz yıldır.[932]
Bu nedenle yeni bir saeculum herhangi bir zamanda başlayabilir ve belirli ciddi törenlerle özel dini öneme sahip olabilir; bu şekilde
insanlar, tabiri caizse, tarihlerinde yeni bir sayfa açıldığı konusunda ikna edilebilirlerdi: geçmişteki tüm kötülükler, maddi veya manevi,
ortadan kaldırılmış ve bitirilmişti (_saeculum condere_) ve masumiyet ve refahın
yeni bir dönemine girilmişti. Bu türden üç erken kutlamanın belirsiz izleri vardır, geleneksel olarak felaketli bir yıl olan MÖ 463'te başlayıp 363 ve 263'te yenilenmiştir. Ancak 249'da, bir başka sıkıntı ve tehlike yılında, Sibylline kahininin emrettiği yeni ve Yunan
ritüeliyle yeni bir saeculum başlatıldı. Tiber'in bir noktasında, bugünkü Ponte St. Angelo'nun yakınında bulunan ve Tarentum olarak adlandırılan
(muhtemelen ritüelin orijinal evini işaretlemek için) yeraltı sunağı, yeraltı dünyasının Yunan tanrıları olan Dis ve Proserpina'ya adanmıştır; ve burada üç ardışık gece boyunca onlara siyah kurbanlar sunuldu. Yeraltı sunağı ve _condere_ (uzaklaştırmak) kelimesinin kullanımı, bu ayinin, nesnelerin _gömüldüğü_ veya suya atıldığı, bir bitki örtüsü döneminin sona ermesini ve bir başkasının başlamasını temsil eden iyi bilinen yarı-dramatik ayinlerle ortak bir yanı olabileceğini düşündürebilir.[933] Ya da buna, belirli bir dini düşünceye bağlı olmaksızın, bir şeyden diğerine geçişin yapıldığı _rites de passage_'lardan birinin ışığında bakabiliriz. Zaman dönemlerinin başlangıcı ve bitişi hakkındaki ilkel fikirde, henüz kapsamlı bir şekilde araştırılmamış olan, şüphesiz bazı mistik unsurlar vardır.[934]

Şimdi, uygun değişikliklerle bu tür bir ayinin, açıkladığımız gibi Augustus'un amaçlarına nasıl tam olarak uyduğunu görmek kolaydır. Neyse ki Varro da M.Ö. 42'de Her biri 110 yıllık dört saecula'dan sonra Tüm Ruhların palingenezi'nin ortaya konulduğu mistik veya Pisagor doktrininin ortaya konulduğu bir kitap yayınladı; Virgil'in dördüncü _Eclogue_'u, diğer mistik fikirler arasında bundan etkilenmiş olabilir, çünkü sadece üç yıl sonra yazıldı; ve her durumda doktrin
iyi biliniyordu.[935] Ancak Augustus, barış ve güven yeniden sağlanana kadar bir süre beklemek zorundaydı. Sonunda neden 17 yılını seçtiği oldukça belirsizdir; bu, bilinen herhangi bir tarihten başlayarak 110 yıllık dört saecula'nın hesaplanmasına tam olarak uymuyor. Ancak gördüğümüz gibi bir saeculum her an başlayabilir; ve her durumda bir hesaplama üretmek kolaydı ve bu hesaplama artık güvenilir kişiler tarafından düzgün bir şekilde gerçekleştirildi, bunların başında Augustus'un ve projelerinin ateşli bir taraftarı olan büyük avukat Ateius Capito geliyordu.[936] Muhtemelen, o anın popüler duygusundan, daha iyi bir zamanın geldiği ve bunun uygun bir dış görünümle yola koyulması gerektiği fikrinden yararlanmak gerekiyordu.

Böylece ayrıntılı bir program hazırlandı, ana özelliklerini şimdi açıklamam gerekiyor. 26 Mayıs'ta ve sonraki iki günde (üç, dokuz ve yirmi yedi mistik
sayısı ritüel boyunca fark edilir)[937] arınma araçları (_suffimenta_) - meşaleler, kükürt, bitüm[938] - rahipler tarafından tüm özgür kişilere, ister vatandaş olsun ister olmasın dağıtıldı; çünkü bu sefer, o dönemde Roma'daki herkes, köleler hariç, törene kendi paylarıyla imparatorluk anlamı kazandıracaktı. Yakın zamanda çıkarılan bir yasa olan _de maritandis ordinibus_ uyarınca kamusal gösterilere katılmaları yasaklanmış olsa da, bekarların bile bu vesileyle katılmalarına izin verildi. Hiç şüphe yok ki fikir, tüm insanların geçmişin tüm kirliliğinden arındırılmasıydı; M. van Gennep'in _rit de separation_ dediği şey, bir _rit de passage_'ın ilk adımıdır. Sonraki üç gün boyunca tüm insanlar Quindecemviri'ye belirli yerlerde geldiler ve bizim hasat festivallerimizde yaptığımız gibi, toprağın ürünleri olan _fruges_ sundular; bunlar yaklaşan hasadın ilk meyveleriydi.[939] Aynı günlerde Ambarvalia alayının olgunlaşan ekinlerin etrafından dolaştığı ve Haziran ayının başlarında Vesta'nın sembolik _penus_'unun yeni tahılı almak için temizlendiği gerçeğini hatırlamak faydalı olabilir.[940] Augustus'un İtalyan tarımının önemini vurgulamak istediği şüphesizdir ve aynı zamanda Horace'ın ilahisinde de açıkça görülmektedir, _Fertilis frugum pecorisque Tellus spicea donet Cererem corona,
vb._

_Suffimenta_ dağıtılıp adaklar sunulduğunda, her şey
eski _saeculum_'un kaldırılması veya gömülmesi için hazırdı. 1 Haziran'dan önceki gece Augustus, Agrippa ile birlikte,
Horace'ın ilahisindeki Parcae olan Yunan Moirae'ye, belki de bir anlamda _Aeneid_'in Fata'sına kurban verdi; ikinci gecede doğumun Yunan tanrısı Eilithyia'ya; ve üçüncü gecede Anne Tellus'a kurban verdi.
Kurbanı eşlik eden dua biçimi yazıtta korunmuştur; Dil ve biçim olarak Latince'dir, ritüel üzerine derslerimde incelediğimiz
herhangi bir şey kadar kuru ve özlüdür ve o zamanlar açıklamak için çaba sarf ettiğim _macte esto_'yu içerir. Augustus, Devletin her yönden güvenliği ve refahı için ve ayrıca kendisi, evi ve ailesi için dua etti.[941] Meşalelerle aydınlatılan Tiber kıyısındaki sahne
çok etkileyici olmalıydı.

Bunlar gece törenleriydi. Ancak her günün kendi ritüeli de vardı, bu ritüelde
göklerin Roma tanrıları tapınılan nesnelerdi,
Tiber kıyısında olduğu gibi yeryüzünün ve yeraltı dünyasının Yunan tanrıları değildi.
İlk iki günde Augustus ve Agrippa sırasıyla Capitol'de Jüpiter ve Juno'ya uygun kurbanları sundular; Minerva atlanmıştır ve
muhtemelen diğer ikisi Yunan tarzında evli bir çift olarak kabul edilir. Dua şekli gece vakti kullanılan dua şekliyle aynıydı, ancak gerekli değişiklikler yapılmıştı. Böylece büyük Capitoline tapınağı ve tanrıları tam bir ilgi payına sahiptir ve Augustus'un onları gölgede bırakacak kadar
tevazusu olmadığını düşünenler çok ileri giderler.[942]
Ancak üçüncü ve son günde sahne Capitol'den Augustus'un ikametgahı olan Palatine'e geçer; burada büyük Apollon tapınağını inşa etmiştir; törende ilk kez burada Horace'ın ilahisi söylenmiştir. Tüm gün ve gecelerde gösteriler ve eğlenceler olmuştu ve yüz on seçilmiş matron törenlere ciddi bir şekilde katılmıştı.[943] Ancak bunları atlayıp son olarak Horace'ın ilahisinin nasıl ve
nerede söylendiği ve bunu nasıl anlamamız gerektiği gibi ilginç olduğu kadar eski ve zor bir soruya dönmeliyim.

Augustus'un şaire verdiği talimatlar, Carmen'i, sonunu işaretleyeceği tören ışığında okuduğumuzda açıktır. Daha önce gördüğümüz gibi, din, ahlak ve insan, hayvan ve mahsulün bereketi hakkında canlandırılacak ve yankı uyandıracak fikirleri buna dahil edecekti; ve bunların hepsi oradadır. Ayrıca, hem gündüz hem de gece, Tiber kıyısında ve Capitol'de duada hitap edilen tüm tanrıları dahil edecek ve bu son günde Palatine'de tapınılanlara en önemli yeri verecekti; Augustus'un kendi evinin yakınına büyük bir tapınak inşa ettiği Apollon'a (_in privato solo_[944]), Actium'dan beri kendi özel koruyucu tanrısı olarak ve Artemis'e eşdeğer olan Diana'ya, Apollon ile ilişkilendirilmekten başka bir şey yapamazdı. Böylece ilahinin tanrıları hem Latince hem de Yunancadır[945] ve bu, Romalıların dininin bundan böyle dışsal ifadede bile kozmopolit veya Roma-Helen dini olacağı ve her ırktan tüm özgür insanların bu büyük festivale katılabileceği gerçeğine uygun olduğu şüphesiz gerçeğini ifade eder. Ancak, Capitol'ün büyük üçlüsünün şiirde neredeyse hiç görünmemesi her dikkatli okuyucunun dikkatini çekmeden geçemez, ancak Jüpiter ve Juno önceki iki günde başlıca ibadet nesneleriydi. Jüpiter, tesadüfen iki kez adlandırılır, ancak Capitol ile hiçbir bağlantısı yoktur;[946] ve ancak on dördüncü kıtanın satır aralarını okuduğumuzda, Jüpiter ve Juno'nun orada kendilerine kurban edilen beyaz öküzlerin alıcıları olduğunu keşfederiz. Augustus'un Jüpiter ve Juno'yu ihmal etmesini fazla abartmamamız gerektiğini daha önce söylemiştim; Ancak, Horace'a bu ilahide onları çok belirgin yapmamasını söylediği açıktır ve
Horace'ın itaatini biraz abartmış olması oldukça olasıdır.

Bütün bunların sonucu, ilahinin, düzgünlüğüne ve yeterliliğine rağmen, kendiliğindenlikten yoksun olması ve sıradan okuyucuya
görünüşte anlamsız bir Yunan ve Roma tanrıları ve tanrıçaları karmaşası sunmasıdır.
Bunu açıklığa kavuşturmanın tek yolu, ilahinin söylendiği yerler hakkında bildiklerimizle doğrudan ilişkisi içinde ele almaktır.
Bana göre, sonunda tüm ana noktalarında yeterince açık hale geldi; ve burada, diğer yakın tarihli araştırmacıların sonuçlarıyla tamamen örtüşmeyen kendi sonuçlarımı vereceğim.

Büyük yazıtın keşfinden önce, bu ilahinin Palatine'deki yeni Apollon tapınağının önünde söylendiğini biliyorduk; artık biliyoruz ki
bu ilahinin Capitol'de de söylendiğini[947], böylece tek bir performansta
cumhuriyetçi Roma'nın eski dinini yeni imparatorluk kültü olan Apollon ile birleştirdi. Ancak bu yeni gerçek, bence, hem ilahinin söylenme biçimi hem de ilahideki konuların sırası konusunda yanlış anlaşılmalara yol açtı.
Mommsen, ilk bölümün Palatine'de, orta bölümün Capitol'de ve son bölümün yine Palatine'de söylendiğini ve onu Wissowa'nın izlediğini düşünüyordu; ve her ikisi de bir tepeden diğerine yapılan alay sırasında da şarkı söylenmiş olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. [948] Sanırım bu son noktayla ilgili kendimizi yormamıza gerek yok, çünkü alayı geçmesi gereken Via Sacra, elli dört şarkıcının, onlara eşlik etmiş olması gereken _tibicines_ ile birlikte, aynı anda yürüyüp performans sergilemesine izin
vermeyecek kadar dar ve düzensizdi.[949] Yazıt da, ilahinin Palatine'de ve sonra Capitol'de söylendiğini açıkça söylüyor ve bu açık gerçek
ifadesine uymamız daha iyi olur.

Şimdi, bu iki tepedeki bu iki istasyonun, yalnızca dini önemleri nedeniyle değil, aynı zamanda şehrin en geniş manzaralarını
sağladıkları için Augustus'un amacı için en iyi olası konumlar olduğunu belirtelim, çünkü her yer artık yeni veya restore edilmiş binalarla süslenmiştir. Apollon tapınağı, Palatine'nin kuzeydoğu ucundaki geniş ve yüksek bir alana inşa edilmiştir.[950] Son zamanlarda yapılan kazılar onun birkaç yüz metre genişliğinde ve yüz elli metre uzunluğunda olduğunu göstermiştir ve Ovid, Tristia'sındaki[951] bir pasajda bize yüksekliği hakkında bir fikir vermektedir: inde tenore pari gradibus sublimia celsis ducor ad intonsi kandida templa dei.

Bu alanda erkek ve kızlardan oluşan koro, fastigium'unda dört atlı arabasını süren Güneş'in temsil edildiği mermer tapınağa bakan yerlerini aldılar. Muhtemelen birlikte ilahinin ilk iki kıtasını veya eksordiumunu söyledikten sonra, şu Sol'a seslendiler: alme Sol, curru nitido diem qui promis et celas, aliusque et idem nasceris, possis nihil urbe Roma visere maius.

Bu son sözleri söylerken, arkalarında kalan şehre doğru dönerler ve Tiber'e ve Tarentum'un gece kurbanlarının sahnesine bakarlardı; ve bu ayinlerin tanrılarıyla, ki tabii ki festivalin düzeninde olduğu gibi, gün ve ışık tanrılarından önce alınmaları gerekir, sonraki beş kıta işgal edilir:[953] Eilithyia, Moirae (Parcae) ve Tellus veya Ceres. Bu görev sona erdiğinde, bir kez daha tapınağa dönerler ve Tarentum'un Yunan tanrılarından artık söz edilmez. Üç kıta Apollon ve Diana'ya (Luna) ayrılmıştır,
Aeneid'e mutlu bir göndermeyle, ve sonra korolar bir kez daha döner ve bu sefer Capitol'e bakarlar; ilahi uzundur ve bu hareket değişiklikleri hem şarkıcılar için bir rahatlama hem de seyirciler için hoş bir görüntü olacaktır. Capitol'ün tanrılarına uygun bir dille hitap ediyorlar: di probos mores docili iuventae, di, senectuti placidae Quietem, Romulae genti date remque prolemque et decus omne.

Jüpiter ve Juno'ya yapılan gönderme böylece örtülüyor: quaeque vos bobus veneratur albis clarus Anchisae Venerisque sanguis, impetret, bellante prior, iacentem lenis in hostem.

Horace, bu ve sonraki kıtada Augustus'u ustaca lider figür yapmıştır ve dinleyiciler, Julii'nin atası Venüs'e yapılan göndermeyi, İskitya, Medya ve Hindistan'dan kendisine elçiler getiren Augustus'un prestijini ve bir sonraki kıtada, burada tanrılar olarak sunulan kamusal erdemleri - Fides, Pax, Honos, Pudor, Virtus - yeni rejimin yardımı ve ibadeti üzerine kurulmuştur.[954]

On altıncı kıtada korolar tekrar Apollon tapınağına döner ve onunla ve Diana ile bir sonraki iki kıtanın yapılması gerekir.
Sadece bir tanesi kalır, ki bu kıtada bir _göç_ olarak, iki erkek ve kız korosunun birleştiğinden emin olabiliriz; tüm tanrıların toplamını özetler, ancak
günlük ibadetin özel nesneleri olarak Apollon ve Diana ile:

haec Iovem sentire deosque cunctos
spem bonam certamque domum reporto,
doctus et Phoebi chorus et Dianae
dicere laudes.

Palatine'deki gösteri artık sona ermişti ve alay
tepeden aşağı doğru akarak Regia ve Vesta tapınağının yakınındaki Via Sacra'ya katıldı ve böylece gösterinin tekrarlandığı Capitol'e doğru ilerledi.[955] Bu asil bakış açısında durarak, elinde ilahiyle hareketini tekrar izleyebilen kişi. Capitoline tapınağının önündeki alan Palatine'ye bakıyordu ve Sol ve _quadriga_'sının görüntüsü tam görüş alanında olmalıydı; bu nedenle _exordium_ ve bir sonraki kıta (alme Sol) o yöne bakılarak söylenirdi. Sağa dönerlerse, Campus Martius'un karşısındaki gece yarısı kurbanlarının sahnesi de aynı şekilde görünürdü; ve şarkı boyunca pozisyon değişiklikleri, Palatine'de olduğu gibi burada da kolay ve zarif olurdu.

Burada, Palatine'ye dönüşten hiçbir şey söylemeyen yazıtın metnini izleyerek performansı sonlandırmayı tercih ediyorum.

Apollon'un Augustus'la birlikte baş figür olduğu bir günde bile, Capitolium'un alay töreninin son sahnesi olması Roma uygulamalarıyla çok daha uyumlu olurdu.
Müziksel açıdan da üçüncü bir performans pek olası değil, çünkü
şarkıcılar genç ve nazikti.

Ve burada da, Palatine ve Capitol'de durmuş herhangi birinin hayal gücünü harekete geçirmekten geri kalamayacak bu etkileyici sahneyle, Romalıların dini deneyimine dair anlatımımı sonlandıracağım. Bana sadece, Hristiyanlığın Latin biçimine yaptığı katkıya dair birkaç yorum kaldı.

XIX. DERS NOTLARI

[900] Virgil ve Augustus arasındaki ilişkilerin bir özeti, Bay Glover'ın _Studies in
Virgil_, s. 144'te bulunabilir.

[901] Tiberius, Augustus mirasına, dini konular ve kült ayrıntıları hakkında merak uyandırıcı ve muhtemelen hastalıklı bir endişe
ekledi; bunun örnekleri Tac. _Ann._ iii. 58, vi. 12 ve diğerlerinde bulunabilir. Ancak belki de en ilginci, Plutarch'ın _de Defectu Oraculorum_, ch. xvii'de anlattığı ünlü "Büyük Pan öldü" hikayesiyle bağlantılıdır. Bu garip hikayenin haberi Tiberius'un kulağına ulaştı ve hemen etrafındaki bilginleri bu hikayeyi araştırmaya gönderdi; ve onlar da "Hermes ve Penelope'den doğan Pan'dı" gibi daha az garip olmayan bir sonuca vardılar. S. Reinach yakın zamanda bu hikayenin en azından öncekilerden daha iyi bir açıklamasını _Cultes, mythes, et religions_, iii. cilt, s. 1'de sundu.

[902] _C.I.L._ vi. 1001.

[903] Jul. Capitolinus, 13.

[904] Symmachus, _Rel._ 3.

[905] _Cod. Theod._ xvi. 10. 2. Bu konuda
genel olarak Dill'in _Batı İmparatorluğunun Son Yüzyılında Roma Toplumu_, bk. i. chs. i. ve iv.'e başvurun.

[906] Bu fikir tam olarak Horace tarafından _Odes_
iii. 23'te ifade edilmiştir, muhtemelen kendi çiftliğinin _vilica_'sına hitap etmektedir.

Karşılaştır. Cato, _R.R._ 143, burada _vilica_ _Lar familiaris pro copia_'ya dua etmek zorundadır. Horace bu ayin için
sadece Kalends'ten bahseder; Cato Nones ve
Ides ekler. Karşılaştır. Tibull. i. 3. 34; i. 10. 15 devam eder.

[907] Yukarıdaki Dersler iv'e bakınız. ve v.

[908] _Roma'nın Büyüklüğü ve Çöküşü_ (E.T.), v. 93.

[909] Özellikle aşağıdaki 45. ve 56. satırlara bakınız.

[910] _C.I.L._ vi. 32,323 veya Dessau, _Inscriptiones
selectae_, cilt ii. bölüm i. s. 284.

[911] Bu nedenle, eskiden Augustus Pont. Max. olarak kabul edilen Ara Pacis frizindeki güzel heykellerden birindeki örtülü figür bu şekilde tanımlanamıyor
(bkz. Domaszewski, _Abhandlungen zur roemischen Religion_,
s. 90, v.), çünkü Ara Pacis'in tarihi MÖ 13'tür, Lepidus'un ölümünden önceki yıl. Bu figür, İngilizce öğrencileri tarafından en uygun şekilde Bayan Strong'un Roma Heykeli, levha xi'de görülebilir. P. 46. ​​Pont rolünü oynayan Agrippa olabilir. Maks. Lepidus için.

    [912] _Monumentum Ancyranum_, ed. Mommsen (Lat.), iv.
    17. [913] Yukarıya bakınız, s. 129. [914] Livy iv. 20. 7. [915] Valerius Maximus, _Epit._ 3, 4. [916] Ovid, _Fasti_, iv. 901 takip.

    [917] Bkz. Marquardt, 326 arka.

    [918] Dio Cassius, l. 4, 5. [919] Henzen, Acta Fratrum Arvalium, s. xxv. exordium'un.

    [920] Henzen, s. 154.

[921] Yukarıya bakınız, s. 98.

[922] Henzen, s. 24, 28.

[923] İlahi için, Henzen, s. 26; Dessau, _Inscr.
select._ ii. pt. i. s. 276. Ayrıca yukarıya bakınız, s. 186.

[924] Wissowa, _R.K._ s. 487, not 5.

[925] Henzen, 142 foll.; Dessau, s. 279; yukarıya bakınız, s.
162.

[926] Henzen, s. 105.

[927] _Ib._ s. 107.

[928] Tac. _Ann._ iii.

[939] Zosimus, ii. 5 ve 6. Zosimus'tan alınan kehanet ve alıntı, Dr. Wickham'ın Carmen saeculare'ye girişinde ve Diels, Sibyllinische Blaetter, s. 131 takip.

    [930] _C.I.L._ vi. 32,323. _Ephemeris epigraphica_, viii. 255 devam, metni ve Mommsen'in açıklamasını içerir. Dessau, _Inscr. seçim_, ii. pt. Ben. 282, belgenin tamamını vermiyor.

    [931] Wissowa, Gesammelte Abhandlungen, s. 192 takip;
    Ferrero, cilt. v. 85 takip.

    [932] Kelime ilk olarak Mommsen, _Roem.
Chronologie_, ed. 2, s. 172 tarafından açıklanmıştır.

[933] Bkz., _örn._, _Golden Bough_, ed. 2, cilt ii. s. 70
devamı.

[934] Zamanın dini veya mistik anlayışı, Hubert ve Mauss, _Melanges d'histoire et de religion_, s. 189
devamı tarafından yapılan ilginç bir tartışmanın konusudur; ancak _saeculum_ dikkatlerini çekmemiş gibi görünüyor.

[935] Varro'nun _de gente
Populi Romani_ adlı eserindeki gerçek sözleri, St. Augustine, _de Civ.
Dei_, xxii tarafından alıntılanmıştır. 28: "Genethliaci quidam scripserunt esse in
    renascendis hominibus quam appellant [Greek:
    palingenesian] Graeci; hac scripserunt confici in annis
    numero quadringentis quadraginta, ut idem corpus et
    eadem anima, quae fuerint coniuncta in homine aliquando,
    eadem rursus redeant in coniunctionem." Bu pasaj, geçen derste bahsettiğim mistik eğilimi çok iyi bir şekilde gösteriyor.

    [936] Zorluğu açıklamaya yönelik girişimler için bkz. Wissowa, op. alıntı_s. 204. [937] Eilithyia'ya ve yine Apollon'a sunulan keklerin sayısı dokuzdur; 117 ve 143 numaralı yazıt satırlarına bakınız. Erkek ve kız korolarının her biri yirmi yedi kişiden oluşuyordu.

    [938] _Suffimenta_ Zosimus tarafından tanımlanmıştır, _l.c._
_Ludi
saeculares_'i de kutlayan Domitian'ın bir sikkesi vardır, yazıtta gösterildiği gibi oturmuş ve _suffimenta_'yı dağıtırken görünür.

[939] Bu yüzden, bunların buğday,
arpa ve fasulyeden oluştuğunu söyleyen Zosimus.

[940] _R.F._ s. 148 devamı.

[941] Yazıta bakın, 92. satır. Ferrero, bu sözcüklerin, "mihi domo familiae" sözcüklerini tekrarlayacak olan
tüm tapınanların ailelerini temsil ettiği varsayılır. Ancak bu keyfidir;
dua, sahip olduğumuz eski biçimi takip eder, _örn._,
Cato'da, _R.R._ (yukarıya bakın, s. 182) ve Cato veya herhangi bir toprak sahibi, mülkteki diğer insanları temsil ettiği gibi, Augustus da tüm topluluğu temsil ediyordu.

[942] Bu nedenle J. B. Carter, _Religion of Numa_, s. 160.

[943] _saeculum_ yıllarına eşit sayıdaki matronlar, ilk olarak 2 Haziran'da Juno ibadetinde
görünür.

[944] _Mon. Ancyr._ (Lat.), iv. 21.

[945] Zosimus, _l.c._, "ilahilerin" hem Yunanca hem de Latince
olarak söylendiğini söyler; ancak bu, başka hiçbir otorite tarafından doğrulanmaz.

[946] Satır 31 (_et Iovis aurae_), burada Jüpiter basitçe gökyüzünü ve onun dünya üzerindeki etkisini temsil eder;
    ve onun tüm tanrıların başı olarak en genel şekilde tanıtıldığı 73. satır (_haec Iovem sentire, vb.).

    [947] Yazıtın 147. satırı: "Sacrificioque Perfecto Puer[i X] XVII quibus denuntiatum Erat Patrimi et Matrimi et Puellae Totidem Carmen Cecinerunt: _eodemque modo in Capitolio_. Carmen composuit Q. Horatius Flaccus."

    [948] _Ef. epigr._ viii. 256. Wissowa, _Gesamm.
    Abhandl._ s. 206, not, Vahlen ve Christ'in Mommsen'den farklı olduğunu belirten, görmediğim makalelerde. Wissowa, "springt in die Augen" ilahisinin üç katlı bölümünün,
olduğunu söylüyor; ancak benim
deneyimim hiç böyle olmadı.

[949] Palatine'den inişin şarkıcıları için
ve Capitol'e dik tırmanışın
zorluğunun yanı sıra, dokuz fitten çok daha geniş olmayan
fornix Fabianus'un altından geçmeleri gerektiğini hatırlayabiliriz (Lanciani, _Ruins and Excavations_, s.
217).

[950] Bkz. Huelsen-Jordan, _Topographie_, iii. 72 ve
not. Ayrıca serinin 1 numaralı cildinin sonundaki haritaya da bakın. Ancak, sitenin Palatine'nin Circus maximus'un üzerinden Tiber'e bakan tarafında olup olmadığı konusunda bazı şüpheler var. _Classical Quarterly_, 1910'daki makaleme bakın, s. 145 devamı. Eğer öyleyse, ilahinin icrasına ilişkin açıklamam
zayıflatılmaktan ziyade doğrulanmış gibi görünüyor.

[951] Ovid, _Tristia_, iii. 1. 59 foll.

[952] Propertius, iii. 28 (31): "In quo Solis erat supra
fastigia currus." Kimse bunun ve Horace'ın Sol'a yaptığı gönderme arasındaki bağlantıyı fark etmemiş gibi görünüyor,
ki bu aksi takdirde açıklanması kolay değildir.

[953] Erkekler ve kızlar tarafından sırasıyla hangi kıtaların veya kıtaların hangi bölümlerinin
söylendiğine ilişkin çözümsüz soruya girmeyeceğim. İlahi'nin çift koro halinde
söylenmesi içsel olarak olasıdır ve kehanet, 20, 21. dizelerde belirtilmiştir. İleri sürülen bazı şemalar Wickham'ın _Horace_ eserinde verilmiştir. Kıtaların dönüşümlü olarak söylenmiş olabileceğini düşünüyorum
ilk iki ve sonuncu hariç, ancak
dokuzuncusu sanki iki koro arasında bölünmüş gibi görünüyor. Ferrero'nun kendine ait bir planı var, s. 91 devam ediyor; ve biraz daha fazla çaba sarf etseydi
tüm sorunu tatmin edici bir şekilde çözebilirdi.

[954] Bu yarı tanrılardan Fides en eskisidir ve
Capitol'deki Jüpiter ile ilişkilendirilmiştir; Wissowa,
_R.K._ 103 devam ediyor. Bu nedenle, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci kıtalar arasında bir _callida iunctura_
bulabiliriz, çünkü Fides ve Pax on dördüncünün _responsa petunt_'ına iyi uyacaktır. Pax'ın bu zamanda bir tanrı olarak tanınıp tanınmadığı tam olarak kesin değildir;
ancak birkaç yıl sonra, M.Ö. 9'da Pax Augusta'nın bir sunağı adandı. Ara Pacis, M.Ö. 13'te başlatıldı. Bkz. Axtell, _Deification of Abstract Ideas_ (Chicago, 1907), s. 37, burada belirtilen diğer tanrılar için de danışılabilir. Ayrıca yukarıya bakın, s. 285. Tibull. i. 10. 45'te Pax'ın tanrılaşmanın eşiğinde olduğu, ancak şairin hayal gücü dışında buna ulaşamadığı
görünüyor.

[955] Rota, Lanciani'nin _Ruins and Excavations_ adlı eserindeki Via Sacra haritasında ve "A Walk through the Sacra Via" başlıklı bölümünde veya daha kısa bir süre sonra _Social Life in the Age of Cicero_ adlı eserimde, s. 18'de takip edilebilir.

_Not._-- _Carmen saeculare_'nin iki ana mekanla ve festivalin genel topografyasıyla ilişkisinin tamamı, yazar tarafından 1910 tarihli _Classical Review_'da, s. 145'te ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

XX. DERS

SONUÇ

"Ruhani uyanış zamanı, daha yüksek kaderlere çağrı zamanı, Akdeniz'in etrafında uzanan medeni dünya, çağımızın başlangıcında geldi. Çağrı, Hristiyanlığın Kurucusunun
yaşamında ve ölümünde yoğunlaşmıştı."[956] Bu sözlerin yazarı, çağımızın başlangıcının "insan faaliyetinin tüm yüksek alanlarında genel bir hareketlenme zamanı" olduğunu ve bu tür tüm hareketlenmelerin, insanların zihinlerine daha yüksek idealler getiren her şeyin, eylemin, hayal gücünün veya düşüncenin, kendisi din değilse bile, bir anlamda dini olduğunu ve o çağda Hristiyanlığın, tüm dini hareketlerin en büyüğünün kökeninde bir etkisi olduğu düşünülerek dikkate alınması gerektiğini belirtir. Ve çağın yeni ruhu, felsefe ve şiirin yanı sıra, İnsanın evrende kendini gösteren Güç ile ilişkisine dair daha saf ve daha etkili bir anlayışla eski dini sistemlere yeni bir hayat vermiş gibi göründüğünden, bahsettiği medeni dünyadaki önde gelen din tiplerinin fikir ve özelliklerinin nasıl Hristiyanlık ruhuna emildiğini veya "vaftiz edildiğini" göstermeyi yararlı ve meşru bulmaktadır. Başka bir deyişle, bu din tiplerinin her birinin Hristiyan din tipinin oluşumuna katkısının ne olduğunu sorabiliriz; çünkü dinimizin temel canlı tohumu olan ilham ne kadar yeni olursa olsun, o tohum zorunlu olarak diğer dini içeriklerle dolu toprağa ekilmiş ve bitki olgunluğa doğru büyüdükçe özsuyuna girmiştir. Konumuz olan Roma halkının dini deneyimini, ister temas noktalarını, ister karşıtlıkları, isterse ikisini birden işaretleyerek Hristiyanlıkla temasa geçirmek istedim. Son birkaç derste, çalışmalarımızın bu son aşamasında bize faydalı olabilecek bazı noktalara vurgu yaptım ve bunların bize bir miktar materyal sağlayacağını umuyorum. Ancak bu konuya büyük bir tereddütle yaklaştığımı itiraf ediyorum. Söyleyeceklerim yalnızca geçici ve ima edici olacak; ancak bu derslerde verdiğim Roma dini deneyimiyle ilgili açıklamanın, daha nitelikli bir öğrencinin çalışmayı daha yeterli bir şekilde yürütmesine yardımcı olmasında faydalı olabileceğini umuyorum.

Devletin eski dininin felci veya hipnozundan sonra Roma dini deneyimiyle ilgilendiğim son dört dersin sonuçlarına bir anlığına geri dönelim. İlk olarak, Roma toplumunun eğitimli kesiminin, Yunan felsefesinin Roma topraklarına nakledilmesi ve özellikle Stoacılık tarafından yeni ve daha yüce bir din türünün eşiğine getirildiğini gördük. Doğrusu, büyük bir Epikürcü deha, Roma toplumunun zayıflığını ve kötülüğünü ve hala oyalandığı tüm dini biçim ve hayallerin
boşluğunu kınayarak bu süreçte payını almıştı; ancak Lucretius'un bu biçim ve hayallerin yerine sunabileceği hiçbir şey yoktu - yani vicdanı kavrayabilecek ve davranış üzerinde gerçek bir güç olarak hareket edebilecek hiçbir şey. Romalı, dini anlamda, hem her seviyeden insana karşı gerçek bir görev duygusundan hem de Tanrı'ya karşı yoksundu; ve bu yoksunluk için Lucretius'un çaresi, evrenin felsefi bir teorisinin doğru bilgisi tamamen yetersizdi. Romalıların vicdanına ilk gerçek çağrı, Panaetius'un Scipion çevresine vaaz ettiği makul ve daha az katı Stoacılık türü olan Stoacılıktan geldi. Romalılar bundan, ilahi evrenin bir parçası olarak İnsanın kendisinin ilahi olduğunu öğrendiler: Tanrı olan Aklın bir kısmıyla donatılmış olarak, onu kullanırken yerine getirmesi gereken kutsal bir görevi vardı. Böylece, Evrensel ortaya çıktıkça, Birey de yüceltildi; ve bundan gerçek bir din yapmak için eksik olan tek şey, ikisini hem davranışta hem de düşüncede daha etkili bir şekilde birleştirebilecek bir bağdı. Stoacılığın daha sonraki bir gelişimi gerçekten de bu birliği başarmış olsa da, daha sonraki Cumhuriyet bunu başaramadı çünkü insan doğasının duygusal tarafına yönelik eski Stoacı ihmali miras almıştı ve onunla yan yana gelen güçlü bir mistik duygu akımından pek yararlanamıyordu. Hıristiyanlık için hazırlanan toprağın Stoacı bileşeni zengin ve değerliydi, ancak bu bir açıdan fakirdi. Entelektüel olarak güzeldi, ancak henüz "insanlığın coşkusunu" uyandırmamıştı. "[957]

Topraktaki bir diğer bileşen, ruhun bedenden daha fazla ilgi gördüğü ve garip bir özlemin
zihne ruhun doğası, bu hayattan önceki varlığı ve başka bir dünyadaki kaderi hakkında spekülasyon yapma isteği verdiği
tasavvufçu aşkıncılıktı. Bu
tasavvufçu özlemler, hiçbir zaman kesin bir gelecek
hayatı fikri olmayan ve daha önceki bir hayat hakkında hiç endişelenmemiş olan Romalılara özgü değildi; Pisagor ve Platoncu felsefeden onu cezbeden o tür sonraki Stoacılığa sızdılar. Bunlara
Roma toplumunda gerçek bir dinsel ciddiyetle yaklaşılmadı,
belki de Cicero'nun deneyiminde değindiğim gibi birkaç üzüntü ve duygu anı dışında. Ancak bunların Roma'da havada olması bile bizim için önemlidir. Dini
hayal gücü

harekete geçirdiler thought_; en azından bazı insanların zihninde neden burada olduğumuz, ne olduğumuz ve ölümden sonra ne olacağımız sorularını canlı tuttular. Roma zihnini Hıristiyan eskatolojisine hazırladılar;
ve bu, Latin Kilisesi'nde Yunan Kilisesi'nde olduğu kadar önemli olmasa da, erken Kilise'nin öğretisinin önemli bir parçasıydı.
Aziz Paul, bahsettiğim mistik hareketin belirsiz bir şekilde önceden haber verdiği özlemi tam olarak ifade ediyor: "Bu çadırda olan bizler, yük altında inliyoruz; soyunmak için değil, giyinip ölümlü olanın yaşam tarafından yutulması için" (2 Korintliler ayet 4). Romalının bu tür kelimeleri anlayabilmesi ve bunları, en hayati noktalarında esas olarak bu yaşamı etkileyen, ancak İsis ve Mithras'ınkiler gibi güçlü bir şekilde mistisizmle renklendirilmiş bir dinle ilişkilendirebilmesi esastı. "O zamanın tüm dinleri," son zamanlarda söylenmiştir,
"umut dinleriydi. Geleceğe vurgu yapılıyordu: şimdiki zaman sadece hazırlık içindi. Aynı şekilde, en büyük amacı diğer dünyadaki mutluluk için garantiler sunmak olan Helenizmin gizemli tarikatlarında; aynı şekilde, mirası sadece geleceğin krallığında mutlu bir yaşam sağlamak olan Yahudilikte de. Ancak Hristiyanlık bir inanç dinidir, İncil sadece gelecekteki yaşam için garantiler vermekle kalmaz, aynı zamanda güven, huzur, neşe, kurtuluş, bağışlanma, doğruluk getirir - insanın kalbinin özlediği her neyse."[958]

Bir diğer bileşen de Virgil'in şiirlerinde bulduğumuz ve tüm şiirlerde görev ve onurlu hizmet fikriyle ilişkilendirilen dünyaya karşı nazik, hayırsever, sempatik bakış açısıydı. Çiftçi neşeyle çalışıyor ve basit ibadetlerini yapıyor, sevdiği sabırlı hayvanlar arasında ve ona saf ve şefkatli düşüncelerle ilham veren doğal güzellik sahneleri arasında; ve sonra yine _Aeneid_'de savaşçı, doğaüstü bir etkiyle harekete geçirilen bir görev duygusuyla hedefine sadık kalıyor: Virgilian ruhunun bu iki tarafı da toprağın başka ve daha zengin bir ürün için nasıl hazırlandığını iyi bir şekilde gösteriyor. Sevgi ve Görev, Hristiyan etiğinin temelleridir; ikisi de bu şairde bulunur ve onun aracılığıyla bir sonraki neslin daha iyi Romalılarının fikirlerine ve böylece Seneca ve Marcus Aurelius'un felsefesine girmiştir. "Virgil'in şiirine nüfuz eden aynı yaşam sorunları duygusuyla temas eden zihinlere, Celile'den gelen fikirler başka yerde bulamayacakları huzuru ve barışı getirdi."[959] İlk Hıristiyan yazarlar "vates
Gentilium"u severdi ve özellikle Aziz Augustine onu sürekli alıntılar; ancak, onun nazik etkisini zaman akışında daha da ileriye götürecek olsaydım, konumun sınırlarının ötesine geçmiş olurdum.

Son dersimde, Augustus'un eski dini biçimleri yeniden canlandırmasını ve bu eserinin muhteşem _Ludi saeculares_ ritüelinde tamamlanmasını tartıştık. Bu kadar kurnazca ve dünyevi bir politikanın Hıristiyanlığa hazırlık açısından herhangi bir değeri olduğu söylenebilir mi? Bence sadece bir şekilde; din ile Devlet arasındaki bağlantı ve bireysel vatandaşın Devlete karşı dini görevleri fikrini yeniledi. Eski Devlet dininin takvim, ritüel ve terminoloji veya kelime dağarcığı gibi dışsal özelliklerini korudu ve bunları Latin Hristiyan kilisesine hizmet edebilecekleri bir zamana aktardı.[960] Eski biçimlerin son iki yüzyıldır yaptıkları gibi tamamen harap olmasına ve yıkılmasına izin verilseydi, Roma Devleti dinsiz olurdu veya Sezarların ibadeti feci şekilde güçlü ve belirgin hale gelirdi veya belki de Devlet, Hıristiyanlık onu sıkıca kavrayamadan önce İsis veya Mithras veya başka bir Doğu kültünün dinini ve inancını benimserdi. Eski dinin Devletle olan bağlantısındaki sürekliliğinin, bu büyümelerin çok fazla yer kaplamasını önlemede gerçekten değerli olduğunu düşünüyorum: bireyciliğin çok hızlı büyümesini kontrol etmede değerli: [961] ritüelde belirli gerçekten değerli dini özellikleri, düzenliliği ve nezaketi, gördüğümüz gibi, çok erken bir dönemde Roma dini sisteminde gelişmiş ve canlılıklarını Roma Devleti'nin tüm vatandaşları ve fikirleri üzerindeki ezici etkisine borçlu olan değerde. Böylece, sonunda, rakip dinler arasındaki endişeli bir çatışma döneminden sonra, Devlet kendini Hristiyan ilan ettiğinde ve bundan sonra iyi veya kötü, korumasını Kilise'ye genişlettiğinde, dini geleneği hala nezaket ve düzenden oluşuyordu, hala eski Roma Devleti'nin bildiği ve _batıl inanç_ olarak korktuğu her şeyden uzaktı. Aslında, eski Roma dininin Latin Kilisesi'ne bıraktığı, manevi olmasa da, yine de küçük bir değer taşıyan bir miras vardı:
ve bunu incelemek için birkaç dakika ayıracağım.

Kilise'nin Roma dininden miras aldığı düzenli, aklı başında ve terbiyeli karakterin bir örneği olarak, IX. Ders'te _lustratio_ hakkında söylediklerimi hatırlayabilirim, eski Romalıların zevk aldığı ve İtalya'daki tüm gezginlerin hala aşina olduğu o yavaş ve düzenli alay hareketi.[962] Bir diğeri ise, ölmüş akrabaların dinlenme yerlerine karşı şefkatli ve saygılı bir ilgidir. Prof. Gardner'ın, Katolik Kilisesi'nin ölüler için yaptığı duaların Roma ailesinde ölülere tapınmanın yerini aldığını iddia etmesinde haklı olduğundan emin değilim;[963] çünkü ölülere Roma'da gerçekten tapınıldığı ne kadar doğru olduğunu söylemek kolay değil ve ölüler için dua fikri, eğer Roma kaynaklarına kadar izlenebiliyorsa, eski Roma'nın ölenlere karşı tutumunda bulunan herhangi bir şeyden ziyade, Mistiklik başlığı altında tartıştığımız eğilimlerden kaynaklanıyor olabilir. Yine de Parentalia'nın ve özellikle de onu sonlandıran Caristia'nın _sacra privata_'sında -tüm aile üyelerinin bir tür sevgi şöleni, tüm kavgaların ve farklılıkların bir kenara bırakılması gereken bir şey- ölülere karşı Hristiyan tutumunu ve belli belirsiz bir şekilde Azizler Cemaati doktrinini çağrıştıran bir şey vardır. Ve ayrıca aile hayatının büyük olaylarının, _numina_'nın yardımına en çok ihtiyaç duyulan kritik anların, bebekliğin ilk günlerinin, ergenlik ve evlilik dönemlerinin, Hıristiyan Kilisesi'nin vaftiz, konfirmasyon ve kutsal nikahına, kendi düzenli ve ölçülü ritüelleriyle nasıl geçtiğini de fark edebiliriz. Bu şekilde, Roma ailesinin özel dini, şüphesiz yeni çağda gerçek bir sürekliliğe sahipti, ancak bağlantı çizgisini izlemek
zordur. Bu ve hayatta kalmanın diğer birçok örneği, yerel tanrıların yerini alan yerel azizlere tapınma, ibadette sembolik unsurlar olarak kutsal su ve tütsünün kullanımı, ve Roma ve Hristiyan Takvimlerindeki festivallerin düzenlenmesinin genel benzerliği, tam bir ders dizisi için ilginç bir konu olabilir, ancak burada atlanmalıdır.

Ayrıca geniş bir şekilde genişletilebilecek bir diğer ilgi çekici nokta, dışsal biçiminden farklı olarak Roma dini _ruhunun_, İmparatorluğun Batı yarısındaki Hristiyan düşüncesi ve edebiyatı üzerindeki etkisidir. Yunan babalarının incelikli aşkıncılığı Latin Hristiyanlığına yabancıydı; Roma ibadetine yansıyan Roma yaşamının özellikleri Latin babalarında açıkça görülebilir. Minucius
Felix'ten itibaren, Latince yazan Hristiyanlar, hayalperest ve düşsel olmaktan çok uzak, hepsi gerçektir; tarihseldir, yaşam ve davranış örnekleriyle doludur; etikten ziyade
spekülatif; düşünce tarzlarında felsefi olmaktan ziyade yasal; ifade tarzlarında ateşli veya
şiirsel olmaktan ziyade retorik. Roma'nın büyük edebiyatında oldukça bilgiliydiler, ancak
çoğu ve özellikle Afrika okulu (Roma eğilimlerini aşırıya
götüren) Yunanca hakkında nispeten az şey biliyordu. Örneğin St. Augustine, Yunanca üzerinde şevkle çalışmaya kendini getiremedi ve bunun neden böyle olduğunu da açıklayamadı.[965] Piskopos Westcott, Latin Hristiyanlığının edebiyatının türü olarak Augustine hakkında abartılı bir eleştiriyle
yazdı ve Piskoposun kendi eğitiminde bu kadar büyük bir yeri olan Yunancaya sahip olmadığı için hayıflandı. "O, her şeye hukukun yanından baktı" (özellikle de _de Civitate Dei_'de) "özgürlüğün yanından değil: sorumsuz bir egemen olarak Tanrı'nın yanından, sevgi dolu bir hizmetkar olarak insanın yanından değil. Platon'a olan hayranlığına rağmen, her fikri sabitleştirmek, dışsallaştırmak, dondurmak için bir sistem tutkusuyla hareket ediyordu" (bu bize eski Roma din hukukçularını nasıl da hatırlatıyor!) ". Dehasına rağmen, tartışmanın aktif bir şekilde uygulamaya koyduğu yasal ve retorik bir eğitimin etkisinden kurtulamadı."[966] Alıntıladığım ders, üçüncü yüzyıl M.S.'li büyük İskenderiyeli Origen'in eseri ve karakteri üzerine ilginç bir derstir; Augustinus, daha önceki bir çağda Seneca'yı Philo ile karşılaştırabileceğimiz gibi, onunla karşılaştırılır; Latin yazarlar retorik, pratik, gerçekçi; Yunan yazarlar idealist ve ateşli, tüm insan yaşamında derin ahlaki anlam görmeye yatkındır. Ve bu gerçekten de tüm ünlü Latin babalarının tavrı ve zihinsel tutumudur: Lactantius'un, her sayfası Latin dilinin kalıcı değerini gösteren açık, kesin Cicero'lu; Tertullianus'un, arkadaşlarından daha
hayal gücüne sahip, incelikli ve keskin hatip; Arnobius'un, bir diğer Romalı Afrikalı, Lactantius'un saygın öğretmeni.

Bu Latin babalarının özelliklerinden biri, eski Roma dininin ünlü kelimelerini yeni anlamlarda kullanma düşkünlükleridir.

Terminolojide bize pek çok yok edilemez miras bırakan, hamile anlamı olan güçlü bir teknik kelimeye olan Roma sevgisini miras alırlar.
_Municipium_, _colonia_, _imperium_, _collegium_, konu
anlatıldığı anda insanın aklına gelir; ve birkaç dakikalık düşünce,
çeşitli biçimlerde tüm modern Avrupa terminolojimize
dayanan bir dizi başka kelimeyi ortaya çıkaracaktır. Aynı şey din dili için de geçerlidir.
Hristiyan doktrininin bu Latin savunucuları, bu derslerde
sık sık üzerinde durduğumuz eski kelimeleri alıp, onlara yeni ama
neredeyse aynı derecede açık ve anlamlı anlamlar verdiler. Bunlardan üç veya dördüne bir göz atalım; çünkü böyle bir miras, Batı'nın Hristiyan dininin
değerli bir mülkü değildir.

Öncelikle, bu kelimelerin en büyüğü olan _religio_ kelimesini ele alalım. Bu dersler boyunca, bu kelimenin orijinal anlamının, insanın doğaüstünün varlığındaki doğal hissi olduğunu savundum; ve bu aslında başladığımdan beri sorgulanmış olsa da,[967] inancımı değiştirmek için iyi bir neden göremiyorum. Ancak Cicero ve Lucretius çağında, kelime gelecek için büyük önem taşıyan farklı bir anlam kazanmaya başlar. Genç bir adamken Cicero, _religio_ kelimesini "insanı ibadet etmeye -- _cura et caerimonia_'ya-- yönelten daha yüksek veya ilahi bir doğanın varlığının hissi" olarak tanımlamış olsa da,[968] daha sonraki yaşamında, bu kelimeyi hissin dışında _cura et caerimonia_ kelimesinden çok daha özgür bir şekilde kullanır. Birçok örnek arasından tek bir örnek ele alalım:
_de Legibus_ adlı eserindeki bir pasajda, özel veya
tuhaf veya yabancı tanrılara tapınmak için "confusionem habet religionum"[969] diyor ve yine
o incelemede kendi hayali _ius divinum_'unu bir _constitutio
religionum_, yani bir dini görevler sistemi olarak adlandırıyor.[970] Öte yandan,
diğer birçok pasajda, hem onu ​​harekete geçiren duyguyu hem de onu takip eden kült eylemlerini eşit şekilde bu kelimeyle çağrıştırıldığını görüyoruz; örneğin,
_religio sepulcrorum_ ifadesi, ritüel kadar duyguyu da ima ediyor. Dolayısıyla, _religio_ kelimesinin, onu hala kullandığımız anlama -yani_, _ibadeti ima eden duygu ve bu ibadeti gerçekleştirdiğimiz biçimler_- geçmeye başladığı anlaşılıyor. Bu geniş anlamda, Lucretius tarafından da kullanılmıştır. Lucretius, bunun altına, kendisi için dünyanın kötülüğü ve çılgınlığı olan her şeyi, hem aşağılayıcı olduğuna inandığı korku hissini hem de boşuna olduğuna inandığı aile ve Devletin organize ibadetini dahil etmiştir. "Tantum _religio_ potuit suadere malorum."[971] Gerçek şu ki, o çağda, kültlerin eski yerel karakteri ortadan kalktığında ve Posidonius, Varro ve Cicero gibi insanlar tanrıların ve akraba tebaaların doğası hakkında düşünüp yazdıklarında, insan yaşamının ve deneyiminin tüm bu dini yönünü bir araya getirip ifade edecek bir kelime isteniyordu: kesin bir teknik anlamı olmayan bir kelime olmalıydı ve böyle bir kelime _religio_ idi.

Böylece _religio_ yalnızca duyguyu veya yalnızca kültü ifade etmeye devam ederken, eğer buna ihtiyaç duyulursa, felsefenin dini kendisinden ayrı bir şey olarak düşünmesinin sonucu olarak Cicero çağında daha kapsamlı bir çağrışım kazanır; ve bu, Cicero'larını iyi tanıyan erken dönem Hıristiyan yazarların ona tüm Avrupa ulusları arasında hala kullanılan bir anlam vermesini sağlamıştır.

Ancak, Hıristiyanlık ile diğer dinler arasındaki karşıtlığın vurgulanması gerektiği için, kelimenin anlamında gerçek bir değişiklik henüz gerçekleşmemişti.
M.S. ikinci yüzyıl, her biri kendine özgü canlılığa sahip ve her biri diğerlerinden açıkça ayrılmış çeşitli dini inançlar ve biçimler arasındaki rekabetin en yoğun olduğu yüzyıldı.
Artık eleştirel veya sempatik bir felsefe tarafından düşünülen bir dinin bütünüyle ilgili bir soru değil; soru, hangi inanç veya biçimin gerçek ve muzaffer din olacağıdır. Harika kelimemiz
yine duruma uyum sağlar. Her ayrı din sistemi
şimdi bir _religio_ olarak adlandırılabilir. Eski politeistik sistem artık Hristiyan tarafından
_religio Deorum_ olarak adlandırılabilirken, kendi inancı _religio Dei_'dir.
Minucius Felix'in ikinci yüzyılın sonlarında yazılmış _Octavius_'unda, kelime zaten bu anlamda kullanılmıştır. _Nostra religio, vera
religio_,[972] onun için o zamanki haliyle tüm Hristiyan inancı ve uygulamasıdır - duygu derinliği ve ona dışsal biçim veren eylemler. Böylece tek gerçek din artık kelimeyle ifade edilebilir.
M.S. üçüncü yüzyılda
Lactantius, Arnobius, Tertullian'da, bu yeni anlam neredeyse her sayfada bulunur, ancak
Lactantius'un tek bir asil pasajı bunu açıklamak için yeterli olmalıdır. "Padişah kurbanı," der, "ve tüm dinlerini tapınakta bırakırlar; bu nedenle bu tür
_dinler_ insanları inançlarında iyi veya sağlam kılamaz. Fakat 'nostra
_religio_ eo firma est et solida et immutabilis, quia mentem ipsam pro
sacrificio habet, quia tota in animo colentis est."[973]

En sonunda burada kelimenin daha önce hiç ulaşmadığı bir anlam gücüne ulaşıyoruz. Buradaki _Religio_ sadece huşu veya kült değil, aynı zamanda karakteri inşa edebilen _bir zihinsel bağlılık_. "Tanrı'nın krallığı
içinizdedir." Elbette bu, sert, kuru, eski Roma dinimizden Hristiyan inancına değerli bir mirastır.

Kelimelerdeki bir diğer miras da _pius_'un mirasıdır. İngilizce "dindar" kelimemiz, belirli bir Püritenlik türünün dindarlığından dolayı biraz zarar gördü; ancak _dindarlık_ hala tatlı ve sağlıklıdır ve Orta Çağ'daki Latince orijinali gibi, Hıristiyan yaşamının güzel bir yönünü diğer tüm kelimelerden daha iyi ifade ediyor gibi görünüyor. Eski Roma dininde _pius_, hayatını kesinlikle _ius divinum_'a uyduran adam anlamına geliyordu; bunu, _impius_ kelimesinin çok kesin antik açıklamalarından biliyoruz. _impius_, _ius divinum_ ve _pax deorum_'u _kasıtlı olarak_ kıran adamdır; onun için hiçbir _piaculum_ işe yaramazdı.[974] Böyle bir suç, Roma antik çağında günah fikrimize en yakın yaklaşımdır. _Pius_, Aeneas'ı tartışırken gördüğümüz gibi, tanrıların iradesini bilen ve kendisinde var olduğu sürece, ister aile hayatında ister Devletin bir vatandaşı olarak olsun, davranışlarını buna göre ayarlayan kişidir. Örneğin bir savaşa uygulandığında, _pium_ kelimesi neredeyse _iustum_ veya _purum_ ile eşdeğerdir, _yani_, _pium bellum_ _ius divinum_ ilkelerine göre ilan edilen ve yürütülen bir savaştır.[975] _Pietas_ bu nedenle bir erdemdir, özel ve kamusal yaşamda gösterildiği gibi Tanrı'nın iradesine itaat etme erdemidir ve burada bir erdem değil, bir duygu olan _religio_'dan farklıdır. Ancak Lactantius'ta _pietas_'ın _religio_'yu açıklamak için kullanılabildiğini bulmak bizi şaşırtmamalıdır; çünkü _religio_ artık yalnızca bir duygu veya yalnızca bir kült değil, aynı zamanda, az önce gördüğümüz gibi, karakteri inşa edebilen zihinsel bir bağlılıktır. Bir pasajda, "veram religiousem, id est summam
pietatem, non habet" olanın gerçek bir felsefe olmadığını söyler.[976] Başka bir ilginç bölümde, _pietas_'ı, _religio_'yu kullandığı gibi, tüm Hristiyan zihinsel mobilyalarını ifade etmek için kullandığını yeterince açık bir şekilde gösterir.[977] Aeneas'ı tipik _pius_ olarak alaycı bir şekilde işaret ederek ve Pallas'ın gölgesine kurban olarak katletmek için tutukluların ellerini bağlayabilen bir adamın _pietas_'ı hakkında ne düşünmemiz gerektiğini sorarak başlar.[978] (aslında, Hristiyan dindarlığının inanç uğruna böyle bir katliamdan suçlu olacağını pek hayal etmiyor); ve şunu sorarak bitirir: "Peki _pietas_ nedir? Elbette savaş bilmeyenler için; tüm insanlarla barış içinde olanlar için; düşmanlarını seven ve tüm insanları kardeşleri sayanlar için; öfkelerini kontrol edebilen ve tüm zihinsel inatçılığı dizginleyebilenler için." Ve bir kez daha, _pietas_ _iustitia_'nın, yani Hristiyan doğruluğunun, "pietas nihil aliud est quam Dei notio" için ana bileşenidir. Burada bile eski anlamından çok uzak değildir; ancak bir Hristiyan yazar için Tanrı'nın iradesine, O'nun gerçek bilgisine dayalı olarak, eski din ile yeni din arasındaki derin uçurumu bize aniden aydınlatıcı bir ışıkla gösteren bir anlamda uygunluk anlamına gelebilir. Bu durumda, Roma dininden ziyade Latin dilinden miras kalan ve kesinlikle teknik bir anlam taşımayan bir diğer kelime ise, Katolik Kilisesi'nin terminolojisinde büyük bir rol oynamış ve oradan, yaşayan Hıristiyanlar için Püritenlik diline geçmiş olan _sanctus_ kelimesidir, tıpkı Baxter'ın ünlü kitabı _The Saints' Rest_'te olduğu gibi. _Sanctus_ kelimesinin tam anlamını belirlemek son derece zordur ve bu yüzden olumludan ziyade olumsuz bir karakter türü için uygun bir kelime olarak bulunmasının nedeni bu olabilir. Hukukçular, Devlet tarafından _sancitum_ olarak tanımlanan şey olarak tanımladılar[979], Devletin hem dini hem de medeni bir varlık olduğu bir zamana kadar geriye gitmeden. Ancak, şüphesiz, başlangıçtan itibaren, onunla bağlantılı diğer eski İtalyan kelimelerinde olduğu gibi, içinde dini bir tat vardı; ve bu nedenle, sonunda onu Hristiyan yazarların eline getiren, dini ve ahlaki saflığın belirli bir birleşimini ifade edebiliyor gibi görünüyor. Virgil'in tek bir dizesi, ne demek istediğimi açıklamaya yetecektir. Turnus, Aeneas'ın eliyle ölümüyle yüzleşmek için acele etmeden önce ve onunla karşılaşacağını bilerek, Yelelilerden kendisine iyi davranmalarını ister, "quoniam superis aversa voluntas" çünkü -sancta ad vos anima atque istius nescia culpae iniş magnorum haud unquam indignus avorum.

Suçluluk duygusundan ya da impietas'tan arınmış bir vicdanla gölgelere gider;
Kadim bilim adamlarının bu kelimeyi yorumladığı şekliyle bu kelime, _incorrupta_'ya eşdeğerdir.[981] Bu anlamda, pagan ya da Hıristiyan olsun, mezar yazıtlarında ölen kadınların ve çocukların saflığını anlatan en sevilen üstünlük ifadelerinden biri haline geldi.[982]

Son olarak, _sacrificium_ ve _sacramentum_ bileşikleriyle birlikte büyük _sacer_ sözcüğüne sahibiz. Sıfatın kendisi, bence, erken Hıristiyanların dilinde yeni veya özel bir öneme sahip değil ve bizim Cermen dillerimizde, bunun Roma anlamı olan "Tanrı'ya devredilen", _kutsal_ sözcüğüyle ifade edilir ve _kutsal_ genel anlamda "ortak" olmayan şey için kullanılır. Ancak _sacrificium_, canlı veya cansız bir şeyi veya kendinizi, _devotio_'da olduğu gibi, tanrılara devretme eylemi, gerçekten de üzerinde durmam gerekmeyen büyük bir mirastır. Öte yandan _Sacramentum_, bir açıklama sözcüğüne ihtiyaç duyar.

Roma kamu hukukunda _Sacramentum_ (1) bir miktar paranın, başlangıçta bir tapınağa yatırıldığı[983] ve davayı kaybeden tarafından kaybedildiği yasal bir formül (_legis
actio_) anlamına geliyordu. _In
loco sacro_ ifadesi sürece kelimeyi verir ve bunun dini bir yaptırımı olan bir eylem anlamına gelmesi gerektiğini görmemize yardımcı olur. Aynı şekilde (2) diğer anlamı, _yani_ askerin itaat yemini, _iuratus in verba_, yani dini bir yaptırımı olan bir formül altında yemin eden asker.[984] Bunun Hristiyan sözlüğüne bu kanaldan girdiğini varsaymak caziptir - Mesih'in askeri, vaftiz, evlilik veya Eucharist gibi ciddi ayinlerde sadakatini teyit eder. İlginç bir gerçektir ki, Mithras dininde bu şekilde kullanılıyor gibi görünüyor[985], ki bu din özellikle İmparatorluğun Roma lejyonları arasında güçlüydü ve
milites unvanıyla sadıkların bir derecesi vardı.
Sacramentum burada bir derecenin inisiyatif ayinleri için kullanılan kelimeydi.
Latince'nin en eski Hıristiyan yazarlarında genellikle bir gizem anlamına gelir; bu nedenle
Arnobius, Hıristiyan dininin "veritatis
absconditae sacramenta"yı açığa çıkardığını yazar;[986] ancak başka bir pasajda aklındaki fikir askerlik hizmeti gibi görünüyor. Diyor ki, Hıristiyanların dünyevi sözleşmelerini, hatta evlilik sözleşmelerini bile bozmaları, _fides Christiana_'yı, "_et salutaris militiae sacramenta
deponere_;"[987] bozmalarından daha iyidir ve Tertullian buna birden fazla kez aynı askeri anlamı yükler: "Vocati sumus ad militiam Dei vivi iam tunc _cum
in verba sacramenti spopondimus_."[988] Belki de, belirli gizemli ayinler tarafından üretilen dinsel olarak bağlayıcı bir güç için genel bir öneme sahip olsa da, bu kelimenin, eski Roma zamanlarından itibaren Hıristiyan yaşamına sadık lejyonerin görev ve özveri ruhunu yansıttığı için, MS üçüncü yüzyılın acı dolu yazarları için özel bir çekiciliği olduğunu düşünebiliriz. Her durumda, bir kez daha paha biçilmez değerde sözlü bir mirasa sahibiz. [989]

Söylediklerimi özetlemek gerekirse, Roma toprağında, Roma dini deneyiminin tortuları olan ve çeşitli şekillerde yeni bir bitkinin büyümesine elverişli olan bazı bileşenler vardı. Ayrıca, eski Roma dininden gelen ve Hristiyanlığın ritüel biçimleri şeklinde kârlı bir şekilde elden çıkarabileceği bazı doğrudan miraslar ve daha da değerli olan, eski dinde gerçek bir öneme sahip olan ve Batılı ulusların Hristiyan konuşmasında kalıcı ve paha biçilmez bir değere sahip olmaya mahkum olan kelimeler vardı. Ayrıca, Roma İmparatorluğu'nun toplumunda ve örgütlenmesinde yeni inancın büyümesi için büyük önem taşıyan başka noktalar da vardı; ancak bunlar benim asıl konumun dışında yer alıyor ve Profesör Gardner tarafından bu dersin başında değindiğim derste ve en öğretici şekilde Sir W. M. Ramsay tarafından birden fazla kitabında ve özellikle _St. Paul, the Traveller and Roman Citizen_ kitabında ele alındı.

Ve yine de, tüm bunlar bir arada ele alındığında, Hıristiyanlığı açıklamaktan çok uzak,
dünyanın yaşamında yeni bir güç olarak insanların zihinlerinde
büyüdüğü koşulları bile anlamamıza pek yardımcı olmuyor.
Bitki, başka ürünler veren toprakta yetişmiş olsa da, yapı ve yaşamsal ilke olarak
tamamen yeniydi. Bunu, Romalıların dinini incelemek için çok yıl harcadıktan ve
kendimi diğer halkların dinleriyle bir ölçüde tanıştırdıktan sonra kasten söylüyorum. Bana din tarihi öğrencisi olarak görünen temel fark şudur ki, din ile ahlak arasındaki bağlantı şimdiye kadar gevşekti - Roma'da, gerçekten de, o kadar gevşekti ki, birçok kişi varlığına inanmayı reddetti - _yeni
din kendisi ahlaktı_[990], ancak ahlak kutsanmış ve şimdiye kadar ulaştığından daha yüksek bir güce
yükseltilmişti. Pasif olmak yerine aktif hale gelir; salt iyi doğa, evrensel sevgi doktriniyle yer değiştirir; _pietas_, dışsal şeylerdeki görev duygusu, tüm insanlığı kucaklayan bir coşku haline gelir, vicdana daha önce dünyada hiç olmadığı kadar bir çağrıyla kutsanmıştır - ilahi Üstadın yaşamına ve ölümüne çağrı.

Yanılmıyorsam, St. Paul'ün ruh ile beden, ışığın çocukları ile karanlığın çocukları, dünyanın uykusu veya ölümü ile Mesih'te hayata uyanma, Tanrı'nın kusursuz ve zararsız oğulları ile dünyada ışıklar olarak parladıkları çarpık ve sapkın nesil arasındaki sık sık ve canlı bir şekilde çizdiği büyük karşıtlıkla kastedilen budur.
İtiraf ediyorum ki, Pavlus'un Mektuplarını baştan sona özel bir tarihsel nesneyi göz önünde bulundurarak okuyana kadar bu karşıtlığı tam veya akıllıca fark etmemiştim. Önceki iki yüzyılın yaşamı ve edebiyatıyla aşina olmak faydalıdır, en azından bir Roma vatandaşı, eğitimli ve deneyimli bir adam olan St. Paul'e geçerken, eski ile yeni arasındaki büyük uçurumu kendisinin gördüğü gibi daha iyi fark edebilmek için. Ancak tarihsel bilgi, o günün Roma toplumunun bilgisi, Roma dini deneyiminin incelenmesi bize biraz yardım etmekten daha fazlasını yapamaz; sırrı açığa çıkaramazlar. Tarih ahlakın ilerlemesini açıklayabilir, ancak kutsanmasını açıklayamaz. St. Paul'de karşıtlık yalnızca iyi ve kötü arasında değil, ruh ve beden, yaşam ve ölüm arasındadır. Onun etrafındaki dünyayı sadece tefekkür etmek, bu karşıtlığın onun tarafından kavrandığı ve ifade edildiği ruhsal ateşi ateşleyemezdi. Üstadın yaşamına ve ölümüne mutlak bağlılık, hatta O'nun eseri ve öğretisi dışında (ki St. Paul bunlardan pek bahsetmez), tek başına bunu açıklayabilir. Mesih'in sevgisi, dünyaya gelen tamamen yeni bir güçtür;[991] yalnızca yeni bir ahlak türü olarak değil, aynı zamanda "evrensel bir sevgide insan doğasını dönüştüren İlahi bir etki" olarak. "Aziz Paul'ün çağrısının tutkusu, her ayrıntısının Efendisinin yaşamına ve ölümüne atıfta bulunularak kutsanmasında yatar; ve büyük karşıtlık, Stoacılar'da olduğu gibi, Doğa'nın evrensel yasası ile ona isyan edenler arasında değildir; Lucretius'ta olduğu gibi, _religio_'nun kör kurbanları ile _rerum natura_'nın yorulmak bilmez öğrencisi arasında değildir; _Aeneid_'de olduğu gibi, kaderin, alın yazısının, Tanrı'nın veya her ne adlandırmayı seçersek adlandıralım, kararlarına boyun eğen adam ile kendi tutkularının kurbanı olan kasıtlı isyankar arasında değildir; Roma Devleti'nde ve ailesinde olduğu gibi, dini görevleri yerine getiren adam ile bunları kasıtlı olarak ihmal eden adam arasında değildir - _pius_ ve _impius_ arasında; fakat Mesih'in sevgisine odaklanmış ve yoğunlaşmış evrensel sevgi yasası ile uyku, karanlık, bir dünyanın ölümü arasındadır.
tanımamak.

Bu dersleri, bizi bir anlığına eski Roma _ius divinum_ ritüeline geri götürecek olan bu büyük karşıtlığın pratik bir örneğiyle sonlandıracağım. Gördüğümüz gibi, bu ritüel esas olarak
kurban ve duadan oluşuyordu, ikisi de görünüşte birbirinden ayrılamazdı. Tüm sürecin etkinliğinin, ister eylem ister söz olsun, öngörülen biçimlere en sıkı şekilde uyulmasına bağlı olduğuna inanılsa da, duaların, onlarla ilk karşılaştığımızda,
büyü veya büyünün ötesine geçtiğini ve dilekçe
dilinde ifade edildiğini belirttim; bunlar, insanın evrende kendini gösteren Güce olan bağımlılığının bir hissini açıkça gösteriyor. Burada belki de bir
dini gelişim tohumu vardı; ancak bu, tüm Roma dini sisteminin resmileştirilmesiyle
durduruldu ve ne ithal edilen Yunan ritüelinde ne de egzotik Yunan felsefesinin daha aydınlatıcı doktrinlerinde bunun yerine geçecek bir şey bulunamadı. Augustus'un büyük festivalinin ritüelinde kullanılan dualar, neredeyse Yunan olduğu kadar Romalı da olsa, bize ulaşan en eski Roma duaları kadar sert ve resmi görünüyor. Cicero gibi bir aydınlanma Romalısının hayatının en duygusal anlarında, onun hakkında gerçek dini duygulardan ve daha asil Yunan filozoflarının manevi özlemlerinden etkilendiğini gerçekten
söyleyebileceğimizde, dualara hiç yer yoktur.

Ancak Aziz Paul ve erken Hıristiyan kardeşliğinin üyeleri için hayatın tamamı sürekli bir ibadetti ve bu ibadetin en büyük özelliği duaydı. Yakın zamanlarda yaşamış büyük bir Hristiyan yazar tarafından, "düşünen bir putperestin dikkati Roma İmparatorluğu'nda yayılan yeni dine yöneldiğinde, ona ilk olarak olağanüstü gelen şey, bir dua dininin törenler ve tanrılara yakarış dininin yerini alması olurdu; bu, en eğitimsiz olanları bile dua etmeye veya başka bir deyişle, meditasyon yapmaya ve zihni Tanrı'yı ​​öz-inceleme ve tefekkürle çalıştırmaya teşvik ediyordu."[992] Ve aynı yazarın da söylediği gibi, dua böylece ahlaki yenilenmenin ve _içsel medeniyetin_ bir itici gücü haline geldi ve bununla etkinlik açısından başka hiçbir şey kıyaslanamazdı. Ve bundan da öte, bu evrensel sevgi yasasını sürdürmenin başlıca içsel ve ruhsal yoluydu ve bu, bu hayat söz konusu olduğunda, yeni dinin en büyük sırrıydı. XX. DERS NOTLARI

[956] P. Gardner, _Hristiyanlığın Büyümesi_, 1907, s.
2. _Virgil'in Mesihçi Eclogue_ adlı eserinde Prof. Conway'in bazı açıklamalarına bakın, s. 39 devamı.

[957] "İnsanlığın coşkusu" ifadesi, elbette,
din tarihi öğrencileri ve diğer tüm okuyucular için
çok ilham verici bir kitap olan _Ecce Homo_ adlı eserin yazarına aittir.

[958] Dobschuetz'in "Erken Hristiyan Eskatolojisi" üzerine, _Dinler Tarihi Üçüncü Kongresi İşlemleri_, cilt ii. (Oxford, 1908), s. 320.

[959] Bu sözler, Bay Glover'ın _Virgil Çalışmaları_ adlı eserinin son sayfasındaki sözleridir. [960] Sonuncusu (kelime dağarcığı) hariç, bu mirasların Kilise tarafından ancak varlığının ilk iki yüzyılından sonra ele alındığı anlaşılmalıdır. Erken Roma Kilisesi'nin kelime dağarcığı bile esas olarak Yunancaydı (Gwatkin, _Early Church
History_, ii. 213) ve Latin kelime dağarcığının gerçekten yerleşmesi Afrika yazarlar okulunun (Tertullian, Arnobius, Augustine) yükselişine kadar gerçekleşmedi. Hristiyan ve pagan ibadet biçimlerinin gerçek anlamda özümsenmesi, ikincisi anlamsızlaşana kadar mümkün değildi; o zaman "Hristiyanlığın üçüncü yüzyıldan itibaren putperestliğe özümsenmesi tarihin bir meselesidir" (Gwatkin, i. 269).

[961] Caird, _Gifford Lectures_, cilt ii. s. 353, bu noktada bazı ilginç açıklamalara sahiptir.

[962] Yukarıya bakın, s. 211.

[963] _Hristiyanlığın Büyümesi_, s. 144.

[964] Bkz. _Roma Festivalleri_, s. 308.

[965] _İtiraflar_, i. 14.

[966] Westcott, _Batı'da Dini Düşünce_, s. 246.
Gwatkin (cilt ii. 236) Augustinus'un tüm kavramlarının hukuk ve Stoacılık tarafından şekillendirildiğini yazar. Bkz. s. 237.
Aynısı Tertullian için de geçerlidir.

[967] W. Otto tarafından _Archiv fuer
Dinbilimleri_, cilt xii. (1909) s. 533 devam ediyor.

[968] _De Inventione_, ii. 161.

[969] _De Legibus_, ii. 10. 25.

[970] _Ib._ 10. 23.

[971] Lucretius i. 101.

[972] _Örneğin_ Octavius ​​38. 2; ve yine o bölümün
sonunda.

[973] Lactantius, bk. v. (_de Iustitia_) ch. 19. Burada, bu alıntının yapıldığı metindeki paragrafın ilk olarak _Transactions of the Congress for the History of Religions_ (Oxford, 1908),
cilt ii. s. 174'te yayınlandığını belirtmek isterim. Ayrıca, _religio_ kelimesinin manastır hayatı anlamındaki kısıtlı anlamının, elbette, nispeten geç olduğunu da ekleyebilirim. Üçüncü yüzyıldan itibaren putperest sözcüklerin bu kısıtlayıcı kullanımı, Prof. Gwatkin'in _Early Church History_ adlı eserinde, cilt i. s. 268'de yer alan bazı değerli yorumlarının konusudur.

[974] _Roma Festivalleri_, s. 299'a ve orada verilen referanslara bakın.

[975] Livy i. 32, ix. 8. 6; Wissowa, _R.K._ s. 476;
Greenidge, _Roma Kamu Hayatı_, s. 56.

[976] Lactantius iv. 3 (_de vera sapientia_).

[977] _Ib._ v. (_de Iustitia_) ch. 10.

[978] _Aen._ xi. 81.

    [979] Marquardt, 145, not 5.

    [980] _Aen._xii. 648.

    [981] Servius, _ad Aen._ xii. 648.

    [982] _sanctus_'un uygulandığı şekliyle orijinal anlamı
    duvarlar ve mezarlar gibi şeyler muhtemelen
    "dokunulmaz"; Nettleship, _Latince'ye Katkılar
    Sözlükbilim_, _s.v._ "sanctus", aynı zamanda bir öneride bulunur
    Söz ile kişinin tutumu arasındaki bağlantı
    Romalı ölüme doğru: böylece _Topica 90_'da Cicero
    _aequitas_'ın üçten oluştuğunu yazıyor
    parçalar,--_pietas_, _sanctitas_ ve _iustitia_,--anlamı
    insanın tanrılarla, Yelelilerle ilişkisi ve
    hemcinslerimiz. Nettleship ayrıca _Aen._ v. 80 (_salve
sancte parens_), Tibull. ii. 2. 6 ve diğer pasajlardan alıntı yapar,
bu da kelimenin özellikle ölüler ve onların eşyaları için kullanıldığını gösterir.
Ancak, MÖ son yüzyılda olduğu gibi, yaşayan kişiler için kullanıldığında,
dini bir renklendirme olmadan, hayatın belirli bir saflığını ifade eder, ki bu da orijinal anlamı dini dokunulmazlık olduğu için başka hiçbir kelimeyle pek iyi ifade edilemez.
Bu nedenle Cicero, zamanının en iyi ve en saf adamlarından biri olan eski dostu Sulpicius'un 9. Filipisinde bunu kullanır; ve Cicero'dan çok önce, Cato bunu hem etik hem de dini bir yükümlülük için kullanmıştı: "Maiores _sanctius_ habuere defendi pupillos
quam clientem non fallere." İlginçtir ki, daha sonra Mithras ve diğer doğu tanrıları için de kullanılmıştır (Cumont, _Mon. myst. Mithra_, i. s. 533; _Les
Religions orientales_, s. 289, not 45); en azından Mithras'ın durumunda bu, hayatının saf olduğu ve
ibadet edenlerin de saf olmasını istediği anlamına geliyordu.

[983] Marquardt, s. 318, not 4; Mommsen, _Strafrecht_,
s. 902, 1026. Ayrıca bkz. Greenidge, _Roman Public Life_,
s. 56; Festus, s. 347.

[984] Greenidge, _op. cit._ s. 154.

[985] Cumont, _Mysterien von Mithras_, Almanca baskının s. 116. Ayrıca bkz. De Marchi, _La Religione nella
vita privata_, cilt ii. 114. Hayatın, yeminiyle itaate bağlı bir askerin hizmeti olduğu fikrinin Stoacılıkta da bulunduğunu belirtmekte fayda olabilir; bkz.
Epictetus (_Arrian_), _Discourses_, i. 14, iii. 24,
99-101, ii. 26, 28-30; (Crossley's _Golden Sayings of Epictetus_, Nos. 37, 125, 132, 134).

[986] Arnobius, _adv. Nationes_, i. 3.

[987] _Ib._ ii. 6.

[988] Tertull., _ad Martyr._ c. 3. Cp. _de Corona
Militiae_, c. 11.

[989] _Sacerdos_ kelimesinin Hristiyan sözlüğüne girmemiş olması ilginçtir. Görünüşe göre
bir şansı oldu; çünkü Tertullian bunu çeşitli şekillerde kullanır, _örn._, piskopos için "summus sacerdos" (_de Bapt._
17; "disciplina sacerdotalis," _de Monog._ 7. 12; ve
diğer örnekler için Harnack, _Entstehung und
Entwickelung der Kirchenverfassung und des Kirchenrechts
in den zwei ersten Jahrhunderten_, 1910, s. 85'e bakınız). Ancak
rahiplik dereceleri için sonunda benimsenen kelimeler Yunancaydı: piskopos, rahip ve diyakoz. Bununla birlikte, rahiplik için genel kelime, laiklerden farklı olarak, Latince'dir (_ordo_); dolayısıyla "rahiplik"
ve kutsal "düzenler." Dini kökenli değildir, ancak belediye yaşamının dilinden alınmıştır, _ordo et
plebs_ tıpkı senato (_decuriones_) olarak _municipia_ ve tüm resmi olmayan kişilerle karşılaştırıldıkları gibi karşılaştırılmıştır. Bkz. Harnack, _op. cit._ s. 82.

[990] Bu, elbette, bir açıdan, İbrani zihninde din ve ahlakın birleşmesinin meşru gelişimidir. "İsrailli ahlakı, doğruluk,
en erken yaştan itibaren kesin olduğu varsayılan ve aslında kesinleştirilmiş olan Tanrı'nın iradesini yerine getirmektir. Yasa, en basit haliyle hem ahlak kuralı hem de Tanrı'nın vahyedilmiş iradesiydi." "Eski Ahit ahlakının
temel özelliği dini karakteridir" (Alexander, _Ethics of St. Paul_, s. 34). Meşgul olduğumuz
dini sistemde,
din ancak ahlakın
büyümesindeki etkenlerden biri olarak sayılabilir; bazı doğruluk eylemlerine onay sağlamıştır, ancak (en azından tarihsel zamanlarda) kesinlikle hepsine değil.

Prof. Gwatkin, _Early Church History_ adlı eserinde, cilt i. s. 54, erken Hıristiyanlığın ahlakla ilişkisini şöyle belirtir: "İsa'nın öğretisi değil, kişiliği İncil'in mesajıdır. Nasıralı İsa hakkında kesin olarak bildiğimiz bir şey varsa, o da kendisinin Tanrı'nın
Oğlu, insanlığın Kurtarıcısı ve gelecek dünyanın yöneticisi olduğunu sürekli olarak iddia ettiğidir ve bu iddiayla İncil ayakta kalır veya yıkılır. Bu nedenle, Rab'bin öğrencileri ahlak vaizleri olarak değil, onun hayatının ve en güçlü iddialarını
kanıtlayan tarihi dirilişin tanıkları olarak ortaya çıktılar. Onların ahlakı her zaman bunlardan çıkarımdır, asla öğretilerinin ön saflarında değildir. Onlar, eğer insanları Mesih'teki yaşam armağanı için gerçek bir şükranla doldurabilirlerse, ahlakın kendi kendine hallolacağını düşünüyorlar." Bunun çok güçlü veya açıkça ifade edildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum; ancak bu, St. Paul'ün
incelenmesinin zihnimde bıraktığı izlenimle büyük ölçüde örtüşüyor. Ancak, Pavlusçu ruhun genel olarak erken Hıristiyanlığın ruhuyla tam olarak aynı olmadığı unutulmamalıdır: bkz. Gwatkin, cilt i. s. 98. _Didache_'de, _örneğin_, Aziz Paul'ün etkisine dair hiçbir iz yoktur (104). [991] Edinburgh'da bu dersleri verdiğim sırada yeni yayınlanmış bir kitapta (Archibald Alexander'ın _St. Paul'un Etiği_), "Yeni Yaşamın Dinamiği" üzerine çok ilginç bir bölüm buldum, s. 126. Yazar için bu dinamiği en iyi ifade eden kelime _inanç_'tır, ki bu "tüm çabaların kaynağı, tüm kahramanlıkların ilham kaynağıdır" (s. 150). "Tüm yaşamı ruhsal özgürlük alanına getirir ve tüm ahlaki amaçların canlandırıcı ve enerji verici ilkesidir." Burada inançtan tam olarak ne anlaşıldığı, s. 151'de bölümün sonuna kadar açıklanmıştır, bu bölümün son sözlerini alıntılayabilirim: 
"Mesih'e iman, Mesih'te yaşam demektir. Ve bu tam teslimiyet ve Kurtarıcı ile yaşamsal birlik, bu ölme ve yeniden dirilme, aynı anda hem insanın en yüce ideali hem de tüm ahlaki büyüklüğün kaynağıdır." 

[992] Doellinger, _Hristiyanlığın İlk Çağı ve Kilise_ (Oxenham'ın çevirisi), s. 344 devamı.

EK I

DİNİ RİTÜELDE KULÜBE VEYA KABİN KULLANIMI HAKKINDA

Bu, Roma'daki tabu üzerine olan II. Ders'e bir ek olarak alınabilir; ancak
içinde verilen açıklamanın belirsizliği nedeniyle, bunu bir Ek için sakladım. Burada ele alınan gelenek, hem Romalıların kamusal hem de özel ibadetlerinde ve ayrıca Yunanistan'da ve başka yerlerde bulunur, ancak
bildiğim kadarıyla, antropologlar tarafından
hiçbir zaman araştırılmamıştır.

Mart ayının İdlerinde, Anna Perenna festivalinde, kültü
antik dini takvimde tanınmayan, "yılın halkasını" temsil ettiği açıklanan bir tanrı, alt nüfus şehirden
çıktı ve Tiber yakınlarındaki Campus Martius'ta bütün gün yattı. Neyse ki Ovid, Fasti'sinin üçüncü kitabında bu sahneyi bizzat şahit olduğu haliyle anlatma zahmetine katlandı. Bazılarının açıkta yattığını, bazılarının çadır kurduğunu, bazılarının da kazıklardan ve dallardan kaba kulübeler yaptığını ve barınak yapmak için togalarını üzerlerine gerdiklerini söylüyor.

  plebs, herba potat için geçici bir hastalık haline geldi ve aynı zamanda da bir miktar su biriktirdi.
  sub Iove pars durat, pauci tentoria ponunt, sunt quibus e ramis frondea facta casa est, pars, ubi pro sert calamos heykel sütunu, desuper extendas imposuere togas.
  tek tamen vinoque calent, annosque precantur, quot sumant cyathos, ad numerumque bibunt.

Ovid'in anlatımından ayrıca çok fazla sarhoşluk ve müstehcen dil olduğu anlaşılıyor; bu aslında Numan takvimindekilerden çok farklı bir _festa_ idi; ve tanrı kültünde büyülü bir unsur olduğu, Martial iv. 64. 17'de bu şenlik sahnesinden çok da uzak olmayan korusuyla bağlantılı olarak "virgineus cruor"a yapılan gizemli göndermeyle kanıtlanıyor (karşılaştırınız Pliny, _N.H._ xxviii. 78,
ve Columella x. 558). Tibullus, kırsal bir festivalde buna benzer bir şeyi anlatıyor[994], ancak yılın hangi zamanından bahsettiğini açıkça belirtmiyor; Birkaç satır önce, Nisan ayındaki çoban festivali olan Parilia'da içki içmeyi ve ateşin üzerinden atlamayı
anlatmıştı, ancak aşağıdaki satırların da buna atıfta bulunduğundan emin değilim:--

tunc operata deo pubes discumbet in herba,
arboris antiquae qua levis umbra cadit,
aut e veste sua tendent umbracula sertis
vincta, coronatus stabit et ipse calix.

Burada _umbracula_'ların, o zamanlar İtalya gibi ormanlarla kaplı bir ülkedeki gölge eksikliğini telafi etmek için
uydurulmuş olduğunu varsaymak çok fazla; ve "_sertis vincta_"
kelimeleri bu uygulamada özel bir anlam olduğunu gösteriyor. Sanırım her iki durumda da doğaçlama kulübelerin
unutulmuş bir dini anlamı olduğunu tahmin edebiliriz. Kırsal bir festivali de anlatan Tibullus'un bir başka pasajı da benzer bir
geleneğe gönderme yapıyor. [995] _Classical Review_'da bunun bir yaz festivali olduğunu düşünmemin sebeplerini açıkladım, Avrupa'nın her yerindeki birçok yaz ortası ayini gibi, şenlik ateşleri ve eğlencelerle birlikteydi, ancak genel yorum bunu kışa atfediyor.[996]

tunc nitidus plenis confisus rusticus agris
ingeret ardenti grandia ligna foco,
turbaque vernarum, saturi bona signa coloni,
ludet et ex virgis exstruet ante casas.

Köleler burada, Horace'ın _Satire_'indeki çocuklar gibi, dallardan ev inşa etme oyunu oynayamazlar,[997] ancak Tibullus'un sadece köle çocukları düşündüğünü varsayarsak, ki bu gerçekten mümkün; ancak öyle olsa bile, bu ilginç spor biçiminin popülerliğini nasıl açıklayacağız?

Ancak Roma'da, takvime dahil edilen ve aynı geleneği gördüğümüz
kamuya açık bir yaz festivali vardı.
Neptunalia'da, 23 Temmuz'da, ağaçların yapraklarından yapılmış kulübeler veya kulübeler inşa edildi. Festus [998] (Verrius Flaccus'u takip ederek) "Umbrae vocantur Neptunalibus
_casae frondeae pro tabernaculis_" der, burada son kelime askeri çadırlar için kullanılan bir kelimedir. Bu festival hakkında bize anlatılan tek şey budur ve eğer bu, katı bir şekilde uyulan bir hayatta kalma yöntemi olmasaydı, yani çadırlar kullanmak yerine ağaçların yapraklarından barınaklar inşa etmeseydi, bunun bile bize ulaşmayacağını varsayabiliriz.
Şenlik, sıcak Temmuz ayında olduğundan,
burada gerçek amacın güneşten korunmak olduğunu varsayabiliriz; Ancak diğer yaz festivallerinde bundan bahsedilmiyor ve şimdi bahsedeceğim paralel uygulamalar, mantıklı açıklamayı çok şüpheli hale getiriyor. Daha yaşlı ve Grekleştirilmemiş Neptunus hakkında neredeyse hiçbir şey bilmememiz ve festivali hakkında bu tek gerçek dışında hiçbir şey bilmememiz talihsizliktir; karşılaştırmalı yöntem burada tek umudumuzdur. Yahudi Çardak Bayramı elbette herkesin başına aynı anda gelecektir; bu yaz sıcağındaydı ve çadırlar burada, Neptunalia'da olduğu gibi, ağaç dallarından yapılmıştı;[999] İsraillilere verilen açıklama, kendilerini sıcaktan korumak için değil, evsizce çölde dolaşmalarını hatırlamalarıydı, açıkça etiyolojik bir açıklama, tıpkı Fısıh Bayramı'nda olduğu gibi. Aynı uygulamanın Yunanistan'da belirgin örnekleri vardır, _örneğin_ Spartalı Carneia'daki [Yunanca: skiades][1000] ve birkaç durumda çadırlar ([Yunanca: skenai]), örneğin Andania gizemlerinde, çadırların inşasına ilişkin özel düzenlemeler neredeyse açıkça ritüelistik bir kökene işaret eder.[1001] Ancak belki de en çarpıcı paralellik, Bede tarafından saklanan Büyük Gregory'nin, Hıristiyanlığa geçen İngilizler hakkındaki ve putperest tapınaklarını kilise olarak kullanmalarına izin verilen ünlü mektubunda bulunabilir: "Et quia boves solent in sacrificio daemonum multos occidere, debet iis etiam hac in re aliqua solemnitas immutari: ut die detainedis, vel natalicii sanctorum Marty quorum reliquia e ponuntur, _tabernacula sibi circa easdem ecclesias quae ex fanis commutatae sunt, de ramis arborum faciant_, et religiosis conviviis solemnitatem celebrent: nec diabolo iam Animalia Immolent, et ad laudem Dei in esu suo Animalia Occident," vb.

Gregory burada bu kulübelerin yapılacağı malzemeyi tarif etme zahmetine neden girsin? Elbette, çünkü bu gelenek Augustinus veya Mellitus tarafından kendisine putperest uygulamasının bir parçası olarak tarif edilmişti ve o da bunu zararsız olarak kabul etmeye razıydı (muhtemelen Yahudi bayramını hatırlayarak), çünkü Britanyalılar buna çok önem veriyordu.

Eğer Avrupa ve Filistin'den gelen bu örnekler, bu geleneğin başlangıçta dini veya mistik bir anlamı olduğunu ima etmeye yeterliyse, bunun açıklamasını antropolojik araştırmalarda aramalıyız. Robertson Smith,[1003] sanırım, Çardak Bayramı'nın olası bir açıklamasını, Sayılar xxxi. 19'da belirtilen, insanların kan döktükten sonra evlerine giremeyecekleri kuralını karşılaştırarak öneren ilk kişiydi: "Yedi gün kampın dışında kalın: Kim bir kişiyi öldürdüyse ve kim bir öldürülene dokunduysa, hem kendinizi hem de esirlerinizi üçüncü ve yedinci günde arındırın." Ayrıca, hacıların Suriye'de ve başka yerlerde aynı kurala veya tabuya tabi olduğunu belirtti. O zamandan beri, dünyanın dört bir yanındaki kutsal veya kirli durumdaki kişilerin bu veya buna benzer kısıtlamalara tabi tutulduğunu gösteren muazzam miktarda kanıt toplandı;[1004] ve eğer bu durum bir savaştan sonra hacılar ve savaşçılar için geçerliyse, kısıtlamayı üreten ibadetin özel karakterini tam olarak kavrayamasak bile, belirli bir festivaldeki ibadet edenler için de geçerli olabilir.[1005] Hasat festivali olan Çardak Bayramı'nda, sebep, dünyanın birçok yerinde aşırı saygıyla karşılanan ilk meyvelerin büyük kutsallığı gibi görünüyor. Louisiana'daki Natchez Kızılderilileri arasında artık ünlü olan ilk meyve festivalinde, ayrıntıları tek bir özen ve bariz bir doğrulukla kaydedilmiştir[1006], şefin, Büyük Güneş'in ve tüm kutlayanların köylerinden iki mil uzakta kulübelerde yaşamak zorunda olduğunu, mısırın ise belirli bir noktada bu amaçla yetiştirildiğini ve kutsal olarak yendiğini görüyoruz. Daha fazla kanıt olmadan, Yunan, Roma veya İngiliz geleneklerini bu şekilde açıklamak neredeyse imkansızdır; insanların belirli zamanlardaki kutsallığının, kendi meskeninizden vazgeçme ve doğaçlama bir kulübede veya kulübede yaşama uygulamasını beraberinde getirmesi genel ilkesiyle yetinmeliyiz. Yunan ayinlerinde duyduğumuz çadırları, bu ilkel uygulamanın geç gelişmeleri olarak görüyorum. Sahip olduğumuz en iyi Yunan kanıtı olan Andania yazıtı yalnızca MÖ 91'den kalmadır; ve o zamana kadar kaba kulübelerin medeni çadırlara dönüşmesi için her türlü fırsat olurdu. Tibullus'un şiirindeki _vernae_ tarafından yapılan _casae_'ler, benim önerime göre, aynı hissin ve uygulamanın bilinçsizce devamıydı, gerçek dini anlam neredeyse tamamen kaybolmuştu. Son olarak, Neptunalia'da ve Anna Perenna bayramında dallardan ve çiftlikteki köleler tarafından _virgae_'den yapılan Roma geleneğinin _casae_'lerinin, Vesta'nın yuvarlak tapınağında tarihi zamanlara kadar varlığını sürdüren ve Alba'daki nekropolde keşfedilen kulübe-çömleklerde örneklerini gördüğümüz en eski İtalyan konut biçiminin bir hatırlatıcısı olduğunu öne sürmeye cesaret edeceğim.[1007] Tümünün en eski biçimi muhtemelen
toprağa saplanmış, tepesi içe doğru bükülmüş ve birbirine bağlanmış ağaç dallarından yapılmış yuvarlak bir yapıydı.[1008] Tıpkı bronz aletlerin Roma'daki bazı dini ayinlerde kültürün daha erken bir aşamasından
kurtulduğu gibi, sanırım bu eski konut biçimi de öyleydi; ki bu gerçekten kalıcı yerleşim ve tarımsal rutinden önceki bir çağa aittir. Dartmoor'da bol miktarda bulunan neolitik çağın kulübe
çemberleri muhtemelen merkezi bir direkle desteklenen dallarla
çatılıydı.[1009]

[993] _Fasti_, iii. 525 foll. Bkz. _R.F._ s. 50 foll.

[994] Tibull. ii. 5. 89 foll. Bay Mackail bana _Pervigilium Veneris_'in 5. satırında aynı uygulamaya dair bir ipucu içeren bir pasaj gösterdi (bkz. satır 43).

[995] Tibull. ii. 1. 1-24.

[996] _Classical Review_, 1908, s. 36 foll. Sonuçlarım Dr. Postgate tarafından 1909 tarihli _Classical Quarterly_'de s. 127'de eleştirildi.

[997] Hor. _Sat._ ii. 3. 247.

[998] Festus, Mueller ed., s. 377.

[999] Leviticus xxiii. 40-42. Bkz. Plutarch, _Quaest.
conviv._ 4. 2. Bu bir hasat ve ilk meyve şöleniydi (Çıkış xxiii. 16). Nehemiah viii. 13 foll.
esaretten sonra bu festivalin yeniden canlanmasının grafiksel bir anlatımını verir.

[1000] Athenaeus iv. 41. 8 F. Cp. Farnell, _Cults of the Greek States_, cilt iv., s. 260.

[1001] Dittenberger, _Sylloge inscript._ (ed. 2), 653,
satır 34 foll. Bkz. s. 200 (Teos).

[1002] Baeda, _Hist. eccl._ i. 30 (ed. Plummer).
Hubert et Mauss, _Melanges_, s. 11 tarafından alıntılanan, Vedik dinde _soma_ kurban edenin ilahi hale geldiği bir süreçte bir kulübede izole olma durumu ilginçtir. 34. Bu, gizemin ipucunu verebilir.

[1003] _Semitlerin Dini_, notlar K ve N, cildin sonunda.

[1004] Bkz. _örn._ Frazer, _G. B._ ed. 2, dizin, _s.v._
"İnziva."

[1005] Hayvan kurban etmede kan dökülmesinin, bu ayinlerin bazılarında sebep olabileceği aklıma geldi. Yukarıda Baeda'dan alıntılanan pasajın son sözleri, Britanyalılar için bu açıklamayı öneriyor. İlk meyve festivallerinde "mısırın öldürülmesi", tabunun paralel bir sebebi olabilir. Bkz. _G.
B._ i. 372.

[1006] Du Pratz, _G. B._ ii. 332'de çevrilmiştir.

[1007] Bkz. _örn._ Helbig, _Die Italiker in der Poebene_,
s. 50 foll. Lanciani, _Ruins and Excavations of Ancient
Roma_, s. 132. Helbig tarafından alıntılanan bir pasajda, Plutarkhos'un (_Numa_ 8) tapınak inşa etmedeki en eski Roma girişimlerinden bazıları için,
çadır bayramındaki kulübeleri tarif ettiği aynı kelimeyi kullandığını belirtmekte fayda var ([Yunanca: kaliades]).

[1008] Daha sonraki günlerde yeşil yaprakların ve dalların kullanımında herhangi bir özel dini anlam olup olmadığını
söylemeyeceğim, ancak bunların dini inziva durumlarında, hatta kişinin evin bir bölümünde inzivaya çekildiği
ve evin dışında olmadığı durumlarda bile sürekli olarak kullanılmasından etkilendim. Bkz. _örn.
G. B._ ii. s. 205-214.

[1009] Prof. Anwyl, _Kelt Dini_ (Constable'ın
dizisi), s. 10. Bay Baring-Gould, Bay Anwyl'e, Dartmoor çemberlerinin bazılarında bu direğin sabitlenmesi için tasarlanmış gibi görünen
merkezi delikler gördüğünü söyledi. Burada, bu kulübelerin, en azından bir anlamda, pastoral yaşam günlerinden ve Arilerin göçünden kalma (diğer ritüel noktaları gibi) bir kalıntı olması gerektiğini
ekleyeceğim. Geçici kulübeler, tarımsal yaşamla karşılaştırıldığında pastoral yaşamın karakteristiğidir ve İsrailliler gibi
dolaşımlar sırasında kullanılmış olmalıdır. Bkz. Schrader,
_Prehistoric Antiquities of the Aryan Peoples_ (İng.
Çev., Londra, 1890), s. 404.

EK II

PROF. DEUBNER'İN LUPERCALIA TEORİSİ
(Bkz. s. 34 ve 106)

Prof.
Deubner, _Archiv fuer Religionswissenschaft_, 1910, s. 481'de, bu kafa karıştırıcı festival hakkında ilginç bir çalışma yayınladı.
Bu çalışma, daha önceki derslerimde kullanmak için bana çok geç ulaşmış olsa da, dikkatinizi çekmek istiyorum.

Lupercalia'nın ayrıntılarını tek bir hipotezle açıklamaya yönelik herhangi bir girişimin başarısız olacağı uzun zamandır benim için açıktı.
Tüm ayrıntılar aynı çağa ve aynı orijinal festivale aitse, tüm törenin anahtarını bulamayız, ancak bazı özelliklerini yorumlamayı başarabiliriz. Ancak, bu ayrıntıların _farklı_ dönemlere ait olması mümkün müdür, yani bildiğimiz şekliyle tüm ayin, farklı bilgi kaynaklarından bir araya getirilen tüm ayrıntılarla birlikte, başlangıçta basit bir törensel temel üzerine çeşitli özelliklerin eklenmesinin sonucu mudur? Prof. Deubner bu soruyu olumlu yanıtlıyor ve cevabını çok fazla beceri ve öğrenmeyle
çözüyor.

_lupercus_ kelimesinin _lupus_ ve _arceo_ kelimelerinden türetildiğini ve "kurtlardan uzak tutan" anlamına geldiğini açıklayarak başlıyor. "_Luperci_, Palatine'nin bir çoban yerleşimi olduğu günlerde, kurtları koyun ağıllarından uzak tutmak için iki soydan veya aileden seçilen adamlardı ve bunu tepenin eteğinde sihirli bir daire çizerek koşarak yapıyorlardı (eğer doğru anladıysam). Eğer öyleyse, bir tanrı olan Lupercus'u varsaymamıza gerek yok, hatta aslında herhangi bir tanrıyı da varsaymamıza gerek yok, ayrıca koşucularda kurtların yarı dramatik bir şekilde bitki ruhları olarak temsil edildiğini görmemize gerek yok, Mannhardt'ın önerdiği gibi (bkz. _Roma Festivalleri_, s. 316). Bu görüş, ayini ilkel Latinler için doğal olacak şekilde basit ve pratik hale getirme avantajına sahiptir; ve etimolojisi görünüşte itiraz edilemez, ancak uzun zaman önce olduğu gibi şüphesiz eleştirilecektir.

Ancak zamanla, Prof. Deubner devam ediyor, Bu basit tavaf ayinine bir tanrıya atıfta bulunmadan, kırsal tanrı Faunus'un bir
festivaliyle
eklenen; ve şimdi keçi kurbanı eklendi, ki bunlar onun en sevdiği kurbanlar gibi görünüyor (Hor.
_Odes_, iii. 18'deki oğlaklar). Daha önce birçok ayinde olduğu gibi tepenin etrafında tamamen çıplak koşan _luperci_ (bkz. s. 491), şimdi kurbanlardan elde ettikleri güçle kurtları uzak tutmak için "dini güçlerini"
artırmak amacıyla
kendilerini keçilerin derileriyle kuşattılar.

Ancak _luperci_ bildiğimiz festivalde ellerinde kurbanların derilerinden şeritler de taşıyordu, bu şeritlerle kendilerini darbelere sunan kadınlara
dölleyici kılmak için vuruyorlardı. Prof. Deubner'e göre bu, daha sonraki bir gelişmeydi. Şehirdeki yaşam, ayinin orijinal anlamını -kurtları uzak tutmayı- ortadan kaldırmıştı; ancak muhtemelen ek güç sağlayan büyülü araçlar olarak derilerin kullanımından kaynaklanan yeni bir anlam ona bağlandı.
Burada da Juno ilk olarak sahneye kadınların tanrısı olarak çıktı, çünkü şeritler _amicula Iunonis_ (_R.F._ 321 ve not) olarak biliniyordu. Şeritler, kurtları kovmak için elde taşınan bir şeyin yerine geçmiş olabilir; keçi, Juno kültünde, _örn._ Lanuvium'da, belirgin bir şekilde yer almaktadır. Vurmanın veya kırbaçlamanın mistik anlamı bu örnekte Mannhardt tarafından yeterince açıklanmıştır.
(_R.F._ s. 320) ve artık diğer bağlamlarda antropologlar için tanıdıktır.

Kadınların döllenmesinin ayinin önde gelen özelliği haline geldiği dönemde, Devlet popüler festivali ele aldı ve dört bölgenin şehri için çizilen dini takvime kabul edildi (yukarıdaki Lect. IV., s. 106'ya bakınız). Devlet, Ovid'den öğrendiğimiz kadarıyla Flamen Dialis (_Fasti_, ii. 282) tarafından temsil ediliyordu.

Ancak, törenin geri kalanıyla bağlantılı olarak asla tatmin edici bir şekilde açıklanmamış olan bazı garip ayrıntıları hesaba katmamız gerekiyor. Koşucuların alınlarına kurbanların kanı bulaştırılırdı, daha sonra süte batırılmış yünle silinirdi; bundan sonra, Plutarkhos'un (_Romulus_, 21) söylediğine göre, gülmek zorunda kalırlardı. Prof. Deubner'in belirttiği gibi, bu ayrıntılar çok Romalılara aykırı görünüyor; Roma ritüelinde bunlara benzer bir şey yok ve bu derslerde birden fazla kez Roma törenlerinde kan kullanımının olmamasına değindim. Aslında Roma'nın bulunduğu yerde yaşayan ilkel bir nüfusa ait olmalarına rağmen, şehir devletinin dininde yaşamalarına izin verildiğini öne sürdüm. Prof. Deubner'in açıklaması çok farklı ve ilk bakışta şaşırtıcı. Bunların, Augustus'un Lupercalia'yı yeniden düzenlerken eklediği Yunan kathartik ayrıntılar olduğunu düşünüyor, bunu Suet'ten tahmin edebiliriz. _Ağustos._ 31. Bunların hepsi Yunan dininden benzetilebilir. Bunları yalnızca, Yunan ağıtlarında bahsedilen bir Butas'ı alıntılayan Plutarch'tan biliyoruz; ancak bu şairin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ovidius bu ayrıntılardan bahsetmiyor veya festival hakkında anlattığı hikayelerde bunlara değinmiyor. (Augustus'un revizyonunun Ovidius'un _Fasti_'nin ikinci kitabını yazmasından sonra yapılmış olması kesinlikle mümkündür; bu, M.Ö. 12'de Pont. Max. olana kadar ve belki de bundan uzun süre sonra yapılmış olamazdı ve _Fasti_, Ovidius'un MS 9'daki sürgününden bir süre önce yazılmıştı.) Augustus'un eski Roma festivaline Yunan kathartik ayrıntıları eklemesi kesinlikle şaşırtıcıdır, ancak imkansız değildir. _ludi saeculares_'te Yunan ve Roma ritüellerini birleştirmek için büyük çaba sarf ettiğini biliyoruz.

Yukarıdakiler, Prof. Deubner'in makalesinin yalnızca bir taslağıdır, ancak umarım İngiliz akademisyenlerin dikkatini çekmeye yeter. İster tamamen ister kısmen bilgili bir görüş tarafından kabul edilsin, en azından yalnızca Lupercalia'nın değil, muhtemelen diğer belirsiz ayinlerin de nihayetinde sırlarını ifşa etmeye zorlanabileceği bir yol önerme itibarına sahip olacaktır.

EK III

GELLIUS xiii. 23'TEKİ TANRI ÇİFTLERİ (bkz. sayfa 150)

Gellius'un bahsettiği ilk eşleştirilmiş tanrı _Lua Saturni_, aynı zamanda _Lua Mater_ olarak da bilinir, Dr. Frazer onun hakkında (s. 412) "Lua ile ilgili olarak, ondan bir anne olarak bahsedildiğini biliyoruz, bu da onun aynı zamanda bir eş olması ihtimalini ortadan kaldırmıyor." diye yazar. Vesta'nın _Acta Fratr. Arv._'de Mater olarak hitap edilmesi nedeniyle, bakire tanrının da evli olduğunu iddia etmesine şaşırmıyoruz. Bunu,
Krallık üzerine derslerinde (s. 222) Ennius ve Lactantius'tan alıntı yaparak Vesta'yı Saturnus ve Titan'ın annesi olarak yapar. Ennius'tan itibaren Greko-Romen dini ve edebiyatı konusunda bilgili olan
herkes için bu konuda yorum yapmaya gerek yoktur.
Buradaki Mater unvanı, Vesta'nın kendisine tapanlar için anaç bir konumda olduğunu ifade eder: "quamvis virginem, indole tamen
quadam materna praeditam fuisse nuper exposuit Preunerus," der Henzen,
Preuner'in eski ama iyi bir kitabı olan _Hestia-Vesta_'dan alıntı yaparak (s. 333).
Ama Lua'ya dönecek olursak: Neden Mater olarak adlandırıldığını açıklayamayacağımı açıkça itiraf ediyorum. Onu sadece Gellius'taki liste ve Servius'un bir pasajı dışında, Dr. Frazer tarafından yorum yapılmadan alıntılanan Livy'nin iki pasajından biliyoruz. Bunlardan ilki (viii. 1), papalık kitaplarından alınmış olabilir, onun doğası ve işlevi hakkında bir ışık huzmesi sağlıyor gibi görünüyor. MÖ 338'de Volskililer yenilmiş ve kamplarında "armorum
magna vis" bulunmuştu. "Ea Luae Matri se dare consul dixit,
finesque hostium usque ad maritimam oram depopulatus est." Yani, benim anladığım kadarıyla, düşmanın ganimetlerini kendi ürünlerinin düşmanı olan _numen_'e adadı.[1010] Çünkü eğer Lua etimolojik olarak _lues_ ile bağlantılıysa, Buecheler'in açıkladığı gibi _Tursa_ Cerfia Cerfii Martii gibi Saturnus'un zararlı yönü olabilir (_Umbrica_,
s. 98).

Bu görüşü desteklemek için Servius'tan ilginç bir pasaj alıntılanabilir; burada Luae, Lunae için neredeyse kesin bir düzeltmedir (bkz. Preller'in, Rom. Mythol., vol. ii. s. 22'nin Jordan basımı). Virgil'in "Arboribusque satisque lues" (_Aen._ iii. 139) hakkında yorum yaparak şöyle yazıyor: "quidam dicunt, divaris numinibus vel bene vel male faciendi potestatem dicatam, ut Veneri coniugia, Cereri divortia, Iunoni procreationem liberorum: sterilitatem horum tam Saturno quam Luae, hanc enim Saturnum orbandi potestatem habere." Lua başlangıçta ne olursa olsun, mahsullerde ve kadınlarda kötülük yapmaya muktedir bir güç olarak görülüyor; eğer onu düşmanınızın ekinleri üzerinde çalışmaya ikna edebilirseniz (yukarıdaki _excantatio_ ile karşılaştırın, s. 58), bu çok daha iyi olur,
ve onun Mater unvanına olan iddiası da o kadar iyi olur (ancak Dr. Frazer bize _düşmanca_ bir ruhun bir aile adıyla anıldığına dair örnekler sunar, _örn._, Büyükbaba Çiçek Hastalığı, _İngiliz_ iii. s. 98).
Konsül ganimeti ona adadığında, düşmanın ekinlerini yağmalayarak ona işlevlerinde yardımcı olmaya devam etti; böylece daha sonra ganimet tanrısı oldu. M.Ö. Makedonya zaferinde 167'de onu Mars ve Minerva ile birlikte "spolia
hostium dicare ius fasque est" (Livy xlv. 33) tanrılarından biri olarak buluyoruz.

Burada Dr. Frazer'ın Saturnus'un evli olduğunu kanıtlamak için ok kılıfında başka bir ok olduğunu ekleyebilirim: Lua karısı değilse (ki hiçbir Romalı bunu iddia etmez) kesinlikle (diyor ki) Ops'tu. Bu ikisinin karı koca olarak anıldığı
Macrobius'tan (i. 13. 19) birkaç kelime alıntılıyor. Eğer tüm pasajı alıntılamış olsaydı, okuyucusu Macrobius'un Ops'un Saturn'ün karısı olduğuna "inandıklarını" söylediği yazarların değerini daha iyi yargılayabilirdi. Çünkü görünen o ki
bazıları Saturnus'un "bir satu dictus _cuius causa de
caelo est_" olduğunu hayal etti--(tohumun eski ruhunu bir cennet tanrısına dönüştürmek için umutsuz bir girişim), adı kendi adına konuşan Ops ise
dünyaydı. Ancak Ops'un gerçek yoldaş tanrısı Saturnus değil, Consus'tu.
Bu, Wissowa tarafından _de
Feriis_ adlı eserinde (_Gesammelte Abhandlungen_, s. 154'te yeniden basılmıştır) tüm makul şüphelerin ötesinde ortaya konmuştur. Ayrıca
benim _R.F._ s. 212'ye bakın. Ops ve Consus isimleri açıkça depolanmış mısırı ifade eder ve kültlerindeki her şey aynı yöne işaret eder. Saturnus'un
Ops ile bağlantısı, Cronos ve Rhea'yı kendilerine çeken
Yunanlaştırma eğiliminden türeyen geç ve hatalı bir bağlantıdır.

Şimdi Hora Quirini hakkında bir söz. Bu isim birleştirmesini, metinde açıklanan karakteristik yöntemle Virites Quirini izlediğinden (karş. Vesta'nın Cic. _Nat. Deor._ ii. 27, "_vis_ eius ad aras et focos
pertinet"), bunun hakkında yorum yapmaya pek gerek yoktur. Hora belki de
Umbrian Heris'le (karş. Buecheler, _Umbrica_, dizin) bağlantılıdır; bu da benzer biçimlerle irade, isteklilik anlamına gelir. Dolayısıyla "Nerienem Mavortis
et Herem"de (Ennius, parça 70, Baehrens'te, _Fragm. Poet. Lat._) Mars'ın gücünü ve iradesini görebiliriz (karş. Herie Iunonis). Hora ayrıca efsanede Hersilia ile bağlantılıdır (Ov. _Met._ 14. 829) ve bu, İskenderiye erotik efsane yaratma yeteneğinin onu nasıl ele geçirdiğini göstermeye yardımcı olur. Ancak, Dr. Frazer'ın söylediğine göre, Ennius onu Quirinus'un karısı olarak görüyordu:
"Teque Quirine pater veneror, Horamque Quirini" (_Annales_'in 71. parçası). Bu, Dr. Frazer'ın sözcükleri yorumlamasıdır, ancak Ennius
evlilik ilişkileri hakkında hiçbir şey söylemez; ve söylemiş olsa bile, antik Roma kavramlarına ilişkin kanıtları değersiz olurdu. Ennius bir Romalı değildi;
Magna Graecia'dan geliyordu; ve Dr. Frazer onun hakkında söylenen _her_ şeyi, _örneğin_ Schanz'ın Roma edebiyatı tarihi'ni okursa, böyle bir adamın eski Roma'nın ilahi fikirleri hakkındaki her ifadesinin şüpheyle karşılanması ve dikkatli bir şekilde eleştirilmesi gerektiğini kabul edecektir.

Şimdi Salacia Neptuni'ye geliyoruz. Dr. Frazer, bu çift hakkında
Varro'nun açıkça karı koca olduklarını ima ettiğini ve bunun Augustine, Seneca ve Servius tarafından doğrulandığını söylüyor. Kanıtların birikimi
güçlü görünüyor; ancak Varro böyle bir şeyi ima etmiyor (_L.L._ v. 72). O
süslü etimolojilere dalıyor ve Neptunus'u _nubere_'den türetiyor,
"quod mare terras obnubit ut nubes caelum, ab nuptu id est opertione ut
antiqui, a quo nuptiae, nuptus dictus." Salacia'yı Neptunus'un karısı yapmak isteseydi, bu son cümle kesinlikle bunu ima ederdi; ancak
noktadan sonra devam ediyor, "Salacia Neptuni a salo." Sadece daha sonraki yazarlar, Roma dini fikirlerinin gerçek doğasından habersiz olarak
Salacia'yı bir eşe dönüştürüyorlar. Varro'nun bir sonraki cümlesinde başka bir dişi tanrı olan Venilia'yı eklediğini belirtmekte fayda var, Virgil onu Turnus'un annesi yapar (_Aen._ x. 76); ve Servius bu dizeyi yorumlayarak,
bir adım daha ileri giderek onun Salacia ile aynı olduğunu söyler. Belki de ikisi de deniz veya su ruhlarıydı, Neptunus ile _famulae_ veya _anculae_ olarak bağlantılıydı (bkz. Wissowa, _R.K._ s. 19), ancak bunlar bizim için kayıptır ve
spekülasyon işe yaramaz. _R.F._ s. 186'da Salacia için bir açıklama önerdim, ancak geri çekmeye meyilliyim. Ancak Greko-Romen döneminin mitolojistleri ve filozofları tarafından eski Roma _numina_'sının ele alınışını incelemek isteyen
herkese, Dr. Frazer'ın birkaç kelime alıntıladığı Augustinus'un tüm bölümünü dikkatlice okumasını tavsiye ederim
(_C.D._ vii. 22); ve ayrıca Greko-Romen'in Roma ilahi isimleri hakkında mitler üretme yöntemlerini dikkatlice incelemesini tavsiye ederim, bunun için Wissowa'nın _R.K._ s. 250 ve 251'de atıfta bulunduğu pasajları ve notları okuması iyi olacaktır.

Son olarak, Maia Volcani geliyor. Burada bir kez olsun bir kült gerçeğiyle karşılaşıyoruz, bu da Romalı olmayan ve Hristiyan yazarların gevşek ve pervasız ifadelerinden sonra bir rahatlama sağlıyor. Flamen Volcanalis, 1 Mayıs'ta Maia'ya kurban verdi,
bu da Volcanus ile Maia arasında gerçek ve hayal ürünü olmayan bir bağ olduğunu, ancak kesinlikle karı koca olmadıklarını kanıtlıyor.
Ancak Dr. Frazer, Cincius'un "Fasti_ üzerine" (ap. Macrob. i.
12. 18) bunu ifade ettiğini söylüyor ve onun hakkında bilgi için bizi Schanz'ın _Gesch. der roem. Lit._
adlı eserine yönlendiriyor. Bu eserin ikinci baskısında, alıntıladığı Cincius'un kendisinin iddia ettiği kişi, yani ikinci Pön Savaşı'nın anlatıcısı olup olmadığı gibi çok şüpheli bir sorunun tartışıldığını görecektir.
Pauly-Wissowa _Real-Encycl._'deki "Cincius" makalesinin yazarı, _Fasti_ üzerine yazan kişinin Augustus'un yaşına kadar yaşadığından çok emindir. Ama bunu bir kenara bırakarak, bir başka tarihçi L. Calpurnius Piso'nun (M.Ö. 149'da ilk lex de repetundis'in yazarı olarak ünlüdür) Volcanus'un karısının Maia değil, Maiestas olduğunu söylemesi gerçeğini nasıl yorumlamalıyız? Piso iyi bir otorite değildi (yukarıya bakın, s. 51), ancak burada ateş tanrısının "eşini" Moles, Virites vb. gibi etkinlik ifadeleriyle uyumlu hale getiriyor gibi görünüyor; ve M.Ö. 2. yüzyıl gibi erken bir tarihte bu isimlerle ilgili spor ve spekülasyonların başladığı görülüyor. Macrobius'un tüm bilgiç pasajını _Roma Festivalleri_ adlı kitabımda s. 98'de alıntıladım, okuyucu rahatça okuyabilir. Ne Macrobius'un ne de bilgili muhbirlerinin Maia hakkında hiçbir şey bilmediği sonucuna varırsa şaşırmam. Mercurius'un annesi olduğunu okuduğunda, Mercurius'un en erken dönemin bir Roma tanrısı olmadığını ve _di indigetes_'e ait olmadığını hatırlayacaktır; ve onun Bona Dea ile özdeşleştirildiğini gördüğünde, bilim insanlarının artık oldukça iyi anlaştığı gibi, bu tanrının Pön Savaşları döneminde Tarentum'dan Roma'ya getirildiğini unutmamalıdır. Bildiğimiz tek gerçek, 1 Mayıs'ta Flamen Volcanalis'in kurban vermesidir. Birisi bunu ve bir başkasını açıklamak için işe koyuldu, yani ayın İdlerinin Mercurius'un ilk tapınağının (M.Ö. 495) adanma günü olduğu ve ayrıca Aventine'deki Bona Dea tapınağının Kalends'te adandığı gerçeği. Sonuç, Greko-Romen bilim adamlarının yöntemlerini yakından inceleyenler tarafından böyle kabul edilen, olağanüstü bir fantezi ve mit karmaşasıydı. Elbette, dikkatsiz olanlar kandırılır. Bu yöntemlerin bir öğrencisi, Dr. Frazer'ın (s. 413) "antik çağın enkazından sağ kurtulmuş" dediği üç "Roma mitolojisi örneğini" eleştiri egzersizi olarak ele almakta fayda görebilir: Vertumnus ve Pomona'nın, Jüpiter ve Juturna'nın, Janus ve Cardea'nın aşkları. Bunlardan özellikle sonuncusunda, bir Latin şairinin Helenistik aşk hikayelerini taklit ederek ve eğitimi çoğunlukla Yunan olan bir halkın zevkine uygun olarak yapabileceği en cüretkar büyüleyici ve kasıtlı icatlardan birini bulacaktır. Yukarıdaki uzun not, von Domaszewski'nin bu konudaki makalesini ("Festschrift fuer O. Hirschfeld") _Abhandlungen zur roem. Religion_, s. 104'te yeniden basılmış olarak görmeden önce yazılmıştı. 162.) Onun
açıklamaları benimkilerden ayrıntılı olarak farklıdır, ancak Salacia vb. isimlerin, bağlı oldukları erkek tanrının işlevlerini veya niteliklerini gösterdiği aynı genel ilkeye dayanmaktadır. [1010] Bu tür ganimetler ve bunların yok edilmesi hakkındaki tabu için bkz. M. S. Reinach'ın ilginç makalesi "Tarpeia", Cultes, mitler, et dinleri, iii. 221 takip.




EK IV (DERS VIII., SAYFA 169 FOLL.) IUS VE FAS Tarihsel zamanlarda iki tür ius, _divinum_ ve _humanum_ güçlü bir şekilde ayrılıyordu (bkz. Wissowa, _R.K._ s. 318, Gaius ii'den alıntı yapıyor). : "summa itaque rerum divisio in duos articulos diducitur, nam aliae sunt divini iuris, aliae humani"). Ancak başlangıçta bu kadar net bir ayrımın olmadığı neredeyse kesindir. Roma hukuku tarihçilerinin genel görüşü Cuq tarafından şöyle ifade edilmektedir (Institutions juridiques des Romains, s. 54): "Le droit Civil n'a eu d'abord qu'une portee fort restreinte. Peu a peu il a gagne du arazi , dinin etki alanıyla ilgili ilişkileri düzenleme girişimi ile Roma'da uzun süre teokratik ve sivil toplumla bir arada var oldu. (Ayrıca bkz. Muirhead, _Introduction to Roman Law_, ed.
Goudy, s. 15.) Muhtemelen, tanrılara ait günleri, kendilerine devredilmeyen günlerden ayıran organize bir takvimin oluşturulması, ilk olarak vatandaşın ilahi varlıklara karşı sorumlu olduğu kurallar dizisinin, sivil otoritelere karşı sorumlu olduğu kurallar dizisiyle tam olarak aynı olmadığı düşüncesinin kademeli olarak gerçekleşmesi için. Ayrımın, tüm yönleriyle anlaşılması
uzun yıllar aldı , ve XII. Tablolar veya daha sonra bile tamamlanmamıştır, çünkü sivil suçlar için yaptırım
büyük ölçüde ilahi bir yaptırım olarak kalmıştır; bu noktada Jhering kesinlikle
yanılmaktadır (_Geist des roem. Rechts_, i. 267 foll.). Cuq'un belirttiği gibi (s. 54,
not 1), _ius divinum_'un bir kurumu, hukukun tamamen sekülerleşmesinden sonra bile gücünü korudu ve bugün de korumaktadır, yani
yemin.

Eğer başlangıçta dini ve medeni arasında bir ayrım yoksa hukuk kuralları
, başlangıçta onlar için iki ayırt edici terim olmadığı sonucu çıkar. Bunların
_ius divinum_ ve _humanum_ (bildiğim kadarıyla) olarak ayırt edildiği en eski pasaj, Cicero'nun
Sestius (M.Ö. 56) için yaptığı konuşmadır, bölüm 91 , Wissowa tarafından alıntılanmıştır, s. 319: "domicilia
coniuncta quas urbes dicimus, _invento et divino iure et humano_,
moenibus cinxerunt." Ancak Roma hukuku üzerine yazan tüm İngiliz yazarlar ve birçok yabancı yazar tarafından _fas_ kelimesi ius divinuma eşdeğer olarak kullanılır ve _ius_'tan keskin bir şekilde ayrılır. Bu nedenle merhum Dr. Greenidge, Roma kamusal yaşamı üzerine yaptığı yararlı çalışmada (s . 52 ve
başka yerlerde), bu ayrımı yapar; _rex_'in ilahi yasanın (_fas_) baş yorumcusu olduğunu ve _fas_'ın vatandaşın hayatı üzerinde uyguladığı kontrolü yazar. Cp. Muirhead, editör. Goudy, s. 15 fol.,
Mommsen'in şu şekilde alıntılandığı yer: "Mommsen muhtemelen _leges regiae_'yi çoğunlukla _fas_ kuralları olarak tanımladığında hedefe yaklaşıyor." Ancak Mommsen, _Religion und Kultus_ adlı eserinde Wissowa gibi _fas_ kelimesini kullanmıyor,
ancak "Sakralrecht"in. Öte yandan Sohm (_Roma Hukuku_,
çev. Ledlie, s. 15, not), _fas_'ı Sanskritçe _dharma_ ve 
Yunanca _themis_ ile karşılaştırır, bunlar ilahi kökenli yazılı olmayan kurallar anlamına gelir, ki bu
sonunda _ius_'tan önce, tıpkı Yunanistan'da [ Yunanca: dikaion].
(Karş. Binder, _Die Plebs_, s. 501.) Fakat bu durumda etimolojiyi olduğu gibi bırakıp, Romalıların _fas_ ile ne anladıklarını keşfetmeye çalışmak daha güvenlidir ki bu gerçekten de tuhaf ve kafa karıştırıcı bir şeydir kelime. (Fari, effari (ager effatus), fanum ve profanum vb. ile olası bağlantısı için bkz. H. Nettleship'in Latince Sözlükbilime Katkıları, s.v. "Fas.") Fas her zaman reddedilemezdi ve nadiren bile bulunur. Virg'de olduğu gibi bir suçlayıcı. _Aen._ ix. 96: ölümlü gerçek ölümsüz carinae fas habeant mı?

Kullanımının en eski örneklerinde, _i.e._, antik takvim QRCF'de, 24 Mart ve 24 Mayıs'ta, _i.e._ "quando rex comitiavit fas" (Varro, _L.L._ vi. 31), ve 15 Haziran'da QStDF, _i.e. _ "Quando stercus delatum fas" (Varro, _L.L._ vi. 32), bunun bir isim olup olmadığını ve daha ziyade _satis_ gibi bir zarf olup olmadığını söylemek zordur. Aynı şekilde, Furfo'nun (MÖ 58) lex templi'sinin antik dilinde de şöyle okuyoruz: "Utii tangere sarcire tegere devehere defigere mandare ferro oeti promovere referre _fasque esto_" (_liceat_ muhtemelen fasque esto'dan önce eklenmelidir). Bakınız _CIL._ i. 603, satır 7; Dessau, _Inscript.
Lat. seçim_, ii. 1. 4906, s. 246. Bu örneklerde fas, basitçe dini kanunları çiğnemeden belirli eylemleri gerçekleştirebileceğiniz anlamına gelir; o
dinsel yasanın kendisi anlamına gelmez. Bana göre _ius divinum_'un teknik bir kelimesi gibi görünüyor, yani
bunun altında yapılması yasal olan şey anlamına geliyor; dolayısıyla bir _dies fastus_, o _ius_ altında yapılması yasal olan bir
şeydir sivil hükümetin belirli eylemleri, "sine piaculo"
(Varro, _L.L._ vi. 29). _Nefas_, bu nedenle, aynı şekilde
ilahi yasa altında bir yasağı ileten bir kelimedir. _ius_ ile sürekli
bir arada bulunarak, _fas_ zamanla bir özne karakterini almaya başladı ve zıttı _nefas_ da öyle oldu. Sözlükler, özne olarak ve _ius_ ile paralel olarak kullanımına dair birçok örnek sağlar, ancak bulabildiğim tek şey daha erken olanıdır Cicero, Terence, _Hecyra_, iii. 3. 27, yani Romalı olmayan birinin eserinde.

Doğal olarak beklediğimiz halde Varro tarafından bu kadar kullanıldığını göremiyorum. Cicero hayali ius divinum'unu fas olarak değil, iura dinum, constitutio dinum olarak adlandırır (de Legibus ii. 10-23, 17-32).
_Ius_ her zaman dini hukukun belirli bölümleri için teknik olarak kullanılan kelimedir, örneğin ius pontificium, ius augurale ve ius fetiale (_CIL._ i. s. 202, preimus ius fetiale paravit'tir). Fas'ın bir tür dini hukuk kanunu anlamına gelebileceği fikri muhtemelen Virgil'in bu kelimeyi "Quippe etiam festis quaeddam exercere diebus Fas et iura sinunt", George.i'de kullanmasından kaynaklanmaktadır. 269 ​​ve Servius'un yorumuna göre, "id est, divina humanaque iura izin: nam ad dinem fas, ad homines iura pertinent."

Bir düşmanın sınırında Roma'nın taleplerini duyurduklarında kullanılan fetiales formülünde onun bir tür tanrı olarak kişileştirildiğini görmek gariptir (Livy i. 32): "Audi Iuppiter, inquit, Audite Fines (cuiuscunque gentis sunt nominat) ), _audiat Fas_." Livy bu formülü nereden buldu? Fetiales kitabına dair elimizde hiçbir kayıt yok; eğer bu
papazların
kinden geldiyse, ki bu muhtemeldir, formülün
eski tarihli olması gerekmez ve Fines'ın kişileştirilmesi de
tüm formülün gerçekliği konusunda bir şüpheyi akla getirir.

EK V

KUTSAL EŞYALARIN TAPINMASI (sayfa 436) )

Arval Kardeşler'in en eski ayinlerinde kullanılan belirli _ollae_ veya güneşte pişirilmiş kilden yapılmış ilkel kaplara bir tür ibadet ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bu, s. 10'da basılmış farklı çağlara ait iki yazıtla doğrulanmıştır. . Henzen'in _Acta
Fratrum Arvalium_'unun 26 ve 27. Koruluklarından ayrılıp tapınağa girdikten sonra "in
mensa _sacrum fecerunt ollis_"; ve kısa bir süre sonra, "in aedem
intraverunt et _ollas precati sunt_." Sonra, şaşkınlığımıza
tapınağın kapısının açıldığını ve _ollae_'nin önündeki
eğimden aşağı atıldığını okuruz. Bu son eylem açıklanamaz görünüyor; ancak ibadet
Todas'ın süt ritüelinde tekil bir paralellik bulur Nilghiri tepeleri.

Dr. Rivers, Todas'lar üzerine yaptığı çalışmada (Macmillan, 1906, s. 453), onların ibadetine dair izlenimlerini
özetleyerek, "Toda zihninde
şüphesiz mevcut olan ibadet tavrının giderek tanrıların kendilerinden tanrıların hizmetinde kullanılan maddi nesnelere aktarılıyor." "Dinsel ibadet tavrı, tanrıların kendilerinden _süt ürünleri ritüelinin merkezindeki nesnelere_ aktarılıyor. "Bu nesneler esas olarak
bufalo çanları ve süt kaplarıdır; ve bunların açık bir anlatımı, bunlara gösterilen saygı ve bunlardan bahsedilen dualar, Dr. Rivers'ın çalışmasının beşinci, altıncı ve sekizinci bölümlerinde bulunacaktır. Bu çalışma, ritüelin aşırı gelişmesiyle körelmiş gibi görünen bir dinin anlatımı olarak, birçok yönden Roma dini deneyimi öğrencisi için büyük ilgi çekicidir. Aşağıdaki cümle bu Derslerin okuyucularına hitap edecektir:--

"Todas, bize dinin ritüel yönünün aşırı gelişmesinin, dinin inşa edildiği fikir ve inançların körelmesine nasıl yol açabileceğini gösteriyor gibi görünüyor; ve sonra, ritüelin
nasıl zarar görebileceği ve mekanik olarak gerçekleştirilen, arkasında canlı bir fikir olmayan eylemler nasıl dikkatsizce ve eksik bir şekilde gerçekleştirilebilirken,
sıkıntı ve rahatsızlık içeren dini uygulamalar
kaçınılabilir veya tamamen ihmal edilebilir."

_Ollae_ ibadetinin Kardeşler'in orijinal ritüelinin bir parçası olup olmadığını veya Augustus tarafından yeniden canlandırıldıktan sonra gelişip gelişmediğini belirlemek imkansızdır.
Ancak, Todas'ın süt ritüelinin bu konuda bize yardımcı olmasına izin verirsek, her durumda
gerçekten ilkel olmadığı ve tapınağın çatısında bir incir ağacının büyümesiyle oluşan _piacula_ ve üç
Sondergoetter Adolenda Commolenda Deferunda'nın da atfedilmesi gereken aşırı ritüelleştirme sürecinin bir sonucu olduğu sonucuna varabiliriz. (Yukarıdaki s. 161'e bakınız,
ve Henzen, _Acta Fratr. Arv._ s. 147. ) DİZİN Acca Larentia, 67 Acolytes, 177 Adolenda, 162 Addenda Commolenda Deferunda, 162, 490 Aedes Vestae: _see_ Vesta Aediles, plebeian, 255 Aemilius Paulus, 340, 362, 433 _Aeneid_, the, 119, 206, 230, 250, 251 ;
  Roma dininin ruhunu anlamanın bir yolu olarak, 254;
  din ve ahlak şiiri, 409-425

Aesculapius, 260

_Ager paganus_: arınma, 80, 213
_Romanus_: arınma, 78, 100

Tarım, Roma yaşamının ekonomik temeli, 99;
festivaller, _bkz._ Festivaller

Agrippa, 442, 443

Alba Longa , 109, 128

Alban Dağı: Latin festivali, 172;
Jüpiter Latiaris tapınağı, 237, 238, 245

Alexander, Archibald, inanç üzerine, 472

Ambarvalia, alay, 214, 218, 442

Amburbium, 214, 218, 332

Muskalar, 42, 59, 60, 74, 84

Ancilia, 97 ;
aklanma, 96, 217;
hareket, 36

Angerona, 117

Animizm, 65, 122, 148, 164, 287

Anna Perenna: festival, 65, 105, 346;
Ovid'in anlatımı, 473

Antoninus Pius, 429

Apollo, 257, 449;kültü, 268;
Diana ile ilişkili, 443, 446;
Latona ile, 262;
Pythian, 323;
tapınak, 443-445;
Apolline oyunlarının kuruluşu, 326

Appius Claudius, 300

Aquaelicium, töreni, 50, 52

_Ara_, anlamı, 146

Forum Boarium'da Ara Maxima 29, 230

Augustus'un Ara Pacis'i, 177, 437, 448

Argei: festival, 36, 65;
Tiber'e atılan kuklalar, 54, 105, 321, 322;
şapeller denir, 321, 322 Armilustrium, 97 Ordu: arınma, 96, 100, 215, 217 Arnobius, 51, 52, 459, 461, 465 Artemis, 235, 443 Arval Kardeşler: _bkz. Fratres Arvales Asclepios, 260 Astroloji, 396- 398, 401 Ateius Capito, 441 Athene Polias, 234 Bergama Kralı Attalus, 330 Atticus, Cicero'nun mektupları, 385 Kahin Attus Navius, 297 _Augurium canarium_, 310 Augurs, 174-176, 193, 271, 276;
ve kehanet sanatı, 292-309;
Rex ile ilgili olarak, 301;
sanat kesinlikle gizlidir, 301;
papalıklarla karşılaştırıldığında, 303
kitaplarda korunan bilgi, 303;
siyasi önem, 305 Augustus, 35, 133, 213, 344;
dinin canlanması, 428-447;
Virgil ile bağlantısı, 428;
pontifex maximus, 433;
tapınakların restorasyonu, 433-434;
antik ritüelin canlanması, 434-436;
_pax deorum_'un restoratörü, 438

Aurelius, Marcus, 456

_Auspicia_, 175, 214;
aile yaşamında, 299;
Devlet işlemlerinde, 300;
_imperuim_ ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı, 301

Aust, aile dini hakkında, 68;
Roma tanrıları hakkında , 157;
dua üzerine, 198;
_ius divinum_'a karşı tepki üzerine, 349

Aventine: pleb mahallesi, 255;
tapınaklar, 95, 147, 233, 234, 237, 244, 484

Axtell, Harold L., Fortuna üzerine, 245

Bacchic ayinleri, tanıtımı, 344-348

Bailey, Cyril, alıntı, 400

Fasulye, hayaletlerden kurtulmak için kullanılır, 85, 107;
yeme tabusu, 91, 98

Bellona, ​​Mars ile bağlantı, 166

Bibulus, 305

Binder, Dr., plebler hakkında, 23, 86, 242, 289, 393

Kuşlar, kehanette kullanılır, 293, 296, 299, 302

Doğum, ruhlar çağrılır, 83, 84, 164

Kan: tabu, 33;
mistik kullanımı, 33, 34, 82;
Roma ritüelinde belirgin değil, 180-181;
kutsama yoluyla, 194;
şarap yerine, 196

Boissier, G ., 391;
_Aeneid_ üzerine, 414, 427

Bona Dea, 484

Bouche-Leclercq, M., kehanet üzerine, 310

Sınır festivalleri: _bkz._ Terminalia

Sınır taşları, 81-82, 212;
kurbanların kanıyla serpilmiş, 34, 82, 196

_Bulla_ tarafından giyilen çocuklar, 60, 74

Mezar yerleri _loca religiosa_, 37, 385

Bussell, F. W. , alıntı, 366, 367

Sezar, Julius: büyülere inanç, 59;
takvim, 95;
pontifex maximus, 305;
ve rahiplik, 343

Sezar'a tapınma, 437, 438, 456

Caird, Profesör, 357;
insandaki Akıl üzerine, 368, 373

Kekler: bal, 82;
kutsal, 83, 130, 141, 180, 183, 184, 274, 449;
_ayrıca bkz._ Tuzlu kek

Takvim, antik din, 12, 14, 34, 38, 55, 65, 217, 225;
tarif edilmiş, 94-109;
tarımsal yaşamla ilgili olarak, 100-102, 282, 295;
zorunlu olarak belirlenmiş festivaller, 102;
rutin bir mesele, 103;
psikolojik sonucu, 104-105;
dini hukuk belgesi, 106;
barbar ve groteskin dışlanması, 107;
Numa Pompilius'a atfedilir, 108
Julian, 95

Calpurnius Piso, L.: _bkz._ Piso

_Camilli_ ve _camillae_, 177, 195

Campus Martius, 34, 447;
sansürlerin parıltısı, 203, 210, 215, 219 Cannae, savaştan sonra dini panik, 319 Cantorelli, _annales maximi_'de, 290 Capitolium, 238, 239, 246, 339;
  _Carmen saeculare_sung, 444-445;
  tapınaklar, 95, 115, 146, 203, 239, 242, 245, 254, 266, 433, 443, 447 Caprotinae, Nonae, 143 Cardea, 76;
  Janus ile bağlantı, 485 Caristia, 418, 457 _Carmen_, anlamı, 186;
  Kartaca kuşatmasında kullanıldı, 206, 219
_Arvale_, 78, 132, 186, 187, 436
_Attiedii_ tarafından kullanıldı, 187
_saeculare_, 431, 432, 439, 443-447, 450, 451
_Saliare_, 186

Carmenta, 36, 122, 297

Carmentalia, 98

Carna, 117

Carter, J. B., kült-unvanlar hakkında, 153;
Latince, 229-230;
Castor-kültü hakkında, 232, 244;
Diana hakkında, 236;
Fortuna hakkında, 245;
Herkül hakkında, 231;
Janus'ta, 141;
Juno'da, 144;
Manes'te, 386;
Mars'ta, 133;
Poseidon-Neptün'de, 260

Cassius Hemina, 349, 356

Castor ve Pollux, 231, 244;
tapınak, 231, 244 Cato, Sansürcü, 121, 132, 182-184, 251, 296, 298, 340 Catullus, öldüğünde, 387 Censorlar, lustrum of the, 203, 210, 215, 219 Nüfus Sayımı, 215, 218 Cerealia, 100, 1, 269 Ceres, 100, 121, 139, 161, 162, 260, 435, 446;
  tapınak, 255, 269 Cerfius veya Cerus, 158 Keldani, 296;
  Roma'dan kovuldu, 397, 402

Muskalar, 59-62;
_ayrıca bkz._ Muskalar

Tavuklar, kutsal, alametler olarak, 314, 315

Çocuklar: arınma ritüelleri, 28;
isimlendirme, 28-29, 42;
muskalar ve _bulla_ takanlar, 42, 60, 74, 84;
adanma, 204-205

Hristiyanlık, erken: Roma dininden katkılar, 452-467;
Yunan ve Latin babaların karşılaştırılması, 458-459;
ahlakla ilişkisi, 471

Cicero, 58, 178, 296, 309;
Romalıların dindarlığı üzerine, 249-250;
Titus Coruncanius üzerine, 281-282;
kehanet üzerine, 299, 312;
tanrıların insan işlerine olan ilgisi üzerine, 360;
Stoacılık üzerine, 365-368, 377;
insanın Tanrı ile ilişkisi üzerine, 370;
Pisagorculuğun yeniden canlanmasından etkilenmiştir, 381, 383, 389;
mistisizme yönelmiştir, 384, 388;
Atticus'a yazdığı mektuplar, 385;
Somnium Scipionis, 383, 386, 412;
gelecek bir hayata olan inanç, 389;
_religio_ tanımı, 460 Claudius, İmparator, 309, 438 Claudius Pulcher, P., 315 Quadrigarius, 39 Cleanthes, ilahisi, 368, 377 Clusius (veya Clusivius), Janus'un kült unvanı, 126 Coinquenda, 162 Colonia, kuruluşundaki dini törenler, 170 Compitalia, 61, 78, 81, 88, 102 Concordia, 285 Conditor, 161 _Confarreatio_, evlilik, 83, 130, 274 _Coniuratio_, 347, 348, 356 _Consolatio_, 388 Constantius, 430

Consualia, 101, 139

Konsüller, Capitoline tapınağında yıllık tören, 203, 219, 239-240

Consus, 285;
Ops ile bağlantı, 482

Convector, 161

Conway, Profesör, Quirinus ve Quirites hakkında, 143

Cook, A. B., Jüpiter hakkında, 128, 141;
Janus hakkında, 140;
Quirinus ve Quirites üzerine, 143

Mısır tanrıları, Yunanca, 255, 259

_Corpus Inscriptionum_, 13, 201

Coruncanius, Titus, 271, 279, 281, 290

Coulanges, Fustel de, Lar üzerine, 77

Crawley, Mr., tanrıların babalığı üzerine, 157;
din ve ahlak üzerine, 227, 242

Yakma, 382, ​​395, 398, 401

Crooke, Mr. , tek sayılarda şans üzerine, 98

Kült-unvanları, icadı, 153

Cumont, Profesör, Romalıların dini üzerine, 2;
Jüpiter üzerine, 246

Cunina, 159

Cuq, medeni ve dini hukuk üzerine, 486

_Cura et caerimonia_, Cicero'nun ifadesi, 81, 104, 106, 108, 145,
162, 170, 270, 282, 343, 434, 460

Curia, 138

Curiatius, 126

Kinistler, the, 372

Günler, şanslı ve şanssız, 38-41;
_ayrıca bkz._ Dies

De Marchi, adak teklifleri hakkında, 201, 202

Dea Dia, 146;
ritüellerin tanımı, 435-436;
kullanılan kap kacak için saygı, 436;
tapınak, 161, 436

Ölü: elden çıkarma, 45, 84, 121, 395, 401;
kült, 91, 102, 457, 470;
festivaller, 40, 112, 418;
Lemuria ve Parentalia arasındaki karşıtlık, 107, 393-395

Decemviri, 259, 317, 318, 326

Decius Mus, kendini feda etme, 206-207, 220, 286, 320

Tanrılar, Roma: _ayrıca bkz._ Numen _ve_ Ruhlar;
bilgimizin kaynakları, 114-115;
Romalıların bu konudaki zihinsel anlayışı, 115-117, 122-123,
139-140, 145, 147, 157, 224-225;
_di indigetes_, 117, 139, 149, 180, 214;
irade gücüne sahip işlevsel ruhlar, 119;
dört büyük tanrı, 124-134;
Pater ve Mater sıfatları uygulandı, 137, 155-157;
evlilik sorunu, 148-152, 166, 350, 481-485;
erkek ve kadın arasındaki dalgalanma, 148-149;
isimlendirme, 118, 149-156, 163;
Yunan tanrılarıyla karşılaştırıldığında, 158;
yemeklerde varlığı, 172-173, 193;
yenilerin tanıtımı, 96, 229-242, 255-262;
kadınlar, _bkz._ Kadınlar

Hannibal savaşı sırasında danışılan Delfi kahini, 323-324, 326

Demeter, 255;
Ceres'in yerine 100 Deubner, Profesör, Lupercalia teorisi, 138, 478-480 _Devotio_, 206-209, 219-221;
  formül, 207-208, 220;
  kurban doğası, 207, 220 Di Manes: _bkz. Manes Di Penates: _bkz. Penates Diana: Janus ile bağlantılı, 76, 125, 166;
  Artemis ile bağlantı, 235, 443;
  Apollon ile, 443, 446;
  Herkül ile, 262;
  işlevler, 234-236;
  tapınaklar, 95, 147, 234, 237, 244 _Dies comitiales_, 103 _endotercisi_, 181 _fasti_, 98, 103, 181 _lustricus_, 28, 42, 90 _nefasti_, 38, 40, 98, 103, 181 _postridu ani_, 39, 40 _religiosi_, 38-40, 105 Dieterich, ölülerin imhası hakkında, 401 Dill, Profesör, Roma ibadeti üzerine, 200 Halikarnaslı Dionysius, 130, 193, 215, 234, 250 Dionysos: Liber ile özdeşleşmiş, 255, 344;
ritüel, Yunanistan'da, 344-345;
İtalya'da Dionysos orjilerinin patlak vermesi, 344

Dis, kurban edilen siyah kurbanlar, 440

Dius Fidius, Jüpiter ile bağlantı, 130, 142

Kehanet, 56, 180;
insan doğasının evrensel bir içgüdüsü, 292, 306;
büyü ile bağlantı, 293, 310;
kökenine dair görüşler, 293;
devlet yetkilileri tarafından resmileştirilmiş, 295, 300;
özel, 295;
şarlatan kahinler, 296-298;
aile dininin _auspicia_'sı, 298-300;
kamusal, 301;
Rex'in görevleri, 302;
kitaplarda korunan gelenek, 303;
şimşekle kehanet, 51, 52, 304, 305, 307, 309;
din alanında kalıcı bir değer yok, 306;
ilerlemede bir tıkanıklık, 307;
Roma'da Etrüsk kehanetinin uğursuz etkisi, 307

Dobschuetz, Hıristiyanlık Üzerine, 455

Köpekler: kurbanlar: _bkz._ Kurbanlar

Dolabella, Cornelius, 342

Doellinger, Dr. , Flamen Dialis'te, 112;
duada, 468

Domaszewski, von, alıntı, 99, 110, 154, 167;
_numen_ tanımı, 119;
Janus'un kült sıfatları hakkında, 140;
Juno'da, 144;
_dei_'nin işlevsel _numina_'dan evrimi üzerine, 165

Duhn, Profesör von, alıntı, 31, 89

Dinamik kurban teorisi, 177, 184, 190, 194

Depremler, kefaret, 339

Eilithyia, Yunan doğum tanrısı, 442, 446, 449

Ennius, alıntı, 65, 152, 183, 298, 322, 350, 351, 356

Epiktetos, 369, 372

Epikurizm, 352, 358, 360, 361, 375, 376, 381, 404, 453

Epikuros, 359

Epulum Iovis: _bkz._ Jüpiter

Equirria, 96, 99, 217

Eskatoloji, Hristiyan: Roma zihninin hazırlanması, 454

Esquiline, 87, 395

Etrüskler, 17;
Roma'da egemenlik, 237, 239, 245, 258;
kehanet sanatı, 299, 304;
Roma üzerindeki uğursuz etki, 307, 346, 347, 391

Kötü ruhlar, 11, 29, 75, 76, 84, 93;
kurt yağı bir tılsım olarak, 90

_Evocatio_, 58, 206

_Excantatio_, 58, 482

_Extipicina_, Etrüsk ayini, 180

Fabius Pictor, 161, 261, 318, 320, 323, 326

Falacer, 122

Aile (_familia_): kökeni ve anlamı, 70, 86;
din, 68, 70, 73, 92, 116, 224, 226-228, 251, 270, 274,
298-300;
evin tanımı, 72-73, 87;
kutsal yerleri, 73;
hanenin ruhları: _bkz._ Ruhlar;
Lar familiaris, 77;
kölelerin konumu, 78;
_religio terminorum_, 82;
evlilik, 83;
doğum, 83;
ölülerin gömülmesi, 73, 92;
_sacra_ bakımı, 274-275

_Fanum_, anlamı, 146

_Far_, kutsal kekler, 45, 83, 130, 141, 180, 274

Farnell, Dr., alıntı, 19, 27, 160, 161, 205;
_ver sacrum_ yemini üzerine, 219;
Dionysos ritüeli üzerine, 345, 355 Farreus, Jüpiter ile bağlantı, 130 _Fas_, ilk kullanımı, 487-488 Fasti: _bkz. Faunalia Takvimi, 137 Faunus, 81, 89, 297, 479;
  Lupercalia ile bağlantı, 117 _Februum_, anlamı, 210, 222 Feretrius, Jüpiter'in kült unvanı: _bkz. Jüpiter Feriae Iovis, 129 Latinae, 40, 61, 172 Feronia, 284, 318 Ferrero, _Carmen saeculare_'de, 431, 450;
  _ludi saeculares_ üzerinde, 440

Bereket, üretme gelenekleri, 100, 106, 143, 210, 222, 479

Festivaller, 78-81, 97, 105;
tarımsal, 34, 82, 98, 100, 120;
hasat, 98, 101, 121;
hasat, 100, 129;
ölüler: _bkz._ Ölüler;
Arnavut dağında Latin festivali, 172;
takvimde, zorunlu olarak sabit, 95, 99, 102;
kadınlar: _bkz. Kadınlar Festus, 33, 61, 141, 217 Fetiales, 31, 130, 143, 157, 251, 434, 488 Fides, 154, 446, 450;
  Jüpiter ile bağlantı, 167 İncir ağacı: tapınağın çatısında filizlenmesi, 162;
  çeşitli tanrılara sunulan _piacula_, 436, 490 Flamen Cerealis, 161, 163 Dialis, 32, 112, 124, 129, 193, 239, 246, 327, 342, 479;
    nişanlar, 177;
    tabular, 33-35, 44, 45, 108, 109, 327, 342, 343 Martialis, 124, 131, 142, 341 Quirinalis, 124, 131, 134, 139, 142, 181, 197, 342, 434 Volcanalis, 484 Flaminler, 113, 122, 123, 175, 193, 280, 341, 434;
  nişanlar, 177;
  kişisel saflığın esası, 178, 195 Flaminica Dialis, 135, 144;
  nişanlar, 177;
  tabular, 35-36 Flaminius, 315, 317, 338, 340 Flora, 122 Fons, 117, 285 Forculus, kapı ruhu, 76 Fordicidia, 100, 120, 121 Fornacalia, 173 Fortuna (Fors Fortuna), 201, 235, 245, 284, 297 , 396, 401 Forum Boarium, insan kurbanları, 112, 320 Fratres Arvales: Acta Fratrum Arvalium, 161, 213, 435;
    sunak, 164;
    Carmen, 78, 132, 186, 187, 436;
    ritüel, 35, 100, 146, 149, 157, 162, 182, 191, 195, 213;
Augustus tarafından yeniden canlandırıldı, 434;
Kardeşlerin görevleri, 435;
kutsal kapların ibadeti, 489-490
Attiedii, 157, 187, 215

Frazer, Dr. J. G. , din tanımı, 8;
ilahi krallık teorisi, 19, 20, 49, 51, 52, 115, 128, 140;
totemizm üzerine, 25, 26;
tabu üzerine, 30, 34, 47;
_oscilla_ üzerine, 61, 62, 67;
Parilia üzerine, 100, 222;
tanrıların evliliği üzerine, 144, 149, 150, 152, 155, 156, 165, 350, 481-485;
Jüpiter kültü üzerine, 167;
_camillae_'nin atanması üzerine, 177, 195;
Diana üzerine, 235;
batıl inanç üzerine, 264 Fulgur, Jüpiter'in kült unvanı, 129 Furrina, 18, 117, 122 Gallus, Aelius, _religiosum_ hakkında, 37 Zor zamanlarda dikkati başka yöne çekmek için kurulan oyunlar, 262-263;
   Apollon, 326;
  _ayrıca bkz. Ludi Gardner, Profesör E., alıntı, 355 Gardner, Profesör P., Hıristiyanlık üzerine, 452;
  ölüler için dualar hakkında, 457;
  alıntı, 465 Gellius, Aulus, ilahi isimlerin birleşimi üzerine, 150-152;
  Scipio'nun hikayesi, 240;
  Romalıların dindarlığı üzerine, 250

Deha: hayatın erkek ilkesi, 30, 92, 154, 317, 332;
paterfamilias'ın, 30;
Herkül'ün şüpheli özdeşleştirilmesi, 30;
Herkül ve Juventas ile birlikte, 332;
Juno'nun kadın karşılığı, 87

Gennep, M. van, tabu üzerine, 42, 44;
dini törenler üzerine, 65, 90, 442;
temizlemeler üzerine, 211, 212

_Gentes_, 69, 259

_Georgics_, dinsel ruh, 407

Hayaletler, 75, 85, 91, 92, 107

Gilds, ticaret, 230

Glover, Bay, Hıristiyanlık üzerine, 456

Tanrı, _Aeneid_'de temsil edildiği gibi, 426

Tanrılar: _bkz._ Tanrılar

Minnettarlık, Roma'nın belirgin bir özelliği değil, 252, 267

Yunan komedisi, Roma dini üzerindeki etkisi, 351-353
tanrılar, Roma ile karşılaştırıldığında, 158;
Roma'ya tanıtıldı, 230-242
edebiyat, 296
felsefe, Roma dini üzerindeki etkisi, 357-375

Greenidge, Dr., _auspicia_ ve _imperium_ üzerine, 301

Büyük Gregory, 475

Gwatkin, Profesör, Augustine üzerine, 469;
erken Hıristiyanlığın ahlakla ilişkisi üzerine, 471

Haddon, Profesör, doğaüstücülük üzerine, 21

Hades, 390, 391

Hannibal Savaşı: _religio_'nun canlanması, 315, 317;
Danışılan sibylline kitapları, 316-319, 329;
tanrılara yapılan kurbanlar ve adaklar, 318;
Cannae savaşından sonra dini panik, 319;
insan kurbanları, 320;
Danışılan Delfi kahinleri, 323, 324, 326;
_lascivia_ salgını, 324;
institutio$1 $2 Apollon oyunları, 326;
son yılların dini tarihi, 327-329;
tanrılara şükran, 329;
Pessinus'un Roma'ya getirdiği Magna Mater, 330

Hardie, Profesör ve cenaze törenleriyle bağlantılı çift sunak, 425

Hariolus, 297, 298, 311

Harrison, Bayan, kurbanlarda başı örtme konusunda, 195

Haruspices, 296, 313, 337, 338, 397;
tarihi, 307-309

Hebe, 332

Heinze, _Aeneid_ üzerine, 413-415, 419, 426, 427

Heitland, Bay, Baküs Şöleni üzerine, 346, 356

Herakleitos, 257

Herkül: Diana ile ilişkilendirilmiştir, 262;
Juno ile ilişkilendirilmiştir, 17;
Juventas ve Genius ile birlikte, 317, 332;
Genius ile şüpheli özdeşleşme, 30;
Yunan Herakles ile özdeşleşmiştir, 230, 243;
Victor veya Invictus, 230, 231, 236, 243, 244;
kült, 231, 244;
festival, 243;
ibadet erkeklerle sınırlıdır, 29

Hermes, 260

Hirtzel, Bay, alıntı, 426

Homeros, din, Roma patrisyenlerinin diniyle karşılaştırıldığında, 392

Bal kekleri, 82

Honos et Virtus, 285, 446;
tapınak, 328

Horace, 81, 299, 403, 405;
_Carmen saeculare_, 431-432, 439, 443-447, 450, 451

Hora Quirini, 482-483

Atlar: arınma törenleri, 96, 215;
yarışlar, 97;
kurban etme, _bkz._ Kurbanlar

Howerth, Ira W., din tanımı, 8

Hubert et Mauss, büyü üzerine, 64, 65;
kurban üzerine, 190, 194, 195, 198

İnsan kurban etme, 33, 44, 107, 112, 226, 320, 440

Kulübe-çömlekler, mezarlık, 87, 477

Kulübeler veya kulübeler, dini ritüelde kullanımı, 473-477

Huvelin, M. , büyü üzerine, 64

İdes, 39, 65, 95, 251, 484;
Jüpiter'e adanmış, 129

İguvium: ritüel, 22, 138, 181, 197;
_arx_'ın yıkanması, 187, 214, 215;
halkın, 31, 208, 215-216

Tanrıların imgeleri ve heykelleri, 146, 147, 165, 239, 262, 264, 336, 337;
Athene heykeli, 355

Ölümsüzlük, inanç, 69, 386-387, 389, 424

Imporcitor, 161

Rahip-kral Numa'nın _Inauguratio_'su, 174-175, 193

Tütsü, 164, 180, 330, 458

Indigetes, di, 117, 139, 149, 180, 214

Indigitamenta, 76, 84, 88, 130, 138, 153, 159-161, 163, 165, 168, 281,
286, 291

Bireycilik, büyüme, 240, 266, 287, 340, 358, 411, 456

Innocent, Roma Piskoposu, 309

Demir, dini törenlerde tabu, 32, 35, 45, 214

Isis: din, 455, 456;
tapınak, 433

_Ius_, erken kullanımı, 486-487
_augurale_, 296
_civile_, 5, 169;
ve _ius divinum_, 58, 276-279
_divinum_, 13, 24, 33, 38, 49, 68, 104, 106, 107, 128, 146, 227, 228,
241, 271-273, 286, 287, 296, 345;
ve _ius civile_, 58, 276-279;
ritüel, 169-191, 467;
papalık kitapları farmakope, 286;
çürüme ve ihmal, 203, 314, 327, 352, 353;
tepki, 324, 340-344, 348;
Augustan canlanması, 429
_hospitii_, 31, 32
_Manium_, 387

Janus: kapı ruhu, 76, 127, 146;
Forum bifronları, 77;
spekülasyonlar, 125, 140, 141;
kült unvanları, 126;
ibadet, 183, 212;
Cardea ile bağlantı, 485;
Diana ile, 76, 125, 166;
Juno ile, 126, 135;
Vesta ile, 140, 145;
tapınak, 126

Jebb, Profesör, Yunan şiiri üzerine, 424

Jevons, Dr., 19;
totemizm üzerine, 26;
tabu üzerine, 28, 41;
büyü üzerine, 48, 186;
rahipler üzerine, 176

Yahudiler, misyonerlik yaparak, Roma'dan kovuldu, M.Ö. 139, 397, 402

Jhering, von, Roma kehanetinin kökeni üzerine, 293, 294, 311

Jordan, H., 13;
tanrıların eşleştirilmesi üzerine, 152

Junius, 315

Juno, 121, 479;
Caprotina, 143;
Curitis, 144;
Moneta, 135;
Populonia, 144;
Regina, (Ardea'dan) 318,
(Aventine'den) 318, 329,
(Veii'den) 135, 206, 284;
Sospita, 318, 354;
Herkül ile bağlantı, 17;
Janus ile, 126, 135;
Jüpiter ile, 136, 144, 166, 443, 444, 446;
Etrüsk üçlüsünden biri, 94, 237;
dişi ilkenin temsilcisi, 17, 87, 135, 144;
tapınaklar, 135, 172, 237, 328, 329, 354

Junonius, Janus'un kült unvanı, 126

Jüpiter, 115, 118, 124, 127, 128, 141, 143, 147, 159, 183, 212;
Jüpiter ve Zeus arasındaki fark, 141;
Diana ile bağlantı, 76;
Dius Fidius'la birlikte, 130, 142, 167, 450;
  Juno, 136, 144, 166, 443, 444, 446 ile;
  Juturna ile, 485;
  Tellus'la birlikte, 121;
  Terminus ile 82;
  Capitolinus, 120, 129, 204, 205, 237, 238, 240, 241, 318, 319, 333, 367;
  Dapalis, 141;
  Elicius, 36, 50-52, 129, 137;
  Fagutalis, 141;
  Farreus, 130;
  Feretrius, 129, 433;
  Fulgur, 129;
  Grabovius, 187;
  Latiaris, 237, 238;
  Lucetius, 129;
  Sabazius, 402;
  Summanus, 129;
  Etrüsk triyalarından biri, 94, 172, 237, 336;
  Praeneste'deki tarikat, 167;
  kült başlıklar Optimus Maximus, 129, 238;
  Kutsal olan idler, 129;
  Alban Dağı'nda ibadet edildi, 109, 128, 172;
  epulum Iovis, 172, 263, 268, 336, 338, 353;
  tapınaklar, 95, 115, 129, 146, 172, 237-238, 241, 245, 246, 254, 266, 433, 443 Juturna, 284, 285;
  Jüpiter ile bağlantı, 485 Juventas, Genius ve Herkül ile kombinasyon halinde, 317, 332 Kalends, 39, 95, 126, 135, 251, 484 Kobbert, Maximilianus, _religio_'da, 46 Kronos, Saturnus ile özdeşleşmiş, 118 Lactantius, 156, 165, 388, 459, 1, 462, 469 Lang, Bay, 19;
  Numa takvimiyle bağlantılı olarak alıntılanmıştır, 105

_Lapis_: _bkz._ Taşlar

Laralia: _bkz._ Compitalia

Larentia, Acca, 67

Lar familiaris, 77, 78, 92, 251

Lares compitales, 61, 117, 132, 186

Latin Festivali: _bkz._ Feriae Latinae

Latinler, 10, 23, 25, 86, 123, 130, 172, 193, 229

Latona, Apollo ile ilişkilendirilmiştir, 262

Gülme, Lupercalia ritüelinde, 106, 111

Alayda taşınan defne dalları, 265

Lawson, J. C., cenaze ve kremasyon hakkında, 91, 400, 401

Deri, Carmenta ibadetinde tabu, 36

Lecky, Bay. , Stoacılık üzerine, 362, 377 Lectisternium, 263-266, 268, 317-319, 327 _Leges regiae_, ius divinum_ ile bağlantı, 272 Leland, C. G., 67 Lemuria, 40, 85, 98, 107, 401;
  Parentalia, 393-395 Lepidus, pontifex maximus, 433, 438 Liber, 158, 260, 332 ile karşılaştırıldığında;
  Dionysos ile özdeşleştirilmiştir, 255, 344;
  tapınak, 255 Libera, 260;
  Persephone, 255 Liberalia, 332 Libitina, 159 Licinius Imbrex, 151 Licinius, P., pontifex maximus, 342 Lightning, kehanet, 51, 52, 304, 305, 307, 309 Limentinus, eşiğin ruhu, 76 Livius Andronicus ile özdeşleştirilmiştir , 328 Livy, alıntı, 170, 174, 204, 205, 216, 217, 252, 261, 264, 269, 280, 300, 316, 324, 405;
  Bacchanalia'da, 346-348 Lua, 165, 481, 482 Lucaria, 98 Lucetius, Jüpiter'in kült başlığı, 129 Lucilius, 156, 183 Lucretius, alıntı, 352, 359, 360, 376, 387, 394, 396, 403- 406, 453;
  batıl inançları küçümsemesi, 361, 367;
  Hades'e Roma inancı hakkında, 390;
  _religio_ kullanımı, 460

_Lucus_, anlamı, 146

_Ludi_, 44, 95, 122, 204: _ayrıca bkz._ Oyunlar
_magni_, Hannibal savaşı sırasında Jüpiter'e yemin etti, 319, 333
_saeculares_, 34, 431, 480;
dualar, 198 , 468;
ritüelin tanımı, 438-447;
yazıtların keşfi, 439
_scenici_, 261, 263, 350

Lupercalia, 20, 34, 53, 65, 106, 118, 179, 194, 210, 393;
doğurganlık sağlamak için kırbaçlama, 54 , 479;
Prof. Deubner'ın teorisi, 137, 478-480 Luperci, 34, 54, 106, 434, 479 Lupercus, 478 Lustrations: _lustrare'nin anlamı, 209-210;
  ager paganus'un arınması, 80, 213;
  Ager Romanus'un 78, 100;
  Ancilia, 96, 217;
  ordunun 96, 100, 215, 217'si;
  Iguvium'un arx'ı, 187, 199;
  sığır ve koyun sayısı 100;
  şehrin 214, 317'si;
  çiftliğin 132, 212'si;
  atlar, 96, 215;
insanlar, 31, 216;
borular, 96, 215;
animistik anlayış, 211;
sonunda Roma Kilisesi tarafından kendi ritüeline uyarlandı, 211, 218, 457

Luthard, Roma dini üzerine, 288

Macrobius , alıntılanan, 28, 196, 206, 208, 219, 220, 484

_Macte esto_, ifadenin anlamı, 182, 183, 197, 442

Büyü: tabu ile bağlantılı, 27, 47;
bulaşıcı ve homeopatik, 48;
ve kehanet, 293, 309;
zararsız, 59;
dualar ve büyüler, 185, 186, 198;
özel, 57, 68;
arındırıcı süreçlerde, 210;
ve din, 47-49, 56, 224, 253;
devlet ritüelinden kesinlikle dışlanmış, 49, 57, 105, 107, 224 ;
sempatik, 50, 55

Pessinus'un Magna Mater'i, Roma'ya getirildi, 330, 344, 348

Maia, 165, 166;
Volcanus ile bağlantı, 151, 484

Maiestas, 151, 484

_Mana_, tabunun olumlu yönü, 27, 30, 42, 48, 60

Manes, 39, 50, 75, 85, 92, 102, 106, 121, 208, 320 , 341, 391, 392;
bireyselleştirme, 386;
Di Manes, 341, 386

Lares'in annesi Mania, 61

Manilius, astroloji üzerine şiiri, 396

Mannhardt, Bitki Ruhu teorisi, 19-20, 478;Lupercalia ritüelinde gülmek üzerine, 111-112

Marcellus, 315, 328

Marcius, Latince kahinlerin yazıldığı varsayılıyor, 326

Marcius Rex, praetor, 339

Marcus Aurelius, 369, 429

Marett, Bay, tabu üzerine, 42, 45 ;
_sacrificium_ üzerine, 192;
kehanet üzerine, 310

Marquardt, Roma dini üzerine, 13, 16;
çocuklara isim verme üzerine, 42

Evlilik: dini bir tören, 83, 177, 274, 279;
Tellus bir ibadet nesnesi, 121;
tanrılar arasında, 148-152, 166, 350, 481-485

Mars, 124, 129, 147, 204, 208, 215, 246, 319;
isminin çeşitli biçimleri, 131;
evli bir tanrı olarak, 150-152, 166 ;
dualar, 186, 212;
Bellona ile bağlantı, 166;
Nerio ile, 150-151, 166;
Quirinus ile, 134, 150;
pater, 212;
Silvanus, 29, 132, 142;
kült, 132-134;
festival , 96-97;
tapınak, 133 Martianus Capella, 308 Masson, Dr. , 357, 395;
  Romalıların gelecekteki işkence korkusu üzerine, 391 Mastarna, Servius Tullus'un Etrüsk adı, 237, 246 Masurius Sabinus, 90 Matutinus, Janus'un kült unvanı, 126 Yemekler, kurban, 172, 173, 193, 436;
  epulum Iovis: _bkz. Jüpiter Megalesia, 330 Erkek, 285 Mercurius (Hermes), 260, 262, 268, 484 Messor, 161 Küf, ruhu: _bkz. Robigus Minerva, Etrüsk triyalarından biri, 94, 237;
  isim İtalyan, Etrüsk değil, 234, 245;
ticaret loncalarıyla ilişkili, 233, 234, 236;
Capta, 284;
tapınaklar, 172, 233, 234, 244

Minium, yüzleri boyalı, 82, 115, 336

Minucius Felix, 461

Mithras , dini, 455, 456, 464

Moirae (Parcae), 442, 446

_Mola salsa_: _bkz._ Tuzlu kek

Moles, 150, 154, 158

Mommsen, alıntı, 200, 440;
ve Romalıların dini, 2;
_Fasti anni Romani_, 95, 96, 111; _Carmen saeculare_, 444 Mucius Scaevola hakkında: _bkz. Scaevola _Murus_, 94 Mistisizm, 380-398, 404;
  astroloji şeklinde, 396, 401;
  Roma'ya özgü değil, 454 Neo-Pisagorculuk: _bkz. Mistisizm Neptunalia, 474 Neptunus, 117;
  Poseidon, 118, 260 ile özdeşleştirilmiştir;
  Salacia ile bağlantı, 150, 483;
  Mercurius ile, 262 Nerio: Mars'la bağlantı, 150-151, 166;
  Nerio Martis'in anlamı, 150, 154 Nettleship, Profesör, _macte esto_, 197 ifadesinde;
  Aeneas'ın karakteri hakkında, 410, 427;
  _sanctus_ üzerinde, 470 Nigidius Figulus, 299, 384, 397 Hiçbiri, 39, 95, 251;
  Nonae Caprotinae, 143 Numa Pompilius, rahip-kral: Livy'nin açılış törenine ilişkin anlatımı, 174-175;
  efsaneler, 108, 115, 170, 180, 233, 322;
  Açıklanan takvim, 92-109;
  taş tabutta bulunan sahte kitaplar, 349, 381

Sayılar, mistik, 98, 328, 334, 441, 449

_Numen_, 34, 111, 250, 264, 364, 365, 367, 407;
kelimenin anlamı, 118;
von Domaszewski'nin tanımı, 119;
işlevsel _numina_'dan _dei_'nin evrimi, 165;
ayrıca bkz._ Ruhlar _ve_ Tanrılar

Meşe tanrıları, 125, 129, 141, 143

Yeminler: Castor ve Pollux'un bağlantısı, 232;
Herkül'ün, 231;
Jüpiter'in, 130;
açık havada çekilmiş, 141-142;
dini, kamusal yaşamda, 358, 375;
kadınlar tarafından kullanılan, 244;
tabu, 343, 355

Oberator, 161

Ekim atı, 20, 34, 65, 106;
kurban, 45 , 105, 179

Tek sayılar, şans, 98

_Ollae_, tapınma, 489-490

Opalia, 101

Opiconsiva, 101

Ops, 156;
Consus ile bağlantı, 482;
Saturnus ile, 482

Oracles, 339, 354;
_ayrıca bkz._ Delphic oracle

Orcus , 166;
Manes'in meskeninin eski adı, 391, 392;
esirlerin kurban edilmesi, 44

Orosius, 333

Orfik doktrin, 381;
tabletler, 398

Oscilla, 61, 67;
Dr. Frazer'ın teorisi, 61;
_ayrıca bkz._ Kuklalar

Otto, W . , _religio_ ile tabu uygulaması arasındaki bağlantı üzerine, 46

Ovid, Roma tanrıları üzerine, 22;
Sementivae resmi, 79, 80;
pagus ayini, 82;
Lemuria üzerine, 107, 112, 394;
Janus üzerine, 125;
tanrıların imgeleri üzerine, 147;
Robigalia üzerine, 181, 196, 197, 434;
kurbanlarda yemekler üzerine, 193;
_februum_ kelimesi üzerine, 210;
konsüller tarafından düzenlenen yıllık tören üzerine, 219;
Anna Perenna festivali üzerine, 346, 473

Paganalia, 61, 62, 67, 102

Pagus: _familia_ ile ilgili, 71;
kelimenin anlamı, 87;
  Lar festivali, 78;
  diğer festivaller, 79;
  Religio terminorum, 81-82;
  Acca Larentia'da, 213, 214 Pais'in arınmaları, 67;
  Tarquinii ve Mastarna'da, 245 Palatine: 443-447, 450'de söylenen _Carmen saeculare_;
  Apollon Tapınağı, 443-445 Pales, 122, 149 Panaetius: ve Scipion çemberi, 363-364, 453;
  teolojisi, 365;
  ve Platon psikolojisi, 382, ​​398

Panteizm, Stoacı, 366-368

Konsül Papirius, 314, 315, 331

Parentalia, 40, 107, 387, 401, 418, 457;
Lemurya ile karşılaştırıldığında, 393-395

Parilia, 100, 120, 193, 222, 474

Pater ve Mater, tanrılara uygulandığında, 155-157

Patricians, 259, 304;
dini sistem bir tekel, 229

Patulcius, Janus'un kült unvanı, 126

Pax (tanrı), 446, 451

_Pax deorum_, 169, 224, 261, 264, 272, 276, 286, 302, 328, 329;
korumaya yönelik araçlar, 171, 180, 273, 300;
ihlali, 320;
Augustus tarafından yeniden kuruldu, 429, 431, 433 Pebble-rain, 316, 329, 332 Penates, 73, 74, 86, 92, 116, 193 Persephone, 255 Peter, R., Indigitamenta'da, 160 Petronius, aquaelicium töreninde, 64 Philodemus, 359, 375 Picus, 297 Pietas, 174, 227, 250, 254, 387, 405, 409-412, 466;
  anlamı, 462-463;
  Virgil'in din için kullandığı kelime, 412

Piso, L. Calpurnius, 51-53, 484

_Pius_, 63, 462;
bkz. _Pietas_

Veba, salgın sırasında danışılan Sibylline kitapları, 261

Platon, 258, 381

Plautus, 151, 351-352

Oyun yazarları, Roma dini üzerindeki etkileri, 240, 351, 353

Plebler, 105, 170;
aediller, 255;
Latium'un orijinal sakinleri olarak Plebler, 242, 259, 268, 289;
duygusal eğilim, 263-264;
rahipliklerin açılması, 268, 271, 279;
Etrüsk hanedanlığı döneminde önemin artması, 275;
ilk pleb praetor, 279;
pontifex maximus: _bkz._ Coruncanius, Titus

Plinius, 51, 256;
büyüler ve tılsımlar üzerine, 53, 57, 59, 60, 65, 66, 90, 186;
insan kurban etme üzerine, 320;
ölüm üzerine, 388, 400

Polybius, alıntılanmıştır, 250, 253, 316, 363, 369, 390;
din üzerine, 336

_Pomoerium_, 94, 214, 225, 230, 231

Pomona (veya Pomunus), 122, 149;
Vertumnus ile bağlantı, 485

Roma valisi Pompeianus, 309

Pomponius, 278, 289

Pons sublicius: inşaatta demir kullanılmadı, 35;
Argei atıldı, 54, 105, 321

Pontifex Maximus, 175, 271, 280, 341;
_tabula_ tarafından tutuldu, 283;
zorlayıcı güç, 342, 355

Pontifices, 120, 177, 200, 341;
festivallere katılım, 106, 139;
kökenleri sorusu, 180, 195, 271;
nişanları, 193;
Koleji, 271;
pleblere açık, 268, 271, 279;
çalışmalarının yasal tarafı, 272-276;
XII. Tablolar, 58, 276-278, 289;
kendi kendini seçen, 276;
yasal tekelin kaldırılması, 279;
M.Ö. üçüncü yüzyılda çalışması , 282;
  yeni tanrıların kabulü, 284;
  yıllıkların derlenmesi, 285;
  dini formüllerin derlenmesi, 287;
  the Pontifical books, 76, 159, 182, 197, 283, 285-286

_Porca praecidanea_, rite of the, 121, 183, 191

Portunus, 118, 122

Poseidon, identified with Neptunus, 118

Posidonius, 250, 365, 367, 382 -384, 398 Dualar, 76, 106, 126, 153, 215, 224, 225, 251;
  Rahip-kral Numa'nın _inauguratio_'sunda, 175;
yeni bir temizlik yaparken, 169, 182;
kurbanlarda, 181-191;
armut ağaçlarının çiçek açmasında, 182;
şarap sunulduğunda, 182;
aklanma, 183;
Romalıların biçimi ve tarzı, 185, 189, 196;
büyülü kalıntılar, 188-189;
_Ludi saeculares_ ritüelinde, 442, 449, 468

_Precatio_, 53, 166

Rahipler: _bkz._ Pontifices

Alaylar: _aklanma_, uyarlanmış Roma Kilisesi'nin ritüeline, 211, 218, 457;
triumphus'un, 217, 239-240;
  Romalıların sevgisi, 263;
  _ayrıca bakınız_ Arınmalar _Procuratio_, 316, 328;
  _fulminis_, 115 _Prodigia_, 281, 316, 324, 325, 328, 338, 339, 354 Promitor, 161 Propertius, 22, 147, 403 Proserpina, kurban edilen siyah kurbanlar, 440 Pudor, 446 _Pulvinaria_, 337, 338 güzel Savaş: _see_ Hannibalik Savaş Kuklaları: Tiber'e atılan Argei, 54, 105, 321;
  oscilla, 61, 67 Arınma: _bkz. Lustrations _Puticuli_, 395, 401 Pisagor, Numa ile dini bir bağlantı efsanesi, 349, 381 Pisagorculuk, 349, 380-381 Pisagorcular, 98 Quindecemviri, 440, 442 Quinquatrus, 217 al, 134 Quirinus , 94, 118, 124, 143, 147, 246;
  Mars ile özdeşleşmiş, 134;
  Romulus ile birlikte, 135

Quirites, 134, 143

Yağmur yağdırma: _bkz._ Aquaelicium

Ramsay, Sir W. M., 465

Kutsal ayinlerde kırmızı renklendirme ve kanla bağlantısı, 89, 177,
194

Redarator, 161

Regia, 45, 105, 106, 271, 288;
sacrarium Martis in, 133, 208

Regifugium, 99

Reinach, M. Salomon, alıntılanan, 26, 42, 114, 131, 481

_Religio_, 9, 28, 30, 36, 38, 72, 76, 83, 85, 93, 104, 106, 174, 223,
227, 241, 248, 261, 263, 267, 270, 273, 282, 287, 294, 364, 405, 407;
kelimenin anlamları ve kullanımları, 21, 37, 41, 186, 192, 198, 249, 254,
385, 462, 470;
Cicero'nun tanımı, 460;
ve tabu, 34, 36, 40, 46;
Hannibal savaşı sırasında canlanması, 315, 317, 336-339

_Religio Larium_, 79
_terminorum_, 81, 82

Din, tanımları, 7-9;
ve büyü, 47-49, 56, 224, 253;
ve ahlak, 227, 242, 292, 466, 471;
ilkel, 25-28, 63, 69;
gerçek, bir duygu meselesi, 406

Roma: son derece resmi bir sistem, 3, 63, 103-104, 200, 226, 248-249,
340;
Roma hukukuyla karşılaştırıldığında, 5;
teknik bir konu, 6;
zorlukları, 13;
arkeoloji ve antropolojiden yardım, 16-20, 25;
ilkel kalıntılar, 24, 30;
gerçek büyünün örnekleri, 50, 53-54;
bir gerçeklik, 62-63, 103, 249;
ailede, _bkz._ Aile;
Devletin, 93, 105, 226-228, 270;
bilgimizin temeli olan Numa Takvimi, 94-109;
ahlaki etki esas olarak disiplinsel, 108, 228;
Yunan etkisi, 120, 255-262, 346, 350-353;
Roma ilahiyat fikirleri, 115-117, 122-123, 145-164;
_ius divinum_ ritüeli, 169-222;
tüm tapanlarda kişisel saflığın esas olması, 178;
cesareti kırılmış bireysel gelişim, 226;
yeni tanrıların tanıtımı, 96, 229-242, 255-262;
rahipliklerin patrisyen ailelerle sınırlı olması, 229;
Romalıların dini içgüdüsü, 249;
ihmal ve çürüme, 263-265, 287, 314, 429;
bireyciliğin büyümesi, 240, 266, 287, 340, 358, 411, 456;
Kâhin etkisi, 242, 255-262;
sekülerleşme, 270-291;
Etrüsk kehanetinin uğursuz etkisi, 307-309, 346;
_bkz._ Kehanet;
siyasi amaçlar için kullanılmıştır, 336;
Pisagorculuğu yayma girişimi, 349-350, 381;
Tanrı fikri ve görev duygusu açısından Romalıların yoksulluğu,
357-358;
Epikürcülükte çare yok, 361;
Stoacılığın gelişi: _bkz._ Stoacılık _ve_ Mistiklik;
gelecekteki işkencelere inanç, 390;
Homeros'un diniyle karşılaştırılması, 392;
erken Hıristiyanlık, 396;
Virgil'in şiirlerinde dini duygu, 403-427;
Augustan canlanması, 428-451;
Hıristiyanlığın Latin biçimine katkılar, 452-472;
_ayrıca bkz._ Dua _ve_ Fedakarlık

Renan, alıntı, 185

Renel, M., alıntı, 26

Reville, M. Jean, Roma dininin biçimciliği üzerine, 3;
din tanımı, 8

Rex Nemoreusis, 235
sacrorum, 128, 174, 175, 180, 193, 207, 229, 271, 273, 341, 434;
Rex'in augur'larla ilişkisi, 301-302

Ridgeway, Profesör, Flamen Dialis üzerine, 112;
Janus üzerine, 140;
Latium'un orijinal sakinleri hakkında, 242, 393

Rivers, Dr., Todas arasında dinin ritüel yönü hakkında, 489-490

Robertson Smith, Profesör, 19, 26, 27, 172, 221;
Çardak Bayramı hakkında, 476

Robigalia, 139, 196

Robigus, 100, 117, 122, 146, 179, 434;
Ovid'in dua versiyonu, 197

Roma Kilisesi, eski dini uygulamaların hayatta kalması, 25, 211, 218,
456-458, 469

Romulus, 51, 130, 135

Roscher, Dr. , 141

_Sacellum_, anlamı, 146

_Sacer_ ve _sacramentum_, 36, 277, 464

Kutsal kaplar, ibadet, 436, 489-490

Kurbanlar, 29, 90, 224, 225;
eylemin tanımı, 179-181;
onursal, 172, 173;
piacular, 35, 172, 173, 182, 189, 191, 208, 273, 436;
sakramental, 141, 172;
vekaleten, 208;
dinamik teori, 177, 184, 190, 194;
bağlantılı yemekler, 172, 173, 193, 436;
kanın mistik kullanımı, 34, 82;
kurban tanrıya kabul edilebilir olmalı, 179;
kadınlar ve yabancılar ayinlerden dışlanmalı, 29-31;
dualar, 181-191;
kek kurbanı, 82, 83, 180, 183, 184;
inek, 100, 120, 436;
köpek, 181, 197, 216, 434;
keçi, 54, 106, 179, 479;
at, 34, 97, 105, 179;
kuzu, 37, 82, 436;
öküz, 132, 179, 212, 215, 444;
domuz, 82, 132, 170, 179, 212, 215, 436;
kırmızı köpek, 179, 310;
tuzlu kek, 73, 207;
koyun, 132, 179, 181, 212, 215, 434;
dişi domuz, 121, 183;
beyaz düve, 172, 177, 239;
şarap, 82, 180, 182-184, 196;
_Ayrıca bakınız_ İnsan kurban etme

_Sacrificium_, anlamı, 171, 464

_Sacrum_, 171, 254

_Saeculum_, eski İtalyan fikri, 440

Aziz Augustine, alıntı, 58, 76, 120, 149, 159, 163, 297, 430, 458;
Decius üzerine, 220

Sainte Beuve, Virgil üzerine, 404

Aziz Paul, 455, 466-468

Salacia, 165;
Neptunus, 483 Salii, 40, 96, 110, 132, 133, 143, 176, 182, 217, 229, 434 ile bağlantı;
  ritüel, 97 Collini, 134 Palatini, 134 Sallust, 405 Tuzlu kek, 73, 207 Salus, 154, 285 _Sanctus_, anlamı, 463-464, 470 Sarritor, 161 Saturnalia, 81, 99, 101-103, 107, 112 Saturnus, 101, 111, 118, 318;
  Kronos'la özdeşleşmiştir, 118;
  Consus ile bağlantı, 482;
  Ops, 482 Sayce, Profesör, 155 Scaevola, P. Mucius, 283 Q. Mucius, 73, 86, 338, 353, 371 Scipio, yaşlı, 240, 247, 267, 340, 354;
  Magna Mater'i Roma'da alır, 330 Aemilianus, 198, 203-204, 340;
    Polybius ve Panaetius'la dostluğu, 362-364, 369, 371 Scott, Sir Walter, Virgil'le karşılaştırıldığında, 408 Sellar, Profesör, Virgil'de, 404, 406 Sementivae, festival, 79, 89 _Senatusconsultum de Bacchanalibus_, 347, 348, 356 Seneca, 369, 378, , 455 Septimontium, 110 Servius, alıntı, 58, 62, 119, 120, 134, 138, 142, 143, 146, 183, 184, 194, 210 Sulpicius, 371, 387 Tullius, 235;
Etrüsk ismi Mastarna, 237

Cumae'li Sibyl, 257-258

Sibylline kitapları, 173, 242, 255-257, 261, 323;
Hannibal savaşı sırasında danışıldı, 316-319, 329;
kişisel ve politik amaçlar için kullanıldı, 339

Silvanus, 76, 81, 89, 132, 142

Köleler, 53, 78, 395, 401, 474;
Yunanca, _Forum boarium_'da diri diri gömülmüş, 112, 320

Sodales Titienses, 434

Sol, Palatine'deki görüntü, 445, 447, 450

Sondergoetter, Usener'in teorisi, 161-164, 168

Büyüler, 48, 53, 57-59, 208, 221;
duanın kökeni, 185, 189

Spes, 285

Ruhlar, 34, 58;
tarımsal, 161, 251, 285;
ölü, _bkz._ Hayaletler;
kapının, 75-76, 92, 127;
kötü, _bkz._ Kötü ruhlar;
ev, 11, 68, 73, 74, 77, 83, 84, 86, 92, 104, 193;
kaynak, 92;
su, 285;
ormanlık, 76, 81, 83, 92, 132;
_dei_'ye doğru gelişim, 116, 117, 119, 120, 123-124, 161, 165;
_ayrıca bkz._ Tanrılar _ve_ Numen

Spolia opima, 138, 141, 288;
Jupiter Feretrius tapınağına adanmış, 130, 433

Stanley, din ve ahlak üzerine, 292

Roma'daki heykeller ve büstler, ilk kez bahsedilmesi, 340, 354;
_ayrıca bkz._ Resimler

Stoacılık, 359, 377, 381-383;
Roma'ya tanıtıldı, 362;
Roma zihni üzerindeki etkisi, 370-372, 404, 453;
Roma'daki zayıf noktalar, 372-374;
"insanlığın coşkusunu" uyandırmayı başaramadı, 375, 454

Taşlar: lapis manalis, 50;
silex, 130;
Magna Mater'i temsil eden taş, 330;
_Ayrıca bakınız_ Sınır taşları

Yabancılar, korku, 30-32

Stubbs, Bishop, 103

Subrincator, 161

Yeraltı sunağı, siyah kurbanlar sunuldu, 440, 445

_Suffimenta_, 441, 442, 449

Sulpicius, konsül M.Ö. 211 , 337 Summanus, Jüpiter'in kült unvanı, 129 _Suovetaurilia_, 132, 212, 215 _Superstitio_, 106, 355, 361, 405;
  İsis tapınağının merkezi olarak kınanması, 433 _Supplicatio_, 262, 265, 269, 337;
  Hannibal savaşı sırasında emredildi, 317, 319, 323, 325, 329 Çardaklar, Ziyafet, 475, 476 Tabu, 25, 83, 223;
  tanımı, 27;
  etik değeri, 28;
  çocuklarda 28;
  kadınlarda 29;
  yabancılarda 30-32;
  suçlular hakkında, 32;
cansız nesneler hakkında, 32;
yerler hakkında, 36;
zamanlar ve mevsimler hakkında, 38-41;
demir hakkında, 35, 44, 214;
deri hakkında, 36;
Flamen Dialis hakkında, 33-35, 44, 45, 108, 109, 327, 342, 343; Flaminica Dialis'te, 35 Tacitus, 398 Tarentum, yeraltı sunağındaki kurbanlar, 440, 445 Tarquinii, 146, 237, 245 Tellus (Terra Mater), 100, 120, 122, 136, 138, 139, 156, 158, 161, 162, 320, 435, 442, 446;
  evlilikte ibadet nesnesi, 121;
  Jüpiter ile bağlantı, 121;
  tapınak, 285 Tempestate, 285 Tapınak: en eski Roma'da yokluğu, 146;
  Augustus tarafından restore edildi, 343; Aesculapius, 260;
  Apollon, Palatine'de, 443-445;
Bona Dea, Aventine'de, 484;
Castor, 231, 244;
Ceres, Liber ve Libera, 255-257, 269, 344;
Consus, 285;
Dea Dia, 161;
Diana, Aventine'de, 95, 147, 234, 237, 244;
Isis, 433;
Janus, 126;
Juno Moneta, 135, 328-329;
Juno Sospita, 354;
Jüpiter, Juno ve Minerva, 146, 172, 237-238 , 246, 254, 443;
Jüpiter Feretrius, Capitol'de, 95, 115, 129-130, 146, 147, 203,
245, 266, 433;
Jüpiter Latiaris, Alban Tepesi'nde, 237, 238, 245;
Mars, 133;
Minerva, Aventine'de , 233, 234, 244;
Pales, 285;
Tellus, 285;
Vertumnus, 285;
Vesta, _see_ Vesta: aedes Terminalia, 34, 193, 196 Terminus, 82, 117, 239 Terra Mater, _see_ Tellus Tertullian, alıntı, 159, 163, 459, 461, 465 Theodosian kodu, 430 Tiberius, 429, 438, 447 Tibicines , 180, 195, 233, 445 Tibullus, alıntı, 22, 80, 147, 178, 403;
  kırsal festivallerde kulübelerin kullanımı hakkında, 474

Zaman, dini veya mistik anlayış, 440-441, 449

_Toga praetexta_, rahipler ve çocuklar tarafından giyilir, 29, 42, 50, 61, 74, 84,
175-177, 194-195 , 436
_virilis_, 42

Mezar taşları, anıt, ilk kez bahsedilmesi, 341

Totemizm, 25-27

Toutain, M., 26

Tozer, Mr., Dante hakkında, 419

Ticaret: Roma'ya getirilen tanrılar, 230;
Herkül'ün bağlantısı, 231 ;
gilds, 233

Trasimene, _religio_'nun savaştan sonra patlak vermesi, 318

Antlaşmalar, Jüpiter'in bağlantısı, 130

_Tripodatio_, 187, 198

Tubilustrium, 96, 217

Turiae, Laudatio, alıntılandı, 389

Turnus, 483

Tylor, Dr., 26, 49, 74, 293

Usener, H., 19, 138, 160;
Sondergoetter teorisi, 161-164, 168

Vacuna of Reate, 284, 290

Valerius Antias, 52, 115, 137
Flaccus, C. , 342-343, 355
Maximus, 203-204, 299, 378

Varro, alıntılandı, 16, 59, 76, 79, 81, 89, 103, 120, 125, 142, 143, 149, 156,
159, 168, 210, 222, 235, 251, 321

_Vates_, anlamı, 297-298

Vedik ritüel, 185

Bitki örtüsü-ruh, Mannhardt'ın teorisi, 19, 20, 478

Venilia, 483

Venüs, Volcanus ile bağlantı, 166

_Ver sacrum_, 196, 204-205, 318 Verbenarius, 31, 43 Verrius Flaccus, 16, 30 Vertumnus, 147, 291;
  Pomona ile bağlantı, 485;
  tapınak, 285 Vervactor, 161 Vesta, 73, 74, 76, 92, 116, 126, 136, 137, 140, 147, 481;
  aedes, 39, 40, 126, 136, 146, 477;
  penus Vestae, 36, 73, 101, 136, 442

Vestal bakireleri, 53, 113, 120, 139, 175, 177, 194, 320;
Argei töreninde, 54, 55, 106, 321;
tarafından pişirilen tuzlu kek, 73;
ailenin kızlarının temsilcisi, 136;
heykelleri, 144

_Vicus_, 71

Vilicus, 78

Vinalia, 100

Virgil, _religio_ üzerine, 37;
Paganalia üzerine, 62, 67;
_lustratio_ üzerine, 80, 213, 221;
Manes üzerine, 386, 399;
şiirlerindeki dini duygu, 403-427, 455;
Wordsworth ile karşılaştırıldığında, 407-408; Scott ile, 408;
_pietas_ fikri, 409;
Augustus ile bağlantısı, 428;
ayrıca bkz. _Aeneid_

Virites, 150, 158

Virtus, 446

Volcanalia, 98, 101

Volcanus, 118, 122, 124;
Maia ile bağlantısı, 151, 484;
Venüs ile bağlantısı, 166

Volturnus, 117, 118, 122, 124

Vortumnus, 165, 284

Vows, 188, 226, 286;
private, 201-202;
kamu, 200, 202-204;
olağanüstü, 204-208;
ayrıca bkz. _Devotio_ ve _Evocatio_

Roma ticaretleri üzerine Vals, 233

Westcott, Bishop, Augustine üzerine, 458

Westermarck, Dr., alıntı, 31, 44, 123, 179;
büyü üzerine, 47;
ilkel insanın dini üzerine, 63, 394;
Roma duaları üzerine, 185;
din ve ahlak üzerine, 227

Williamowitz-Moellendorf, Herkül üzerine, 243

Kurbanlarda kullanılan şarap, 82, 180, 182-184;
kan yerine, 196

Winter, J. G., alıntı, 243

Wissowa, Georg, alıntı, 13, 14, 16-18, 33, 36, 112, 122, 146, 193, 199,
319, 440;
_dies religiosi_ üzerine, 38-40;
Argei üzerine, 54, 55, 65, 111, 321, 322;
Salii ritüeli üzerine, 97;
_di indigetes_ listesi, 117, 139;
Faunus üzerine, 118;
Janus üzerine, 126, 141;
Mars üzerine, 142;
Indigitamenta'da, 159, 161-163, 168;
Jüpiter kültü hakkında, 167;
dua hakkında, 198;
Herkül hakkında, 243;
Hebe hakkında, 332;
_Carmen saeculare_ hakkında, 444, 450

Kötü ruhlara karşı tılsım olarak kullanılan kurt yağı, 83, 90

Kadınlar, 264, 265;
tabu, 29;
belirli kurban törenlerinden dışlanmış, 29-30;
aquaelicium töreninde, 64;
doğurganlık üretme törenleri, 54, 106, 143, 479;
kullanılan yeminler, 244;
Hannibal savaşı sırasında heyecan, 324;
_ius divinum'a_ karşı isyan, 344;
festivaller, 143, 346, 443, 450;
tanrılar, 135, 235, 272, 297, 318, 332, 479

Wordsworth, Virgil ile karşılaştırıldığında, 407

Zeller, alıntılanmıştır, 351, 356;
insan hukuku ve ilahi hukuk üzerine, 371

Zeus, 367

Zosimus, alıntılanmıştır, 309, 439, 449, 450

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

ROMA TARİHİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR

BATI İMPARATORLUĞUNUN SON YÜZYILINDA
ROMAN TOPLUMU. Sir
SAMUEL DILL, M.A. tarafından Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş. Ekstra Taç
8vo. 8s. 6d. net.

ROMA TOPLUMU NERO'DAN MARCUS'A
AURELIUS'A. Sir SAMUEL DILL, M.A. tarafından İkinci
Baskı. 8vo. 15s. net.

NERO VE AZİZ PAUL'ÜN ROMA DÜNYASINDAKİ HAYAT. Prof. T. G. TUCKER tarafından, Litt.D. Resimli.
8vo. 12s. 6d. net.

ŞAŞIRTICI İMPARATOR HELIOGABALUS.
J. STUART HAY tarafından, St. John's College, Oxford. Prof. J. B. BURY'nin
Girişiyle, Litt.D. 8vo. 8s. 6d. net.

Prof. THEODOR MOMMSEN tarafından.

ROMA TARİHİ, EN ESKİ ZAMANLARDAN ÇÖKÜŞ DÖNEMİNE KADAR. WILLIAM PURDIE DICKSON,
D.D., LL.D. tarafından çevrilmiştir. Daha Yeni ve Daha Ucuz Bir Baskı, Gözden Geçirilmiş,
ve Dr. MOMMSEN tarafından yapılan
en son değişiklikleri ve eklemeleri içerir. Beş cilt. Crown 8vo.
7s. 6d. her biri.

Okullar ve Kolejler için KISALTILMIŞ BASKI. C. BRYANS ve F. J. R. HENDY tarafından. Bir
cilt. Crown 8vo. 7s. 6d.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN İLLERİ
SEZAR'DAN DİOCLETIAN'A. Dr. W. P. DICKSON tarafından çevrilmiştir. İkinci Baskı. Revize eden
Prof. B. F. HAVERFIELD. İki cilt. 8vo. 21s. net.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA

ROMA TARİHİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR

ROMA KAMU HAYATI.

A. H. J. GREENIDGE, M.A. Extra Crown 8vo. 10s. 6d.

ROMA MECLİSLERİ
BAŞLANGIÇLARINDAN
CUMHURİYETİN SONUNA KADAR.

GEORGE WILLIS BOTSFORD, Ph.D. 8vo. 17s. net.

İÇ SAVAŞ VE İSYAN
ROMA İMPARATORLUĞUNDA, M.S. 69-70.

BERNARD W. HENDERSON, M.A. Haritalar ve
Resimlerle. 8vo. 8s. 6d. net.

NUMA DİNİ VE ANTİK ROMA DİNİ ÜZERİNE
DİĞER
DENEYLER.

JESSE BENEDICT CARTER tarafından. Taç 8vo. 3s. 6d. net.

İMPARATORLUK ROMASI'NDA SERVETİN
ETKİLERİ.

Profesör W. S. Davis tarafından. Ekstra Taç 8vo. 8s. 6d. net.

RİVİERA VE
RHONE'DAKİ ROMALILAR.

W. H. Bullock Hall, F.R.G.S. tarafından Resimli. 8vo. 6s.

ROMA TARİHİ AKTİUM SAVAŞI'NA KADAR.

E. S. Shuckburgh, M.A. tarafından Taç 8vo. 8s. 6d.

W. WARDE FOWLER, M.A. tarafından

8_vo._ 10_s. net._

ROMA'DA SOSYAL YAŞAM

CİCERO ÇAĞI'NDA

_TIMES._--"İlginç ve aşırı kalabalık olmayan bir dizi bölümde
bu çağı, yaşadığı ve hareket ettiği şekliyle,
toplumsal ve entelektüel atmosferiyle ve onu
çevreleyen maddi koşullarla sunuyor.... Kitapta sıkıcı bir sayfa yok."

_OXFORD MAGAZINE._--"Cicero'nun zamanındaki Roma'da yaşamın ve karakterin gerçekliğine dair bir fikir edinmek isteyen
herkes için en yüksek değere sahip olacak bir kitap."

_ATHENAEUM._--"Çekici bir konu üzerine hem okunabilir hem de bilgilendirici bir monografi.... Kitabı mükemmel bir okuma olarak bulduk."

_DAILY NEWS._--"Parlak bir akademik çalışma ve takdire şayan bir yazı parçası."

_Ekstra Taç_ 8_vo._ 6_s._

CUMHURİYET DÖNEMİ

ROMA FESTİVALLERİ

ROMALILARIN DİNİNİN
İNCELENMESİNE BİR GİRİŞ

_SPECTATOR._--"Bu eser,
Romalıların dininin incelenmesine bir giriş olarak tasarlanmıştır ve Bay Fowler'ın antik yaşam
üzerine önceki çalışmalarını bilenler tarafından beklenebileceği gibi, çok sadık ve doğru bir eserdir."

_GUARDIAN._--"Herhangi bir eğitimli ve düşünceli okuyucunun ilgisini
çekecek ve ilgisini
çekecek hoş bir cilt."

_ACADEMY._--"Her Roma dini öğrencisinin hesabını
yapması gereken bir kitap... Eleştirel olarak elenmiş gerçeklerin bir deposu
ve bu gerçeklerin sentetik düzenlemesine yönelik geçici bir deneme olarak, Bay Fowler'ın kitabı bize şimdiye kadar yapılmış olan her şeye göre
çok belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyor gibi görünüyor."

W. WARDE FOWLER, M.A.

_Crown_ 8_vo._ 5_s._

YUNANLILAR VE ROMALILAR

ŞEHİR DEVLETİ

ESKİ TARİHİN
ÇALIŞMASINA
GİRİŞ
ARAŞTIRMASI

_TIMES._--"Amaç mükemmel ve Bay Warde Fowler bunu çok yetenekli ve bilimsel bir
şekilde uyguluyor."

_KLASİK İNCELEME._--"Bu küçük kitap hem tasarım hem de uygulama açısından mükemmeldir ve antik tarihi öğretmekle uğraşanların çokça hissettiği bir eksikliği gidermektedir... Antik tarihin öğretilmesinde çok
teşvik edici bir etkiye sahip olacak ve her okul çocuğu ve lisans öğrencisinin aşina olması gereken bir kitap."

_WESTMINSTER GAZETESİ._--"Bay Fowler'ın konusunu ele alış biçimini yeterli bir şekilde anlatmak
mümkün olan her sınır dahilinde imkansızdır.
Okurlarımıza onun incelemesini tavsiye etmekten başka bir şey yapamayız; ve bunu çekincesizce yapabiliriz."

_OXFORD DERGİSİ._--"Mükemmellikleriyle tamamen farklı kişilere
tavsiye
edilebilen o büyüleyici kitaplardan biri.... 'Büyükler' için çalışmaya başlayan adama her zaman bunu okuması gerektiği söylenecektir; ve bunu yaparsa, okuduğu metnin farklı bölümlerinin ilişkilerinin ustaca bir
açıklıkla işaretlenmesiyle ödüllendirilecektir; ve orijinal kaynaklarda çoğu konuyu kendisi
incelemiş olan öğrenci, Bay Fowler'ın üslup zarafeti ve resimleme gücüyle birçok noktaya
yeni ışık tutulduğunu memnuniyetle bulacaktır.... Aynı anda hem büyüleyici bir şekilde yazılmış hem de doğru,
yararlı ve teşvik edici olduğu için içtenlikle tavsiye ediyoruz."

KUŞ HİKAYELERİ. Resimli. Tek Tip Baskı.
Crown 8vo. 3s. 6d. Ödül Baskıları. Crown 8vo. 2s. 6d.
Ekstra yaldız, yaldızlı kenarlar. 3s. 6d. Okul Sürümü. Küre 8vo. 1s. 6d.

DAHA FAZLA KUŞ HİKAYESİ. Resimli. Taç
8vo. 3s. 6d.

KUŞLARLA BİR YIL. Resimli. Taç
8vo. 3s. 6d. Ödül Sürümleri. Taç 8vo. 2s. 6d.
Ekstra yaldız, yaldızlı kenarlar. 3s. 6d.

KUŞLAR VE KİTAPLAR YAZ ÇALIŞMALARI
Taç 8vo. 3s. 6d.

MACMILLAN AND CO., Ltd., LONDRA.

W. Warde Fowler'ın The Religious Experience of the Roman People adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIOUS EXPERIENCE OF THE ROMAN PEOPLE ***

***** This file should be named 23349.txt or 23349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/3/4/23349/

Produced by Turgut Dincer, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
