*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mental Efficiency (Zihinsel Verimlilik)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mental Efficiency, by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mental Efficiency
       And Other Hints to Men and Women

Author: Arnold Bennett

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENTAL EFFICIENCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

ZİHİNSEL VERİMLİLİK

+-------------------------------------------------+
| ARNOLD BENNETT'İN YAZISI |
| |
| _Romanlar_ |
| |
| YAŞLI KADINLARIN HİKAYESİ |
| YÜKSEK ELLİ HELEN |
| CARLOTTA'NIN KİTABI |
| DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ |
| BÜYÜK BİR ADAM |
| LEONORA |
| TANRI'NIN KATILDIĞI |
| KUZEYDEN BİR ADAM |
| BEŞ KASABA'NIN ANNA'SI |
| BİR BAKIŞ |
| |
| _Cep Felsefeleri_ |
| |
| GÜNDE 24 SAAT YAŞAMANIN YOLLARI |
| İNSAN MAKİNESİ |
| EDEBİ ZEVK |
| ZİHİNSEL VERİMLİLİK |
| |
| _Çeşitli_ |
| |
| AŞK TANRISI VE SAĞDUYU: Bir Oyun |
| HALKIN İSTEDİĞİ: Bir Oyun |
| BİR YAZAR HAKKINDAKİ GERÇEK |
| ST. FRIEND ŞÖLENİ |
| |
| GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ |
| NEW YORK |
+---------------------------------------------+

ZİHİNSEL VERİMLİLİK

VE ERKEKLER VE KADINLAR İÇİN
DİĞER İPUÇLARI

YAZAR

ARNOLD BENNETT

"How to Live on 24 Hours a Day"
"The Old Wives' Tale" vb.'nin yazarı

GEORGE H. DORAN COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif Hakkı, 1911
George H. Doran Company

İÇERİK

Sayfa

I. Zihinsel Verimlilik 7
Cazibe 7
Cevaplar 13
Tedavi 19
Zihinsel Jimnastik 24

II. Kişinin Bireyselliğini İfade Etmesi 32

III. Geçmişle Kopmak 39

IV. Yaşamda Yerleşmek 45

V. Evlilik 53
Görevi 53
Macerası 59
İki Yolu 65

VI. Kitaplar 72
Fiziksel Taraf 72
Kitap Satın Almanın Felsefesi 78

VII. Başarı 84
Açık Sözler 84
Başarılılar ve Başarısızlar 91
Başarının İçselliği 97

VIII. Küçük Yapaylıklar 104

IX. İçeriğin Sırrı 112

I

ZİHİNSEL VERİMLİLİK

ÇEKİCİLİK

Reklamlarda herhangi bir erdem varsa -ve bir gazeteci
olmadığını söyleyecek son kişi olmalı- Amerikan ulusu, dünyanın Sparta'dan beri muhtemelen
benzerini görmediği bir fiziksel verimlilik durumuna hızla ulaşıyor. Tüm Amerikan
gazetelerinde ve tüm Amerikan aylık dergilerinde, vücudun tüm organlarının görevlerini asla bozulmayan 60 beygir gücündeki bir otomobilin muazzam hassasiyetiyle yerine getirmesini garanti eden sayısız resimli "fiziksel kültür uzmanları" duyurusu vardır. Geçenlerde bu uzmanlardan birinin yazdığı bir kitap gördüm, günde çeyrek saat belirli egzersizlere ayırarak
mükemmel
sağlığa nasıl ulaşılabileceğini gösteriyordu. Reklamlar çoğalıyor ve büyüyor. Çok paraya mal oluyorlar. Bu nedenle çok fazla iş getiriyor olmalılar. Bu nedenle çok sayıda insan vücutlarının verimsizliği ve verimliliğe ulaşma yolunda endişeleniyor olmalı. Daha mütevazı İngiliz tarzımızda, İngiltere'de de aynı fenomen var. Ve büyüyor. Kaslarımız da büyüyor. Sabahleyin yatak odasında bir adamı şaşırtın, onu
yerde sırt üstü yatarken, ya da başının üstünde dururken veya
fiziksel verimlilik peşinde sopaları döndürürken bulacaksınız. Bir keresinde kendim de fiziksel verimlilik için "girdiğimi" hatırlıyorum. Ben de
yerde yatıyordum, hassas epidermim halıdan yalnızca en ince
bir giysiyle ayrılmıştı ve tıraştan sonra her gün büyük bir tablonun (fiziksel verimliliğin _magna charta_'sı olduğuna inanılan) on beş diyagramına göre kendimi büküyordum. Üç hafta içinde yakalarım boksörümün boynunda buluşmuyordu; çorapçım muazzam
kârlar elde etti ve fiziksel verimliliği yeterince ileri götürdüğüm sonucuna vardım.

Tuhaf bir şeydi--değil miydi?--tüylerimi tıraştan sonra zihinsel verimliliğin peşinde koşmak için günde çeyrek saat ayırmayı hiç düşünmemiştim. Ortalama bir vücut oldukça karmaşık bir meseledir, üzücü bir şekilde düzensizdir, ancak kültüre karşı mutlu bir şekilde hassastır. Ortalama bir zihin
çok daha karmaşıktır, üzücü bir şekilde düzensiz değildir, ancak belki de kültüre karşı daha hassastır. Kollarımızı fiziksel verimlilik reklamında resmedilen beyefendinin kollarına benzetiyoruz ve kendi kendimize şu klasik cümleyi mırıldanıyoruz: "Bu asla işe yaramayacak." Ve kollarımızın kaslarını geliştirmeye koyuluyoruz, ta ki öğleden sonra çayında kadınlara (bir redingotla) gösterebilene kadar. Ama belki de aklımıza zihnin kasları ve ayrıca bir sürü
aletinin olduğu ve bu görünmez ama en önemli zihinsel
organların olması gerekenden çok daha az verimli olduğu; bazılarının
köreldiği, bazılarının aç kaldığı, bazılarının formdan düştüğü vb. gelmiyor. Hareketsiz bir meslek sahibi olan bir adam Paskalya Pazartesi günü çok uzun bir yürüyüşe çıkıyor ve
akşam o kadar bitkin oluyor ki neredeyse yemek yiyemiyor. Vücudunun ihmalinden kaynaklanan verimsizliğiyle uyanıyor ve o kadar şok oluyor ki düzeltici önlemlere karar veriyor. Ya ofise yürüyecek ya da golf oynayacak ya da tıraş sonrası egzersizleri yapacak. Fakat aynı adam gazete, dergi ve romanlardan oluşan uzun bir
hareketsiz dönemden sonra zihnini
bilimsel, felsefi veya
sanatsal bir konunun kayaları arasında zorlu bir tırmanışa çıkarsın. Ne yapacak? Bütün gün dışarıda kalıp
akşam gazetesini okuyamayacak kadar yorgun mu dönecek? O değil. Çeyrek saat sonra nefes nefese kaldığında, ikinci nefesini alana kadar bile direnmeyecek, hemen geri dönecek. Zihninin üzücü bir şekilde kötü durumda olduğunu ve onu düzene sokmak için gerçekten bir şeyler yapması gerektiğini gerçek bir endişeyle söyleyecek mi? O değil. _Statükoyu_ utanmadan ve çok dokunaklı bir pişmanlık duymadan sakin bir şekilde kabul edecek olması yüzde bir. Ne demek istediğimi açıklayabiliyor muyum? _Çok dokunaklı_ bir pişmanlık duymadan diyorum, çünkü belli belirsiz bir pişmanlık, çok fazla zorluk çekmeden tedavi edilebilecek bir zihinsel yetersizlikten muzdarip olduğunuzu fark etmenizden kaynaklanır. Bu belirsiz pişmanlık, toplumun daha kültürlü kesiminden bir buhar gibi yayılır. Her yerde, özellikle de hayatın yarı yolunda olan insanlar arasında tespit edilebilir. Onlar, en küçük
parçacığını bile asla kendilerine ait kılamayacakları muazzam miktarda bilginin varlığını algılarlar. Yıldızlı bir gecede, düzenli evlerinden dışarı
çıkıp, göklerin
şaşkınlığını belirsizce hissederler. Fakat o sessiz, küçük ses onlara,
bir gazetede Ülker takımyıldızında elli bin yıldız olduğunu okumuş olmalarına rağmen, gökyüzündeki Ülker takımyıldızını bile gösteremediklerini söyler.
Tüm teorilerin en ezicisi olan bulutsu
teorisinin önemini kavramak isterlerdi! Ve yıllar
geçiyor; ve her gün yirmi dört saat var, bunlardan sadece altı veya yedi tanesini
çalışıyorlar; ve zihnin gevşekliğini yavaş yavaş iyileştirmek,
kaslarına "ton" vermek ve onu bekleyen bilgi ve duyum ihtişamlarıyla
kavrayabilmesini sağlamak için sadece bir dürtüye, bir çabaya, bir sisteme ihtiyaç var! Fakat pişmanlık
yeterince dokunaklı değil. Hiçbir şey yapmıyorlar. Hiçbir şey yapmaya devam ediyorlar. Sanki
lezzetlerle dolu sonsuz bir masanın uzunluğu boyunca sonsuza dek yürüyorlar ve
ellerini uzatıp tutamıyorlar. Abartıyor muyum? Çoğumuzun bilincinin derinliklerinde, zihinlerimizin
reklamın karaciğeri gibi olduğu, durgun olduğu ve zihinlerimizin durgunluğunun
ne yetersizlik, ne zaman eksikliği, ne fırsat eksikliği, ne de araç eksikliği gibi bir mazereti olmadığı yönünde hüzünlü bir his yok mu?

Neden bir zihinsel verimlilik uzmanı ortaya çıkıp
zihinlerimizin kesinlikle yapabileceği işi nasıl yapacağımızı göstermiyor? Bir şarlatandan bahsetmiyorum. Reklam yapan fiziksel verimlilik uzmanlarının çoğu şarlatan değil. Bazıları
çok gerçek sonuçlar elde ediyor. Eğer beden için bir tedavi yöntemi tasarlanabiliyorsa, zihin için de bir tedavi yöntemi tasarlanabilir. Böylece, hepimizin boş zamanlarımızda kafatasımızın içinde paslanmasına izin verdiğimiz o muhteşem makineyi kullanma konusunda beslediğimiz hırslardan bazılarını gerçekleştirebiliriz. Kendimizi mükemmelleştirme, kariyerimizi bilgi ve zevkin zarafetiyle tamamlama arzusuna sahibiz. Kaç kişi, hiçbir şey hakkında gerçekten hiçbir şey bilmeden yaşayıp öldükleri suçlamasıyla ölmemek için ciddi bir çalışmanın bir dalını memnuniyetle üstlenmez! Onları engelleyen şey arzunun yokluğu değildir. Öncelikle, irade gücünün yokluğudur - başlama isteği değil, devam etme isteği; ve ikinci olarak, tamamen ihmalkarlık nedeniyle, "şişkin", "ot gibi" bir zihinsel aygıt. Çare, o zaman, iki bölüme ayrılır: irade gücünün geliştirilmesi ve zihinsel aygıtın durumuna getirilmesi. Ve tedavinin bu iki dalı eş zamanlı olarak uygulanmalıdır. Size sunduğum düşüncelerin on binlerce okuyucuma
zaten sunulmuş olduğundan ve binlercesinin bu tedaviyi denemiş olduğundan eminim. Birçoğunun
başarılı olduğundan şüphem yok. Soruyla ilgilenen okuyucuların deneyimlerinin sonucunu, sonucu ne olursa olsun, hemen bana iletmelerini bir iyilik olarak kabul edeceğim. Aldığım mektuplardan olabildiğince yararlanacağım ve daha sonra kendi deneyimimi anlatacağım.

YANITLAR

Temyizime yanıt olarak aldığım yazışmalar, en azından durumu abartmadığımı gösteriyor. Bu ülkedeki geniş bir düşünen insan kitlesi arasında, zihinsel olarak yetersiz olduklarına dair net bir bilinç ve bu zihinsel yetersizliğin sona ermesi yönünde güçlü (ama etkisiz) bir istek var. Bu istek, hayal ettiğimden daha güçlü, ancak şimdiye kadar pek bir şeye yol açmamış gibi görünüyor. Ve bu "zihin için tedavi süreci", "boş zamanlarımızda kafatasımızın içinde paslanmasına izin verdiğimiz muhteşem makineyi kullanma konusunda hepimizin beslediği hırsların bazılarını gerçekleştirmemiz" anlamına geliyor - bu arzu edilen tedavi süreci görünüşe göre hiç kimse tarafından
tasarlanmadı. Beynin Sandow'u henüz ufukta belirmedi. Öte yandan, kişisel olarak beynin Sandow'u rolünü oynayacağım yönünde genel bir beklenti var gibi görünüyor. Boş düşünce!

Mektuplarla çok ilgilendim, bazıları, söz konusu konunun bir ifadesi olarak, takdire şayan. En iyilerinin kadınlardan gelmesi belki de şaşırtıcı değil - çünkü (deha bir yana)
kadınlar genellikle ideale olan özlemde erkekten daha dokunaklı bir şekilde liriktir. Aldığım tüm mektupların en coşkulusu,
ancak, zihinsel verimliliğe hipnoz edilmemiz gerektiği fikrinde olan bir beyefendiden geldi. "Çocukların veya hatta yetişkinlerin bilinçaltı zihinsel mekanizmasına yönelik çabaları olan, mezun olmuş uygun ve düzgün insanların olabileceği pratik bir psikoloji kurumunun" kurulmasını savunduktan sonra, bu hipnozcu şöyle devam ediyor: "Uzmanlığı önemsiz bir örümcek ağı olan akademisyen, psikonomik konularda mantıksal üvey baba olduğunu kafasına koymuş tıp adamı ve müzikhol sahnesinde birkaç uyurgezerde maymun numaralarıyla uğraşan apaçık 'profesör' arasında, zihinsel gelişimin en etkili faktörlerinden birinin tanınmadan kalmasına izin veriyorsunuz." Öyle mi? Bu beyefendinin ne demek istediği hakkında en ufak bir fikrim yok, ancak ona yanıldığını temin edebilirim. Zihnin şeylerini tamamen küçümseyen, belirli bir genç adam sınıfını "yumurtaları çıkmış yarım peni şişkin"e benzeten ve kendisinin birkaç yıl boyunca her gün üç buçuk saatte on ton kömür boşaltmak zorunda kalması nedeniyle "oyuktan çıktığını" iddia eden başka bir muhabirin sözlerinden daha fazla anlam çıkarabiliyorum. Bu ilginç ve yapıcı, ancak biraz da konuyla alakasız.

"Esperance" takma adıyla iyimserliği anlaşılan bir hanım, çok mantıklı bir mektupta noktayı, daha doğrusu noktalardan birini işaret ediyor. "Bana öyle geliyor ki," diyor, "zihinsel yetersizliğin en büyük nedeni konsantrasyon eksikliği, özellikle de kadınlarda. Başlıca başarısızlıklarımı buna bağlıyorum. Konsantrasyon bir yetenektir. Bir ölçüde geliştirilebilir, ancak doğuştan olması gerekir... Çoğumuz yarı uyku halindeyiz ve zihinlerimiz kapasitelerinin ancak yarısını kullanıyor." Konsantre olmama durumunun zihinsel makinenin kondisyonsuz olmasının başlıca belirtilerinden biri olduğu konusunda tamamen hemfikirim. "Esperance"ın önerdiği tedavi oldukça sert. Şöyle diyor: "Belki de zihinsel hareketsizliğin en iyi tedavilerinden biri aritmetiktir, çünkü daha fazla konsantrasyon gücü gerektiren başka hiçbir şey yoktur." Belki aritmetik etkili bir tedavi olabilir, ancak pratik bir tedavi değildir, çünkü hiç kimse veya neredeyse hiç kimse bunu uygulamaz. Geceden birkaç saat ayırabilecek, zevkini ve bilgisini geliştirmek için samimi bir arzuya sahip ama irade gücüne sahip olmayan sıradan bir adamı, kasıtlı olarak oturup ön zihinsel jimnastik yoluyla mesai yapmaya ikna edemiyorum. Ibsen'in kuklasının dediği gibi: "İnsanlar bunları yapmaz." Neden yapmıyorlar? Cevap şu: Sadece yapmayacakları için; sadece insan doğası buna koşmayacağı için. "Esperance"ın şiir öğrenme önerisi biraz daha iyidir. Elbette aldığım en iyi mektup Bayan H. D.'den geldi. Şöyle diyor:
"Bu fikir ['hiçbir şey hakkında gerçekten hiçbir şey bilmeden yaşamak ve ölmek' suçlamasından kaçınmak] bana küçük bir kızken
bir yerden kendiliğinden geldi. Ve geriye dönüp baktığımda, bu düşüncenin beni bu dünyada bir şeyler yapmaya, bir şeyler yapan insanlarla -resim çizen, kitap yazan, köprüler inşa eden veya olağandışı bir şey yapan insanlarla- aynı çizgiye gelmeye teşvik ettiğini düşünüyorum. Bana, hayatım boyunca sadece bu
değerli göründü." Burada, böyle bir ifadenin biraz kapsamlı olduğunu belirtmeliyim. Aslında, bir sürü güzel ve meşru tutkuyu doğrudan Değersiz'in çöp yığınına
süpürüyor. Sanırım yazar bunu
değiştirmek
isteyebilirdi. Şöyle devam ediyor: "Ve ne kadar küçük olursa olsun ciddi bir okuma yapmadığım veya bir şeyler yazmadığım
... ya da güneşin, çimenlerin ve çiçeklerin, denizin veya suyun üzerindeki ay ışığının parlaklığını fark edemeyecek kadar üzgün veya donuk olduğum gün geldiğinde, o günü kötü geçirmişim diye düşünüyorum. Bu yüzden, zihnin gerçek kültürüne doğru her gün olağanın ötesinde biraz bir şeyler yapma _teşviğinin_ zihinsel yetersizliğin tedavisinin başlangıcı olduğunu düşünüyorum." Bu çok yaratıcı ve iyi. Dahası: "Zihinsel alışkanlığın hayatımızın bir parçası haline geldiği ve zihinsel çalışmayı çalışmanın kendisi için değer verdiğimiz gün gelir." Ama bundan emin değilim. Kendi adıma, çalışmayı kendi başına hiçbir zaman değerlemedim ve değerlemeyeceğim. Ve bu tür zihinsel çalışmaları yalnızca bana verdiği daha dolu ve daha yoğun canlı olma bilinci için değerliyorum.

Bayan H. D.'nin çareleri belirsiz. İrade eksikliğine gelince, "ilk adım zayıflığınızı fark etmektir; sonraki adım kusurlu olduğunuz için sıradan bir utanç duymaktır." Şüphe ediyorum, ciddi bir şekilde şüphe ediyorum, bu adımların kesin bir şeye yol açacağından. Bu da pek yardımcı olmuyor: "Okumayı, gözlemlemeyi, yazmayı tavsiye ederim. Hayatın kutsallığını en sonunda öğrendiğimiz her duyunun ve her yeteneğin kullanılmasını tavsiye ederim." Bu soruyu sormaktır. İnsanlar sadece bunu yapmak isteyerek düzenli ve ciddi bir şekilde okuyabilir, gözlemleyebilir, yazabilir ve her yeteneği ve duyguyu kullanabilirlerse, çok az zihinsel verimsizlik olur. Kendi acı ve gülünç deneyimlerimden bir program oluşturmaya zorlanacağımı görüyorum.

ÇARE

"Ancak saatlerce süren içgörüyle istenen görevler
Saatlerce süren kasvetle yerine getirilebilir."

Matthew Arnold'un yukarıdaki satırları, zihni geliştirmek için sistematik bir girişim konusunda belirli bir iyimserliği desteklemek için çok sayıda muhabirimden biri tarafından alıntılanmıştır. Bunlar güzel ve ilham verici bir şiirin bir parçasıdır, ancak dünyevi deneyimin engin kütlesine ters düştüklerinden ciddi şekilde korkuyorum. Çoğu zaman, bir saatlik içgörüde istenen bir görevin kasvetli saatler boyunca yerine getirilemeyeceğini gördüm. Hayır, hayır ve hayır! İstemek kolaydır: sadece kişinin kendi ruhundan daha güçlü bir ruhun anlık parlak bulaşmasına ihtiyaç duyar. Sabahtan sabaha veya akşamdan akşama, aylar ve yıllar boyunca yerine getirmek - bu tam da cehennemdir ve okuyucularımdan benimle aynı fikirde olmayan tek bir kişi bile yoktur. Yine de insan doğasının elastik niteliği öyledir ki, muhabirlerimin çoğu üzücü gerçeği görmezden gelmeye ve hemen şunu talep etmeye oldukça hazırdır: "Ne isteyeceğiz? Bize ne istememiz gerektiğini söyle." Bazıları, belirli hafıza ve zihin eğitimi sistemlerini savunduklarında zorluğu çözdüklerini düşünüyor gibi görünüyor. Bu tür sistemler kendi başlarına yararlı veya yararsız olabilir - bana sunulan kanıtlar çelişkilidir - ancak mükemmel sistemler olsalardı, bir insan yalnızca bir hafıza sınıfına katılarak entelektüel olarak yeniden
doğamaz. En iyi sistem tamamen insanın çözüm gücüne bağlıdır. Ve gerçekten önemli olan sistem değil, insanın onu ele aldığı ruhtur. Şimdi, uygun ruh ancak insanın koşullarının - mizacının sınırlamaları, olumsuz etkilerin gücü ve geçmişinin dersleri - dikkatlice düşünülmesi ve farkına varılmasıyla
uyarılabilir.

Ortalama bir vakayı ele alayım. Rahat bir şekilde yaşayan, biraz kaygısı ve biraz sorumluluğu olan, ve günlük olarak oldukça zor bir işte çalışan, ama çok da fazla olmayan otuz yaşında bir erkek veya kadın olarak, sizin vakanızı ele alayım! Zihinsel verimlilik sorusu havada. Sizi ilgilendiriyor. Sizi neredeyse etkiliyor. Vicdanınız, zihninizin olabileceğinden daha az aktif ve daha az bilgili olduğunu söylüyor. Aniden bahçe koltuğundan
sıçrıyorsun ve kendi kendine zihnini ele alıp onunla bir şeyler yapacağını söylüyorsun. Bir dakika bekle. O bahçe koltuğuna
geri gömül ve o tenis raketini biraz daha
sımsıkı tut. Daha önce bu "saatlerce içgörü" yaşadın, biliyorsun.
Otuz yaşına gelmeden asil kararlar almaya çalışmış ve başarısız olmuşsundur. Bu sefer başarısızlığa karşı hangi önlemleri alacaksın? Çünkü iraden muhtemelen
şimdi eskisinden daha güçlü değil. Geçmişte başarısızlığı kabul ettin ve kabul ettin. Ve kararlılık ruhuna hiçbir yara, başarısızlığın açtığı yaradan daha acımasız değildir. Yaranın kapandığını sanıyorsun, ama tam kritik anda tekrar açılıp seni ölümcül şekilde kanatabilir. Senin
önlemlerin neler? Bunları düşündün mü? Hayır. Düşünmedin.

Seninle tanışmanın zevkini yaşamadım. Ama seni tanıyorum çünkü
kendimi tanıyorum. Geçmişteki başarısızlığınız üç nedenden bir veya daha fazlasından kaynaklanıyordu. Ve birincisi, başlangıçta çok fazla şey üstlenmenizdi. Muhteşem bir programla başladınız. Fiziksel egzersizlerde bir tür uzmansınız -bu fiziksel günlerde olmamanızdan utanırdınız- ve bu yüzden bir engelli koşuya veya kesintisiz bir saatlik kulüp çevirmeye biraz hazırlık yapmadan asla kalkışmazdınız. Beden ve zihin arasındaki benzetme sizi etkilemiş olmalı. _Bu_ sefer, lütfen ayrıntılı bir program oluşturmayın. Hiçbir program oluşturmayın. Sadece ön dörtnala, gülünç derecede kolay bir ön dörtnala yetinin. Örneğin (ve bunu yalnızca bir örnek olarak veriyorum), kendinize şöyle diyebilirsiniz: "Bu tarihten itibaren bir ay içinde Herbert Spencer'ın 'Eğitim' hakkındaki küçük kitabını -altı peni- iki kez okuyacağım ve özellikle dikkatimi çeken şeylerin arka kapağının içine kalemle notlar alacağım." Siz
bunun hiçbir şey olmadığını, bunu "kafanızın üstünde" yapabileceğinizi vb. söylüyorsunuz.
Eh, yapın. Bunu yaptığınızda, en azından bir şey yapmaya karar vermiş ve yapmış olmanın
memnuniyetine sahip olacaksınız.
Zihniniz ton ve sağlıklı bir gurur kazanmış olacak. Hatta kendinize üç ay boyunca sürecek basit bir program
belirlemenizde bile haklı olacaksınız. Ve programı oluşturmak için kullanacağınız bazı genel
ilkeler edinmiş olacaksınız. Ama en iyisi,
başarısızlıktan, o tehlikeli yaradan
kaçınmış olacaksınız.

Önceki başarısızlığın ikinci olası nedeni, arkadaşların ironik, üstün gülümsemesinin irade gücü üzerindeki parçalayıcı etkisiydi.
Bir adam "yeni bir sayfa açtığında" yüzünde bu anlamsız kıkırdama vardır.
Aynı sarhoşluktan daha çok,
bir yandaşa yemini imzaladığını söylemekten utanabilir. Garip,
ama gerçek! Ve insan doğası hesaba katılmalıdır. Elbette, birkaç
sert ruhlu kişide bu gülümsemenin etkisi sadece
kararlılığı sertleştirmektir. Ancak çoğunlukta etkisi zararlıdır.
Bu yüzden gidip bayrağınızı direğe çakmayın. Hiçbir
bayrak çekmeyin. Hiçbir şey söylemeyin. Mümkün olduğunca göze batmadan çalışın. Bir veya iki savaş kazandığınızda
bayrağı sallamaya başlayabilirsiniz ve sonra o zavallı, acınası, ironik, üstün gülümsemenin doğmadan önce
söndüğünü göreceksiniz.

Üçüncü olası neden, gününüzü yeniden düzenlememiş olmanızdı.
Daha tembel ve zaman öldürücü olsanız da, yine de yirmi dört saat içinde
_bir şeyler_ yapmıştınız. Her gün yirmi altı saat olduğu gibi belirsiz bir fikirle işe gittiniz. _Büyük ve kesin bir şey
bırakılmalı._ Günün düzensiz ormanında bir miktar alan temizlenmeli ve yeni operasyonlar için süpürülmelidir.
Kendinizi uykudan mahrum bırakmak size yardımcı olmaz, iki zaman arasına çalışmak için zaman "sıkıştırmaya" çalışmak da. Bıçağı kullanın ve serbestçe kullanın. Günde yarım saat okumayı veya düşünmeyi düşünüyorsanız, bir saat ayarlayın. Yüzde yüz. marj, yeni başlayanlar için çok fazla değildir. Bana bıçağın nerede kullanılacağını mı soruyorsun? On vakadan dokuzunda beden kültünün ayinlerinin kısaltılabileceğini söylemeliyim. Geçenlerde Londra'nın bir banliyösünde bir hafta sonu geçirdim ve tüm biçimleriyle fiziksel eğlenceye verilen toptan ilgi karşısında şaşkına döndüm. Her taraftaki kasların devasa bir sefahatiydi. Beni şok etti. "Zavallı solgun zihin!" diye düşündüm. "Kriket, futbol, ​​tekne gezisi, golf ve tenisin 'mevsimleri' var ama senin yok!" Bu düşünceler genel ve önsöz niteliğindedir. Şimdi ayrıntılara girmeliyim.

ZİHİNSEL KALİSTENİK

Zihinsel verimliliğe yönelik ciddi bir çabaya başlamanın gerektiği zihin durumuyla ve ayrıca önceki çabalardaki olası başarısızlık
nedenleriyle ilgilendim. Şimdi işin kalisthenikleri diyebileceğim şeye geliyoruz, bunlar kabaca bir müzik aleti çalmayı öğrenmek için gerekli olan teknik egzersizlerle karşılaştırılabilir. Bir müzik aleti öğrenen bir kişinin sadece parmaklar ve bilekler için egzersizler yaparken hiçbir sahte utanç duymaması ilginçtir, zihnini düzene sokmaya çalışan bir kişi ise şüphesiz kendisi için iyi olan performansları yaparken sahte bir utanç yaşayacaktır. Zihinsel verimliliğin önündeki en büyük engellerden biri burada yatar. Bir adama bir hafıza dersine katılması gerektiğini söyleyin, mırıldanacak ve geveleyecek ve daha önce de belirttiğim gibi hafızanın her şey olmadığını söyleyecektir; kısacası hafıza dersine katılmayacaktır, kısmen tembellikten, kabul ediyorum, ama daha çok sahte utançtan. (Bu doğru değil mi?) Hatta ezbere bir şeyler öğrenmekten bile çekinecektir. Yine de büyük şiirleri veya düzyazıları ezbere öğrenmekten daha iyi çok az zihinsel egzersiz vardır. Haftada yirmi satır altı ay boyunca: güçsüzlüğe ne bir "tedavi"! Ezbere öğrenmenin başlıca, ama tek olmayan meziyeti, zihni konsantre olmaya zorlamasıdır. Ve kendini geliştirmenin en önemli ön koşulu, istenildiği zaman konsantre olma yeteneğidir. Bir diğer mükemmel egzersiz ise, ne olursa olsun bir sayfa okumak ve hemen sonra onu kendi sözcüklerinizle veya yazarın sözleriyle, tüm
hatırladıklarını yazmaktır. Günde çeyrek saat! Daha fazlası değil! Ve bu sihir gibi işe yarıyor.

Bu beni yazma bölümüne getiriyor. Mesleğim gereği bir yazarım; ama yazma egzersizi lehine hiçbir önyargım olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de, her sabah kendi kendime şunu söylüyorum: Dünyada nefret ettiğim bir egzersiz varsa, o da yazma egzersizidir. Ama şunu belirtmeliyim ki, bence yazma egzersizi, zihinsel verimliliğe yönelik gerçek bir çabanın vazgeçilmez bir parçasıdır. Ne yazdığın umurumda değil, yeter ki cümleler oluştur ve devamlılık sağla. Profesyonel olmayan bir şekilde yazmanın kırk yolu var ve hepsi iyi. Bay Arthur Christopher Benson'ın dediği gibi "tam bir günlük" tutabilirsin. Bu en
az iyi yollardan biri. Günlükler, Bay Benson gibi deneyimli ellerde olmadığı sürece, çok az zihinsel çabayla
kendilerini tamamlayabilirler. Ayrıca, egoizmin abartılmasına eğilimlidirler ve eğer
yalan söylemeye bırakılırlarsa, çekişmeye eğilimlidirler. Dahası, bir kişi
mahkemede bunları sunmaya zorlanamayacağı zamanı asla bilemez. Bir günlük daha iyidir. Bir günlük ile bir günlük arasındaki farkı tanımlamamı istemeyin.
Yapmayacağım ve yapamam. Bu, insanın içgüdüsel olarak hissettiği bir
farktır. Bir günlük yalnızca kişinin kendisini ve yaptıklarını ele alır; bir günlük daha geniş bir alanı kapsar ve kişinin ilgi çekici
olarak gözlemlediği her şeyi not eder. Bir günlük, birinin akşam yemeğinde ıstakoz mayonezi yediğini ve ertesi sabah baş ağrısıyla uyandığını anlatır,
şüphesiz bu zihinsel gerginlikten kaynaklanır. Bir günlük,
Bayan ----'in akşam yemeğine çıkarıldığını, kahverengi gözleri olduğunu ve bir soru sorduktan sonra başını geriye atma gibi hoş bir
numarası olduğunu ve kocasının Colorado'daki garip maceralarını vb. anlattığını anlatır. Bir günlük

Hepsi ben, ben, ben, ben, ben, bizzat ben'dir

(Mary Baker G. Eddy'nin aşkın şiirinden bir dizeyi alıntılamak gerekirse).
Bir günlük, hayatın büyük gösterisidir. Bir günlük, özel veya genel olabilir. Gerçekten karşılaştığı tüm güncel batıl inanç vakalarının bir günlüğünü tutan bir adam tanıyorum. Bunu, şaşırtıcı derecede ilgi çekici ve gerçek bilimsel değere sahip bir belgeye başladığına dair en ufak bir şüphe duymadan başlattı; ama gerçek buydu. Bir günlük veya bir dergi olmadığında, kişi denemeler yazabilir (eğer ahlaki cesaretiniz varsa); veya kişi sadece okuduğu kitap hakkında notlar alabilir. Veya
bireysel ve özel bir ilgiyi kendi zevkine çeken pasajların antolojilerini oluşturabilir. Antoloji
oluşturma, golf ve briçten hoşlanmayan bir kişinin -yani düşünen bir kişinin- sahip olabileceği en keyifli hobilerden biridir; ve bunu, başından sonuna kadar hızlı bir tempoyu sürdürme güçlerine ihtiyatlı bir şekilde güvenmeyen, entelektüel
kurslarına nazikçe ve yumuşak bir şekilde başlamak isteyenlere tavsiye ediyorum. Her durumda,
yazma -yazma eylemi- hemen hemen her plan için hayati önem taşır. İstisnasız her plan için hayati önem taşıdığını söylerdim, eğer bir muhabirin, yazmanın açıkça hayati önem taşımadığı bir planı hemen işaret edeceğinden emin olmasaydım.

Yazmanın ardından düşünme gelir. (Sıralama garip sayılabilir, ancak buna bağlı kalıyorum.) Bu bağlamda, yalnızca "Oxford Öğretim Görevlisi" olarak bilinmek isteyen bir muhabirden aldığım hayranlık uyandırıcı bir mektubu alıntılamaktan daha iyisini yapamam. İtalikler (sonuncusu hariç) bana aittir, ona ait değildir. Şöyle diyor: "Bir insan fiziksel
beynini tamamen kontrolü altına alana kadar - onun aşırı alıcılığını, başkalarının düşüncelerini boş yere yeniden üretme eğilimlerini ve her geçen duygu fırtınasıyla etkilenmesini bastırana kadar - ben onun o zaman çok az veya hiç çaba sarf etmeden yapabileceği işin onda birini bile yapamayacağını düşünüyorum. Dahası, işi bir kenara bırakırsak, krallığına girmemiş oluruz ve sınırsız gelecekteki gelişim olasılıkları ona engellenir. Zihinsel verimlilik, meditasyonda sürekli pratik yaparak - yani zihni, diyelim ki, günde sadece on dakika, ancak mutlak bir düzenlilikle, yapabileceği en yüksek düşüncelere
yoğunlaştırarak elde edilebilir. Başarısızlıklar sık ​​olacaktır, ancak bunlara basit bir kayıtsızlıkla ve seçilen yolda inatçı bir sebatla yaklaşılmalıdır. Bu yol birkaç hafta bile olsa, _ara vermeden_ izlenirse sonuçlar kendi adına konuşacaktır." Bu muhabirin söylediklerine tamamen katılıyorum ve
bu durumu bu kadar yetenekli bir şekilde dile getirdiği için ona minnettarım. Ancak
onun belirttiği gibi
bu tür bir meditasyon uygulamasını yeni başlayanlar için oldukça
"ileri" bir egzersiz olarak görüyorum. Yeni başlayan kişi yola koyulduktan, amacının gücüne biraz güvendikten ve
düşüncelerini yeterince tanımlayıp yazabilecek beceriyi kazandıktan sonra, bence, "Bir Oxford Öğretim Görevlisi"nin önerdiği şeyi yapmaya başlamak için yeterli zaman olacaktır. Bu arada, Bayan Annie
Besant'ın _Düşünce Gücü: Kontrolü ve Kültürü_ kitabını şiddetle tavsiye ediyor. O,
konuyu bilimsel bir açıklıkla ele aldığını ve zihni eğitmek için pratik bir
yöntem verdiğini söylüyor, ifadenin son kısmını onaylıyorum.

Zihni tembelliğinden uyandırmak ve onu ruhun özlemlerine tam olarak itaatkar hale getirmek için az çok teknik süreçlere gelince. Ve burada bitiriyorum. Çok sayıda muhabir benden onlar için bir okuma kursu taslağı hazırlamamı istedi. Başka bir deyişle, benden ruhlarının özlemlerini onlar için ayrıntılı olarak belirtmemi istediler. Ancak
konum kişisel gelişim değildi. Benim konum kişisel gelişim için bir araç olarak zihinsel
verimlilikti. Elbette, kişi zihinsel
verimliliği ancak kişisel
gelişim çabasıyla elde edebilir.
Ancak ben rota seçimiyle değil, rotayı takip etme biçimiyle ilgileniyordum. Bana en iyi yürüme yöntemiyle
meşgul olduğumu ve nereye gideceğimi tartışmayı reddettiğimi söylüyorsunuz.
Kesinlikle. Bir adam diğer adama nereye gitmek istediğini söyleyemez.

Eğer kendisi bir hedefe karar veremiyorsa, kıvrılıp
ölebilir, çünkü meselenin kökü onda değildir. Ben tüm evrenin incelemeye açık olduğunu belirtmekle yetineceğim. Çok fazla insan kendini geliştirmenin edebiyat anlamına geldiğini düşünür. Daha yüksek yaşamı Charlotte Bronte'nin hayatı veya Shakespeare'in oyunlarının sırası hakkında samimi bir bilgiyle ilişkilendirirler. Daha yüksek yaşam, Charlotte Bronte veya Shakespeare gibi kelebekler, cenaze törenleri, ilçe sınırları, sokak adları, yosunlar, yıldızlar veya sümüklü böcekler olabilir. Sizi ilgilendireni seçin. Çok sayıda iyi organize olmuş, zihinsel olarak verimli kişi Shakespeare'i hiçbir şekilde okuyamaz ve onlara _Wildfell Hall'un Kiracısı_'nın yazarının kim olduğunu sorsanız, hiç duymadıklarını söylemeselerdi, gururla 
Emily Bronte diye cevap verebilirlerdi. _Herhangi bir_ konu hakkında doğru bilgi, o konunun diğer konulara göreliliği hakkında dikkatlice beslenmiş bir hisle birleştiğinde, muazzam bir kişisel gelişim anlamına gelir. Bu ipucuyla sonuca varıyorum. 

II

KİŞİNİN BİREYSELLİĞİNİ İFADE ETME

Farkına varılması gereken en ilginç ve faydalı şey, kişinin başkaları üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını asla bilememesidir. Kişi bunun iyi, kötü veya ilgisiz olduğunu genellikle oldukça doğru bir şekilde tahmin edebilir - bazı insanlar tahmin etmeyi gereksiz kılar, pratik olarak kişiyi bilgilendirirler - ama kastettiğim bu değil. Bundan çok daha fazlasını kastediyorum. Yani, kişinin
kişiliğinin arkadaşlarının zihninde bıraktığı zihinsel resme karşılık gelen zihinsel bir resmi yoktur. Sokaklarda dolaşan, evlere çay içmeye giden, sohbet eden, gülen, homurdanan, tartışan gizemli bir birey olduğunu ve tüm arkadaşlarınızın onu tanıdığını ve uzun zaman önce onu toplayıp onun hakkında kesin bir sonuca vardığını - size bir şanstan, ihtiyatlı bir sözden fazlasını söylemeden - ve o kişinin _sen_ olduğunu hiç düşündünüz mü? Diyelim ki _sen_ çay içtiğiniz bir oturma odasına girdin, kendini bir birey olarak tanır mıydın? Bence hayır. Misafirlerin oturma odalarında diğer misafirler tarafından rahatsız edildiklerinde yaptığı gibi, kendi kendine şöyle demeye meyilli olurdun: "Bu
adam kim? Oldukça tuhaf görünüyor, umarım sıkıcı olmaz." Ve ilk anlatışın biraz düşmanca olurdu. Neden, o gün giydiğiniz ve ezbere bildiğiniz kıyafetlerle
hiç beklemediğiniz bir aynada kendinizle karşılaştığınızda bile,
sizin siz olduğunuzun farkına vararak neredeyse her zaman şok olursunuz. Ve arada sırada, sabahın erken saatlerinde saçınızı düzeltmek için aynaya gittiğinizde,
tamamen yabancı birine bakmadınız mı ve o yabancı sizin merakınızı
çekmedi mi? Ve eğer bu, biçim, renk ve hareketin kesin dışsal ayrıntılarıyla böyleyse, zihinsel ve ahlaki bireyselliğin belirsiz karmaşık etkisiyle ne olabilir?

Bir adam dürüstçe iyi bir izlenim bırakmaya çalışır. Sonuç nedir?
Sonuç sadece arkadaşlarının, kendi zihinlerinin mahremiyetinde, onu iyi bir izlenim bırakmaya çalışan bir adam olarak belirlemesidir. Eğer çok şey
tek bir görüşmenin veya birkaç görüşmenin sonucuna bağlıysa, bir adam muhtemelen bir başkasını kendisi hakkında iletmek istediği bir izlenimi kabul etmeye zorlayabilir. Fakat izlenimi alan kişi zaman ayıracaksa, o zaman izlenimi veren kişi oturup ellerini cebine koyabilir, çünkü yapabileceği hiçbir şey
sonuçta vereceği izlenimi hiçbir şekilde değiştiremez veya etkileyemez. Gerçek izlenim, sonunda, bilinçli olarak değil, bilinçsizce verilir; ve dahası, bilinçli olarak değil, bilinçsizce alınır. Kısmen her iki kişiye de bağlıdır. Ve önceden değişmez bir şekilde sabitlenmiştir. Nihai bir aldatmaca olamaz. Aşırı durumu ele alalım, anne ve oğlunun durumu. Kişi
oğlunun annesini kandırdığını duyar. O değil! Eğer zalim, ihmalkar, baskıcıysa, o bunun tamamen farkındadır. O, onu
aldatmaz ve o da kendini kandırmaz. Sık sık şunu düşünmüşümdür:
Bir oğul, bir annenin kalbine bakabilseydi, ne kadar göz açıcı olurdu! "Ne!" diye bağırırdı. "Bu soğuk, tarafsız yargı, hatalarım için bu keskin görüş, uzun zaman önce annemin göğsünde işlenen küçük hakaretlerin, adaletsizliklerin ve duyarsızlıkların bu amansız anısı!" Evet, dostum, annenin göğsünde. Annenle bir başkası arasındaki tek
fark, seni olduğun gibi kabul etmesi ve olduğun gibi sevmesidir. Kör değildir: bunu
hayal
etme.

Harika olan, insanların karakter konusunda bu kadar kötü yargıç olmaları değil, özellikle temel karakter konusunda bu kadar iyi yargıç olmalarıdır. En kurnaz kişi bile temel karakterini en basitinden sonsuza kadar gizleyemez. Ve insanlar da çok katı yargıçlardır. En iyi arkadaşlarınızı düşünün - onların
kusurlarından habersiz misiniz? Aksine, belki de onların fazlaca farkındasınızdır.
Onları zihninizin gözü önüne çağırdığınızda, gördüğünüz
ideal bir
yaratım değildir. Onlarla tanışıp konuştuğunuzda, sürekli olarak onların aleyhine çekinceler yaratırsınız - tabii ki, coşkuyla bir çeşme gibi
akan bir kız öğrenci değilseniz.
Bir arkadaşınızı yargılarken, onun sizi aynı
tanrısal ve üstün tarafsızlıkla yargıladığını hatırlamak iyidir. Hayatınızı, sizin hakkınızda çok az yanılsamaya sahip olan, sizin hakkınızdaki
görüşlerinin aslında sert ve hatta acımasız olma eğiliminde olan bir grup tanıdıkların incelemesi altında geçirdiğinizi kavramak iyidir. Her şeyden önce,
bireyselliğinizde arkadaşlarınızı en çok rahatsız eden şeylerin,
tamamen bilinçsiz olduğunuz şeyler olduğunu iyice kavramanız tavsiye edilir. Kişi,
arkadaşlarına nasıl göründüğüne dair belirsiz bir fikir edinebilmesi için yıllar geçmesi gerekir.
Kırk bir yaşında, on yıl geriye gider ve kişi
üzgün bir şekilde, ama belli bir eğlenceyle şöyle der: "O zamanlar oldukça açık sözlü olmalıyım.
Onları nasıl çileden çıkardığımı görebiliyorum. Yine de o zamanlar bunun hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Niyetim en iyisiydi.
Sadece yeterince şey bilmiyordum." Ve kişi özellikle kaba bir eylemi hatırlar ve kendine tekme atar... Evet, bunların hepsi çok güzel; ve artan yaşla birlikte gelen
aydınlanma fazlasıyla
tatmin edicidir. Ama artık kırk yaşındasın. Elli yaşında kendin hakkında ne söyleyeceksin? Bu tür düşünceler alçakgönüllülüğü besler ve ayrıca başkalarının ayaklarına basmaktan
fazlasıyla övülmesi imkansız olan bir isteksizliği besler.

Bir dakika önce "temel karakter" ifadesini kullandım. Bu, Stevenson'ın "temel nezaket" ifadesini hatırlatıyor. Ve bu, kişinin arkadaşlarını yargıladığı son testtir. "Sonuçta, o iyi bir adam." Bu formülü arkadaşlarımızla ilgili olarak
kullanabilmeliyiz. Yüreğin şefkati insan niteliklerinin en büyüğü değildir ve dünyanın ilerlemesi üzerindeki genel etkisi tamamen hayırsever değildir ancak dostluktaki en büyük insan niteliğidir. En az vazgeçilebilen niteliktir. Daha parlak niteliklerden gelen rahatlamayla ona geri döneriz. Ve her zaman geniş bir zihinle hareket etme gibi büyük bir avantajı vardır. Dar görüşlü insanlar asla şefkatli olmazlar. Bu ifadeye itiraz etmeye meyilli olabilirsiniz:
Lütfen bir düşünün; ben onu desteklemeye meyilliyim.

Yüreğin şefkati dışında herhangi bir niteliğin yokluğunu affedebiliriz.
Ve bir insan bundan yoksun olduğunda onu suçlarız, onu affetmeyiz. Bu elbette skandaldır. İnsan doğduğu gibi doğar. Ve kalbine şefkat kattığı kadar kolayca boyuna bir arşın ekleyebilir. Bu
başarı asla yapılmadı ve asla yapılmayacak. Ve yine de şefkati olmayanları suçluyoruz. Onları suçlamak için inanılmaz, dayanılmaz ve iğrenç bir küstahlığa sahibiz. Sanki bir dükkana girip nezaket satın almaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi düşünüyoruz. Kalbin nezaketinin "yetiştirilebileceğini" söylediğinizi duyar gibiyim. Pekala, sizinle çelişiyormuş gibi görünmekten bile nefret ediyorum ama bu ancak botanik anlamda yetiştirilebilir. Isırgan otunda menekşe yetiştiremezsiniz. Bir filozof aptallara katlanmamızı emretmiştir. Kötü huylu insanlara katlanmamızı emretmesi daha da yararlıdır... Bir dalgınlık nöbetiyle kürsüye çıktığımı görüyorum. İniyorum.

III

GEÇMİŞLE BAĞLANTI

O karanlık sabah uyandığımızda, hemen aklımıza geldi - ya da en azından yanılsamalarımızı ve _saflığımızı_ koruyanlarımız için - neşeli olmamız gereken bir şey, neşeli ve coşkulu bir
canlılık için bir nedenimiz olduğunu; ve sonra bunun Yeni Yıl Günü olduğunu ve yürürlüğe konması gereken Kararlar olduğunu hatırladık! Elbette, Yeni Yıl Kararları'ndan bahsedildiğinde hepimiz üstün bir şekilde gülümseriz; bunların çocuklar için oyuncaklar olduğunu ve uzun zamandır onları olası bir davranış
yardımcısı olarak ciddiye almayı bıraktığımızı düşünürüz. Ama o kadar aldatıcıyız, o kadar zavallı, ahlaki korkaklarız ki, saf görünmekten o kadar korkuyoruz ki, ben
birisi olarak o gülümsemeye ve o iddiaya kanmam. Yeni Yıl Kararları'yla alay eden kişi, geceleri yatağın altına bakmadığını söyleyen kadına benzer; Gerçek onda değil ve yalan söylediği anda, kafatası aniden şeffaflaşabilseydi, Kararların beyninde Trafalgar Meydanı'ndaki lambalar gibi parlak bir şekilde yandığını görürdük. Buna ikna oldum ki, o sabah on dokuzumuz yirmide birimiz yataktan, Kararların tek başına üretebileceği o özel neşeli ve zorlu canlılık hissiyle canlanarak kalktık. Ve on dokuzumuz yirmide birimiz de yüksek bir erdemin bilincindeydik, ancak Erdem bilincini bağışlanabilir kılan şeyin Kararlar almak değil, onları tutmak olduğunu unutuyorduk.

Ve bu saatte, Kararın etkinliği henüz tam gaz devam ederken, belki de apaçık ama gözden kaçırılmaya müsait olan şu gerçeği vurgulamak istiyorum: Bir adam aynı anda hem ilerleyip hem de hareketsiz kalamaz. Tıpkı ahlakçıların gelecekte yaşama eğilimine sık sık karşı çıkması gibi, ben de geçmişte yaşama eğilimine karşı çıkarım. Çünkü etrafımda insanların kendilerini kırılmaz bir iple bir tepenin dibindeki sabit bir direğe dikkatlice bağladıklarını ve sonra tepeye tırmanmaya çalıştıklarını görüyorum. Eğer bir diğerinden daha önemli bir Karar varsa, o da geçmişle bağlarını koparma Kararıdır. Eğer hayat geçmişi sürekli olarak inkar etmek değilse, o zaman hiçbir şeydir. Bu sert ve duygusuz bir doktrin gibi görünebilir, ancak sağduyunun kesinlikle sert ve duygusuz olan yönleri olduğunu biliyorsunuz. Ve sıradan sağduyulu kişilerde (O nadir ve seçkin grup!) sürekli olarak daha yumuşak özelliklerle karışık şaşırtıcı bir acımasızlık niteliği bulunur. Fark etmediniz mi? Geçmiş kesinlikle inatçıdır. Bununla hiçbir şey yapılamaz. Ve buna abartılı bir ilgi, mezarlara abartılı bir ilgi gibidir - barbarlığın bir işareti. Dahası, geçmiş genellikle neşenin düşmanıdır ve neşe en değerli kazanımdır.

Şahsen, kedere karşı düşmanlık ve pişmanlığa karşı belirgin bir düşmanlık sergileyecek kadar ileri gidebilirdim - geçmişten beslenen iki zihin durumu. Pişmanlık, tövbeyle aynı şey değildir ve benim keşfedebildiğim hiçbir amaca hizmet etmez. Kişi ne yaptıysa yapmıştır ve bunun bir sonu vardır. Unutulmaz bir şekilde büyük bir piskoposun söylediği gibi, "Şeyler oldukları gibidir ve sonuçları da olacakları olacaktır. Öyleyse neden kendimizi kandırmaya çalışalım" - kötülük için pişmanlık duymak yararlı ve övgüye değer bir egzersizdir? Unutmak çok daha iyidir. Aslında, insanlar pişmanlığa "kendini kaptırır"; bu biraz kötü bir ruhsal haz biçimidir. Keder elbette farklıdır ve hassas bir şekilde ele alınmalıdır. Yine de, bir erkeğin veya bir kadının, sevilen bir yaratığın kaybı için varoluşunu üzüntüye adadığını ve dünyanın bunu sessizce alkışladığını gördüğümde, hissim kesinlikle düşmancadır. Benim fikrime göre, o erkek veya kadın, ölenin anısını onurlandırmıyor,
onursuzlaştırıyor; toplum acı çekiyor, birey acı çekiyor ve dünyevi veya göksel hiçbir iyilik elde edilmiyor. Keder
geçmişe aittir; bugünü mahveder; bir hoşgörü biçimidir ve
sık sık olduğundan çok daha fazla dizginlenmelidir. İnsan kalbi
o kadar büyüktür ki, sadece hatırlamanın onun her parçasına
zulmetmesine izin verilmemelidir.

Ancak pişmanlık ve kederi içine çekme vakaları nispeten nadirdir. Nadir olmayan şey, çoğumuzun hayatına hükmeden geçmişe olan yanlış yönlendirilmiş sadakattir. Değişerek bizi rahatsız etme olasılığı düşük olan öncü ilkelerden bahsetmiyorum; ikincil ama yine de önemli şeylerden bahsediyorum. Şunu ve bunu yapmayacağız çünkü hiç yapmadık - sanki bu bir sebepmiş gibi! Ya da şunu ve bunu her zaman yaptık, bu yüzden her zaman yapmalıyız - sanki _bu_ mantıkmış gibi! Bu irrasyonel Muhafazakârlık eğilimi, ileri Radikallerde ilginç bir şekilde keşfedilebilir ve en önemsiz şeylerde kendini gösterecektir. Karısının şapka biçimine itiraz ettiği böyle bir adamı hatırlıyorum (şapka gibi taçlandırıcı bir olayı önemsiz olarak adlandırmam!). "Canım," diye itiraz etti, "Ben her zaman bu tür bir şapka taktım. Bana uymayabilir,
ama şimdi onu değiştirmem kesinlikle imkansız." Ancak, onu bir omnibüsle bir şapka dükkanına götürdü ve ona başka bir şapka
alıp başına taktı ve eskisini mağaza görevlisine hediye etti ve onu dükkandan dışarı çıkardı. "İşte!" dedi, "ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun." Bu bir benzetme. Ve bunu uygulayarak zekana
hakaret etmeyeceğim.

Karar verme ruh halindeyken en çok ihtiyaç duyduğumuz yetenek, hayal gücü yeteneğidir, hayatlarımıza daha önce hiç bakmamışız gibi bakma yeteneğidir - taze, yeni bir gözle. Olgun ve deneyimle
doğduğunuzu ve dünün hayatınızın ilk günü olduğunu varsayalım, bugünü bir deney olarak görürdünüz, içindeki her eyleme meydan okurdunuz ve muhtemelen yarını dün için sağlıklı bir saygısızlık gösterecek şekilde ayarlardınız. Kesinlikle şöyle demezdiniz: "Şunu ve bunu bir kez yaptım, bu yüzden yapmaya devam etmeliyim." Geçmiş asla bir deneyden daha fazlası değildir. Bu gerçeğin gerçek bir şekilde takdir edilmesi, yeni Kararlarımızı normalde olduklarından daha değerli ve sert hale getirecektir. Çoğumuz için en yararlı Kararın, şimdiye kadar yaptığımız tüm yeminlerin yaklaşık yüzde ellisini bozmak
olacağı konusunda belirsiz bir fikrim var. "Kendinizi
_değişkenliğinizi_ yeminlerle zincirlemeye alıştırmayın... Bu uyarıyı dikkate alın; çok önemlidir." (Bu bilgelik Johnson'a aittir, ancak
italiklerle kendimi övüyorum. )

IV

HAYATA YERLEŞMEK

Geçen gün tanınmış bir İngiliz romancı bana kaç yaşında olduğunu
söylediğimi sordu, _gerçekten_. "Peki," dedim kendi kendime, "o istediyse, o zaman alacak; ben de onun romanları kadar hayata sadık kalacağım." Bu yüzden küstahça cevap verdim: "Otuz sekiz." "Gerçekten"in tarafında olduğumu düşündüm ve titredim. O zafer kazanmış gibi güldü. "Ben kırk üç yaşındayım," dedi. Eğer devam etmeseydi, olay tamamen beni tatmin edecek şekilde geçebilirdi: "Şimdi bana kaç yaşında olduğunu
söyle." Bu bir kadın gibiydi. Kadınlar erkeklerin çekingenliklerinin, güzel küçük kibirlerinin olmadığını düşünürler. Ne büyük bir hata! Elbette bir kadın tarafından
dürüstlükle yenilmezdim. Kendimi onun merakına
yakılmış bir kurban olarak sunmak zorundaydım ve bunu cesurca ama yılmadan yaptım. Ve sonra yaşımın gerçeği
benimle kaldı, beni endişelendirdi, beni takıntı haline getirdi. Yaşımın beni etkilediğini her zamankinden daha net gördüm. Merdiven çıkarken ve giyinirken hareketlerimin
kabulüne kör olamazdım. Bir zamanlar sokakta karşılaştığım insanların
çoğu benden çok daha yaşlı görünüyordu.
Şimdi farklı. Değişim fark edilmeden geldi. Benden
daha genç, puro içip aşık olan bir nesil var.
Şaşırtıcı! Bir zamanlar bir buçuk saat boyunca sol kanat forvet oynayabiliyordum
ve yere yığılıp kalıyordum. Bir zamanlar bir yüzme havuzunun dibinde
yüzerek yüz elli fit yüzebiliyordum. İnanılmaz! Basitçe
inanılmaz!... Daha önce yaşamış olabilir miyim?

Ve işte! Ben, neredeyse kırk yaşında, hayatın içsel değeriyle ilgili eski soruları kendime soruyorum, temelde önemli sorular: Bundan ne elde ettim? Bundan ne elde etmem muhtemel? Tek kelimeyle, değeri ne? Eğer bir insan kendine bu sorulardan daha önemli, radikal ve kritik bir soru sorabiliyorsa, bunun ne olduğunu bilmek isterim. Sayısız filozof bu soruları ortalama bir birey için genel bir şekilde cevaplamaya çalıştı ve muhtemelen oldukça başarılı oldular. Muhtemelen onların cevaplarını okumaktan fayda sağlayabilirim. Ama onları okuyacağımı mı sanıyorsun? Ben değil! Zaten okuduğum bilgeliği hatırlayabileceğimi mi sanıyorsun? Ben değil! Şu anda zihnim, temel soruyla ilgili olarak başkalarının bilgeliği konusunda tamamen boş. Garip, değil mi? Ama oldukça yaygın bir deneyim olduğuna inanıyorum. Ayrıca, başka bir filozofun soruma nasıl cevap verdiğinin zerre kadar umurumda değil. Bu konuda, her insan kendi filozofu olmalıdır. İnsan doğasının derin egoizminde, bu tür hazır cevapları kabul etmemizi engelleyen bir içgüdü vardır. Platon'un
bizim için ne düşündüğü nedir? Hiçbir şey. Ve böylece soru her zaman
yeni, her zaman cevapsız ve her zaman dramatik bir ilgi olarak kalır. Tekil, son derece tekil olan şey -ve burada
konumuma geliyorum- çok az insanın bu soruyu zamanında kendine sorması,
çok çoğunun çok geç sorması veya sormadan ölmesidir.

Eğitimli
arkadaşlarımın büyük bir kısmının sadece hayatlarının bilançosunu çıkarmayı ihmal etmediğine, hatta stok tutma gibi ön işlemi bile ihmal ettiğine kesinlikle inanıyorum. Devam ediyorlar, devam ediyorlar, devam ediyorlar, bilmedikleri şeyleri alıp satıyorlar, belirsiz fiyatlardan, kasaya para atıp çekiyorlar. Dükkanda ne mal olduğunu, kasada ne kadar
olduğunu bilmiyorlar, ama dükkanın arkasındaki oturma odasının
hiçbir şekilde istedikleri kadar lüks ve iyi
havalandırılmış olmadığı konusunda net bir izlenimleri var. Ve yıllar geçiyor ve o güzel
mobilya ve o havalandırma sistemi elde edilemiyor. Ve sonra
bir gün ölürler ve arkadaşları cenazeye gelir ve şöyle derler: "Aman Tanrım! Bu oda ne kadar da havasız ve dükkan neredeyse çöple dolu!" Ya da, ölmelerinden biraz önce, bir akşam dükkanda her zamankinden daha geç kalırlar ve stokları kontrol edip kasayı saymaya karar verirler ve hayal kırıklığı onları yere serer ve oturma odasına girip mırıldanırlar: "Asla o güzel mobilyalara sahip olamayacağım ve o havalandırma sistemine
sahip olamayacağım. Daha önce bilseydim, en azından birkaç tane ucuz yastık alırdım ve yumruğumu
penceredeki bir cama geçirirdim. Ama artık çok geç. Windsor sandalyelere alıştım ve cereyanı korkunç bir şekilde hissederdim."

Eğer bir vaiz olsaydım ve kendi işlerime bakmakla ilgili yapacak yeterince işim olmasaydı ve eğer herhangi birinin yüzüne bakıp da yaklaşık kırk yıldır benim de en iyisini umarak ve idare ederek büyük İngiliz politikasını izlediğimi inkar edebilseydim - kısacası, eğer işler şu anki gibi olmasaydı, bir Pazar gecesi Alhambra Tiyatrosu'nu veya Exeter Salonu'nu kiralardım - tercihen Alhambra'yı, çünkü eğlenceme daha fazla insan gelirdi - ve yirmi altı yaşın üzerindeki tüm erkekleri ve kadınları davet ederdim. Kaynayan kalabalığa bedensel ferahlık açısından istediklerini sağlardım (ruhlar hariç - çizgiyi zehirlerde çekerdim) ve onları ve kendimi hoş, sevimli, geniş bir zihin çerçevesine soktuktan sonra, onlara şöyle hitap ederdim - tabii ki John Bright'ın kıskanabileceği
çınlayan bir belagatle:

Erkekler ve kadınlar (ben derim), kafasını kuma gömmenin evrensel eğlencesinde yoldaşlar - size insan bilgeliğinin özünü
aktarmak üzereyim. Soyut değil. Günlük uygulama ilkesidir, günlük rutini bütünüyle etkiler, sabahleyin Bölge Demiryolu'nda iple asılmaktan ertesi sabah Bölge Demiryolu'nda iple asılmaya kadar. Umuttan ve hırstan sakının! Her biri, Alman rekabeti gibi, ılımlılıkta mükemmel bir şekilde güçlendiricidir. Ama hepiniz
birincisinde şımarıklıktan muzdaripsiniz ve birçoğunuz ikincisiyle yapınızı mahvediyorsunuz. Sevgili erkeklerim ve kadınlarım, şunu bilin ki, varoluş doğru bir şekilde düşünüldüğünde, iki içgüdü arasında adil bir uzlaşmadır: bir gün yaşamayı umma içgüdüsü ve burada ve şimdi yaşama içgüdüsü. Çoğunuzda ilk içgüdü diğerini boğazından yakalamış ve onu boğuyor. Her ne pahasına olursa olsun yaşamaya hazır olun, ama Tanrı aşkına yaşamayı unutmayın. Şu anda sahip olduğunuzdan daha iyi bir şansa asla sahip olmayacaksınız. Sahip olabileceğinizi düşünebilirsiniz, ama yanılıyorsunuz. Bu açık sözlülüğü mazur görün. Şu anda geçtiğiniz parçadan daha güzel bir yolun, o tepenin diğer tarafındaki yolun daha güzel olduğunu hayal edecek kadar saf değilsinizdir! Umutlar asla gerçekleşmez; çünkü gerçekleşme eyleminde başka bir şeye dönüşürler. Hırslara ulaşılabilir, ama elde edilen hırslar yanmış kömüre benzer, üretilen ısının yüzde doksanı odaya girmek yerine bacadan yukarı çıkmıştır. Yine de, aldatıcı olsalar da, hoş aldatmacalar olan umutlara ve hırslara kapılın; sizi biraz, çok aldatmalarına izin verin. Ama sizi çok fazla aldatmalarına izin vermeyin. Şu anda yaşadığınız şey hayatın kendisidir - yirmi yıl sonra yaşayacağınız şeyden çok daha fazla hayatın kendisidir. Bu gerçeği kavrayın. Üzerinde durun. Özümseyin. Davranışlarınızı etkilemesine izin verin, böylece ne şimdiki zaman ne de gelecek ihmal edilmesin. Mutluluk mu arıyorsunuz? Mutluluk esas olarak bir mizaç meselesidir. Mücadele ederek halihazırda sahip olduğunuzdan daha fazla mutluluk elde etmeniz son derece olası değildir. Sonuç olarak, hemen _hayata_ yerleşin. (Yüksek sesle tezahüratlar.)

Tezahüratlar elbette ikramlar için olacaktır. Seyirci kitlesinin benim mesleğimi kaçırdığımı ve bir vaiz yerine bir organizatör olmam gerektiğini düşüneceğinden şüphe yok. Ancak bir kez başladığımda, cesaretim kırılmazdı. Pazar akşamları devam ederdim. Önde gelen reklam verenlerimiz, halkın yeterince sık söylendiğinde her şeye inanacağını
çok iyi kanıtladılar. Her zaman ikramlarla birlikte tekrarlama yapardım. Sonuç olarak, kurumsal zihin
doktrinimin biraz olsun mantıklı olduğunu fark ederdi ve insanlar
en sonunda şimdiki zamanın tadını çıkarmayı ihmal etmenin, geleceğin şimdiki zamandan esasen farklı olabileceğini varsaymanın, yaşamaya başlamadan önce ölmenin aptallığını
anlamaya başlardı.

V

EVLİLİK

BUNUN GÖREVİ

Zaman zaman o ölümsüz tipteki insanla, şimdiki zaman pahasına geçmişi öven kişiyle sadakatle ilgilenmek gerekir. Tüm mektup geleneklerine göre Horace'ı alıntılamayacağım, çünkü Horace, tedavi edilemez bir budayıcı gibi, bu soruda "tereddütlü"ydü; ve ben de ona pek hayran değilim. Geçmişi öven kişi son zamanlarda çok yaygın. Bize yoksulluk ve deliliğin giderek arttığını söyledi ve tam tersinin olduğu kanıtlanmış olsa da ve özür dilemiş olsa da, birkaç ay içinde düzeltmeyi
unutacak ve yeniden
yeniden ağıt yakmaya başlayacak. Bize fiziksel olarak
bozulduğumuzu söyledi ve bunu o kadar korkunç bir tonda söyledi ki ürperdik ve çoğumuz buna inandık. Ve ölüm oranının
azaldığını, gecekonduların azaldığını, hastalıkların azaldığını,
tarım işçisinin her zamankinden daha fazla yediğini düşünürsek,
inancımız muhakeme gücümüze pek de itibar etmiyor, değil mi? Elbette, kasabalara o korkunç "akın" var, ama ben, geçmişteki kırsal kesimin, bugünkü kasabalıların varlığından daha sağlıklı olduğu yerin neresi olduğunu bilmekle çok ilgileniyorum. Tarım emektarlarının kişisel görünümü bana yardımcı olmuyor; onlar, şimşekle şekli bozulmuş aç otobüs şoförlerine benziyorlar.

Ama geçmişin övgüsünü yapanların _en büyük direnişi_ artık evlilik, doğum oranı hakkında gizli ipuçlarıyla. Geçmişin övgüsünü yapanlar, evlilik konusuyla muhteşem vakit geçirecek.
Fırtınanın ilk inlemeleri çoktan duyuldu. Piskoposlar, doğum oranına
yanlış baktılar ve hoşnutsuzluklarını dile getirdiler. Mesele ciddi. Deyim yerindeyse, "köküne
vuruyor." Daha sonra evleneceğiz, dostlarım. Bazılarımız, aceleyle ve işlerle meşgul olarak, evlenmeyi tamamen unutuyor. Evlenmek ve çocuk sahibi olmak vatandaşın görevidir ve biz görevimizi ihmal ediyoruz, bencilleşiyoruz! Artık eski zamanların görkemli "ok doluları" üretilmiyor! Babalarımız yirmi yaşında evlendi;
biz otuz beş yaşında evlendik. Neden? Çünkü iğrenç ve yıpratıcı bir lüks
bizi ele geçirdi. Bu devam ederse İngiltere'nin hali ne olacak?
İngiltere
olmayacak! Bu yüzden ona bakmalıyız! Ve benzeri, aynı şekilde.

Böyle haykırışları
yaymış ve yayacak olan herkese sormak istiyorum. "X"i okudunuz mu? Şimdi, "X" olarak adlandırdığım kitap, bir İngiliz papazı tarafından
yüz yıldan fazla bir süre önce yazılmış gizemli bir eserdir. İngiliz biliminin bir klasiğidir; aslında, dünyanın en büyük bilimsel kitaplarından biridir.
On dokuzuncu yüzyılın tüm bilimsel düşüncesini, özellikle Darwin'inkini büyük ölçüde etkilemiştir. Bay H.G. Wells, "Chambers's
Cyclopaedia of English Literature"da alıntılandığı gibi, bunu "şimdiye kadar yazılmış veya yazılacak en
'sarsıcı' kitap" olarak tanımlıyor. Kişisel bir
kaynak belirtmeme izin verirseniz, okuduğum diğer tüm bilimsel kitaplardan daha derinden etkilediğini söyleyebilirim. Anlaması
tamamen kolay ve en ufak bir teknik ayrıntıdan uzak olmasına rağmen, İngiliz edebiyatındaki en yanlış anlaşılan kitaptır, çünkü
okunmamıştır. Bununla ilgili mevcut düşünce tamamen yanlıştır. Genel ve sosyolojik olarak güçlü bir eğitim aracı olabilir, ancak
yayıncılar onu yeniden basmayacaklardır - en azından, basmıyorlar. Ve yine de Gilbert White'ın Selborne kuşları hakkındaki sözlerinden
kırk kat daha ilginç ve dört yüz kat daha eğitici. "X"in ne olduğunu tahmin etmenizi size bırakıyorum, ancak okuyucularımın büyük bir kısmının kesinlikle bir kerede çözeceği bir
sorunun çözümü için bir ödül teklif etmiyorum.

Evlilik sistemimizdeki değişiklik konusunda endişelenenler "X"i okursa, muhtemelen endişelenmeyi bırakırlar. Çünkü
arabayı atın önüne koyduklarını
anlayacaklardır; temel prensiplerin onuruna yükselttikleri, yalnızca belirli ortalama koşullardaki belirli ortalama içgüdülerden kaynaklanan belirli ortalama davranış kurallarını ve şimdi korktuklarını, çünkü koşullar değiştiğinde davranış kurallarının da onlarla birlikte değiştiğini. "X"in açıkça ortaya koyduğu gerçeklerden biri, davranışın koşullara uyması, davranışa uymamasıdır.

Vergi ödemesi, vatandaşın devlete karşı bir görevidir.
Çocukların dünyaya gelmesiyle evlilik, vatandaşın devlete karşı bir görevi değildir.
Sonuçlarıyla evlilik, kişisel eğilim ve rahatlık meselesidir. Hiçbir zaman başka bir şey
olmamıştır ve hiçbir zaman başka bir şey
olmayacaktır. Başka türlü nasıl olabilir? Eğer bir adam eğilim ve rahatlığa karşı gelirse, eğilimin "sözleşmenin özünde" olduğu bir konuda, devlete memnuniyetsiz bir vatandaş (eğer iki değilse) sunar! Devletin mutluluğu, tüm vatandaşlarının mutluluğunun toplamıdır; kişinin kendi mutluluğunu azaltmak, o zaman, devlete karşı görevini yapmanın tekil bir yoludur! İnsanların erken ve çok evlendiklerinde bunu devlete karşı bir görev duygusuyla yaptıklarını hayal ediyor musunuz? Bu, "modern lüksümüzün" zayıflattığı bir görev duygusudur. Sadece kendilerine uyduğu için evlendiklerini düşünüyorum. Tamamen bencillikten evlendiler, tıpkı tüm düzgün insanların evlendiği gibi. Ve evlilik görevi hakkında gevezelik edenler, genel refahı göz önünde bulundurarak kalplerindeki kızları öpüyorlar mı? "Meleğim, seni seviyorum - devlete karşı bir görev duygusuyla. Sayısız çocuk yetiştirelim - devlete karşı bir görev duygusuyla." dediklerini hayal edebiliyorum. Kızlar ne kadar da büyülenirdi!

Evlenme yaşı değişirse, doğum oranı ölüm oranını takip etme yönünde sempatik bir eğilim gösterirse (ki öyle olması gerekir - "X"e bakın), hiç kimse
endişelenmeye gerek yok. Doğru ve yanlışın temel ilkeleri temellerinde titremiyor. İnsan vicdanı susturulmuyor. Millet
kötüye gitmiyor. Davranış kendini yeni koşullara ayarlıyor,
hepsi bu. Koşulların _nasıl_ değiştiğini tam olarak göremeyebiliriz; bu bir ayrıntı; torunlarımız tam olarak görecek;
bu arada davranışımızdaki değişiklik bize biraz ipucu veriyor. Ve bazı sinirli kişiler
endişelense, vaaz verse ve "önlem alsa" da, geri kalanımız "önlemlerin" hiçbir işe yaramayacağına dair kesin inançla sakin kalabiliriz. Mevzuatın, "hareketlerin", haçlı seferlerinin ve vaazların çok üstünde iki şey varsa, biri
evlenme yaşı, diğeri ise doğum oranıdır. Çünkü orada
en yüce içgüdü gelir ve tüm samimiyetsiz
mantıklara ve sahte fedakarlıklara acımasızca
basar; aslında her şeye basar ve
yumuşak bir şekilde şöyle der: "Kendi rahatıma göre hareket edeceğim ve Doğa'nın kendisi (büyük, büyük bir N ile) dışında hiç kimse benimle
konuşmayacak. Beni
Doğru ve Yanlış ile rahatsız etmeyin. Ben _Doğru ve Yanlışım_..." Böylece
ortalığı biraz daha karıştırmaya çalıştıktan sonra, şimdi evlilik hakkında birkaç basit yorumda bulunmayı öneriyorum. MACERA

Erkeklerin devlete veya insanlığa karşı bir görev duygusuyla değil, sadece ve sadece evlenmeye yönelik egoist bir eğilimle evlenmediğini ve evlenmemesi gerektiğini göstermeye çalıştıktan sonra, şimdi "evlenebilecek durumda" olan ve sevgisi
işe yaramayan adamın bireysel durumuna geçiyorum. Elbette, aşık olmuşsa, son derece güçlü bir iradeye sahip olmadığı sürece, evliliğin artılarını ve eksilerini tartmayacaktır; sadece evlenecektir ve kırk bin eksi onu
engellemeyecektir. Ve kesinlikle haklı ve haklı olacaktır, tıpkı akıntıya kapılıp giden saman çöpünün kesinlikle haklı ve haklı olması gibi. Ancak aşık olma ayrıcalığı herkese verilmemiştir ve derinden aşık olma ayrıcalığı çok az kişiye verilmiştir. Ancak, koşulların evlenmesine izin verdiği ancak aşık olmayan veya sadece biraz aşık olan adam yine de evliliği düşünecektir. Bunu nasıl düşünecektir?

Size söyleyeyim. İlk olarak, eğer Afrodit'ten
zarar görmeden otuz yaşına
geldiyse, her sabah uyandığında hissettiği o tuhaf
romantik beklenti duygusunun
evlendikten sonra ortadan kalkacağını düşünecektir - ve bu çok hoş bir duygudur! Bunun yerine, depresyon anlarında,
telafi edilemez bir şey yapmış, bireyselliğinin
çıkış yolunu kesinlikle kapatmış gibi hissedecektir. (Lütfen unutmayın ki
bu insanoğlunun ne düşünmesi gerektiğini anlatmıyorum.
Düşündüğünü anlatıyorum.) İkinci olarak,
evlendikten sonra, bekarların kadınlardan sıklıkla aldığı
büyüleyici karşılamaları artık bekleyemeyeceğini düşünecektir; bir olasılık olarak
"bitmiş" olacaktır ve bitme olasılığından
hoşlanmayacaktır. Bu tür düşünceler, hepsi az çok "özgürlüğün" (ah, gizemli ve heyecan verici bir kelime!) kaybıyla bağlantılıdır,
teorik tutumunu etkileyecektir. Ve bilinmelidir ki
yalnız ve melankolik olma özgürlüğü bile hâlâ özgürlüktür.

Başka fikirler kendilerini gösterecektir. Bir sabah saçlarını tararken
gri bir saç görecek ve ne kadar genç olursa olsun,
yaşlılık beklentisi ona gelecektir. Yalnız bir yaşlılık!
Sosyal ve ev içi gereksinimleri için küçümseyici yeğenlere ve yeğen kızlarına veya daha da uzak akrabalara bağımlı bir bunaklık!
Korkunç! Düşünülemez! Ve özellikle De Maupassant'ın o korkunç romanını, "_Fort comme la Mort_"u okuduysa, ilk hareketi
sokağa fırlayıp karşılaştığı ilk kıza evlenme teklifinde bulunmak olacaktır,
yalnız bir yaşlılığın bu korkunç kabusundan kaçınmak için. Ama
kapıya varmadan önce daha fazla düşünür. Diyelim ki
evlenir ve yirmi yıl sonra karısı ölür ve onu dul bırakır! Yine de yalnız bir yaşlılık geçirecektir ve bekar kalmasından çok daha trajik bir yaşlılık geçirecektir. Evlilik, bu nedenle, yalnız bir yaşlılık için kesin bir çare değildir; kötülüğü yoğunlaştırabilir.
Çocuklar? Ama diyelim ki hiç çocuğu yoktur! Diyelim ki
çocukları var ve ölürler - ne büyük bir acı! Diyelim ki sadece
ciddi şekilde hastalanırlar ve iyileşirler - ne büyük bir yaşlanma deneyimi! Diyelim ki
bir hayal kırıklığı yaratırlar - ne sonsuz bir pişmanlık! Diyelim ki "kötü olurlar" (çocuklar öyledir) - ne büyük bir utanç! Diyelim ki sonunda nankör bir çocuğun gönülsüz şefkatine bağımlı hale gelir - ne büyük bir
aşağılanma! Bütün bunlar her yerde sürekli olarak meydana gelir. Diyelim ki karısı onu sevmiş olmasına rağmen onu sevmeyi bıraktı veya diyelim ki o
karısını sevmeyi bıraktı! _Ces choses ne se commandent pas_--bu
şeyler kendilerine hükmetmez. Kişisel olarak, tahmin etmeliyim ki
romantik evliliklerin bile yüzde birinden azında.
karı koca üç yıl sonra birbirlerine karşı _tutku_ duyabilirler.
Aşkın şiddeti o kadar kısadır ki! Belki yüzde otuz üçte. tutku
sakin bir sevgiye dönüşür--ki bu idealdir. Yüzde ellide. tamamen kayıtsızlığa dönüşür ve kişi diğer alışkanlıkları konusunda
karısına veya kocasına alışır. Ve kalan
yüzde on altıda. hoşlanmama veya nefrete dönüşür. Uzun zamandır evli olan ve dünyanın ne olduğunu
bilen sizler, benim yüzdelerimin yanlış olduğunu düşünüyor musunuz? Pekala, onları biraz değiştirebilirsiniz -
çok
değiştirmek istemeyeceksiniz.

Sonunda kendinizi yüzde on altı arasında bulma riski.
evlenmemek gibi basit bir çözümle önlenebilir. Ve aynı çözümle diğer riskler, henüz bahsetmediğim
diğerleriyle birlikte önlenebilir. O zaman (aslında bundan bahsettiğim için özür dilerim), kalpsiz bekarın evliliğe karşı tutumunun en iyi ihtimalle oldukça temkinli bir tutum olması gerektiği tamamen açıktır. Zaten tavada olduğunu biliyor (hiç kimse daha iyisini bilemez), ancak ateşin yakınlığını göz önünde bulundurarak
olduğu yerde kalmasının daha iyi olup olmadığından şüphe ediyor. Hayatı daha sakin olacak,
kış uykusundaki bir yılanınkine daha çok benzeyecek; hassasiyetleri
körelecek; ancak acı dolu acı çekme şansı çok önemli ölçüde
azalacak.

Böylece evlenme pozisyonunda olan ama aşık olmayan bekar
kesinlikle teoride evliliğe karşı karar verecektir -- yani, eğer çekingense, tavaları tercih ediyorsa, inisiyatiften yoksunsa,
bir farenin ruhuna sahipse, mümkün olduğunca az yaşamak istiyorsa,
kendi türünden nefret ediyorsa, egoizmi başkalarıyla karışmaya cesaret edemeyecek kadar sefil bir türse. Ancak daha mutlu bir
şekilde
hediye edilmişse, muhteşem maceranın içine atılmaya değer olduğuna karar verecektir; İçindeki silinmez ve ince kumar içgüdüsü onu, İngiliz Hükümeti tarafından izin verilen tek piyangoda, ilk fırsatta bir bilet almaya
zorlayacaktır. Çünkü, sonuçta, normal bir koca ve normal bir eşin hissettiği karşılıklı sahip olma duygusu, benzersiz bir şeydir, evlilik olmadan benzeri elde edilemez. Geçen gün bir satışta bir erkek ve bir kadın gördüm; onları duyamayacak kadar
uzaktaydım, ama çok
hararetli bir tartışma içinde olduklarını algılayabiliyordum - belki de sadece yastık kılıflarındaki baş harflerle ilgiliydi;
kendilerine _dahil olmuşlardı_; dünya onlar için mevcut değildi.
Ve düşündüm ki: "İpek bir şapka ve bol, siyah bir palto içindeki o garip, kasvetli, lakonik organizmayı ve parlak kürk ve tüyler içindeki o garip, parlak, canlı, mızmız,
mantıksız organizmayı bir araya getiren mucizevi, mükemmel Güç nedir?" Ve onlar
uzaklaştığında evrendeki en ilginç fenomen de uzaklaştı. Ve düşündüm ki: "Hiçbir bira kötü olmadığı gibi, bazı biralar diğerlerinden daha iyidir, bu yüzden hiçbir evlilik kötü değildir." Evliliğin başlıca ödülü, evliliğin vermek zorunda olduğu bir şeydir - gizemli _ilginçliği_ hiçbir şeyin bayatlatamayacağı bir arkadaşlık. Bir adam karısından o kadar nefret edebilir ki, karısı onu rahatsız etmeden iğneyi geçiremez, ama öldüğünde veya karısı öldüğünde, "Eh, _ilgilendim_" diyecektir. Ve biri _her zaman öyledir. Geçen gece kırk altı yaşında bir bekar bana şöyle dedi: 
"Her şey boşluktan iyidir." 

BUNUN İKİ YOLU

Sabine ve diğer özet evlilik yöntemleri artık tüm iyi insanlar tarafından terk edildiğine göre, iki genel yol kalmıştır. Birincisi 
İngiliz yoludur. Doğanın kendi yolunu izlemesine izin veririz. Kalbin çığlığına kulak veririz. Dünyanın tehlikeleri ve kazaları arasında, iki ruh "birbirini bulduğunda" seviniriz. İçgüdüsel dileğimiz, eğer mesele bir şekilde ayarlanabilirse, evlenmeleridir. Açıkçası, hayatta romantizmin iddiasını kabul ediyoruz ve buna fedakarlık yapmaya hazırız. Sunakta genç bir çift görüyoruz; aşıklar. İyi! Fakirler. Daha da kötüsü! Ama yine de sevginin onları
kurtaracağını hissediyoruz. İğrenç Fransız pazarlık ve takas sistemi, büyük komşularımızın geleneklerinde ne anlayabildiğimiz ne de affedebildiğimiz tek şeydir. Bu sistem hakkında nazik olmaya çalışıyoruz; bunu başaramıyoruz. En ince, en hassas duygularımızı bile sarsıyor. Bu, doğaya açıkça aykırıdır.

İkincisi, pazarlık ve takas olarak anılan Fransız usulüdür.
Şimdi, eğer bir Fransız'ın bizim gibi olağanüstü pratik ve akıllı bir ırkın geleneklerinde ne anlayabildiği ne de affedebildiği bir şey varsa, o da İngiliz evlilik sistemidir. Bu konuda nazik olmaya çalışır ve bunu başarır. Ancak bu, onun en ince, en hassas
duygularını sarsar. Bunun doğaya uygun olduğunu kabul eder; ancak medeniyetin tüm ilerlemesinin doğadan uzaklaşma çabasının sonucu olduğunu iddia etmeye meyillidir. "Ne! Bir erkeğin girebileceği en önemli ilişkiyi, basit bir hareketin tutkuyu, bir korsajın renginin arzuyu uyandırabileceği
bir şansa bırakın!
Hayır, siz İngilizler, bu kadar özdenetimli olan siz, bunu
ciddi bir şekilde savunmayacaksınız! Sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi aşktan bahsediyorsunuz. Aşk için fedakarlık yapmaktan bahsediyorsunuz; ama gerçekte feda ettiğiniz veya fedakarlık yapma riskini aldığınız şey, ilk iki veya üç yıl uğruna evliliğin son kısmının tamamıdır. Evlilik
uzun bir balayı değildir. Keşke öyle olsaydı. _Siz_ bir evliliği kabul ettiğinizde
gözlerinizi balayına dikersiniz. _Biz_ bir evliliği kabul ettiğimizde, onu beş veya on yıl sonra olacağı gibi görmeye çalışırız. Ortalama bir durumda, düğünden beş yıl sonra, tarafların düğün gününde aşık olup olmamalarının bir önemi olmadığını
iddia ediyoruz. Bu nedenle
rüzgarlara boyun eğmeyeceğiz an. Üstelik, gözlemlememize izin verilirse, sisteminiz tedbirsizliğe prim veriyor; bir dereceye kadar tedbirsizliğin sonucudur. Kızlarınızı çeyizsiz evlendirebilirsiniz ve bunu yapabilme yeteneğiniz sizi kızlarınıza karşı açık görevinizi ihmal etmeye teşvik eder ve her zaman bu cazibeye direnmezsiniz. Sizin 'romantik' evlilikleriniz bizim ihtiyatlı, dikkatli düşünceli, uzun vadeli öngörülü evliliklerimizden daha mı iyi sonuçlanıyor? Biz 
bunu yaptıklarını düşünmüyoruz."

İki yol için de bu kadar. Vatanseverlik, Doktor Johnson'a göre bir alçağın son sığınağı olduğundan, kalbimin beni buna yönelttiği gibi, 
bunlar arasında yargıda bulunmaya niyetim yok, yoksa bununla suçlanabilirim. Yine de, Fransızların hayranlık uyandıran mantığına tamamen ikna olmuş olsam da, İngilizlerin büyüleyici mantıksızlığıyla, romantik evliliklerden yana olduğumu ima edebilirim
(elbette, çeyizlerin İngiltere'dekinden çok daha bol _olması_ gerektiği anlaşılıyor). Bir Fransız beni evliliğin son kısmının tamamını ilk iki veya üç yıl uğruna feda etmeye hazır olmakla suçlarsa, tereddüt etmeden şöyle cevap veririm: "Evet, bu fedakarlığı yapmaya hazırım. İlk iki veya üç yılın buna değeceğini düşünüyorum." Ama sonra, ben
İngiliz'im ve dolayısıyla doğam gereği romantik biriyim. Londra'ya bakın,
o şehrin en önemli özelliği romantik olmasıdır; ve
harika sokaklarında yollarına devam eden
İngiliz kadınlarına bakın!
Gözleri bile romantizmle doludur. _Şık_ olmayabilirler, evet, ama
onlar dramanın kahramanlarıdır. Sonra Paris'e bakın; Paris'in ince doğru çizgilerinde pek az romantizm vardır. Parislilere bakın.
Onlar doğanın
şimdiye kadar icat ettiği en şaşırtıcı ve sevimli kadınlardır. Ama onlar romantik değillerdir, biliyorsunuz. Romantizmin ne olduğunu
bilmiyorlar. O kadar gerçekçiler ki,
gerçekçiliklerini düşündüğünüzde sırtınızın alt kısmında bir ürperti oluyor.

Geri dönmek gerekirse. Kişi iki yolu farklı bir ışıkta görebilir. Belki de
aralarındaki fark, temelde, iki ırkın fikirleri arasındaki farktan çok, iki
"hayat zamanı"; ve Fransa'da yaşlı tutumu baskındır.
İnsanlar yaşlandıkça, hatta İngilizler bile,
romantik evlilik yerine akıl evliliğinden yana oluyorlar.
Gençler, hatta Fransızlar bile akıl evliliğinin teorisine ve pratiğine şiddetle karşı çıkıyorlar. Fakat onlarla birlikte gençliğin eşsiz ve kıymetli coşkusu geçmemiştir, oysa büyükleri tadını unutmuşlardır. Hangisi doğrudur? Hiç kimse karar veremez. Fakat ne bir sistem ne de diğeri tüm veya neredeyse tüm vakalara iyi uygulanamaz. İngiltere'de binlerce romantik evlilik olmuştur ve Fransız sisteminin varlığını engellemek için yürürlükte olması durumunda daha iyi olacağı söylenebilir. Aynı şekilde, Fransa'da binlerce olası romantik evlilik engellenmiştir ve İngiliz sistemi orada hakim olsaydı mükemmel bir şekilde sonuçlanabilirdi. İngiltere'de çeyizlerin yaygınlığı İngiliz sistemini mükemmel kılmaz (çünkü paranın Fransız evliliğindeki birkaç bileşenden sadece biri olduğu unutulmamalıdır), fakat onu önemli ölçüde iyileştirir. Ancak biz tedbirli bir ırk değiliz ve olma ihtimalimiz de düşük. Bu yüzden gençlerimiz çeyizlerin sürekli yokluğuna alışmalılar. Okuyucu, sözlerimin sonuna geldiğimi hayal ettiği için mazur görülebilir. Bitmedim. Önceki her şey, takip edenlerin sadece bir ön hazırlığıdır. İngiliz sistemine adil bir
deneme yapan ve bunu boşuna bulan adamın durumunu ele almak istiyorum. Bu nedenle, İngiltere'de şansı bekleriz. Aşkın gelmesini bekleriz. Ya gelmezse? O zaman İngiliz sistemi nerede? Evlenme pozisyonunda olan bir adamın aşık olmadan otuz beş veya kırk yaşına geldiğini varsayalım. Neden değişiklik olsun diye Fransız sistemini denemesin? Herhangi bir evlilik hiç olmamasından iyidir. Doğal olarak, İngiltere'de Seçilmiş Fuar'a gidip "Tam olarak sana aşık değilim ama benimle evlenir misin?" diyemezdi. Bunu farklı bir şekilde ifade ederdi. Ve o anlardı. Ve sizce reddeder miydi?

VI

KİTAPLAR

FİZİKSEL YÖN

Okurlarımın çoğunun başlıca ilgi alanı açıkça kitaplardır; başka ilgi alanları da olabilir, muhtemelen vardır ama onlar öncelikle "kitapçı"dır ve bir kitapçı olduğunuzda her gün yaklaşık yirmi üç buçuk saat kitapçı olursunuz. Şimdi, kitapçılar kitaplarla ilgili kelimelerle ifade edilemeyen şeyleri anlama yeteneğine sahiptirler; dolaşan kütüphanelere abone olan sıradan kişiler gibi değillerdir; onlar için bir kitap sadece bir kitap değildir -- bir _kitap_tır. Bu satırlar kitapçı olmayan herhangi birinin dikkatini çekerse, bu kişiler saçmalık yazdığımı düşünebilirler; ama kitapçıların beni anlayacaklarına güveniyorum. Ve sonra, yayıncıların girişimi ve eğitimin hayırsever etkileri birlikte büyüdükçe ve arttıkça giderek daha "gerçek" hale gelen modern kitapçılığın bir yönü hakkında birkaç düşünce sunmaya cesaret ediyorum. Klasiklerin "popüler baskılarından" bahsediyorum.

Şimdi, ucuz ve kullanışlı baskıların yaratıcılarına çok minnettarım.
Hiç satın aldığım ilk kitap, sunulabilir ve gerçekten ucuz yeniden basımların ilk modern serisinin ilk cildiydi, yani Macaulay'ın "Cassell's National Library"deki (altı peni, bez) "Warren Hastings"i. Kütüphanemin o temel taşı ne yazık ki ardışık birikimlerin altında kayboldu, ancak aynı serinin bir başka cildi, F.T. Palgrave'in "Visions of England" (aksi takdirde nadir bulunan bir kitap) on yedi yıllık satış, satın alma ve takasın iniş çıkışlarına rağmen hâlâ bende duruyor ve ondan ayrılmak istemiyorum.
Bu paha biçilmez ve eşsiz "The Temple Classics" serisinin iki yüzden fazla cildi ve ayrıca çeşitli diğer serilerin birkaç yüz cildi var. Ve kitapçıların hayırseveri Bay J.M. Dent'in tasarladığı yeni "Herkesin Kütüphanesi"ni duyduğumda, ilk tutkulu eylemim oturup kitapçıma George Finlay'in "Bizans İmparatorluğu" adlı eserini sipariş eden bir kartpostal yazmak oldu. Bu eser, popüler kabul görmek için altmış yıl bekledi. Bu yüzden ucuz yeniden basımlara karşı gerçekten düşmanca davrandığım söylenemez. Bu bilinçle güçlü bir şekilde, ucuz ve kullanışlı yeniden basımların "kendi yollarında gayet iyi" olduğunu belirtmek için yalvarıyorum - ki bu, kitapseverliğin Alfa ve Omega'sı olmadıklarını söylemenin bir yoludur. Bir adam, önümüzdeki beş yıl boyunca her yıl 20 sterlin harcayarak, ucuz ve kullanışlı yeniden basımlarda, klasik İngiliz edebiyatında sahip olmaya değer olan her şeyi toplayabilir. Ancak ben, böyle bir kütüphaneyi gerçek bir kütüphane olarak görmeye istekli olmazdım. Bunu yalnızca bir kütüphanenin ucuz bir baskısı olarak görürdüm. Her cilt iyi kağıda basılmış ve saldırgan olmayan bir şekilde ciltlenmiş olsa bile, içimde belirli bir hayırsever küçümseme uyandıracak bir şey olurdu. Neden? Şey, hayattaki mesleğim, hissettiklerimi açık sözcüklerle söylemek olsa da, bu bağlamda hissettiklerimi açık sözcüklerle söyleyebileceğimi bilmiyorum. Okuyucularımın kitapsever göğüslerinde tutumumun sempatik bir şekilde anlaşılmasına güvenmek zorundayım.

İlk olarak, bir "seri"ye karşı içgüdüsel bir antipatim var. "Altın Efsane" ve "Elia'nın Denemeleri"nin bir kitap alayında aynı şekilde üniforma giymesini istemiyorum. Bana askerlik ve kışlaları hatırlatıyor. Şimdiye kadar planlanmış en asil yeniden basım serisi bile (hiç de ucuz değil, içerik olarak heterojen de değil), Tudor Tercümeleri, toplu halde beni hafifçe rahatsız ediyor. Bir seri halinde görünmesi bana, bir kitabı bireyselliğinin aromasında çok hassas ve ince bir şeyden mahrum bırakıyor gibi geliyor -- açıklanamayan bir şey olduğu için açıklamaya çalışmayacağım bir şey.

İkinci olarak, ucuz ve kullanışlı yeniden basımların çoğu küçük boyutludur.
Tipografik olarak mükemmel olabilirler, büyük puntolarla ve opak kağıtlarla; kullanımı rahat olabilir; cep için fazlasıyla uygun ve seyahat için birebir olabilirler; raf alanının sınırlı olduğu yerlerde değerli
yerden tasarruf sağlayabilirler; ancak boyutları küçüktür. Ve çoğu edebiyat eserinde olduğu gibi, boyutta belirgin bir ahlaki değer vardır. Seyircilerimi yanımda mı taşıyorum? Umarım öyledir. "Paradise
Lost" öyle bir şekilde üretilsin ki yelek cebinize koyabilesiniz ve artık "Paradise Lost" olmasın. Milton'ın sağlam bir oktav biçimine, kalın kağıda ve uzun astarlı yazıya ihtiyacı var. "Walpole's Letters" Newnes'in "Thin Paper Classics"inde, yaklaşık dokuz yüz sayfalık, bir portre, iyi bir dizin ve güzel bir ciltle, üç ve altı sayfa için harika bir cilt ve bu cildi yarattığı için Baylar Newnes'e fazlasıyla minnettarım. Bunu yapmaları tam bir dehaydı. Bundan büyüleyici hisler alıyorum, ancak Bayan Paget Toynbee'nin çok ciltli ve görkemli baskısından almam gereken kadar büyüleyici değil, Bayan Toynbee'nin bilgili notları ve basmayı başardığı ek mektuplar hariç. Bayan Toynbee'nin baskısındaki aynı mektup, Baylar Newnes'in "edisyon"undan daha yüksek bir estetik ve ahlaki değere sahip olurdu benim için. Boyut arzumu tatmin eden tek ucuz seri, efsanevi kişilik Sir John Mandeville'in "Seyahatleri"nin bulunduğu Macmillan'ın "İngiliz Klasikleri Kütüphanesi"dir. Ancak bu baskının ucuz olduğunu ancak bunun için ödeme yaparak anlarsınız, çünkü dokuz inç x altı inç x iki inç boyutlarındadır. Üçüncü olarak, bir seri satın aldığınızda, kişi kitaplarını yalnızca kısmen seçer; bunlar çoğunlukla yayıncı tarafından seçilir. Ve yayıncı tarafından seçilmeseler bile, yayıncı tarafından birine _önerilirler. Gerçek kitapçı kütüphanesini böyle oluşturmaz. Gerçek kitapçı belirli
isteklere sahip olarak başlar. Otoriteler üzerine yaptığı çalışma ona bir talep verir ve talep onu arzı bulmaya zorlar. Arzın talebi yaratmasına izin vermez. Böyle bir durum neredeyse aşağılayıcı olurdu, neredeyse toptancı mobilyacı ve dekoratörü çağırıp ona bir ev
sağlayan _yeniden doğmuş_ gibi. Bir kütüphane, öncelikle sahibinin kişiliğinin
ifadesi olmalıdır.

Tekrar belirtmeme izin verin, ucuz yeniden basım serilerinden kesinlikle yanayım. Etkileri çok iyi olmasa da tartışmasız
iyidir. Ucuz ekmek kadar büyük bir nimettirler. Paranın veya alanın sınırlı olduğu yerlerde ve seyahatte vazgeçilmezdirler. Kesinlikle
ne ucuz ne de kullanışlı olan kitaplara olan ilgiyi eğitmeye yardımcı olurlar;
ve en lüks koleksiyoncular bile onları tamamen görmezden gelmeyi göze alamaz. Ancak bunların da sınırlamaları, dezavantajları vardır.
"Gerçek" bir kütüphanenin omurgasını oluşturamazlar. Ancak,
bir kütüphaneye hayranlık verici bir nakış işlerler. Benimkiler onlardan arındırılsa
oldukça sade görünürdü.

KİTAP ALIŞVERİŞİNİN FELSEFESİ

Uzun bir süredir, kitaplar konusunda, asgari rahatlık ve nezaketle yaşıyorum - aslında, hayatın temel ihtiyaçlarıyla, benim durumumda bu ihtiyaçlar çeşitli sözlükler, Boswell, bir atlas, Wordsworth, bir ansiklopedi, Shakespeare, Whitaker, biraz De Maupassant, şiirsel bir antoloji, Verlaine, Baudelaire, memleketimin doğa tarihi, memleketimin eski bir rehberi, Sir Thomas Browne, Poe, Walpole'un Mektupları ve adını vermeyeceğim bir anı kitabı. İlginç bir liste, diyeceksiniz. Neyse, boş verin! Hepimiz meşe bir masanın üzerinde biftek ve patates kızartması yemeyi, sağ tarafta köpüren bir litrelik bir
kupa ile yemeyi umursamıyoruz. Bizim de tuhaflıklarımız var. Mesele şu ki, uzun süre hayatın temel ihtiyaçlarıyla (çok sağlıklı - doktorlar öyle diyor) yaşadım.
Ve sonra, son zamanlarda, enerji topladım ve bin beş yüz cilt
gelmesini sağladım; ve onları raflara dizdim; ve
onları raflara yeniden dizdim; ve onları raflarda kendilerini düzenlemeye bıraktım.

Şey, biliyorsunuz, yüzlerini yarı yarıya unuttuğum bu ciltlerin önünde aşağı yukarı yürüme şeklim tamamen çocukça.
Bir hayvanat bahçesindeki bir çocuğun yolu gibi. Orada, kafesinde, Bayan Shelley tarafından düzenlenen, bir zamanlar neredeyse British Museum'a satacağım Shelley'nin 1839 baskısı var, çünkü Basılı Kitaplar Sorumlusu bir kopyası olmadığını düşünüyordu - sadece kendisinde vardı! Ve orada, kendi kafesinde, korkunç büyüklüğünden dolayı, 1652 Paris baskısı Montaigne'nin Denemeleri var. Ve böylece devam edebilirdim ve devam ederdim,
eğer argümanıma gelmem şart olmasaydı.

Uzun ayrılığımızdan sonra bu kitapların varlığının beni daha fazla okumaya mı yönelttiğini düşünüyorsunuz? En sevdiğim bölümleri aramakla mı meşgul olduğumu düşünüyorsunuz? Hiç de değil. Geçen
akşam uzun bir tramvay yolculuğum oldu ve yola çıkmadan önce
yanımda götüreceğim bir kitap seçmeye çalıştım. Tam tramvay
ruh halime uygun bir kitap bulamadım. Tramvaya _binmem_ gerektiği için bir şeye karar vermek zorundaydım ve
sonunda gerçekten çok aşina olduğum
"Hamlet"ten daha orijinal hiçbir şeyle yola koyuldum... Sonra bir
akşam gazetesi aldım ve reklamlar dahil olmak üzere hepsini okudum. Bu yüzden
kendi kendime dedim ki: "Bu, kitaplarımdan bazılarıyla yeniden bir araya gelmek için verdiğim tüm zahmetin
güzel bir sonucu!" Ancak, insan doğasının beklendiği gibi davranmayı reddettiği eksantrik tavır karşısında şaşırmayı çoktan bıraktığım için, bu olağanüstü deneyim sırasında sakin ve utanmaz kalabildim. Ve hala kitaplarımın önünde aşağı yukarı yürüyorum ve onları okumadan zevk alıyorum. Okuma hakkında çok fazla ikiyüzlülük konuşulduğunu (ve yazıldığını) iddia etmek istiyorum. Yine de her hafta baştan sona keyifle okuduğum "Anthenaeum" gibi makaleler, bir klasiğin yeni bir baskısını, insanların bu hoş baskıları satın aldığından daha fazla insanın okuduğu korkusunu kederli ve karamsar bir tonda dile getirmeden fark edemez. Ve eğer öyleyse? O zaman ne olacak? Sadece okuduğumuz kitapları mı satın alacağız? Sorunun bu şekilde açıkça sorulması yeterlidir ve kendisi cevap verir. Tüm tutkulu kitapçıların, hayatlarını okumaya adamış birkaç kişi hariç, raflarında hiç okumadıkları ve asla okumayacakları kitaplar vardır. Benim de yüzlercesi olduğunu biliyorum. Gözüm Berkeley'in üç ciltlik eserlerine, Sayın Arthur James Balfour'un önsözüne takılıyor. Berkeley'i hangi koşullar altında okuyacağımı hayal edemiyorum; ama onu iyi bir baskıda satın aldığıma pişman değilim ve elimde olmasaydı tekrar satın alırdım; çünkü ona baktığımda erdeminin bir kısmı bana geçiyor; onun sayesinde daha iyiyim. Felsefenin belli bir kokusu ruhumu bilgilendiriyor ve aksi halde olmam gerekenden daha az kaba oluyorum. Bu hayal değil, gerçek.

Berkeley'i sadece bir örnek olarak ele alarak, onu biraz daha fazla kullanacağım. Berkeley'i okumalıydım diyorsunuz; tıpkı Spenser, Ben Jonson, George Eliot, Victor Hugo'yu okumam gerektiği gibi. Kesinlikle değil.
Bununla ilgili bir "olması gereken" yok. Eğer elde edilebilir birinci sınıf edebiyatın kütlesi, belki bir asır önce olduğu gibi, sıradan sınırlı boş zamana sahip bir adamın boş zamanlarında ve hayatının ilk yarısında özümseyebileceği kadar büyük olmasaydı, o zaman muhtemelen bununla ilgili bir "gereklilik" olabilirdi. Fakat bu kütle, "bütün kütüphanelerle boğuşabilen" güçlü profesyonel okuyucular için bile yönetilemez hale geldi. Ve ben profesyonel bir okuyucu değilim. Bir yazarım, tıpkı bir otel sahibi, avukat, doktor, bakkal veya çanak çömlek üreticisi olabileceğim gibi. Kısıtlı boş zamanlarımda okurum ve boş zamanlarımın hepsinde de okumam. Başka dikkat dağıtıcı şeyler var. Okumaya
meyi hissettiğim şeyi okurum ve bitirmek istemediğim bir kitabı bitirmek için hiçbir görevim olmadığının bilincinde değilim. Boş zamanlarımda okurum, bir görev duygusuyla değil, kendimi geliştirmek için değil, sadece okumaktan zevk aldığım için. Bazen bir kitabı bitirmem bir ayımı alıyor. Benim durumumun oldukça ortalama bir durum olduğunu düşünüyorum. Ama satın almamı okumaya mı bağlayacağım? Tam olarak değil! Raflarımda bir sürü kitap olmasını istiyorum çünkü iyi olduklarını biliyorum, beni eğlendireceklerini biliyorum, onlara bakmayı seviyorum ve bir gün onları okuma kaprisine kapılabilirim. (Berkeley, sıra sana da gelebilir!) Kısacası, onları istiyorum çünkü onları istiyorum. Ve bazı izole ve tekil kişilerin, çok okumuş ama bir J.S. Muria purosuyla bir R.P. Muria arasındaki farkı bilmeyen birinin içeri girip bana şu korkunç soruyla zorbalık etmesiyle onları almaktan alıkoyulmalı mıyım: "_Efendim, kitaplarınızı okuyor musunuz?_"

Bu nedenle diyorum ki: Bir kitap satın alırken yalnızca iki düşünceden etkilenin. Bunun iyi bir kitap olduğundan makul ölçüde emin misiniz? Sahip olma isteğiniz var mı? Okumanızın olasılığı veya olasılıksızlığından etkilenmeyin. Sonuçta, kişi satın aldığının belli bir oranını okur. Ayrıca içgüdü önemlidir. "The Spring Chicken"ı görmek için Gaiety çukuruna gitmek yerine Stubbs'ın "Erken Plantagenets"ine yarım kron harcayan adam, muhtemelen Stubbs'ın "Erken Plantagenets"inden onu okumaya kalkmadan yıllar önce iyiliği emebilecek türden bir adam olacaktır.

VII

BAŞARI

SAMİMİ AÇIKLAMALAR

Bazen Birleşik Krallık'ın özgür ve aydınlanmış basınının tamamı "başarı", hayatta ilerleme konusuyla garip bir şekilde ilgilenmeye başlar. Şu anda böyle bir dönemden geçiyoruz. Son zamanlarda başarı hakkında bir şekilde yazmayan önde gelen gazetecileri adlandırmak zor olurdu. En
tek fenomen, Dr. Emil Reich'in Platon'u, düşesleri, ve Claridge's Oteli'ni, bir sabah gazetesinin milyonlarca okuyucusuna başarının prensiplerini öğretmek için terk etmesidir! Milyonlarca okuyucunun, Doktor'un heyecan verici ve zorlu cümleleri hakkında ne düşündüğünü hayal bile edemem; ama sıradan bir adam olarak ne düşündüğümü biliyorum. Başarının "sabitleri" ve "değişkenleri" ile havadan oyununun farkına vardıktan sonra, "enerjetik"i (başarının "bilimi" için kullandığı harika yeni isim) sanki "ik" ile sonlandığı için matematiğe benzetiyormuş gibi ele alışını gördükten sonra, yüce ve saygıdeğer gizemleştirme sanatının daha fazla ilerleyemeyeceğini düşündüm. Eğer bu keder vadisinden geçen yoldaşım, Waterloo'ya 9'da varan ortalama genç adam. 40 yaşında, her sabah ağzında bir sigara, kalbinde ikinci sınıf bir sezon ve ruhunda belirsiz özlemlerle, benim kadar şaşkındı, muhtemelen bundan önce
başarı biliminin kriketin avantajlarından hiçbirine sahip olmadan cebirin tüm dezavantajlarına sahip olduğuna ve başına kötülük gelmemesi için onu olduğu gibi bırakmaya karar vermişti. Başarı bilimi hakkında henüz bir karara varamamış olma ihtimaline karşı, konuyu rahatsız edici derecede açık sözlü bir şekilde ele almaya kararlıyım. Başarı hakkında gerçeği söylemenin, Amerika Birleşik Devletleri hakkında gerçeği söylemek kadar tehlikeli olduğunu düşünüyorum; ancak kafamın etrafında dönen mermi düdüğüne tamamen alışmış olmama rağmen, yine de deneyeceğim.

Başarı hakkında yazanların çoğu, sadece iyi kalpli oldukları için, kötü bir şekilde
ikiyüzlüdür. Çünkü argümanlarının temeli, zihnini buna veren hemen hemen herkesin başarıya ulaşabileceğidir. Bu, kısaca söylemek gerekirse, doğru değildir. Başarının en temel fikri, sıradan insanların kalabalığından
ayrılmaktır; belki de tüm çeşitli başarı
türlerinin ortak tek fikridir - kalabalıktan farklılaşma.
Genel nüfusa hitap etmek ve ona kendisini kendisinden nasıl ayıracağını söylemek sadece aptalcadır. Elbette, şimdi
başarı kelimesini olağan anlamıyla kullanıyorum. İnsan doğası olduğundan daha mükemmel olsaydı,
hayattaki başarı kişinin kendini yakından tanıması ve felsefi bir içsel dinginliğe ulaşması anlamına gelirdi ve böyle bir hedefe
ölümlülerin çoğunluğu tarafından
ulaşılabilirdi. Fakat bizim için başarı
başka bir şeyi ifade eder. Dört dala ayrılabilir: (1)
Saf veya uygulamalı bilimde ayrım. Bu, bizim gördüğümüz şekliyle
tüm başarı biçimlerinin en az kaba olanıdır, çünkü sıklıkla yoksulluğu ima eder ve
her zaman şöhreti ima etmez. (2) Sanatta ayrım. Şöhret ve hayranlık genellikle bununla ima edilir, ancak bunlar genellikle zenginlik getirmez. (3) Diğer insanların maddi yaşamları üzerinde doğrudan etki ve güç; yani, ulusal veya yerel siyasette ayrımcılık. (4) Para biriktirmede başarı. Sonuncusu en yaygın ve en kolay olanıdır. Başarının çoğu biçimi bu başlıklardan birinin altına girer. Bunlar, sokaktaki adam gibi ünlü ve çok pohpohlanan kişi için mümkün müdür? Onlar değil ve siz de biliyorsunuz, başarı biliminin profesörleri! Sadece küçük bir azınlığımız zengin olabilir.

Neyse ki, genel kabul görmüş haliyle başarının çoğunluk için imkansız olduğu doğru olsa da, dengeyi ayarlayan eşlik eden bir gerçek vardır; yani, çoğunluk başarıyı arzulamaz. Bu cüretkar bir söz gibi görünebilir, ancak gerçeklerle uyumludur. Sokaktaki adamı düşünün,
bir mucize eseri, aniden, siyasi güçle donatılmış ve tabii ki onu kullanma yükümlülüğü altında. Bir haftanın sonunda o kadar üzgün, endişeli, yorgun ve bezgin olurdu ki, ondan kurtulmak için
gözlerini kafasından çıkarmaya hazır olurdu. Bilimde veya sanatta başarıya gelince, ortalama bir insanın bu tür konulara olan ilgisi, bir bilim adamının veya sanatçınınkiyle karşılaştırıldığında o kadar azdır ki,
onlara ilgi duyduğu söylenemez. Ve bu konulardaki ayrımın ona dayatıldığını varsayarsak, basit bir kayıtsızlık ve ihmalkarlıkla bu ayrımı hızla kaybederdi. Ortalama bir insan
kesinlikle biraz para ister ve ortalama bir insan genellikle içgüdüsel ihtiyaçlarını karşılamak için gereken kadarını elde edene kadar dinlenmez. Alışkın olduğu "durumda" evlenmek için yeterli parayı kazanmak için çevresinin
yerini göğü dolaşacaktır; ve tam o noktada gerçek
para arzusu aktif olmaktan çıkacaktır. Ortalama bir insan, en
sıra dışı dehalarla ortak bir özelliğe sahiptir, kariyerinin ana hatları içgüdüleri tarafından yönetilir. Ortalama bir insan gelişir ve
huzurlu bir rutin atmosferinde rahatlar. Başarıya
göre belirlenen insanlar, çarpışma ve karışıklık atmosferinde gelişir ve rahatlarlar. İki mizaç da farklıdır. Doğal olarak ortalama bir insan, ara sıra belirsiz rüyalar görür; ünlü ve zengin olmanın ne kadar güzel olacağını
rüyalar. Hepimiz bu tür şeyler hakkında belirsiz rüyalar görürüz. Ancak belirsiz rüyalar görmek, arzulamak değildir. Kendime sık sık, hokkabaz Cinquevalli'nin
eşitleri olmak veya en büyük Atlantik gemisinin
kaptanı olmak için her şeyi vereceğimi söylerim. Ancak içimdeki düşünceli taraf, bu şaşırtıcı kişileri taklit etme özlemimin gerçek bir arzu olmadığını ve bunun gerçekleşmesinin
mutluluğumu
artırmayacağını
söylüyor.

İnsanlığın beşikten mezara kadar olan ilerlemesinde kitlesel olarak ne olduğuna dair makul derecede doğru bir fikir edinmek için,
bütün bir ulusu, hatta büyük bir metropolü, hatta
Manchester veya Liverpool gibi çok büyük bir şehri bile incelemeye çalışmamalıyız. Bu panoramalar o kadar büyük ve kafa karıştırıcı ki, gözlemci gözü bozuyor. Yirmi veya otuz bin kişilik küçük bir kasabayı ele almak daha iyidir - çoğumuzun az çok yakından bildiği bir kasaba. Başarı mücadelesine katılmaya içgüdüleriyle işaret eden çok az sayıdaki birey hemen tespit edilebilir. Çünkü yaptıkları ilk şey kasabayı terk etmektir. Kasabanın havası onlar için yeterince canlandırıcı değildir. Burun delikleri daha keskin bir şey için genişler. Geride kalanlar, dünyayı yeterince temsil eden bir mikrokozmos oluştururlar. Otuz ile kırk yaşları arasında kendilerini düzenlemeye başlarlar. Kendi alanlarında yerlerini alırlar. Bir düzine kadar politikacı kasaba meclisini oluşturur ve kasabayı yönetir. Yarım düzine iş adamı kasabanın ticari faaliyetlerini ve zenginliğini temsil eder. Birkaç kişi bilim ve sanat öğretiyor veya yerel olarak botanikçi, jeolog, müzik amatörü veya başka bir sanatın amatörü olarak biliniyor. Bunlar seçkin kişilerdir ve sayılarının şu ankinden daha fazla olamayacağı algılanacaktır. Geri kalanlar ne olacak? Başarı için mücadele ettiler ve yenildiler mi? Onlar değil. Yaşlandıkça hayal kırıklığına uğramış adamlara mı benziyorlar? Onlar değil. Kendilerini mütevazı bir şekilde yerine getirmişlerdir. Gerçekten elde etmeye çalıştıkları şeyi elde etmişlerdir. Başarı mücadelesinin kenarlarına bile yaklaşmamışlardır. Ama başarısız olmamışlardır. Başarısızlıkların sayısı şaşırtıcı derecede azdır. Eski püskü, hayal kırıklığına uğramış, yaşlanan bir adamın ana caddede uçtuğunu görürsünüz ve biri sorunuza şöyle cevap verir: "Bu falanca, hayatın başarısızlıklarından biri, zavallı adam!" Ve kelimelerin söylendiği ton, gerçek başarısızlığın aşırı nadirliğini kanıtlar. Söylemeye gerek yok ki, büyük S ile Başarı'yı ​​aramak için şehri terk eden bir avuç insanın durumu, kalan kitle için muazzam bir merak konusu. Bunu
düşüneceğim.

BAŞARILI VE BAŞARISIZ

Başarının çoğunluğun kavrayabileceği bir şey olmadığını ve olamayacağını cesurca belirttikten sonra, azınlıkla ilgili olarak,
onların bunu genellikle varsayıldığı şekilde başaramadıklarını belirtmeye devam ediyorum. Ve başaramadıkları için minnettarlığımı
ekleyebilirim. Popüler yanılgı, başarının "Benjamin Franklin" yöntemi diyebileceğim şeyle
elde edildiğidir. Franklin çok
büyük bir adamdı; karakterinde, Leonardo da Vinci'nin sahip olduğu kadar çeşitli, farklı şekillerde bir dizi muhteşem niteliği birleştirdi. Ona karşı büyük bir hayranlığım var. Ancak Otobiyografisi
beni gerçekten kızdırıyor. Otobiyografisi bir klasik olarak kabul edilir ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde buna karşı tek bir kelime söylerseniz
öldürülme olasılığınız yüksektir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ne hemen bir ziyaret
düşünmüyorum ve Benjamin Franklin'in Otobiyografisi'nin
iğrenç ve yanıltıcı bir kitap olduğunu iddia etmeye cesaret edeceğim.
Sadece daha isteyerek
söveceğim iki cilt daha hatırlayabiliyorum. Biri
_Samuel Budgett: Başarılı Tüccar_, diğeri ise Başkan Garfield'ın tarihi olan _Kütük Kulübeden Beyaz Saraya_'dır. Bu tür
kitaplar erkek çocuklarına yük olabilir ve erkek çocuklarına zarar vermediği düşünülebilir (bu arada Franklin, Otobiyografisine oğluna yazdığı bir mektupla başlamıştır), ancak onları mide bulantısı olmadan geçindirebilen yetişkin bir adam gidip bir doktora görünmelidir, çünkü onda bir sorun vardır.

"Şimdi," diye yumuşak bir şekilde belirtiyor Franklin, "okumayı seven kasabanın gençleri arasında bir tanışıklık edinmeye başladım,
akşamlarımı çok keyifli bir şekilde geçirdim; _ve çalışkanlığım ve tutumluluğumla para kazandım_." Veya yine: "Ahlaki mükemmelliğe ulaşmak gibi cesur ve zorlu bir projeyi tasarladığım zamanlardı... Her bir erdem için bir sayfa ayırdığım küçük bir kitap yaptım. Her sayfayı kırmızı mürekkeple çizdim, böylece haftanın her günü için bir tane olmak üzere yedi sütun oluşturdum... Bu sütunları on üç kırmızı çizgiyle geçtim, her satırın başlangıcını erdemlerden birinin ilk harfiyle işaretledim; hangi satırda ve doğru sütununda, o gün o erdemle ilgili olarak incelediğimde bulduğum her hatayı küçük bir siyah noktayla işaretleyebilirdim." Franklin'in gölgesi, nerede olursan ol, bu gerçekten biraz sert! Bir adam bu tür ukalalıklardan bile mazur görülebilir, ancak gerçekten gidip bunları yazmamalı, özellikle de oğluna. Ve kırmızı mürekkeple ilgili ayrıntı neden? Franklin'in oğlu o korkunç Otobiyografiyi okuyarak kötü yollara sürüklenmemiş olsaydı, babası kadar şaşırtıcı bir adam olmalıydı. Franklin "ölümsüz klasiğini" ancak şu üç nedenden biriyle yazmış olabilirdi: (1) Tamamen kendini beğenmişlik. O bir ukalaydı ama kendini beğenmiş değildi. (2) Başkalarının onun hatalarından faydalanması arzusu. Hiçbir zaman hata yapmadı. Ara sıra bazı önemsiz hataları vurgular ama bu "sadece onun eğlencesi." (3) Başkalarının onun erdemli
sağduyusunun anlatımından faydalanarak benzer bir başarıya ulaşması arzusu. Sonuncusu şüphesiz onun başlıca nedeniydi. Dürüst bir adam, tesadüfen bir deha! Ama asıl mesele şu ki başarısı hiçbir şekilde erdemli sağduyusunun sonucu değildi. Daha da ileri gidip, korkunç erdemli sağduyusunun başarısını sıklıkla engellediğini söyleyebilirim.

Başarıya giden yolda tipik başarılı bir adamdan daha kötü bir rehber yoktur. Kendi başarısının nedenlerini nadiren anlar; ve popüler bir dergi tarafından deneyimlerini tüm bir ulusun gençliği yararına sunması istendiğinde, doğal ve samimi olması imkansızdır. Kendisinden ne beklendiğini bilir ve eğer Londra'ya cebinde yarım kronla gelmediyse muhtemelen eşit derecede aptalca bir şey yapmıştır ve _onu_ yazar, makalenin veya röportajın notu
çıkarılır ve gerçek gerçeğe elveda!
Yakın zamanda günlük bir gazetede dünyanın en zengin adamlarından birinin otobiyografik-didaktik bir makalesi çıktı; bu şimdiye kadar karşılaştığım
en "yetersiz" makaleydi.
Başarılı insanlar hayatlarının çoğunu unuturlar! Dahası, başarılmış bir gerçeği güzel, hoş, geleneksel bir şekilde açıklamaktan daha kolay bir şey yoktur. Başarının tüm işi, çoğunluğu aldatmak için azınlığın devasa bir zımni komplosudur.

Başarılı insanlar, başarılı olmayan insanlardan daha mı çalışkan, tutumlu ve zekidir? Ben öyle olmadıklarını iddia ediyorum ve başarılı insanları yakından inceledim. Başarılı insanların en yaygın özelliklerinden biri tembelliği, zaman kaybetme konusundaki muazzam kapasitesidir. Başarılı insanların kural olarak alışkanlık olarak nispeten tembel olduklarını ısrarla iddia ediyorum. Tutumluluğa gelince, başarılı sınıflar arasında neredeyse hiç bilinmiyor: bu ifade özellikle finansçılar için geçerlidir. Zeka konusuna gelince, başarılı insanların zeka eksikliğinden defalarca
şaşırdım. Gerçekten de, sıradan bir memurun
yıkımı olabilecek aptallıklar yapabilirler. Ve başarılı adamı çevreleyen çevrelerde konuşulanların çoğu, onun zeka eksikliğinin örneklerinin sayılmasına ayrılmıştır. Başka bir nokta: başarılı insanlar nadiren hayatlarının düzenli bir şekilde düzenlenmesinin sonucu olarak başarılı olurlar; onlar en az metodik yaratıklardır. Doğal olarak, "vardıklarında" kendilerini eğlendirirler ve çoğunluğu etkilerler, çünkü en baştan itibaren hedefe sabit bir şekilde odaklanarak, yolun her adımını dikkatlice planladıklarına ikna olurlar.

Hayır! Büyük başarı asla daha mütevazı erdemlerin uygulanmasına bağlı değildir, ancak ara sıra daha gururlu
kötülüklerin uygulanmasına bağlı olabilir. Her şekilde çalışkanlığı, tutumluluğu ve sağduyuyu kullanın, ancak bunların sizi başarıya ulaştıracağını beklemeyin. Çünkü
onlar bunu yapmayacaklardır. Hiç şüphesiz, az önce yazdıklarımın ahlaksız bir eğilimi olduğu ve tembelliğe, tutumsuzluğa vb. doğrudan bir teşvik olduğu söylenecektir. Başlıca ulusal hatalarımızdan biri, gerçeği kabul etmenin günahı teşvik edeceği bahanesiyle gerçeği bastırma konusundaki ikiyüzlü arzumuzdur, oysa gerçek açıklama, gerçeklerden korkmamızdır. Bu hatadan suçlu olmayacağım. Bir gerçeğin yüzüne gözümü kırpmadan bakmayı seviyorum. Başarısız çoğunlukta, başarılı azınlıktan daha fazla erdem olduğuna tamamen ikna oldum. Sadece Londra'da, çalışkanlık, tutumluluk ve ihtiyatla dolu yüzlerce kilometrelik sokaklar yok mu? Tanıdığım en zeki adamların bazıları başarısız oldu ve bu da karakter eksikliğinden kaynaklanmadı. Ve en az yetenekli olanların bazıları da olağanüstü derecede başarılı oldu. Başarının, genel kabul gören geleneksel ilkelerle açıklanabileceği tek bir insan faaliyeti dalına işaret etmek imkansızdır. Ey okuyucu, kendi kendine mırıldandığını duyuyorum: "Bunların hepsi çok güzel,
ama o sadece kendi eğlencesi için paradoksal davranıyor." Keşke seni
yoğun ciddiyetim konusunda ikna edebilseydim! Başarıyı
oluşturmayan şeyin ne olduğunu göstermeye çalıştım. Sırada
başarıyı neyin oluşturduğunu göstermeye çalışacağım. Ama umudum tükendi.

BAŞARININ İÇSELLİĞİ

Elbette, başarıyı açıklamak, Beethoven'ın C minör senfonisini açıklamak kadar mümkün değildir.
Hangi tonda yazıldığını belirtebilir,
ve formu hakkında uzmanca düşünceler yürütebilir,
temalarını kataloglayabilir,
ve onu kendinden önceki ve sonraki senfonilerle ilişkilendirebilir,
ama sonunda C minör senfonisinin güzel olduğunu söylemeye indirgenir--çünkü öyledir. Aynı şekilde,
başarı ile başarısızlık arasındaki tek gerçek farkın
başarının başarılı olması olduğunu söylemeye indirgenir. Bunu başlangıçta açıkça kabul ettiğim için, üç çeşit başarı olduğunu iddia etmeme izin vereceğim. Başarı A, tesadüfi bir türdür. Şans dediğimiz şeyden kaynaklanır, başka hiçbir şeyden değil. Hepimiz hala çok batıl inançlıyız ve şansın kaprisleri üzerimizde tekil bir etkiye sahiptir. Monte Carlo'ya gidip bir arkadaşıma bir dahaki sefere kırmızı çıkacağına dair kesin inancımı
söylediğimi ve kırmızıyı maksimumda desteklediğimi ve kırmızının çıktığını varsayalım; arkadaşım, zekasına rağmen, bana gizemli bir güç atfedecektir. Yine de tek başına şans
sorumlu olacaktır. Bunu altı kez yapsam masadaki tüm
oyuncular benimle ilgilenirdi. Bir düzine kez yapsam kumarhanedeki tüm
oyuncular bana hayranlıkla bakardı. Yine de tek başına şans
sorumlu olacaktır. On sekiz kez yapsam adım Avrupa'daki
her gazetede yer alırdı. Yine de tek başına şans
sorumlu olacaktır. Ben, insan faaliyetinin bu bölümünde son derece başarılı bir adam olmalıyım ve insanların büyük çoğunluğu içgüdüsel olarak
sahip olmadığım yeteneklere sahip olduğumu düşünür. Eğer bu tür batıl inanç fenomenleri, şansın etkisinin açık ve kabul edilebilir olduğu bir olayda meydana gelebiliyorsa, insanların şansın oynadığı rolü gizlemenin başlıca aktörlerin çıkarına olduğu olaylarda "tamamen tesadüf" açıklamasıyla yetinmeyi reddetmeleri ne kadar daha olasıdır! Yine de, başarıyı yakından inceleyen kişilerin zihninde, bunun bir kısmının tamamen ve tamamen şansa bağlı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Başarılı insanlar bugün gelişir ve geçmişte de gelişmiştir, ancak onları kalabalıktan ayıracak hiçbir nitelikleri yoktur. Kırmızı, onlar için yeterli sayıda ortaya çıkmıştır ve şansa inanmama yönündeki evrensel batıl inanç içgüdüsü, buna göre onları bir hale ile çevrelemiştir. Bazılarının söylediği gibi, başarının asla sadece şansa bağlı olmadığını söylemek sadece gülünçtür. Çünkü neredeyse herkes, bunun aksini gösteren makul kanıtlara, büyük veya küçük ölçekte, şahsen aşinadır. İkinci tür başarı, B, birinci sınıf yeteneklerle donatılmamış olsalar da, şüphesiz, başarılı olma yeteneğine sahip olan adamlar tarafından elde edilen başarıdır. Bu adamları, bir şeyi hak etseler de, başarı olarak bilinen göz kamaştırıcı ödülü hak etmediklerini söyleyerek tanımlamalıyım. Bize fazla maaşlı gibi geliyorlar. Onlarla her meslekte ve işte karşılaşıyoruz ve onlara gerçekten saygı duymuyoruz. Merakımızı ve belki de kıskançlığımızı uyandırıyorlar. Gerçekten çok yükseğe çıkabilirler, ancak onlara karşı tutumumuzda ciddi bir çekincenin her zaman tatsız bir şekilde farkında olmalılar. Ve eğer ölüm ilanlarını okuyabilselerdi, _De mortuis nil nist bunkum_ adlı büyük ulusal sloganımıza ne kadar nazik davransak da, orada kesinlikle belli bir soğukluk fark ederlerdi. Sosyal öğrenciyi şaşırtan bu tür bir başarıdır. Başka hiçbir yeteneği olmayan adamlar nasıl oluyor da
başarılı olmak için gizemli ve tanımlanamaz bir yeteneğe sahip oluyorlar? Bana öyle geliyor ki
bu adamlar her zaman belirli özellikler sergiliyor. Ve bu özelliklerin en önemlisi, sürekli, doymak bilmez bir başarma _isteği_.
Başarılı olma fikriyle meşguller. Biz diğerleri o kadar
meşgul değiliz. Zaman zaman başarıyı hayal ediyoruz ama
başarıya olan tutkumuz yok. Geceleri uyanık kalıp bunu düşünmüyoruz.

Bu adamların ikinci özelliği doğal olarak birincisinden kaynaklanıyor. Her zaman tetikteler. Bu, çalışkan oldukları anlamına gelmiyor.
Daha önceki bir makalede, başarılı adamların kural olarak özellikle çalışkan olmadıklarına inandığımı belirtmiştim.
Gömleğini işaret olarak takmış bir sal üzerindeki adam çalışkan olarak adlandırılamaz ama
ufuktaki bir yelkeni görmek için gözlerini açık tutar. Eğer sadece yatarsa
ve uyursa hayatının fırsatını çok özel bir şekilde kaçırabilir. Başarılı olma yeteneğine sahip olan adam, asla uyumayan saldaki adamdır. Yorulmak bilmeyen küresi, ana yelkeni
gün batımından gün batımına süpürür. Bir yelken gördükten sonra arka ayakları üzerinde kalkar ve gömleğini o kadar kararlı bir şekilde sallar ki gemi onu
görmek ve çıkarmak zorunda kalır. Bazen köpekbalıkları ve diğer tehlikeleri göze alarak denize
dalar. Eğer "oraya ulaşamazsa", onun hakkında hiçbir şey duymayız. Eğer ulaşırsa, bir kişi sonunda
cesaret ettiği köpekbalıklarının sayısını onla çarpacaktır: o kişiye
biyografi yazarı denir.

Metaforu bırakayım. Bu adamların bir diğer özelliği de
sağduyu olarak bilinen şeyin tam tersine sahip gibi görünmeleridir.
Ortalama sağduyulu bir insanı kesinlikle çılgın ve umutsuz bir girişim olarak etkileyen bir girişime aşık olurlar. Ortalama sağduyulu kişi, bu girişimin umutlarını
tartışmasız bir argümanla yıkacaktır.
Bunun ilk bakışta aptalca olduğunu, daha önce hiç denenmediğini ve
insanlığın hiçbir ihtiyacına cevap vermediğini belirtecektir.
Kendine şöyle diyecektir: "Bu değerli girişime sahip olan adamın
beyninde bir bükülme var. O benim argümanlarıma cevap veremez ve yine de inatla devam etmekte ısrar eder." Ve başarıya mahkum olan adam devam eder. Belki de girişim başarısız olur; sık sık başarısız olur; ve sonra ortalama sağduyulu kişi "Sana söylemiştim"lerde çok fazla nefes harcar. Ama adam tetikte olmaya devam eder. Susuzluğu dinmez; başarısızlığa mahkum girişimlere olan düşkünlüğü tedavi edilemez. Ve bir gün başarısızlığa mahkum olan bir girişim başarıya dönüşür. Hepimiz bunu duyarız. Hepimiz ağzımızı açar ve ağzımız açık kalırız. Başarısızlıklar hakkında hiçbir şey duymadık. Adam bir kez başarıya ulaştığında, bu onun için bir alışkanlık haline gelir. Başarı ile başarısızlık arasındaki fark genellikle o kadar küçüktür ki başarılı olma ünü başarıyı, başarısız olma ünü ise başarısızlığı garantiler. Bu tür kariyerlerde şans önemli bir rol oynar, ancak en önemli rol değildir. Sadece şunu söyleyebiliriz ki Başlangıçta şanslı olmak daha sonradan daha faydalıdır. Bu
"başarılı adamlar" genellikle esnek mizaçlara sahiptir. Sık sık ahlaksız değillerdir, ancak vicdanı iyi bir hizmetçi ve kötü bir efendi olarak görürler. Uzlaşma atmosferinde yaşarlar.

Başarının C sınıfı kalır - saf yüksek liyakat sınıfı. Ben
karamsar değilim, iyimser de değilim. Gerçeğe ulaşmaya çalışıyorum ve
başarı C'yi tüm
başarıların toplamının yüzde onu olarak koyarak C sınıfına cömert davrandığımı söylemeliyim. Çok miktarda liyakatin takdir edilmediğine inandığımdan değil. C Sınıfına sadece mütevazı bir pay vermemin nedeni çok az saf yüksek liyakat olmasıdır. Ve yüksek liyakatin çok istisnai olması gerektiği mantıklı değil mi? Bu tür bir başarının hiçbir açıklamaya, hiçbir muhasebeye ihtiyacı yoktur. Bu, adaletin zaferi ilkesine olan tek inancımızın gerekçesidir ve belki de bu inanç için ileri sürülebilecek tek doğal olgudur. Ve kesinlikle, gerçek seçkin liyakatin, gereksiz gecikme olmadan ve onur veya vicdandan ödün vermeden, insan ırkının iyi kalpli ama duygusuz ve duyarsız çoğunluğunun alkışını kazandığını gördüğümüzde, kendimize sarılmak için haklı bir nedenimiz olur.

VIII

KÜÇÜK YAPAYLAR

Büyük Basit Yaşam argümanında muhabirlerden birinin kullandığı "küçük yapaylar" ifadesi, artık orada istenmediğine dair açık bir imada bulunmama rağmen, aklımda kaldı. Belki de "modern yaşam" koşullarını açıklamak istediklerinde bunu kullanan kişilerin zihinsel durumu hakkında ilk başta hayal ettiğimden daha fazla ışık tutuyor. Küfürlü bir sıfat
büyük bir gösteri yapma yeteneğine sahiptir. "Yapaylıklar" yeterince alaycı bir kelimedir, ancak "küçük" kelimesini eklediğinizde bir şekilde modern yaşamın iddialarına sessizliği verirsiniz. Modern yaşam bundan sonra küçülmüş kafasını daha iyi gizler. Modern yaşam yerleşik ve bitmiştir -- oku
atmış olanların görüşüne göre. Ancak gerçekten bitmemiştir, biliyorsunuz. Sonuçta "küçük" kelimesi bu bağlamda hiçbir şey ifade etmez. O zaman "küçük" olmayan, asil, büyük ve görkemli yapaylıklar var mıdır? "Küçük" kelimesi yalnızca kelimeyi kullananların biraz sinirli ve öfkeli olduğu anlamına gelir. Karşı çıktıklarını düşündükleri şey her türden yapaylıktır ve bu yüzden öfkelerinden kurtulmak için "küçük" yapaylıklara başvururlar. Bu yaygın bir
araçtır ve boşuna olduğu kadar da zekicedir. Kaba sıfatlar boş
kartuş gibidir. Hava kuşları da dahil olmak üzere boş insanları etkilerler,
ama hiçbir infaz yapmazlar.

Aynı zamanda, kaba "küçük yapaylıklar" ifadesinin sinirli kullanıcılarına derin bir sempati duyduğumu itiraf etmeme izin verin. Çünkü bu
her durumda bir "ilahi hoşnutsuzluk" gösterir; en iyi ihtimalle ebedi amacın nihai ifadesi olmayan koşullara karşı yüksek bir hoşnutsuzluk olduğunu kanıtlar. Bir tür kaba
ve kaba bir doğruluk oluşturur. Modern yaşamın küçük yapaylıkları" ifadesini vahşice tükürmeye
neden olan o hissi çok iyi biliyorum.
İnsan genellikle ya kalkarken ya da yatağa girerken hisseder.
Ne kadar da küçük bir yapaylıktır kalkmak, bir erkek için bile!
Tıraş olmak! Neden tıraş olmak? Ve sonra bir çekmeceye gidip bir kravat seçmek.
Ölümsüz bir ruh hayal edin, sonsuzdan sonsuza var olan,
bilinçli bir şekilde kravat seçimine faaliyetini harcayan, ebedi ve yok edilemez enerjinin bir parçasını hayal edin! Neden bir kravat? Sonra aşağı inip diğer ölümsüzlerle
basit ifadeler alışverişinde bulunursunuz. Ve hemen kahvaltıya başlayamazsınız, çünkü
uykulu bir ölümlü geç kalmıştır.

Neden gevezelik? Neden bekleyeyim? Neden doğrudan şunu söylemiyorsunuz: "Hepiniz, deuce'a gidin! Saat neredeyse on ve ben küçük
yapaylıklarla uğraşmak yerine hemen daha yüksek bir hayat yaşamaya başlamak için can atıyorum. Susun, hepiniz. Pastırmamı hemen verin ve hemen yiyip gideyim. Törenlerinizden bıktım!" Bu en azından yapay olmazdı. Zamandan
kazandırırdı. Ve eğer benzer bir politika gün boyunca sıkı bir şekilde uygulanırsa, kişi günün basitleştirildiğine dair tam bir güvenle hak edilmiş bir dinlenmeye çekilebilirdi. Daha yüksek bir hayat yaşamak için harcanan zaman, hepimizin değer verdiği o muazzam kendini geliştirme planlarını ilerletmek için harcanan zaman kesinlikle artardı. Kişi, gecenin gölgeleri hızla çöktüğünde sıklıkla yaşadığı o çıldırtıcı hissiyatı yaşamazdı, günün "boşa harcandığı" hissi. Ve yine de - ve yine de - bu zavallı küçük yapaylıkların toptan katliamının bizi binyıla önemli ölçüde yaklaştıracağından ciddi şekilde şüphe ediyorum.

Çünkü devrimcilerin küçük yapaylıklara karşı her zaman takdir edemediği temel bir şey ve bir şey vardır: geleneklerin gerekliliği ve değeri. Bu en zor ve karmaşık soruyla bir paragrafta etkili bir şekilde başa çıkamam. Okuyucuyu yalnızca sanatlardaki benzer olgulara yönlendirebilirim. Tüm sanatlar bir gelenekselleştirme, doğanın düzenlenmesidir. Bir bahçede bile bitkileri sıralar halinde koyarsınız ve birinin refahını genel refaha tabi tutarsınız. Bir bahçe ile vahşi ormanlar arasındaki tek fark küçük bir
yapaylıktır. Bir sone yazarken aslında en derin duygusal kavramları önceden keyfi olarak belirlenmiş bir uzunluğa, bir dizi dizeye ve benzer seslerin şıngırtısına sıkıştırırsınız! Wordsworth'ün "Dünya bizimle çok fazla"sı katı, korkunç bir küçük yapaylık yığınıdır. Neden adam ne demek istediğini söyleyemedi ve "güçleri" "bizimkilerle" uyak haline getirmek ve tam olarak yüz kırk hece kullanmak için endişelenmek yerine, bununla işini bitiremedi? Müziğe gelince, Bach'ın Chaconne'u gibi bir olayın inşasında küçük yapaylığa ayrılmış olması gereken zaman miktarı
sadece şaşırtıcıdır. Sonra, çerçevelere saçma bir şekilde hapsedilmiş, ışık ve gölgenin ve kütleye karşı kütlenin ustaca karşıtlıklarıyla resimlere bakın. Küçük yapaylıktan başka bir şey değil! Başka bir deyişle, sadece
"form"--"form", ister maddi ister başka türlü olsun, tüm güzelliğin temelidir.

Şimdi, sanatta form nedir, yaşamda gelenekler (küçük yapaylıklar) vardır. Sanatta çok fazla form olabileceği gibi, yaşamda da çok fazla gelenek olabilir. Ancak formda planlanmamış hiçbir sanat dikkate değer değildir ve gelenekte planlanmamış hiçbir hayat
asla tatmin edici olamaz. Gelenek hayatın özü değildir, ancak
hayatın koruyucu giysisi ve koruyucusudur ve aynı zamanda hayatın kendini ifade edebileceği çok değerli bir araçtır. Büyük ölçüde
semboliktir; ve semboller ifade edici olmakla birlikte aynı zamanda büyük
zaman kazandırıcılardır. Küçük yapaylıkları hor görenler bunu
düşünmelidir. En küçük yapaylığın çarpıcı örneğini ele alalım,
kart bırakmak. Peki, gerçekliğin peşinde koşanlar, onun yerine ne koyardınız? Eğer onu bırakıp hiçbir şey koymazsanız, sonuç toplumun bağlarının gevşemesine ve arkadaşlarınızın sayısının azalmasına yol açardı. Ve eğer onu bırakıp daha az yapay ve daha gerçek bir şey koymaya çalışırsanız, kartlarla başardığınızdan daha fazlasını başaramazdınız, herkesi rahatsız ederdiniz ve kendi zamanınızın çoğunu boşa harcardınız. Uzlaşmanın temelinin, öncelikle diğer insanların duygularına saygı göstermek için tasarlanmış bir sembolizm olduğunu yeterince vurgulayamam. Eğer diğer insanların duygularına saygı göstermiyorsanız, gidip çölde otlarla yaşayabilirsiniz. Ve eğer böyle bir saygı gösterecekseniz, bunu daha hızlı, daha az zaman ve beyin harcayarak, şu anda genel olarak uygulanan uzlaşı kurallarını benimsemekten daha iyi yapamazsınız. Şuraya geliyor ki, bir toplumda yaşarken çölde yaşamanın tüm avantajlarına sahip olamazsınız. Eğer sahip olabilseydiniz sizin için keyifli olurdu, ama olamazsınız.

Gelenekselliğin devam etmesinin iki nedeni daha var.
Biri, bir etkinliğin tüm güzelliğinin disiplin, katı düzenleme ve güzel dengelemeye tabi tutulana kadar asla ortaya çıkmadığı gizemli ama tartışılmaz gerçektir. Küçük yapay
olmayan bir yaşam, ormandaki bir kaplanın yaşamı olurdu.
Güzel bir yaşam, belki de "parlak yanan" bir yaşam, ama en yüksek güzellik idealine
ulaşamayan! Yasalar ve kurallar, biçimler ve törenler, toplumsal değerleri ve zorunlulukları dışında, yalnızca estetik bir bakış açısından kendi başlarına iyidir.

Diğer neden ise, kişinin her zaman "kendini geliştirme" ve "evrimsel ilerleme" konusunda tam kapasitede olamamasıdır ve genel olarak büyük davulu çalamaz. İnsan doğası buna dayanamaz. Eğer sabırlı olursak, "yapay" için olduğu kadar "gerçek" için de bolca zaman var. Zaman olmadığını düşünen kişiler okula dönüp aritmetik öğrenmeli. Tüm "küçük yapaylıkların" aniden ortadan kalktığını ve düşüncenin hızlı süreçleriyle diğer yaratıklara olan saygımızı ve ilgimizi gösterebildiğimizi varsayalım, kendimizi elimizde çok fazla zaman asılı halde buluruz. Uyanık olduğumuz saatlerin tamamını bilinçli olarak daha yüksek şeylere çabalayarak geçiremeyiz, tıpkı sadece reçel yiyebileceğimiz gibi. En asil yeteneklerimizi geliştirmekten başka yapacak bir şeyimiz olmasaydı ne kadar korkunç ukalalar olurduk! Yapaylığın aşağılayıcılarından, bu gözlemler ne kadar eksik olursa olsun, bu gözlemler üzerinde düşünmelerini ve ağladıkları şeyi elde etseler bile memnun olup olmayacaklarını düşünmelerini rica ediyorum. IX

İÇERİĞİN SIRRI

Birkaç muhabirin ve kendimin vardığı sonuç hakkında hafifçe konuştum, basit yaşam için yapılan çağrının
sadece eski mutluluk için yapılan çağrının yeni bir biçimi olduğu,
benim için hayatı yaşamaya değer kılan şeyin ne olduğunu açıklamak istiyorum. Söz
ortaya çıktı ve sözümü yerine getirmeye çalışmalıyım. Ama bunu
endişeyle ve çekinerek yapıyorum. İlk olarak, kişinin zihninin özünde olan şeylerden
bahsetmemeye karşı doğal bir içgüdü vardır. İkinci olarak,
yanlış anlaşılma veya hiç kavranmama korkusu, neredeyse kesinliğe varır. Üçüncü olarak,
alanın saçma yetersizliği vardır. Ancak!... Benim için, manevi içerik
(çok fazla şey ifade eden "mutluluk" kelimesini kullanmayacağım)
esas olarak hiçbir zihinsel veya fiziksel olgudan kaynaklanmaz. Bu,
insanda zihinden daha yüksek bir şeyin
olması ve bu şeyin zihni kontrol edebilmesi şeklindeki ruhsal gerçeklikten kaynaklanır. Buna
ruh deyin veya ne derseniz deyin. Varoluşun çarpışmaları arasındaki güvenlik hissim, tıpkı bedenimin zihnimin hizmetkarı olduğu gibi, zihnimin de _benim_ hizmetkarı olduğu şeklindeki sağlam bilinçte yatar. Asi bir hizmetkar, ama bir hizmetkar--ve muhtemelen her geçen gün daha az asi oluyor!
O huzursuz beyne sık sık şunu söyledim: "Şimdi, ey zihin, ilahi _ben_ ile tüm dışsal fenomenler arasındaki
tek iletişim aracı, sen özgür bir
araç değilsin; sen bir astsın; sen bir
makine parçasından başka bir şey değilsin; ve bana itaat edeceksin_."

Zihin ancak düzenli meditasyonla, faaliyetinin hangi yöne gitmesi gerektiğine önceden karar vererek ve faaliyetinin o yöne gitmesi konusunda ısrar ederek; ayrıca onu asla boş, yönlendirilmemiş, efendisiz, karanlıkta sokaktaki bir çocuk gibi rastgele oynamaya
bırakmayarak fethedilebilir. Bu son derece zordur, ancak yapılabilir ve
harika bir şekilde yapmaya değer. Çağın hatası, tefekkürün
yokluğudur. Akıllı bir adam, kendisinde çağının
hatalarını düzeltmeye çalışacaktır. Bazı derin açılardan on ikinci yüzyıl yirminci yüzyıla göre avantajlara sahipti. Meditasyon uyguluyordu. Yirminci yüzyıl Sandow egzersizleri yapıyordu. Meditasyon (sadece kendim adına konuşuyorum) günlük aktivitelerin en az vazgeçilebilir olanıdır. Zihnimi neye meditasyon yapmaya zorluyorum? Çeşitli şeyler üzerine, ama özellikle bir tanesi üzerine.

Yani, Kuvvet, Enerji, Yaşam - Anlaşılmaz'ın birçok ismi vardır - yok edilemezdir ve son tahlilde, yalnızca tek, benzersiz bir Kuvvet, Enerji, Yaşam vardır. Bilim tüm elementleri yavaş yavaş tek bir elemente indirgiyor. Bilim, maddeyi ruhtan ayrı kavramayı giderek daha zor hale getiriyor.
Her şey yaşıyor. Jiletim bile "yoruluyor." Ve jiletimin yorgunluğu, zihnimle bir kol kola girdikten sonraki yorgunluğumdan daha fazla veya daha az açıklanabilir değil. İçindeki ve bendeki Kuvvet,
kaybolmamış, dönüştürülmüştür. Tüm Kuvvet aynı kuvvettir. Bilim şu anda buna elektrik deme eğilimindedir; ama ben bu tür vaftizlere kayıtsızım. Aynı Kuvvet tıraş bıçağımı, tarlamdaki ineğimi ve zihnime hükmeden merkezi _ben_i kaplar: evrimin farklı
aşamalarında aynı kuvvet. Ve bu Kuvvet sonsuza dek varlığını sürdürür. Zihnimi bu tür yollarda günlük olarak yürümeye zorlarım. Her gün onu kontrol eden gizemli Ego'nun, ezelden ebede kadar var olan ve nihai atomlarında hiçbir şeyin zarar veremeyeceği o ilahi Kuvvet'in bir parçası olduğunu kabul etmek zorundadır. Böyle bir eğitim süreciyle, zihin bile, kaba, pratik zihin, sonunda dünyevi kazaların sayılmadığını
anlar.

"Ama," diye haykıracaksınız, "bu, ruhun tekrar ölümsüzlüğünden başka bir şey değil!" Eh, biraz daha soyut bir biçimde, öyledir. (Hiçbir zaman yeni bir şey keşfettiğimi söylemedim.) Kişiliğin veya hatta ölümden sonra bireyselliğin kalıcılığı konusunda dogmatik olmama izin vermiyorum. Ancak, fiziksel ve zihinsel hayatımı, içimde yok edilemez ve esasen değişmez bir şey olduğu varsayımına dayandırarak, bilimin işaret ettiği noktalardan daha ileri gitmiyorum. Evet, eğer size zevk veriyorsa, buna ruhun ölümsüzlüğü diyelim. Trenimi kaçırırsam veya terzim kendini rezil ederse veya benim için en değerli olan o dünyevi Güç tezahürünü kaybedersem, zihnime şunu söylerim: "Zihin, güçlerini, efendin olan benim, ölümsüz ve kazaların erişemeyeceği bir yerde olduğumun tam olarak farkına varmaya yoğunlaştır." Ve zihnim, bu zamana kadar katı bir efendi olduğumu bilerek, itaatkar bir şekilde bunu yapar. Milyarlarca yıl önce var olan ve bundan milyarlarca yıl sonra da var olacak olan Sonsuz Kuvvet'in bir parçası olarak, herhangi bir dünyevi fiziksel veya zihinsel olaydan endişe duymama izin verecek miyim? Vermeyeceğim. 
Vücudumun iniş çıkışlarına gelince, hizmetkarımın hizmetkarı, yerini korumalı ve fazla yaygara koparmamalı. Ebedi _ben_'in bu dış zarflarından herhangi birinde meydana gelen herhangi bir yaygaranın beni gerçekten rahatsız edebileceğini sanmıyorum. Ebedi sakindir; bunun için en iyi
nedene sahiptir. Yani kendinize şöyle diyorsunuz: "İşte bir kuruşluk haftalık gazetede, ruhun ölümsüzlüğü üzerine günlük meditasyonu, hoşnutsuzluk ve mutsuzluğun tedavisi olarak savunan bir adam! Garip bir fenomen!" Bunun garip olması, dönemin bir suçlamasıdır. Size tek cevabım şu: Deneyin. Elbette, bu tür meditasyonun, "korkuyu dışarı atarken", arzuyu yavaş yavaş öldürdüğünü ve belirli bir yüksek kayıtsızlığa yol açtığını; ve arzunun, ister yüksek ister düşük olsun, eşlik eden bir kayıtsızlıkla birlikte söndürülmesinin gençlik için kötü olduğunu özgürce kabul ediyorum. Ama ben bir genç değilim ve bugün hayal kırıklığını tatmış olanlar için yazıyorum: ki gençlik bunu tatmadı. Yine de, bu dünyanın kısa sevinçlerini küçümsediğime inanmanızı istemem. Onlara karşı tutumum, eşsiz Marcus Aurelius'un belirttiği gibi, Sokrates'in tutumu olurdu: "O, insanların çoğunun kendilerini zayıf, sonuç olarak da ölçüsüz gösterdiği şeylerden nasıl yoksun olunacağını ve nasıl zevk alınacağını bilirdi."

Zihnime, benim olan Gücün yok edilemez ve nihai her şeye kadirliği üzerinde durmasını emretmenin yanı sıra, bilimin artık öğretmeye başladığı o _birlik_ gücünün mantıksal sonucu üzerinde durmasını emrediyorum. _Ben_ olan aynı temel güç, aynı zamanda _sen_sin. Hint atasözü şöyle der: "Delhi'ye giden yolda yüz adamla karşılaştım ve hepsi benim kardeşlerimdi." Evet, ve eğer böyle ifade edebilirsem, hepsi benim ikiz kardeşlerimdi ve ikiz kardeşlerin yaygın anlayışından bile bana bin kat daha yakınlardı. Hepimiz özümüzde aynıyız; bizi ayıran şey yalnızca evrimimizin ilgili aşamalarındaki farklılıklardır. Bu gerçek üzerine sürekli düşünmek, tek başına olumlu bir içerik üretebilecek olan o evrensel sempatiyi üretmelidir. Suçlama, sinirlenme, öfke, kızgınlık gibi gülünç duyguları ortadan kaldırmalıdır. Zihinde her şeyi kapsayan bir hoşgörü oluşturmalıdır. Bir adam sarhoşa sarhoşluğunda ve karısını döven kişiye vahşiliğinde saf ve sakin bir şefkatle bakabilene kadar; kalbi içgüdüsel olarak benzersiz Gücün diğer tüm tezahürlerine yönelene kadar; yaşayan her şeye karşı istekli ve yenilmez bir iyilikseverlikle dolup taşana kadar; yargılama ve kınama gibi küstahça uygulamalardan tamamen vazgeçene kadar - asla gerçek bir tatmine ulaşamayacaktır. "Ah!" diye haykırıyorsunuz tekrar, "bize 'bunların en büyüğünün hayırseverlik olduğunu' söylemekten daha yeni bir şey
söyleyecek hiçbir şeyi yok!" Ben yok. Size aşırı derecede
komik gelebilir ama ben bundan daha yeni bir şey keşfetmedim. Sadece size bunu hatırlatıyorum. Böylece, Delhi yolunda ikizler olarak, Gücün yok edilemezliği üzerine sürekli meditasyon yaparak, sakinliği geliştirmeye çalışıyorum ve Gücün birliği üzerine sürekli meditasyon yaparak, sakinlikte ve yardımseverlikte, coşkulu olmasa da sakin bir mutluluğun sırrının yattığına tamamen ikna olmuş bir şekilde, hayırseverliği geliştirmeye çalışıyorum. Sık sık, bu dünyada hiçbir düşünen insanın mutlu olamayacağı söylenir. Benim görüşüme göre, bir insan ne kadar çok düşünürse o kadar mutlu olma olasılığı yüksektir. Konuştum. Kaba, ani, yetersiz ve karışık bir şekilde konuştuğumun fazlasıyla farkındayım.

SON

ARNOLD BENNETT'İN ROMANLARI

TANRI'NIN KATILDIĞI KİŞİLER:

Fiyat 1,20 $ Net

TANRI'NIN KATILDIĞI KİŞİ, İngiliz boşanma yasalarının işleyişinin dramatik bir sunumudur. Kadınlara karşı adaletsizlikleri uzun zamandır kabul edilmiştir; Arnold Bennett bunların insana karşı neredeyse aynı derecede haksız olduğunu kanıtlıyor.

Roman, kahkahalarla serpiştirilmiş sert bir ahlak dersi. Sorunun dikkatli bir şekilde incelenmesinden kaynaklanan samimiyet ve canlılığa sahip.

Son yıllarda yazılmış en parlak güdü analizinin bölümlerini içeriyor.
Gerçek kişiliklerin canlı bir dünyasını sunuyor.

BİR BAKIŞ:

_Bir Ruhun Maceraları._ Fiyat 1,20 $ Net

Öteki Tarafa geçen ve
orada bir bakış elde edecek kadar uzun süre kalan--sadece tekrar geri dönen bir adamın hikayesi anlatılıyor. Arnold Bennett'in tüm eserlerini ayıran dikkatli gerçekçilikle yazılmış olan bu eser, vizyon sahibi bir durumu ele alırken gerçekçi dehasını nasıl ustaca kullandığını görmek için ilginçtir.

KUZEYDEN BİR ADAM:

Fiyat 1,20 $ Net

Beş Kasaba'dan Londra'ya servetini aramaya gelen genç bir adamın hikayesi.
Hayattan tamamen habersiz ve aşka karşı safça meraklı. Bu, aşka doğru yaptığı maceraların ve aydınlanmasının hikayesi.

Gençliğin tüm yalnızlığı, tutkusu ve söndürülemez merakı
bu sayfalarda ve gençliğin sıradan olana romantizm pelerinini
sarmalama konusundaki büyülü gücü.

GEORGE H. DORAN COMPANY, Yayıncılar

ARNOLD BENNETT: OYUNLAR

CUPID AND COMMON-Sense:

_Tiyatrodaki Kriz Üzerine Bir Önsözle Dört Perdelik Bir Oyun._

Fiyatı 1,00 $ Net

"Cupid and Common-Sense" iyi okunuyor ve oynandığında daha da etkili ve keyifli olacakmış gibi okunuyor.--_The Scotsman._

HALKIN İSTEDİĞİ: Bir Oyun.

Fiyatı 1,00 $ Net

Modern gazete yayıncılığı temel alınarak hazırlanan bu akıllıca komedi, Arnold
Bennett'i başka bir aşamada ortaya koyuyor.

POLITE FARSES: Three Plays.

Fiyatı 1,00 $ Net

Bu kitabı oluşturan üç fars, günlük yaşamın olası ev içi ve rafine krizleriyle ilgileniyor.

BALAYI:

_Üç Perdelik Bir Komedi._ Fiyat 1,00 $ Net

Grotesk olmayan özgünlük ve kötü niyet olmayan hiciv,
parıltı ve gerçek çekicilikle dolu bir oyun yaratmak için bir araya geliyor.

BÜYÜK MACERA:

_Dört Perdelik Bir Hayal Oyunu._ Fiyat 1,00 $ Net

Bay Bennett'in başarılı romanı "Diri Diri Gömülmüş"ten uyarlanan oyun.
Roman mizahi kurgular arasında öne çıktığı gibi, BÜYÜK MACERA da modern komediler arasında öne çıkıyor.

ARNOLD BENNETT VE EDWARD KNOBLAUCH

ÖNEM TAŞLARI:

_Üç Perdelik Bir Oyun._ Fiyat 1,00 $ Net

Bu, cesareti ve yeniliği nedeniyle sansasyon yaratan oyundur. Hızlı bir şekilde bakıldığında, üç nesli geride bırakıyor -- son yarım yüzyılın dönüm noktaları. New York'ta büyük bir başarı.

GEORGE H. DORAN COMPANY, Yayıncılar

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 110: yapaylıklar yapaylıklarla değiştirildi |
| Sayfa 114: yaygınlıklar yaygınlıklarla değiştirildi |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Arnold Bennett'in Project Gutenberg Zihinsel Verimlilik E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENTAL EFFICIENCY ***

***** This file should be named 23347.txt or 23347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/3/4/23347/

Produced by Audrey Longhurst, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
