*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campaigns of a Non-Combatant, (Savaşmayan Birinin Kampanyaları,)
Yazar: George Alfred Townsend
Yayın Tarihi: November 5, 2007 [EBook #23340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Campaigns of a Non-Combatant,, by George Alfred Townsend

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Campaigns of a Non-Combatant,
       and His Romaunt Abroad During the War

Author: George Alfred Townsend

Release Date: November 5, 2007 [EBook #23340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGNS OF A NON-COMBATANT, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rebecca Hoath, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAMPANYALAR

SAVAŞÇI OLMAYAN

BİRİNİN VE SAVAŞ SIRASINDA

YURT DIŞINDAKİ

ROMANTININ.

GEO. ALFRED TOWNSEND TARAFINDAN.

NEW YORK:
BLELOCK & COMPANY,
19 BEEKMAN STREET,
1866.

1866 yılında Kongre yasası uyarınca,

GEORGE ALFRED TOWNSEND tarafından,

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

SCRYMGEOUR, WHITCOMB & CO.,

Stereotypers,

15 WATER STREET, BOSTON.

+----------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: Bu e-metindeki tireleme tutarsızlığı şu şekildedir:|
|orijinal kitapta. |
+---------------------------------------------------------------------------------------+

TO

"Miles O'Reilly,"

Savaşı söylediği kadar canlı bir şekilde gören; ve barış için hedefleri, mücadele sırasında uyguladığı asil etkiden bile daha asil olan bu seyahat bölümleri, arkadaşı ve meslektaşı tarafından yazılmıştır.

ÖNSÖZ.

1863'ün başlarında, Londra'da ikamet ederken, yurtdışına giden ilk Savaş Muhabirleri'nden biri olarak, Cornhill Dergisi'nin yayıncısı Bay George Smith'in isteği üzerine, İsyan üzerine bir dizi bölüm yazdım:
--

"Çok az savaş, şu anda harap olan Amerika kadar iyi bir şekilde kayıt altına alınmıştır. Resmi anlatıları bol olmuştur; ülkenin büyük
gazeteleri tüm kampanyalarında temsil edilmiştir;
özel girişim çeşitli olaylarını sınıflandırmış ve resimlemiştir ve yabancı ülkelerin temsilcilerinin askerleriyle serbestçe kaynaşmasına ve savaşlarını gözlemleyip tarif etmesine izin verilmiştir. Kalem ve kamera süngülerine eşlik etmiştir ve
önemsiz de olsa muhtemelen hiçbir çatışma olmamıştır,
ama bir sürü gayretli yazıcı bunu fark etmiş ve kaydetmiştir.

"Avrupa'da bana verilen boş zamanlarımın bir kısmını,
mücadelenin tanık olduğum kısımlarını ayrıntılı olarak anlatmak için kullandım sivil
kapasite. Aşağıdaki Taslaklar tamamen kişiseldir ve
rutin olaylar, planlar ve istatistikler üzerinde daha az durur,
sert tarihin onurunun altına düşen ve nadiren ilişkilendirilen
daha hafif savaş evreleri üzerinde durur. Sadece maceraları değil, bir aceminin izlenimlerini de yeniden üretmeye çalıştım ve sadece orduyu ve operasyonlarını değil, işgal edilen ülkeyi ve orada yaşayan insanları da anlattım.

"En fazla yapmayı umduğum şey, bir kampanyayı o kadar basitleştirmektir ki
okuyucu onu sanki onu görmüş gibi, benim yaptığım gibi, istediği gibi seyahat ediyormuş gibi ve
daha fazla ilgi duymadan, nasıl savaşıldığını ve kazanıldığını görmek."

Bu bölümlere, bu koleksiyona, Avrupa'daki Amerikan yaşamıyla ilgili bazı tahminler ve kendi ülkeme döndükten sonra Savaş'taki nihai deneyimlerimle birlikte bazı Avrupa Amerikan yaşamı tahminleri ekledim. Bunların,
burada veya yurtdışında, orijinal yayınlarında karşılananla aynı iyilikle karşılanacağını umamam. Ancak hiç kimse reşitliğinin ilk dört yılını kayıt altına alınmadan geçirmemeli. Şimdi makul bir kitap yayınlamayı, bundan sonra muhtemelen iyi bir kitap yayınlamaktan
tercih ederim.

SAVAŞMAYAN BİRİNİN KAMPANYALARI,

VE

Savaş Sırasında Yurt Dışında

Romaunt'u.

BÖLÜM 1.

BENİM İZLENİMİM.

"İşte James Franklin'in matbaasından bir parça, Bay Townsend," dedi Bay Pratt bana, geçen gün Newport'ta,--"Ben. Franklin gazete için yazdı ve üzerine dizgi yaptı.
--"Makine 1730'da veya o civarda İngiltere'den ithal edildi."

Bir ayak uzunluğunda bir tahta parçası çıkardı ve sonra çekmecesine çok kutsal bir şekilde koydu.

"O matbaaya yazmak istiyorum, Bay Pratt," dedim,--"bu durumda bu geceki posta için altı sütundan kurtulmaya gerek kalmazdı."

"Peki!" dedi Bay. Pratt, felsefi olarak, "Bir adamın
makineye dönüştüğüne dair bir teorim var. Gününüz ne kadarsa, gücünüz de o kadar olacak. Sanırım
bir House enstrümanına telgraf çektiniz, değil mi?"

"Bay Pratt," diye bağırdım, biraz öfkeyle, "hafızanız çok iyi.
Burası Newport ve ben sörfü görmeye geldim. Lütfen
bana bir gazete ofisindeki sıcak saatleri, bir Morse
postasının tıkırtısını ve gece yarısına kadar çalışmayı hatırlatmayın!"

Böylece Newport _Mercury_'den Bay Pratt'i bir
küstahlık gösterisiyle terk ettim ve kayıkçı James Brady'ye yelkeni açıp beni Dumpling Rocks'a
taşımasını söyledim.

Bir zamanlar bir kale işlevi gören yıkılmış kulenin çimenli korkuluğunda, tabanında aç şeffaf su, kanalı
gözleyen saçaklarla kaplı kayalar, sağımda kendi enginliğinde kaybolmuş okyanus ve Newport, kasaba çanları çaldığında veya küreklerin Narragansett'in durgun dalgalarında
vurduğu zamanlar dışında aklımdan çıkmış bir şekilde,
sıkıntılı ve öfkeli bir şekilde uzandım, şimdiye kadar üstlendiğim
tek zevkli işe
sövmek için.

Benim için her yer atölyeydi: deniz kıyısı, pınarlar, yaz
dağları, şelaleler, tiyatrolar, garip şehirlerden hızla geçen adacık-sevgili
nehirlerin panoramaları. Hepsine paralı asker gözleriyle bakmaya, onların neşesini uyuşuk bir nesre dönüştürmeye ve övgülerini
şişkin sütunlarla dile getirmeye mahkûmdum. Asla nepenthe, asla _terk edilmiş_,
her zaman uyanık ve çıkıntıları gözetleyen, bir şahin gibi
dışarı çıkmış ve aç bir çakal gibi evde dolaşmıştım. Elimde altı parmak,
biri uzun ve sivri ve sürekli safra damlatan; başparmağımdaki silinmez leke; tüm maceramla birlikte,
sönük bir aptalca
sayfa; ve içinde yaşadığım dünyada, düşünceye, hayalciliğe veya sevişmeye yer yoktu,--sadece haberlerin vahşi, hızlı, küstah
varlığı!

Ve bu içten lanetle, Dumpling Rocks'a uzandım, denize baktım ve gazete hayatımın ilk güzel saatlerini hatırladım.

En açgözlü adam olan yaşlı Hoe'nun konusu olmak için,
üç bilge meslekten ve aylak çiftçilikten
vazgeçtim.

Mezun olduğum gün Philadelphia _Chameleon_'un _ataşesi_ oldum. Haftada üç dolar alacaktım ve görkemli
olasılıkların varisi olacaktım. Uzun yıllar boyunca gece editörünün minderlerinde oturabilir veya etrafımdaki gençlerden
"_muhabirlerim" olarak bahsedebilirdim.

"Başaramayacağın hiçbir şey yok," dedi işverenim Bay Axiom, "uyguladığın etkiyi düşün!--bir din adamından daha fazla;
Horace Greeley bir editördü; George D. Prentice de öyleydi; ilki Kongre'de yenilmişti; sonuncusu dün gece ders verdi ve bunun için elli dolar aldı."

Bundan büyük bir cesaret aldım ve ertesi günkü gazete için İtfaiye Departmanı'nın kötülükleri üzerine bir başyazı yazmayı teklif ettim.

"Aman Tanrım," dedi Bay Axiom, "bir göz kırpmayla dolaşımımızı mahvedeceksin;
top sütunumuza ne olacak? Binada yangın çıkması durumunda
üzerinde oynayacak bir hortum bile bulamazdık. Ah! Hayır, Alfred, lider yazmak
zor ve tehlikelidir; önce güzel bir
makas çiftinin kullanımını öğrenmeni istiyorum."

Boş ve bitkin bir şekilde baktım.

"Hiçbir adam makasla deneyim kazanmadan iyi bir el yazısı veya iyi bir üslupla yazamaz," dedi, ". Avucuna esneklik kazandırır ve bu
kısa sürede zihne aktarılır. Ancak mükemmellik, makas ve kalemin dönüşümlü olarak kullanılmasıyla elde edilir; aynı anda biraz macun reçete edilirse, adama tutarlılık ve kararlılık aktarılır."

Mantığı tartışılmazdı; ancak sonuçlarını lanetledim.

Bu yüzden, günde birkaç yüz değişimi keserek ve
tüm maddeleri paragraflara ayırarak bir ay geçirdim. Bunlar "SON BİLGİLER" başlıklı bir köşede yeniden ortaya çıktı ve bunları başka bir dergide kopyalanmış halde bulduğumda, yüzümde bir memnuniyet ifadesi belirdi. _Chameleon_'un editörü, yüzü mühürlü bir Konfüçyüs kitabı olan ve ara sıra benimle Delphi Kahini gibi küçümseyici bir şekilde konuşan yaşlı bir gazeteciydi. Adı Watch'tu ve gömleğinin göğsünde devasa bir inci taşıyordu. Her gece saat dokuzda yazı işleri odasına gizlice gelir ve bir saatlik
parıltılı genellemeler
yazardı, bu sürenin sonunda iki veya üç beyefendi, burnu çiçek açmış ve yanakları kırmızı mürekkeple çizilmiş bir haritayı andıran
bir şekilde merdivenlerin altındaki boruyu çalardı ve Bay Watch şöyle derdi:

"Bay Townsend, bu gece sizin yanınızda olmanızı bekliyorum; Su-Gaz Şirketi tarafından çağrıldım."

Sonra, kan ısısına varan bir coşkuyla, bu güven işaretiyle
uyanarak, işe koyulur, makaslar ve saat üçe kadar yazardım,
Bay Watch konyak ve su eşliğinde su gazı hakkında konuşur ve cumartesileri
otuz dolarını tam zamanında çekerdi.

Böylece, bazen kasıtlı olarak bir düşünceye dönüşen haber paragraflarım, su gazının
canlı olduğu
zamanlarda başyazı sütunlarına sızdı. Giderek daha fazla cesaretlenen kliper, sonunda bir lider yazdı;
ve burnu su gazı kızaran Bay Watch, beni alkışladı ve
yüce üslubuyla, özel bir iyilik olarak, ertesi gece tüm liderlere
yazabileceğimi söyledi. Bay Watch bir hafta boyunca kutsal alanda
görülmedi ve benim üç dolarım bu endişeyi sürdürdü.

Döndüğünde, cömertçe bana bir dolar verdi ve Su-Gaz Şirketi'ne
başkent sekreteri olarak benden bahsettiğini söyledi. Sonra bana Arch Street Tiyatrosu için bir geçiş kartı yazdı ve bana, iyiliksever bir şekilde,
o gece gidip dinlenmemi söyledi.

Bir ay veya daha uzun bir süre boyunca _Bukalemun_ sorumluluğu neredeyse tamamen bana devredildi. Çocukken, kendi kibrimden başka bir dünya bilmezdim ve onun hassas onay sevgisini
besleyenlerden, adil ve çekingen olanlardan ziyade memnundum, bir gün Axiom ofisi ziyaret edene ve hazinedardan üç dolarımı
çekerken, Bay Watch'un yayıncının odasında haykırdığını duyana kadar hiçbir güvensizlik beslemedim:

"Homestead Yasası hakkındaki makalemi okudun mu?"

"Evet," diye cevapladı Axiom; "oldukça akıllıcaydı; liderleriniz eskisinden daha canlı ve epigramatik."

Daha fazla dayanamadım. Ofise koştum ve bağırdım--

"Homestead Tasarısı hakkındaki makale benim, bugünkü gazetedeki diğer tüm makaleler de öyle. Bay Watch gerçeği söylemiyor; cömert değil!"

"Bu ne, Watch?" dedi Axiom.

"Alfred," diye haykırdı Bay Watch, görkemli bir şekilde, "önerilerimi çok
hemen benimsiyor ve oldukça çalışkan. Maaşını haftada beş dolara çıkarmamızı öneriyorum. Bu bir çocuk için büyük bir meblağ."

O gece el yazması dizgi odasında elden geçirildi. Watch'un ihmali apaçık ortadaydı; ancak emeğimle ilgili tek bir övgü bile söylenmedi; "havaya" düşebileceğimden veya
ücretlerimin daha da artmasını arzulayabileceğimden endişe ediliyordu. Sadece Watch'un büyük incisini kaçırdım ve işten çıkarıldığını duydum ve kendimi makasın zahmetinden kurtarıp
muhabir yaptım.

Bütün bunlar çok yeniydi, ama benim için o kadar uzaktı ki, hepsini hatırladığımda, yaşlı olup olmadığımı merak ediyor ve saçlarımdan endişeleniyorum. Çünkü aradan geçen beş yıl boyunca çelik kalemimin oluğundan aşağı Hoe hızında
gittim.

Kalem benim çekiş motorum; hayal ve düşünce dünyalarından geçti, beni peşinden sürükledi; ve uzun deneyim ona o kadar büyük bir kolaylık sağladı ki, sadece ateşlemem, düdüğüm ve bağlantılarımı düzeltmem gerekiyor ve tren vagonlarının sonu olmadan lokomotifim gidiyor.

En alttan başlayan çok az gazeteci, yükseğe tırmanmadan önce merdivenden yorulmaz. Bunlardan veya daha hevesli olanlardan çok azı, "ofis"in zevkle olan erken çağrışımlarını hatırlar. Yine de daha grotesk bir dünya yok, en azından Amerika'da, kurgusal tasvire daha uygun olan yok. Bir gazetenin etrafında dünyanın tüm dramatis personae'ları toplanır; içinde her türlü nazik karikatürü kabul eden ağırbaşlı, kendine özgü insanlar vardır. O uğultulu ve gürültülü geçmişten, eski düzeltmenleri çağırıyorum. Gözlerinin üstüne yeşil bir gölge takıyor ve gaz ocağı alnının kel ve kırışık hatlarını koyulaştırmak için çok aşağı çekilmiş. Yargılamada sert ve Johnson standartlarına göre katı bir şekilde yazıyor. İnatçı ve vicdanlı bir yöntemle noktalama işaretlerini kullanıyor ve hiçbir bahaneyle
italik kullanmıyor. Size para ödünç verecek, sizinle birlikte yemek yiyecek, sizinle içecek ve sizi cesaretlendirecek; ancak sizinle noktalama işaretlerini
söylemeyecek, sizinle birlikte yazım yapmayacak ve tipografi veya
paragraflama konusunda önerilerinizi kabul etmeyecek. Terlik giyiyor ve ilkel bir kil pipo içiyor; her şey yerli yerinde ve onu elinde tuttuğu zaman hariç
herhangi bir düzeltmeye bakarak daha fazla rahatsız edemezsiniz. Kendisinin bir parçası, yanındaki kopya sahibidir; en hassas cümlelerinizi hızlı bir şekilde tekdüze bir şekilde okuyan, 
ve hiçbir zaman herhangi bir görüş veya öneride bulunmaya cesaret edemeyen, zayıf, çilli, gerçekçi bir genç. Bu çocuk,
söylemek zorundayım ki, eğer hepsi ünsüz harflerden oluşuyorsa kopyayı takip edecek ve
pencereden uçup giderse ona eşlik edecektir.

Ofis memuru benim bela ve hayranlığımdı.
Gazetenin yemyeşil müşterileri tarafından,
sahibi ve baş editörü,
dizgici, baskıcı ve taşıyıcısı olduğu varsayılıyordu. Saçları özenle kıvrılmıştı ve
kulakları uzun ve zarif kalemlerden oluşan mükemmel raflardı;
yüksek taburesinin karşısında sonsuza dek geniş,
kürek şeklinde altın bir kalem duruyordu;
küstah ve küçümseyici bir hitap şekli vardı ve
editörlük ayrıcalıklarının sürekli lahanacısıydı. Kitaplar, balo biletleri, sezonluk biletler, resimler, ayrım gözetmeyen yumruğunda kayboldu ve başvuranların
sonuna kadar yazamayacağı duyurular vaat etti. Her gece tiyatroda görülecekti ve yazarların daha az gösterişli gardırobuna göre
şık ceketini ve cilalı çizmelerini tercih eden
işletme sahibinin karısının gösterişli refakatçisiydi. Bu asil ve şık
yaratığın, uzun bir sıra bekleyen
serseri bir kasiyerin
ardından kağıt zarflara inip sırasını beklemesi, tüm spekülasyonları ve şaşkınlığı aştı. Ofis çocuğunu zavallı bir şekilde çileden çıkardı ve bize her gün dosyaları kesmemeye dikkat etmemizi, sanki yazarların tek kötü alışkanlığıymış gibi, öğütledi. Aşağılanmış yüzlerle ona hırsızlık yaptık ve maaşımız için
küçük bir avans istedik. Bizden
tezgahın arkasına -kendisinin tartışmasız alanına- girmememizi sert bir şekilde rica etti, ancak bazen
en yakın barda bir tiyatro ajanıyla içki içerken ofisi izlememizi istedi. O, dedikoducu biriydi ve
pislik tartışmalarına karşı lanet olası bir sevgiyle donatılmıştı; bestelerimiz üzerindeki tek sözlü sansürcüydü,
sinirli aboneler tarafından kendisine yapılan tüm şikayetleri bize iletti ve yalnızca kasiyere hayran kaldı, o da sık sık, bizim sevincimize ve şaşkınlığımıza, onu tarayıp sempati duymamız için bize getirdi.

Ustabaşı hala tahtın arkasındaki gücümüzdü; kopyamızı mekanik nedenlerle dışarıda bıraktı ve onu bizim mütevazılığımız ve sofistikeliğimiz için koydu. Geniş, sıcak odasında, her yeri gazla dolu, bir cerrah gibi düz bir taşın üzerinde durdu ve formları parçalara ayırıp devasa
ham metal sütunlarını parçalara ayırdı ve ellerine inanılmaz miktarda
geçersiz banka faturaları ödedi. Karısı ve o yılda üç kez deniz kıyısına gezilere
giderdi ve o da sürekli olarak birinden bir dolar ödünç alırdı, borç verene ve kendisine.

Gemi habercisi, gece yarısına doğru, Sally Ann, Master Todd'un Bombay limanına nasıl sızdırarak geldiğini gösteren son derece yaratıcı departmanını yazarken görülebiliyordu; ve çok köşeli bir battaniyenin
parçasını ele geçirmek için rüyalarında kavga eden, kazanlarda uyuyan bir sürü gazeteci vardı.

Bunlar, benim gibi, Nod'un sakin ülkesine, bir matbaanın
çöküşünün müziği eşliğinde girdiler ve şafak vakti, bir öküzün etrafındaki bir sürü at sineği gibi, uyanan şehre yazdığım retorik ve
çöpleri taşımak için orada uçuştular. Ve hala gidiyorlar ve hala büyük basın çalışıyor ve hala ben onun kölesi ve bekçisiyim, gururlu, özgür denizin kenarında oturuyorum ve gençliğimi, inançlarımı, aşkımı, hayatımı
Sinbad gibi korkunç bir yaşlı adama sattığımı hissediyorum!

BÖLÜM II.

SAVAŞ MUHABİRİ'NİN İLK GÜNÜ.

Savaşın dört yılına geri dönüp baktığımda ve sonunda hem bedenen hem de duygular olarak ne kadar katılaştığımı fark ettiğimde, muhabirliğimin o ilk sabahını, o kadar kaygılı ve bir o kadar da neşeli bir şekilde yola çıktığımı
iç çekerek hatırlıyorum. 1861'di. Savaş departmanına Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir _ataşesi_ eşlik ediyordu. Yeni
Bakan, Bay Edwin M. Stanton, beni "Ordu İstihbaratının Askeri
Gözetmeni" Bay Sanford'a yönlendirdi ve kısa bir gecikmeden sonra, Federal Hükümete olan sadakatimi ve onun çıkarlarına zarar verecek hiçbir şey yayınlamayacağıma dair sözümü belirten bir şartlı tahliye ve bir kopyasını imzalamam istendi. Daha sonra, kaçakçılık olarak adlandırılan haber türünü açıkça belirten bir genelge ve ayrıca adım, yaşım, ikametgahım ve gazete bağlantımla doldurulmuş basılı bir geçiş belgesi verildi. Sonuncusu, tüm gardiyanların beni kamplara girip çıkarmalarını ve Hükümette çalışan yetkili kişilerin bana bilgi vermelerini emrediyordu.

Washington Müfettişimiz bana bir hayvan gönderdi ve hayvanın ne olabileceğine iltifat etmek için buna at dedi. Bu kayıtta, böyle bir yanlış adlandırmaya karşı itiraz etmek istiyorum. Yaratıkta tek bir at unsuru bile yoktu. Deneyim, atların dört ayak üzerinde durduğunu bana kanıtladı; Söz konusu at üç ayak üzerinde duruyordu. Atlar ya
hızlı yürüyebilir, koşabilir, koşabilir, tırıs gidebilir veya dörtnala gidebilir; ama benimki beş hareketi birden yaptı. Sanırım yürüyüşüne eksantrik bir tökezleme diyebilirim. Dayanıklı olduğunu kabul ediyorum; çünkü sürekli dayak yedi; ve güzelliği
bir anatomiste
açıkça görülebilirdi, ama
dünya genelinde keşfedilirdi. Bu şekilde binmiş halde savaşa girmemin beklenip beklenmediğini,
acı içinde sordum; ama kesinlikle yasaktı, çünkü değerli bir mülk tehlikeye girebilirdi. Beklenen ilerlemede Pennsylvania Yedek Kolordusu'na atandım ve arkadaşım _ataşe_, beni Hunter's Mills'teki buluşma noktasına kadar eşlik etti. Saat ikide yola çıktık ve
şehir sınırlarını geçerek bir saat geçirdik. Aynı oranda ilerleyerek, ertesi gün öğlen kampa varacağımızı hesapladım. Sokak köşelerinde dikilen asık suratlı kılıçlı askerlere gülünç figürler sunduk ve evlerin pencerelerindeki hanımlar bastırılmış kahkahalarla boğuldular. Arkadaşımın daha iyi bir atı vardı; ama ben daha iyi bir biniciydim; ve eğer herhangi bir zamanda acınası durumum yüzünden öfkelenirsem, sadece onun yüzüne bakıp tekrar mutlu olmam gerekiyordu. Hayvanının boynunda biniyormuş gibi görünüyordu ve beni bir gülümsemeyle aldatmaya çalıştığında, yüzü korkunç bir şekilde çarpıldı. Pantolonu çizmelerinin hemen üstündeydi ve çıplak baldırları umutsuz bir ilginin nesnesiydi. İnsanlardan ziyade karikatürler olarak Georgetown'da yaralı bir şekilde çalıştık ve Leesburg otoyolunda ikmal ekiplerinin ardından Potomac'ın bir tarafında ve kanalın kuru yatağı diğer tarafında at sürdük, ta ki sonunda Zincir Köprü'ye varana kadar. Yukarıdaki Little Falls noktasından, köpüklü şelalelerin nehri sırtladığı ve kayaların her iki tarafta kasvetli bir şekilde yükseldiği muhteşem bir manzara vardı: ve aşağıdaki şehir, saf mermerden binaları ve Arlington Heights'ın tepesindeki sarı toprak işleri ile. Potomac üzerindeki bulutlar renk olarak muhteşemdi, ancak melankolik çam ormanları tepelerin yamaçlarını örtüyordu ve nehrin kükremesi o kadar güzel bir monotonluk yaratıyordu ki neredeyse kelimelere çevrilebileceğini düşündüm. Şimdi şişman, başı çıplak bir subay geçiş izinlerimizi istiyordu ve o, içindekileri soluk soluğa incelerken, iki er önümüzde süngülerini çaprazladı. "Haberler mi?" dedi, söyleyebileceği en kısa sözle. Hiçbir şey
açıklayamayacağımızdan emin olduğunda, ölçülemeyecek kadar rahatlamış gibi göründü ve ekledi--"Çok emek, okuma!" Bunun üzerine yüzü o kadar korkunç bir şekilde
morardı ki, oturmasını ve daha fazla
zorlanmadan kendini zorlamasını rica ettim. Cevap olarak alnını sildi, bir triton gibi soluk soluğa kaldı ve
"sağ!" ifadesini mırıldanarak bir muhafız kulübesine
kayboldu. İki er tüfeklerini çıkarırken göz kırptı ve ikimiz de
duymayacak kadar uzaklaştığımızda ölçüsüzce güldük. Sırtımız artık Maryland kıyısına dönmüştü ve önümüzdeki tepeden kasvetli bir şekilde çıkıntı yapan Fort Ethan Allen'ın kara topları köprüyü işaret ediyordu. Keskin abattilerden oluşan çift sıra, köprüyü saldırıdan koruyordu ve nöbetçiler siperde tembelce yukarı aşağı yürüyorlardı. Renkler, durgun havada direğe asılıydı ve
duman, kalenin içindeki bazı kütük kulübelerden yukarı doğru kıvrılıyordu. Çevredeki manzaranın vahşiliği en dikkat çekici olanıydı. Cumhuriyet Başkenti'nin görüş alanında tilki hala saklanıyordu ve çiftlikler azdı ve birbirinden uzaktı. Bana öyle geliyordu ki, ülkeyi ilkel kerestesinden temizlemek için çok az şey yapılmıştı ve savaş, iki yüzyıllık işgalden daha fazla insan ve endüstri kanıtı sunmayı başarmıştı. Buradaki sağlam kayaların arasından askeri bir yol açılmıştı; ve bir araba yolundan biraz daha fazlası olan orijinal geçiş yolu şimdi tesviye edilmiş ve makadamize edilmişti. Çok sayıda takımın yanından geçtim, yamaçlarda mücadele ediyorlardı ve katır leşleri yolun her yerine dağılmıştı. Arabacıların küfürleri acı verici bir şekilde belirgindi. Hayvanlarını acımasızca azarlayan birine fark edilmeden rastladım. Her birine ayrı ayrı küfür etti, bu arada uzun kamçısını salladı ve sonra altısını topluca lanetledi. Görevini bilen bir gözetmen olurdu. Askerler yol boyunca konutlara karşı da aynı derecede az düşünce göstermişlerdi. Bir konuta geldim, inatçı bir Vandal pencere çerçevelerini bile sökmüş ve çatı kirişlerini sökmek için boynunu tehlikeye atmıştı; ölü bir akbaba, kırık süngü parçalarıyla kapının üzerine
sıkıştırılmıştı.

"Langley's", bir meyhane ve bir kilise etrafında kümelenmiş birkaç tahta ev, okuyucuyu önemleri hakkında bir fikir edinmeye
yönelik o yerleşim yerlerinden biridir. Barış zamanında yalnız bir mesken olan bu yer, son zamanlarda on beş bin askerin kışlık ikametgahı olmuştu ve etrafında çok sayıda kütük kulübe büyümüştü. Atımı bir konutun pencere kepenklerine bağladım ve sümüklü bir kaldırımdan geçerek harap meyhane verandasına doğru ilerledim. Dört veya beş er burada derin uykuda yatıyordu ve bar odası çeşitli cep mataralarının içindekileri boşaltan bir grup genç subay tarafından işgal edilmişti. Barın arkasında belirgin İbranice özelliklere sahip bir kişi oturuyordu ve bir saatçi köşede işini yapıyordu. İki büyük köpek bir
satırın altında çömelmişti ve duvara bazı çok renkli portreler
çivilenmişti. Zemin çıplaktı ve tavandaki kirişlerden bazı giysiler ve çeşitli eşyalar
askıdaydı.

İbraniceye "Bu senin evin mi?" dedim.

"Artık saklıyorum."

"Hak ile mi yoksa fetih ile mi?"

"Fetih hakkı ile" dedi gülerek; ve hemen bana bir çizme ve bir Hint kauçuğu palto satmayı teklif etti. Bir
sırt çantasında anlaştım, onu sandviç ve sardalya ile doldurdu ve öğleden sonra dağıldığını söylemeliyim. Saatçi, büyük bir Broadway kuruluşundaki işini bırakıp ucuz mücevher spekülasyonu yapmak ve gezici tamirat yapmak için istifa eden girişimci bir gençti. "Ordu Ödeme Görevlilerini" takip ettiğini ve askerlerin parası olduğunda iyi primlerle çok sayıda saat sattığını söyledi. Bana askerlerin pervasız savurganlar olduğunu ve satıcıların ve züppelerin avı olduklarını söyledi. Satın alacak hiçbir şeyleri olmadığında, maaşlarını kumar oynayarak kaybettiler ve çoğu da hizmeti parasız ve borçlu bir şekilde bıraktı. "Giderken" biraz gümüş elde etmenin tamamen meşru olduğunu düşündü, ancak hisse senedinin değerinin onu hırsızlık ve cinayete maruz bıraktığından şikayet etti. "Her alayda," dedi, "herhangi bir ıssız yerde beynimi patlatıp bu saatleri yağmalayacak adamlar var."

Bu noktada, genç bir subay, çılgınca bir kahkaha atarak,
bana doğru sendeledi.

"Begurpardon," dedi, titrek bir şekilde eğilerek, "daha önce hiç kimseye karşı
koşmadım."

Güven verici bir şekilde gülümsedim, ancak suçun affedilemez olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Do asshu a, centilmen bir subayın şerefi üzerine, saldırganca davranmak
alışkanlığında değilim. Azo! Bunu arkadaşlarıma bırak. Tamamen Drainesville savaşında
aldığım yaralanmalar yüzünden."

Diğer beyefendiler burada yüksek sesle gülerken,
savunmacım o çatışmayla ilgili kişisel bir halüsinasyon
gördüğünü varsaydım.

"Ne için kıkırdadın, Bob?" dedi; "Bu konuda söz konusu olan onur,
Will! Asshu a, Albay'ın atının altına düştü ve A Bölüğü sırtımın üzerinden geçti." Diğer subaylar sadece daha az sarhoştu ve çoğu
Drainesville'deki kişisel becerilerinden övünerek bahsediyordu. Bu, Pennsylvania Yedeklerinin
katıldığı tek çatışmaydı ve tanıştığım birkaç subay zaferi
tamamen kendi bireysel cesaretlerine bağlamadı. Bu beyefendilere Yedeklerin yeni kamplarına giden yolu sordum.

Trafik yolunun beş mil güneyinde, Loudon ve Hampshire
demiryoluna yakın ve sık kullanılmayan bir yolun iki tarafında uzanıyorlardı. Bu pozisyonda Potomac Ordusu'nun sağ kanadını oluşturdular ve her saat ilerlemeye hazır olmaları emredilmişti. Bu sırada, arkadaşım S. geldi ve onu mahcup
bedenini onarması için bırakarak, kilise bahçesine doğru yolu geçtim ve açık kapıdan içeri baktım. Boyalı çamdan yapılmış koltuklar tahtalarla
örtülmüştü ve her sıranın üzerinde hasta bir adam yatıyordu. Eşikte mahmuzlarımın
çınlaması üzerine, bazı hastalar ateşin
kırmızı gözleriyle yukarı baktılar ve diğerlerinin yüzleri hayalet gibi beyazdı. Birkaçı zorlukla dönerken inledi ve bazıları ışığın parıltısından
acıdan ürperdi. İlaçlar sunak yerinde tutuluyordu ve bir doktor katibi kürsüde reçeteler yazıyordu. Hastanenin mide bulandırıcı kokusu içeri girmemi yasakladı ve çiğnenmiş avluda yürüyerek çitin arasından gizlice geçtim ve Rezervlerin kışı geçirdiği kulübeleri inceledim. Çamurla sıvanmış kütüklerden yapılmışlardı ve bazılarının çatıları samanla örtülmüştü. Her kulübede iki veya daha fazla pencere vardı; yataklar sadece raf veya ranzalardı; taş ve kilden yapılmış kaba bir şömine ahşap bacayla bağlantılıydı; ve zeminler çoğu durumda nemli ve çıplaktı. Sokaklar, hayal ürünü bir şekilde belirlenmişti, yerleşimi düzensiz bir şekilde bölüyordu; ancak apartmanlar artık hepsi terk edilmişti, bir tanesi hariç, orada "kaçak" veya kaçak kölelerden oluşan bir aile buldum. Bu zavallı yaratıklar, yedi kişi, Albemarle bölgesindeki bir plantasyondan kaçmış ve gece boyunca iki yüz milden fazla engebeli arazide gizlice seyahat ederek on üçüncü günde Federal sınırlara ulaşmışlardı. Koca, adının "Jeems" olduğunu ve karısının adının "Kitty" olduğunu; en küçük oğlunun sekiz aylık olgunluk yaşını geçtiğini ve "büyük kız, Rosy"nin "Noel'in gelmesinin on iki yılı" olduğunu söyledi. Askerler Langley'de kalırken, adam haftada yetmiş beş sente bir subayın atına bakmak için çalışıyordu. Kitty ve Rose askerler için yemek pişiriyor ve çamaşır yıkıyordu ve çocuklar Washington'a gidip geri dönüyorlardı, yirmi beş mil! En büyük çocuk Jefferson'a sakat bir at arabası verilmişti ve gazete ticareti yapıyordu, ancak madeni paraların göreceli değeri hakkında karışık fikirleri olduğundan, karları yalnızca orta düzeydeydi. At, askerler gitmeden önce öldü ve bir satıcı, Kuzey'e geçişlerini sağlama bahanesiyle, biriktirdikleri azıcık parayla ortadan kayboldu. Şimdi oldukça yoksullardı, ancak geleceğe hiçbir endişe duymadan bakıyorlardı ve samanların arasında bir araya toplanmışlardı, esmer kabilelerinin uysallığı, memnuniyeti ve hiç bitmeyen iyi mizahıyla beni çok etkileyen bir ev içi mutluluk resmi oluşturuyorlardı. Çocukların gözleri iri ve parlaktı ve annelerinin kucağına utangaç bir şekilde yapışırken dudaklarının altındaki berrak incileri ortaya çıkarıyorlardı. Yaşlı kadın kilden bir pipo içiyordu; adam ise bazı
kayıp ceketlerin ve çizmelerin üzerinden koşuyordu. Özellikle kadının geniş omuzlarını ve atletik kollarını fark ettim, birçok doğum yapması güzelliğine hiçbir iz bırakmamıştı. Bana hüzünle sordu: "Masser,
nawf'a ne kadar kürk?" "Uzun bir yol," dedim, "belki iki yüz mil."

"Aman Tanrım!" dedi neşeyle--"hepsi bu mu? Neden, Jeems, yürüyemez miyiz, tatlım?"

"Daha önce çok iyi bir adamdın, yaşlı 'oman," diye cevapladı; "şimdi başının üstünde iyi bir
tokat var. Sanırım beyaz köylü aç kalmana izin vermeyecek."

Çocuklara birkaç tane polis attım ve her birine birer sandviç verdim.

"Kalk bakalım, John Thomas!" diye bağırdı adam şiddetle; "sen bir beyefendisin, Jefferson, evlat! Senin görgü kurallarının ne olduğunu merak ediyorum. Sen bir beyefendi olduğunu biliyordum, sar! Kardeş, ailen yaşlı Virgin'den mi?"

S.'ye tekrar katıldığımda saat beş olmuştu ve yolculuğumuzun büyük kısmı henüz bitmemişti. Onun yavaş temposuyla yürüdüm, ta ki nezaket sabırsızlığa yenik düşene kadar, Pegasus'umu şiddetle mahmuzlarken, zıplayan bir yürüyüşe
düştü ve _attache_'i çok geride bıraktı. Geçiş iznim, Langley'in yukarısında, onu incelerken elma yiyen ve
uzun bir müzakere yapmaya meyilli olan bir adam tarafından tekrar talep edildi. Daha ilerideki bir çalılık bölgesine girdim ve dört mil boyunca hiçbir insanla karşılaşmadım, bu mesafenin sonunda kayalık bir vadiden akan ve kütüklerden oluşan askeri bir köprüden geçen Difficult Creek'e ulaştım. Sağdaki sık ormanların arasından, Potomac'ın kükremesini duydum ve bir parmak tahtası Great Falls'un karşısında olduğumu gösteriyordu. Derenin ötesindeki yol kenarında üç veya dört ölü at yatıyordu ve burayı yakın zamanda gerçekleşen bir süvari karşılaşmasının
sahnesi olarak hatırladım. Bir fişek kutusu ve yırtık bir keçe şapka leşlerin yanında duruyordu: Bir ruhun hesabını vermek için buradan gittiğini biliyordum.

Yol şimdi sola doğru eğik bir şekilde devam ediyordu ve yolculuğumun çoğu dere tarafından müzikal hale getirildi. Karanlık etrafımda ciddi bir şekilde kapandı, yolculuğun henüz yedi mili daha vardı ve saat sekizde, otoyoldan ıssız bir ara yola, çukurlarla, göletlerle ve bataklıklarla dolu bir yola döndüğümde, ilk kez lezzetli bir huzursuzluk hissi
hissettim. Ormanın derinliklerinde birkaç baykuş ötüyordu ve yolun karşısına doğru
fırlayan yaban domuzları çalılara çarpıyordu.
Patlamış bir ağacın fosforlu kabuğu komşu bir tepede parlıyordu ve hayvanımı sulamak için bir derede durduğumda, dalgaların arasında
yüzen yalnız bir yıldız gördüm. Doğrudan, ay ışığının yıkık bir konutun
kirli duvarlarından parladığı ve
uzaktan çiftlik köpeklerinin hafif ulumasının duyulduğu bir açıklığa geldim.
Dünyalar için
tereddüt edemeyeceğim bir güvensizlik hissi, kanımı
karıncaladı, şimdi
dondurdu. Sonunda, taşlı bir tepeye tırmanırken, gökyüzü altımda uzanıyordu
kampların alevleriyle kızarıyor ve dönüşümlü olarak parlayıp düşüyordu,
güzel Kuzey ışıkları gibi. Büyülenmiş gibi bakarken nal seslerini duydum ve bir anda, bir grup atlı yanımdan hızla geçti
ve kayboldu. Biraz ötede, yol o kadar kalınlaştı ki
yolumu göremiyordum; ama atıma kuşkuyla güvenerek, çalılıktan doğrudan derin bir meydan okuma geldi ve kekeleyerek bir cevap verirken bir kılıcın parıltısını gördüm. Yakınımdaki bir kulübeye götürüldüm, geçiş belgem mum ışığında incelendi ve Rezervlerin en yakın kampının sadece bir mil daha uzakta olduğunu ve içinde bulunduğum alayının yaklaşık iki mil uzakta olduğunu öğrendim. Yarım saat daha sonra, çadırları güzel bir meşe korusunda kurulmuş olan Ord'un tugayına ulaştım; adamlar açık hava ateşlerinin etrafında konuşuyor, şarkı söylüyor ve bağırıyordu; ve önlerinde, Batı'ya ve Güney'e doğru belirgin bir şekilde işaret eden, tunçtan Napolyon bataryası serbestti. Bir buçuk mil boyunca sürekli kampların ışığında at sürdüm ve sonunda eski bir gazete ortağımın komuta ettiği ----'nin karargahına ulaştım; kendisiyle birlikte defalarca listelemiştim. Alayı aynı öğleden sonra gelmişti ve çadırları henüz kurulmamıştı. Tüfekleri yol kenarına yığılmıştı ve adamlar battaniyelerine sarılmış bir şekilde orada burada yatıyor ve çalıların etrafında uyukluyordu. Albay bir vagonda uyuyordu, ancak Yaverinin çağrısıyla uyandı ve beni sıcak bir şekilde selamlayarak aşçıya kahve ve kızarmış domuz eti hazırlamasını söyledi. Yaralarımın ve çürüklerimin
sıcaklığını hissetmeyecek kadar aç olduğumdan, dişlerim ve parmaklarımla yağlı yemeğe
düştüm ve açgözlülükle yiyerek sonunda daireme
gösterilmemi istedim. Bunlar, dört arabacının
içinde olduğu örtülü bir vagondan ve bir atın postuna çok yakın olduğu belli olan bir battaniyeden oluşuyordu. Albay tarafından dürtülen ve başka bir yere gitmesi istenen "Coggle" adında bir adam, dışarı çıkma zamanının gelip gelmediğini acıklı bir şekilde sordu ve sanki tekmelendiğinin bilincindeymiş gibi "woa" diye kükredi. Bir yastık istediğimde, Albay güldü ve "Coggle" adlı adamın karanlıkta bana yoğun bir iğrenmeyle baktığını sezdim. Albay, bir keresinde bir adamı başını bir kartopunun üzerine koyduğu için çift göreve verdiğini söyledi ve alaycı bir şekilde bu tür lükslerin sahada saçma olduğunu söyledi. Bana, eğer engelleyebilirsem üşütmememi tavsiye etti, ancak kamptaki insanların genellikle aynı anda birkaç kez üşüttüğünü söyledi ve sert bir şekilde, sabah tıraş olmak istersem, yakınlarda bir adamın olduğunu, bir kılıcı bir tıraş bıçağının güzel kenarına kadar bilediğini ve bana uyum sağlayabileceğini ekledi. Vagonun tabanında, soğuğun bıçak gibi geldiği çatlaklar vardı ve bana dört fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde bir alan tahsis edildi. Altı fit boyunda olduğum için, bu Prokrustes mahalleleriyle olan ilişkim çok utanç vericiydi; ama gevezelik ederek iki büklüm oldum ve başımı kolumun üzerine koydum. Kısa bir süre sonra giyotinle öldürülmeye benzer bir his yaşadım ve dimdik oturduğumda, arabacıları Lethean'ın en
sağlam koşullarında buldum. Yanımdaki adam çok
yüksek sesle horlarken, uyluğunu bir yastık yapma fikrini benimsedim;
bu en iyi beklentilerimi karşıladı. Bir süre sonra, bu kişinin
şiddetli elleri olduğunu düşündüğüm şey tarafından uyandırıldım,
ama büyük üzüntüme
rağmen, yerimi benimle paylaşmaya niyetli olan S. olduğu ortaya çıktı.
Direnmek işe yaramadı. Şehitliğe uygun bir şekilde boyun eğdim,
ama yarı yarıya karar verdim, sabah eve gidip, gelecekte, kampların korkunç romantizminden
kaçınmaya.

BÖLÜM III.

MİKROSKOP ALTINDAKİ BİR GENERAL.

Ertesi sabah Albay Taggert'in çadırında uyandığımda, kamplardaki ortak deneyimi "aynı anda birkaç soğuk algınlığına yakalanarak" doğrulamıştım ve dizlerimin kesildiğine dair genel bir his
hissetmiştim. Ateşin başında bana katılan zavallı S., kendisinin düğümlendiğine ve Washington'a yürüyerek dönmesi gerektiğine inandığını söylüyor. Atlarımız
daha kötü görünmüyordu, çünkü bu açıkça imkansız olurdu. Kahvaltıda çok fazla şakaya maruz kaldık; ve S., vahşi bir ruhla, kamp zekasının kamp "zekaları" kadar kötü olduğunu söyledi. Şehre bir
satçının arabasıyla geçişi sağladığında, ona sabah beşte elveda dedim. Kendi ateşli atıma yeniden binerek Albay'a geçici bir veda ettim ve Meade ve Reynold'un tugaylarına doğru ilerledim. Davul ve düdük artık _kalkan_ çalıyordu ve çeşitli soyunma aşamalarındaki gönüllüler yoklama için aksayarak yürüyorlardı. Bazıları tek ayakkabı giyiyordu ve diğerleri keten giysileri içinde titriyor gibi görünüyorlardı. Sıraya
gülünç bir şekilde
dayanıyorlardı ve hastanenin uzun süren acıları için kurşundan kaçacak olanları işaret edercesine, kısa, kuru öksürükler sıra boyunca yukarı aşağı seğiriyordu. Zemin nemliydi ve sis çukurlardan ve bataklıklardan yükseliyordu. Bazı sinyal birliği subayları sürülmüş bir tarlada bayraklarla pratik yapıyorlardı ve zenci hizmetkarlar yemek ateşlerinin etrafında
hareket ediyorlardı. Önceki gün geçtiğim birkaç ikmal vagonu, gecenin çoğunu yolculuk ederek kampa gıcırdayarak giriyordu. Ülkenin engebeli olduğunu gördüm, ancak çiftlikler yakındı ve birçok durumda konutlar meskundu. Çevre daha önce hiçbir ordu tarafından işgal edilmemişti ve yağmacılar henüz sadece tarlaları kamplar için, çitleri ise yakıt için kullanmıştı. Tümgeneral M'Call'ın karargahına yönlendirildim, bir tahıl tarlasının en uzak köşesindeki, çıkıntılı bir ormanlık alanla halkın görüşünden gizlenmiş bir duvar çadırı kümesi. Yakınlarda bir Sibley çadırı duruyordu, mavi paltolu bir asker dürbünden sinyaller okuyordu. Çadırı General'in çadırıyla karıştırdım ve askerin yanına gidip yolundan çekilmesi istendi. Arkasına geçtim, ancak ışığı engellediğimi sertçe söyledi. Daha sonra attan indim ve atımı bir ağaç kümesine götürdüm.

"Oraya bağlanma," dedi asker; "görünümü kapatıyorsun."

Bu apaçık nezaketsizlik karşısında biraz rahatsız olarak, adamdan bir mil yarıçapında, operasyonlarına müdahale etmeyeceğim bir noktayı belirtmesini istedim. Cevap olarak, herhangi biri için bağlama yeri belirtmenin onun işi olmadığını söyledi. O durumda, olduğum yerde kalmam gerektiğini düşündüm ve kibarca kalıp sıkışabileceğimi söyledi. Daha sonra bu kişinin, kendi önemine dair abartılı bir fikirden kaynaklanan, tüm karargâhlara özgü bir tür delilikle uğraştığını öğrendim. Birkaç dakika sonra, atımı beslemesi için ona emir verildiğini duymanın zevkini yaşadım. Tıknaz, gri saçlı bir adam yakınımda oturuyordu ve çok gergin bir zenci tarafından tıraş ediliyordu. Tıknaz adam da rütbesinin ayrıcalıklarını kullanıyordu; ancak hizmetkarının beceriksizliğini ne kadar çok azarlarsa, diğeri o kadar gerginleşiyordu. Komutan General'in tam olarak nerede olduğunu öğrenmek için karşılıklı olarak efendi ve adama seslendim. İkincisi bitişikteki bir duvar çadırını işaret etti ve tıknaz adam tarafından işine bakmadığı için lanetlendi. Tıknaz adam, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve o anda zenci tarafından kesildi, bu benim sonsuz sevincimdi. Söz konusu duvar çadırının önünde, gömlek kollu ve terlikli, uzun boylu, geniş omuzlu bir beyefendi duruyordu, sırtını ve ellerini bir ateşte ısıtıyordu. Çadırdaki bir delikten, çizmelerini temizleyen bir erin hareketlerini izliyordu. Üzerinde bir mühür yüzüğü olduğunu ve gözlerini çok hızlı açıp kapattığını fark ettim. Bunun dışında, çok saygın ve onurlu bir beyefendiydi. "Bu General M'Call mı?" dedim, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. Beyefendi, dalgın dalgın gözlerimin içine baktı, kendi gözlerini birkaç kez açıp kapattı, sanki kişiliğinden şüphe ediyormuş gibi ve sonunda General M'Call olduğuna karar verdi.

"Nedir?" dedi ciddi bir şekilde ama en ufak bir merak duymadan.

"Size bir mektubum var, efendim, sanırım."

Mektubu arkasına koydu ve ellerini ısıtmaya devam etti.
Birkaç kez daha göz kırptıktan sonra, görünüşe göre konuyu tamamen unutmuştu,
mektubun yalnızca bir tanıtım olduğunu eklemeye cesaret ettim.
Mektuba mekanik bir şekilde baktı.

"Kim açtı?" dedi.

"Tanıtım mektupları genelde mühürlenmez, General. "

"Sen kimsin?" diye sordu kayıtsızca.

Ona mektubun içeriğinin görevimi açıklayacağını söyledim; ancak
o bu arada dalgınlığa geri dönmüş, göz kırpmış ve ellerini en az beş dakika ısıtmıştı. Bu sürenin sonunda mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu ve beni kampta gördüğüne sevindiğini söyledi. Eğer daha önceden yerleşmemişsem, karargahta bana yatak ve yemek sağlanabileceğini ima etti. Yazışmalarımla ilgili olarak, Yedek Kolordusu'ndan gönderilen tüm mektupların, hiçbir çekince olmaksızın, kendisine şahsen sunulması gerektiğini belirtti. Uymaya söz vermek zorundaydım, ancak General'in her mektubu incelemek için iki hafta harcayacağı konusunda kasvetli bir önsezi vardı. Beni kahvaltıya davet etti, beni personeliyle tanıştırmayı teklif etti ve her bakımdan çok ciddi, ihtiyatlı ve nazik bir askerdi.
Bu arada, dedikodu dolu birkaç mektup yazma fikrini benimsediğimi, bunların uzunluğu ve aptallığı General M'Call'ı o kadar rahatsız etti ki,
gelecek için kompozisyonlarımı sunma cezasından beni kurtardı.

Kalıcı ikametgahımı, Chester'ın kalabalık bölgesinin milis çıkarlarını desteklemeye güçlü bir hayat
a adamış, eski askerlerin prensi olan levazımcı Kingwalt'ın yanında tuttum. Savaş ateşi
güzel vadisini sardığında ve davul gençleri köylerden ve çiftliklerden çağırdığında, bu eski çiftçi ve değirmenci -çünkü ikisi de
oydu- altmış beş yaşındaki canlı yaşında bir tüfek aldı ve bir
Gönüllü birliğe katıldı. Ne alay ne de yalvarma amacını değiştiremedi;
ancak Savaş Bakanı, davayı duyduğunda ona bir tugay levazımcılığı verdi. Yaşın getirdiği zaafları üzerinden attı,
herhangi bir genç kadar gururla yürüdü ve kesinlikle Tümen'deki en iyi levazım subayı oldu. Geciken takımlarla ilerlemeyi asla geciktirmedi, General'i çadırsız bırakmadı, düzensiz talepler yazmadı,
Hükümet malını israf etmedi. Ateş onu ara sıra ele geçirdi ve gri saçlarını korkuyla salladı; ama her zaman uzun yemlerde siyah aygırına binmeyi başardı ve büyük
gücü ve cüssesi tüm genç subayların kıskançlığıydı.

Elimi öyle içten kavradı ki, kesinlikle uludum ve Clover adına sevinçle
uzun boylu bir çavuşa atımı alıp
odun yakmak için ayırmasını emretti.

"Ona Fogg'un bindiği mavi alaca atı vermeliyiz," dedi levazım subayı, hesaplarını
göndermekte olan kısa boylu, tıknaz bir genç olan Fogg'un büyük üzüntüsüne. Ancak Fogg'un öfkelenmeye meyilli olmadığını görmek beni mutlu etti ve emrinde belirli bir demir grisi at olduğunu öğrendiğinde, mükemmel bir neşe içindeydi. Diğer _ataklar_ bir Alman'dı, adını duyduğum kadarıyla 
Skyhiski; ve mizacının o kadar yumuşak olduğu Owen adında hoş bir çocuktu ki, kanlı silah mesleğini nasıl benimsediğini merak ettim. 
Siyah bir çocuk kuruma aitti, özellikle siyah aygırın topuklarına yaklaşması ve sık sık tekmelenmesiyle dikkat çekiyordu; söz konusu aygırı beslemek ve fırçalamakla görevliydi ve aralarındaki 
antipati yoğundu. 
Yukarıdaki ilginç askeri kombinasyon, başlangıçta erzak depolarını yağmurdan korumak için kullanılan büyük bir branda gölgelik altında uyuyordu. 
Yemeklerimiz açık havada yeniyor ve Skyhiski tarafından hazırlanıyordu; ancak
Bay Fogg'un günlük olarak katiplik görevlerini yerine getirdiği, bir masa ve sekreterle donatılmış ikinci bir çadır daha vardı. Pegasus'umu eyerinden indirdiğimde ve gelecekteki bir mektup için birkaç paragraf yazdığımda, bana Hunter'ın değirmenini göstermekte ısrar eden yaşlı beyefendiyle birlikte yolda yürüdüm. Fırtınadan
yaralanmış, büyük bir ahıra benzeyen bir yapı. Değirmen kanalı, içindeki balıkları güvence altına almak amacıyla bazı askerler tarafından boşaltılmıştı ve değirmen çarkı tamamen kuru ve hareketsizdi. Difficult Creek, sanki tekrar bir işe yaramak için endişeliymiş gibi, aşağıdaki yoldan hızla akıyordu; ve bitişikteki değirmencinin evi,
şimdi Yarbay Kane ve bazı
alt rütbeli subaylar için bir hastane olarak kullanılıyordu.
Değirmen taşını kazımak, yolu onarmak ve büyük göğüs çarkını
çalıştırmak, Quartermaster'ın favori tasarımıydı. Askerin değirmenciyi tamamen yok etmediği görülebiliyordu ve parlayan bir yüzle, sallanan yapıyı
kurtarıp orduya hizmet edebilir hale getirmeyi
önerdiği planları anlatırken, böyle barışçıl hırsların silahlanma çağrısıyla
hiçbir zaman geçersiz kılınmamış olmasına üzüldüm.

Değirmen penceresinde durup beyaz çadırların uzun uzantılarını izlerken ve savaşın sonuçları hakkında spekülasyon yaparken, birkaç adamın yolun karşısındaki bir tepe kulübesine doğru koştuğunu gördük. General Meade orada karargâhını kurmuştu. Kulübede küçük bir grup toplanmıştı, dürbünleriyle bir şeyleri keşfediyorlardı. O yöne doğru hızla
yürürken, şöyle karışık sesler duydum: "Hayır, değil!" "Öyle!" "Omuz çubuğunu seçebiliyor musun?" "Ceketinin rengi ne?" "Gri!" "Hayır, ceviz rengi!" "Bir tüfeği var mı!" "Evet, onu düzleştiriyor!" Bunun üzerine grup her yöne dağıldı. "Pshaw!" dedi biri, "menzil dışındayız; ayrıca, sahip olduğu bir dürbün. Tanrım----, bu bir İsyancı, kampımızı keşfediyor!" Burada belirgin bir his vardı ve bir adam nöbetçiyi nasıl geçtiğini merak etti. Bir diğeri ona bir birliğin eşlik edebileceğini söyledi ve üçüncüsü, soldaki ormanda altı tane daha İsyancı olduğunu söyleyerek çemberi sarstı. Bu arada Bay Fogg gelip bana bir dürbün uzattı,
bundan kesinlikle yolun ortasında, bir tepenin sırtında duran gri giysili bir kişiyi seçebildim.
Dürbünü düşürdüğümde onu çıplak gözle net bir şekilde gördüm. Muhtemelen bir mil uzaktaydı ve
gri giysisi ormanın mavi pusu tarafından pek de rahatlatılmamıştı.

"Gidiyor," diye heyecanla bağırdı bir er; "Ona bir ipucu
deneyecek olan adam nerede?" Birkaç kişi silahlarına doğru dürtüsel bir şekilde irkildi ve
bazı subaylar atlarını çağırdı. "Dizleri gitti!" "Vücudu
tepenin arkasında!" "Şimdi başı----"

"Çat! Çat! Çat!" değirmenin kenarından gelen tükürüklü tüfek sesleri,
ve bir sürü roket gibi bir grup atlı dereden
ve dik yamaçtan fırladı. Değirmene en yakın kamptan hemen hafif bir hurra sesi duyuldu. Bir sonraki kampa ve bir sonrakine geçti; çünkü artık herkes
ciddi bir şekilde izliyordu; ve sonunda bir tezahürat karmaşası havayı ve
kulağı salladı. Binlerce cesur adam bir zavallı hayatın
yasasını haykırıyordu. Bu pervasız aptal, cüretiyle beynine bir kurşun yemişti.
Onu gördüğümde -tozlu ve hala kanıyordu- tam bir aylak alayı tarafından kuşatılmıştı, ölüm onlara ne korku ne de saygı duyuyordu. Cinayet sanatında uzman kişiler olarak, hassas atıştan bahsettiler ve iki adam değirmenin önündeki yeşilliğe bir mezar kazdılar, orada bir köpek veya akbaba gibi
sarıldı, umarız tahıl tekrar olgunlaştığında öğütme
müziğiyle uyuşturulacaktı.

Akşam yemeğinden sonra, Pennsylvania ormancılarından oluşan bir alay olan "Bucktails"in kampını inceleme fırsatım oldu. Bu alay, iç savaşın tüm tarihçileri tarafından
çatışmacı olarak
etkinliklerine dikkat çekilmiştir.
Ortak mavi bluz ve pantolon giymişlerdi, ancak şapkalarına tutturulmuş sincap kuyruklarıyla ayırt ediliyorlardı. Hizmetteki en iyi nişancılar olarak ün salmışlardı ve genellikle eylem sırasında kendi pozisyonlarını almalarına ve istedikleri gibi ateş etmelerine izin veriliyordu. Sık ormanlarda sürünerek veya
karışık otların arasında yılan gibi sürüklenerek ilerleyen bu dağcılar, bir süre Konfederasyonluların dehşeti olmuştu; Ancak savaşma biçimleri anlaşıldığında, rakipleri bunu o kadar geliştirdiler ki, bu yazının yazıldığı tarihte orijinal Bucktail alayından geriye neredeyse hiç Çavuş muhafızı kalmadı. Savaş alanında katledilen, hapishanede can veren, sakat bırakılan veya şartlı tahliye edilen bu kişiler hem prestijlerini hem de güçlerini kaybetmişlerdir. Bu değerli kişiler arasında yumruk dövüşüne karşı bir önyargı ve silah kullanma becerisine karşı bir hoşnutsuzluk olduğunu fark ettim. Kötü talim yapıyorlardı ve hırsızlık ve ruhsatsız yiyecek toplama konusunda usta oldukları söyleniyordu. Kamptaki ikinci gece keyifli bir şekilde geçti. Akşam yemeğinden sonra, Yüzbaşı Kingwalt'ın gözdeleri olan bazı sosyal subaylar brandanın altında toplandılar ve uzun ağızlı bir şişe boşaltılıp yeniden doldurulduğunda, birçok ilginç hikaye anlatıldı ve ilginç kişilikler ortaya çıktı. Neşe zirvedeyken uykuya daldım ve Fogg yatarken üzerimi kalın bir battaniyeyle örttü. Düşman karanlıkta bize yaklaşabilirdi; ancak ölüm, tarladaki uykum kadar derin olsaydı, onu hoş karşılardım.

BÖLÜM IV.

YİYECEK ARAMA MACERANI.

"Charley" adında bir gazete satıcısı vardı, her iki gecede bir Kaptan Kingwalt'ın evinde kalıyordu ve canavarımı Washington'daki sahibine geri veriyordu. Bir Yankee'nin her şeyi yapabileceği aforizması bu çocuk tarafından örneklendirilmişti; çünkü salyangozumu dörtnala koşturdu. Massachusetts, Chelsea'de doğmuştu ve çoğu çocuğun A B C öğrendiği yaşta spekülasyona başlamış gibi görünüyordu. Şimdi on dördüncü yaşındaydı, iki atı vardı ve kendisi için gazete satması için başka bir çocuğu işe almıştı. Günlük dört yüz dergi satışından elde ettiği kar yaklaşık otuz iki dolardı. Bankada beş yüz doları vardı ve Kaptan Kingwalt ile bir ordu ekspres ve genel acente kurmanın uygunluğunu tartışıyordu. Hiç böylesine kendine güvenen, kendini beğenmiş, ileri görüşlü ve küstah bir çocuk tanımamıştım. Kaptanın 
kara uşağının gözdesiydi ve Komutan
General ile tam eşitlik şartlarına sahipti. Washington'da evrakları ona her biri bir buçuk sente mal oluyordu ve
bunları kampta her biri on sente satıyordu.
Onu bir kara postasının sahibi veya
Grönland göçünün patronu ve kapitalisti olarak tekrar duyacağımdan en ufak bir şüphem yok.

İkinci ve üçüncü günleri kampta sessizce geçirdim, birkaç mektup yazdım, biraz tahkimat inceledim ve
çeşitli subaylara uçarak ziyaretlerde bulundum. Bu ordu bölümünde sadece bir Muhabir vardı.
New York gazetesini temsil ediyordu ve
ben de onun güzel atını ve ekipmanlarını, eyalet kuruluşumun bana sağladığı yetersiz konaklama yerleriyle
karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Eyeri, pullu göğüs kayışı ve tombul eyer çantaları olan
yastıklı bir McClellan'dı ve dizginleri parlak bir dizgin ve dimi dizginlerle süslenmişti. Vücuduna bir dürbün takmıştı ve herhangi bir zamanda elde edilmesi zor olursa haber satın alabilecek kadar bol parası vardı. İçimden, ilk fırsatta yer değiştirmeye karar verdim, böylece daha iyi bir yere yerleşebilirdim. Kampla olan ilişkilerim, bunun dışında, en mutlu karakterdeydi; çünkü birlikler benim devlet adamlarımdı ve muhabirler henüz kendilerine verilen ayrıcalıkları kötüye kullanmadıkları için mesleğim bir şekilde itibar görüyordu. Çeşitli "karmaşaların" etrafında dolaştım ve kısa sürede, geç saatler, uzun hikayeler, aralıksız sigara ve çiğ içkiler gibi, sahanın güncel eğlencelerini benimsedim. Etrafımda, hikaye ve şaka fonları görünüşe göre tükenmez olan, huzursuz zihinler vardı. İrlandalılar hariç, başka hiçbir asker milletinden bu kadar çok eksantrik, maceracı ve akıcı insan
bulunabileceğini sanmıyorum. Arkadaşım Fogg'un mahrum kaldığı mavi alaca at, ara sıra boynumu kırma isteğinin belirtilerini gösteriyordu. Ona binerken mahmuzu çıkarmak zorunda kaldım, ama yine de zaman zaman
kaçıp gitti ve beni korku dolu bir acıya soktu. O zamanlarda
yerimde kalmayı başardım ve bu sayede çok iyi bir binici
olduğum ününü kazandım. Kampta çok az sivil olduğu ve gri bir takım elbise giydiğim ve karargahta talepte bulunduğum için, Tümen'e bir keşifçi olarak bağlı olduğum söylentisi yayıldı ve yaygınlaştı. Bu nedenle, atım kontrol edilemez hale geldiğinde, hızı genellikle askerlerin tezahüratlarıyla artardı ve her tarafta sonsuz bir utanç ve korkuyla merak konusu oldum.

Kaptan, komşu çiftliklerde istiflenmiş olan biraz saman ve tahıl satın almak veya ele geçirmek için dördüncü gün yola çıkacaktı. Saat sekizde yola çıkmaya hazırlandık, ancak Skyhiski'nin önceki gece sarhoş olması ve bu nedenle kahvaltıyı geciktirmesi ve sonrasında siyah aygırın siyah çocuğun bacağını açması nedeniyle biraz geciktik. Ancak, saat dokuzu çeyrek geçe, Yüzbaşı, Çavuş Clover,
Fogg, Owen ve ben, altı dört atlı vagonla
demiryolu raylarında ilerledik, ta ki bazı işçilerin onardığı bir köprüye gelene kadar,
buradan sola döndük ve
Zorlu Dere'yi geçtik. Takip edilecek bir yol olmadığı için,
genç akçaağaç ve kestane ağaçlarından oluşan bir ormandan düz devam ettik. Bazen, arabacılar baltalarıyla yolu açtığında, bir gövde veya çıkıntılı bir dal vagonları durduruyordu. İki saatlik yavaş ilerlemenin ardından, ormanın sonuna geldik ve bir dizi engebeli tarlaya tırmandık. Bunların sonuncusunun zirvesinden,
sevimli Virginia evleri, ambarlar ve zenci kulübeleriyle noktalanmış ve
millerce kıvrımlı solucan çitiyle bölünmüş muhteşem bir çiftlik arazisi ortaya çıktı. Quartermaster'ın gözleri bu manzara karşısında parladı, korkarım ki sadece
bol miktardaki yemi düşünüyordu; ama barışçıl insanlardan ve ihmal edilmiş tarlalardan bahsederken benimkiler bulanıklaştı. Saban bu dönümlerin hiçbirini sürmemişti ve komşu bir dişbudak ağacından gırtlaktan gelen bazı kargalar, mısır yağmalamadıkları için zayıf ve bitkin görünüyorlardı.

Evlerin çoğu askerler tarafından korunuyordu; ama yerleşik vatandaşlardan sadece kadınlar ve yaşlı erkekler kalmıştı. Genç erkeklerin nereye sürgün edildiğini sormama gerek yoktu. Yüzlerini Richmond'a doğru çevirerek dua eden kalıntılar, bana hikayeyi gözleriyle anlattı. Yine de, yas tutanlar arasında melodramatik bir duygu gösterisi yoktu.
Ne meydan okuyan bir duruş gördüm ne de eriyen bir kesme işareti duydum.
Marius, Kartaca'nın kalıntılarının yanında ağzını açmıyordu, hatta Rachel bile
İbrani çocukları için ağlamıyordu. Ancak, birkaç erkek hariç, Güney davasına bağlılığın her yerde tezahürleri vardı. Bunlar, dile getirilemez şeylerden korkan ve ürküp kaçamak cevap vermeye meyilli olanlar hariç. Kadınlar genelde yakışıklı değillerdi; yüzleri tembel, elbiseleri özensiz ve tavırları utangaçtı. Cümlelerinin başlangıcını ve sonunu kesip, genellikle bir fiille başlıyorlardı: "Askerlere çavdarı götürmemelerini söylediler; yapacaklarını ilan ettiler; istediklerini yapacaklarını söylediler. Bırakın gitsinler!"

Kaptan, uzun bir yoldan yaklaşılan ladin bir konutta durdu ve ağır yumruğuyla verandaya vurarak, bir kadın çekinerek mutfak penceresine geldi.

Bir an sonra, "Kim o?" dedi.

Kaptan, "Çık dışarı genç kadın," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Seni öldürmek veya soymak gibi bir niyetimiz yok, hanımefendi!"

Kapı eşiğinden avluya bir değil, üç genç kadın düştü, onları çok sağır yaşlı bir adam takip etti, Kaptan'ın ziyaretinin kümesle ilgili olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kullanımı için," dedi Kaptan, "tarlalarınızdan birinde bulunan birkaç saman ve mısır yemi yığını satın almak istiyorum."

"Son tavuk bu sabah kahvaltıdan önce götürüldü," dedi yaşlı adam; "dün hindileri aldılar ve ördekleri öldürmek zorunda kaldım, yoksa yiyecek hiçbir şeyim olmayacaktı. "

Burada Fogg kendini o kadar küçük düşürdü ki burnundan güldü ve Clover adlı adam aniden karşıdaki dut ağacında yatan bir şeye ilgi duymaya başladı.

"Ürünleriniz için cömertçe ödeme yapmam için bana para verildi ve siz
depoları bana bırakmaktan daha iyisini yapamazsınız: tabii ki
kendi atlarınız ve sığırlarınız için yeterli para bırakarak."

Burada yaşlı adam kulaklarını dikti ve yakın zamanda herhangi bir savaş duymadığını söyledi; kendisi ise hiç politikacı olmamıştı; ancak
her iki tarafın da biraz yanıldığını düşünüyordu; ve barışın geri gelmesini istiyordu: çünkü çok yaşlı bir adamdı ve insanların sessiz insanların mallarına dokunmamasına üzülüyordu. Gevezeliğinin ona ne kadar ihanet etmiş olabileceğini ancak kızlardan birinin elini tutup onu itaatkar bir şekilde eve götürmesiyle tahmin edebilirdi.

En büyük kız, Kaptan'ın
depoları kendi evinde alabileceğini söyledi değerleme, ancak bir asker olarak onuruna güvendi ve göründüğü kadarıyla
bir beyefendi olarak, onlara karşı adil davranacaktı. Bir yıl boyunca hasat edilemedi
ve dilencilik yüzlerine baktı.
Daha şövalyece bir
şerefe sahip olan yaşlı
askerin tavrını hiç görmedim.
Bir diplomatın nezaketi ve bir babanın yumuşaklığı ton ve yüz ifadesinde harmanlanmıştı.
Vagonları yüklediğinde, memurlarıyla birlikte eve dönmesini istediler;
çünkü akşam yemeği hazırlanıyordu ve Virginialıların düşmanlarına bile misafirperver olabileceğini umuyorlardı.
Saman ve yem konusunda hiçbir şey bırakılmaması gerekiyordu; çünkü Konfederasyonlular aylar önce atlarını ele geçirmişti ve mahalleden çekildiklerinde ineklerini
kovmuşlardı.

Evin tuhaf alınlıklarına ve büyük tuğla fırınlarına o kadar hayran kalmıştım ki
atımı bağlamaya ve eğri verandada dinlenmeye karar verdim. En büyük genç hanım beni esir almıştı ve Quartermaster'ın serbest kalmama izin vermesine çok şaşırmıştı. Salonda bir sandalye bulundurmamı istedi ama oraya vardığımda, iki küçük kız kardeş hemen kaçtılar. Yaşlı adam şöminenin yanında başını üzgün bir şekilde sallıyordu. Şöminenin üzerinde birkaç odun kırmızı bir alevle yanıyordu. Mobilyalar maun bir büfe, masa ve sandalyelerden oluşuyordu, desenleri ağırdı; ve bir dizi aile portresi, geniş bir sanat stiliyle, sırıtıyor ve duvara asılmıştı. Zemin çıplaktı ama tekrar tekrar fırçalamanın etkisiyle parlıyordu ve siyah
şömine rafı ceviz ağacından yapılmış en sağlam
koloni oymacılığının güzel bir örneğiydi. Hemen iki küçük kız -en küçüğü yirmi yaşında olsa da- gözlerini kaçırarak ve en aptalca kıkırdamalarla geri döndüler. Biraz uzakta oturuyorlardı ve ara sıra okul çocukları gibi başlarını sallıyor veya işaret ediyorlardı.

"Keşke _dursaydın_, Bell!" dedi bu hanımlardan biri, --keten rengi saçları kaşlarının üzerine yapışmıştı ve çok uzun ve zayıftı.

"Bak bakalım seni ihbar etmeyeyim," dedi diğeri, --haylaz gözleri, şişman, tombul vücudu ve omuzlarında neşeyle sallanan bukleleri olan esmer bir hanım.

"Bana sorarsa, 'ben asla öyle bir şey söylemedim' de; 'ben bunu söyleyeceğim' de."

"Seni ihbar edeceğim, --gördüğün gibi! Kıskanmayacak mı? Nasıl da yoluna devam edecek!"

Bu genç hanımların, sonradan anlaşıldığı kadarıyla Manassas Kavşağı'nda orduda olan bazı sevgililerine olan yükümlülüklerini yayınlamaya niyetli olduklarını anladım. Kıvırcık saçlı hanıma, âşık olduğu kişinin hayatını tehlikeye attığını söyledim;
çünkü civardaki tüm endişeli askerler için onun günlerini kısaltmak bir amaç haline gelecekti. Yaşlı adam ayağa kalktı ve
sağlığının kesinlikle kötüleştiğini; ancak
çocukları için bir süre daha hayatta kalmayı umduğunu; kendisinin bir politikacı olmadığını ve
zenci insanların çok nankör insanlar olduğunu her zaman söylediğini söyledi. Sonunda kızının gözünü yakaladı ve aptalca sindi, ateşe doğru başını salladı.

Kız kardeşinin Prissy (Priscilla) dediği en büyük genç kadına,
buradaki arazinin hoş bir şekilde ormanlık olduğunu söyledim. Özünde, Virginia'nın her yerinin güzel olduğunu ve eski devletin
utancından kurtulmak istemediğini söyledi.

"Yankees işgal ettiğinden beri tam anlamıyla nefret dolu oldu!" diye haykırdı Bayan
Bell. "_Bazı_ Yankees'lerin yakışıklı kız kardeşi," dedi buklelerin sahibi Bayan Bessie, "Bazı Yankees'leri tombul beyefendiler sanıyor!"

"Ah, hain!" dedi diğeri, "Keşke _Henry_ bunu söylediğini duysaydı!"

Bayan Bell, ona aynı şeyi söylemek için ilk fırsatı değerlendirmesi gerektiğini ima etti ve ben de onun sağduyusunu övdüm. Priscilla şimdi bir an için mazur görülmeyi diledi, çünkü zenci malının
kaçmasından beri, masanın bakımı esas olarak ona kalmıştı. Yaşlı bir hizmetçi, kamptan ayrılmak için fazla zayıf veya fazla sadık, hala basit işlerle ilgileniyordu ve iki melez çocuk onları hafif işlerden kurtarmak için kalmıştı. O, onurlu, anaç bir genç hanımdı ve rahibelerden birinin bana bildirdiğine göre, Konfederasyon hizmetindeki bir Binbaşıya söz vermişti. Diğerleri bir saat boyunca gevezelik ettiler ve eski yerin son zamanlarda korkunç derecede ıssız olduğunu söylediler. Bayan Bell, sonuncusuna benzer bir kış daha yaşanırsa öleceğinden _emin_di. Arkadaşlığı severdi ve
daha önce Loudon'ı _çok_ canlı bulmuştu; oysa ki bir yıl boyunca sadece iki kez bir komşunun evine gitmişti ve
değirmene giden yolu tamamen unutmuştu. Sonunda, böyle bir tecritten daha geçmektense, Yankee ordusunda _Vivandiere_ olacağını söyledi. Zayıf rahibe, sevgilisinin fikrine tamamen bağlıydı. "Henry'ye söylemez miydi? Ve Jeems'e yazmaz mıydı? Ve ah, Bessie, bunu onun önünde tekrarlamaya _cesaret edemezsin_." Kısacası, bu genç hanım beni önce eğlendirdi, sonra da rahatsız etti, oysa çapkın bakışlı hanımefendi tanıdıkça çok daha iyi oldu.

Bir süre sonra, Kaptan Kingwalt mahmuzlarını yerde sürükleyerek ve ardında güneş ışığı bırakarak içeri girdi. Nezaketinde galvanik, neşesinde bulaşıcı bir şey vardı. Akşam yemeğinde onlara Brandywine'daki kendi kızlarından bahsetti ve Fogg'un kur yapma hikayeleri uydurdu, ta ki o genç beyefendi önce kızarana ve sonra tabağını düşürene kadar. Yemeğimiz tutumlu bir yemekti, çoğunlukla bahsedilen ördeklerden, bazı sebzelerden, mısır ekmeğinden ve israf edilen çavdardan yapılmış kahveden oluşuyordu. Tesiste ne şeker, ne baharat ne de çay vardı
ve önümüzdeki tuz evdeki son tuzdu. Kaptan onlara hem kahve hem de tuz göndermeye söz verdi ve Fogg bunları eve getirmeye gönüllü oldu, bunun üzerine Kaptan masadan kalkana kadar onunla alay etti.

Bu sırada, görünüşte garson olan küçük bir çocuk bağırdı: "Bayan Prissy, askerler domuz ağılına tırmanıyor."

"Mülkteki son canlıyı kaybedeceğimizi biliyordum," dedi bu genç bayan, çok üzgün bir şekilde.

Kaptan kapıya gitti ve üç tane dolaşan Bucktail'in domuzlara açgözlülükle baktığını gördü. Görünüşünden biraz rahatsız oldular ve şüpheyle uzaklaştılar.

"Dur!" dedi yaşlı adam gür sesiyle, "nereye gidiyorsunuz?"

"Sadece keşif yapıyorum," dedi korsanlardan biri; "Sanırım bir adamın etrafta dolaşma hakkı var, değil mi?"

"Geçiş izni olmadığı sürece," dedi Malzeme Sorumlusu; "kamptan ayrılmak için yazılı
izin verdiniz mi?"

"Sanırım bırakabiliriz. Bilmiyorum, çünkü bu sizin işiniz. Alayda
_sizi_ asla_ görmeyeceğim."

"Birleşik Devletler subayı olarak, hiçbir askerin izinsiz
kamptan ayrılmamasını veya özel mülke
zarar vermemesini sağlamak benim görevim. İsimlerinizi alıp, ilk olarak başıboş dolaşmaktan,
ikinci olarak da küstahlıktan sizi ihbar edeceğim!"

"Hadi bakalım, Bill!" dedi toplayıcıların sözcüsü; "Koşun, Bob! Hadi canlar!" Ve kaçıp gittiler, bir çift çiti aştılar ve
bazı müştemilatların arkasında kayboldular. Kaptan hem sert hem de cömert olabilirdi ve kaçakları yakalamak ve cezalandırmak için atına aniden binmek üzereyken, Priscilla ona bundan kaçınmasını, çünkü onun disiplin uygulamasının çaresiz hane halkına hakaret getirebileceğini söyledi. Kaptanın öfkesinde bir an duraksadım ve Bayan Priscilla'ya evde kalmama izin verip vermeyeceğini sordum. Kampta geçirdiğim beş gecelik deneyim, coşkumu biraz azaltmıştı ve
bivaktaki nemli yataklardan, sert yiyeceklerden ve kaba sohbetlerden çoktan bıkmıştım. Genç hanım, genç bir adamın varlığının aileyi hem eğlendireceğini hem de koruyacağını söyleyerek gönüllü olarak kabul etti. Birkaç gecedir uyumamıştı ve verandada ayak sesleri ve pencere sürgülerinin çekildiğini hayal etmişti. Daha önce kardeşinin kullandığı bir yatak vardı, onu alabilirdim ama oldukça
gecikmeli bir katılıma güvenmek zorundaydım. Bu nedenle, Kaptan ve maiyetinin atlarına binip bana geçici olarak el salladığını görmekten memnuniyet duydum.
Zavallı Fogg o kadar sık ​​ve o kadar ciddi bir şekilde geriye baktı ki,
onu eyerden düşerken görmeyi bekledim. Genç hanımlar Kaptan'ın erkekliğinden çok etkilenmişlerdi ve Bayan Bell, böyle bir _şişko_ beyefendinin Yankee davasıyla nasıl _uzlaşabildiğini_ merak ediyordu. Bu konuda onunla konuşmak
istemişti çünkü iyi bir soydan geldiğinden _emindi_ ve _sevgili_ yaşlı Virginia gibi bir bölgenin işgaline tamamen karşıydı. Davranışlarında, ona şimdilik _isimsiz_ olması gereken birini _hatırlatan_ bir şeyler vardı; ama
"isimsiz", _elbette_, genç, _yakışıklı_ ve _çok_ cesurdu. Yüzbaşının kökenine dair teorisini acımasızca çürüttüm, bildiğim kadarıyla mütevazı bir Alman kökenli olduğunu ve muhtemelen komşularının süngüleri tarafından takip edilene kadar Virginia'yı hiç görmediğini belirttim. Çaydan sonra Bayan Bessie, mahzenin gizemli bir köşesinden gelen nadir elma şarabından bir sürahi çıkardı. Daha sonra bir satranç tahtası geldi, birkaç oyunla eğlendik, satranç taşlarımıza şakayla Federaller ve Konfederasyonlular adını taktık. Bayan Bell, bu arada, bir günlüğe başladı ve burada ardışık günlerin olaylarını ve duygularını ayrıntılı bir şekilde anlattı. Aynı otobiyografide altı çizili kelimelerin miktarı, eğer matbaacı bunu elde etseydi, italik kutusunu hızla tüketirdi. Bu ataerkil insanlardan o kadar etkilendim ki, kendime birkaç kez koşulların gerçek olup olmadığını sordum. Düşmanca bir ülkedeydim, etrafım binlerce silahlı adamla çevrili miydi? Bu akşamki olaylar tarihi bir dönemin parçaları mıydı ve etrafımdaki toprak kan dökülerek mi anılacaktı? Bu gerçekten bir devrim miydi ve bu basit taşralı kızlar ve sevgilileri devrimciler miydi? Odunlar şöminede neşeyle yanıyordu ve atalarımızın portreleri duvarlardan düşünceli bir şekilde bakıyordu. Bayan Prissy düşsel bir şekilde ateşe bakıyordu ve yaşlı adam bir köşede hırıltılı bir şekilde horluyordu. Bayan Bell'in kucağında gri bir kedi mırıldanıyordu ve Bayan Bessie defterime saçma sapan şeyler yazıyordu. Kapıya sert bir vuruş geldi ve bir tüfeğin dipçiğine benzeyen bir ses dışarıdaki verandayı salladı. Kızlar solgunlaştı ve sanırım Bayan Bessie kolumu yakaladı ve ona yapıştı. Ayrıca, sanırım Bayan Bell diğer kolumu tutmaya çalıştı, ben de buna itiraz ettim. "Yine o acımasız askerler!" dedi Priscilla, hafifçe.

"Sanırım bir andıron düştü, okçu!" dedi yaşlı adam,
uyanarak.

"Hayatım için titriyorum," dedi Bayan Bell; "_bir_ adamsa _kesinlikle_ öleceğim."

Kısa bir duraklamadan sonra kapıyı açtım, üniformalı birkaç kaba er
karşıma çıktı. "Biz General Meade'in evi ve mülkü korumak için gönderdiği iki muhafızız," dedi bu adamların en uzunu; "bir adam gelip ayaklarını ısıtabilir!"

Hemen Quartermaster'ın bu kişileri yakaladığını anladım;
ve öne çıkan diğer adam dedi ki--

"Çavuş Fogg'un iltifatlarıyla biraz kahve ve bir torba tuz getirdim."

Tüfeklerini bir köşeye bıraktılar ve çizmelerini çamurluğa
dayadılar. Bir süre hiçbir şey söylenmedi.

"Kümes hayvanlarınızı mı kaybettiniz?" dedi uzun adam sonunda.

"Hepiniz," dedi Bayan Priscilla.

"Fellers kümes hayvanlarını sever!" dedi adam, dudaklarını şapırdatarak.

"Koyunlarınızı mı kaybettiniz?" dedi aynı adam, kısa bir sessizlikten sonra.

"Bucktail'ler değirmende kamp kurdukları ilk gün boğazlarını kestiler," dedi Bayan Priscilla.

"Bu Bucktail'ler harika adamlar," dedi uzun boylu adam; "Bu Bucktail'ler koyunlara karşı korkunç: onları çok seviyorlar!"

Birkaç dakikalığına tekrar düştü, sonra devam etti: "Kümes hayvanlarınızı ve koyunlarınızı
kesmelerinden hoşlanmazsınız, değil mi?"

Bayan Priscilla bunun hem sahtekârlık hem de zalimlik olduğunu söyledi. Bayan Bell, bunu yalnızca Yankees'in yapacağını ima etti.

"Belki de yapmaz," dedi uzun boylu asker kuru bir şekilde; "Hiç yağlı domuz eti yediniz mi, Bayan? Hayır mı? Hiç bir hastalık döneminden ve on saatlik bir yürüyüşten sonra sert ekmeğinizi kemirdiniz mi? Hayır mı? Belki de bir koyun eti damardan yemek istersiniz! Belki de birkaç tavuk istersiniz! Hayır mı? Nasıl, Ike? Ne düşünüyorsunuz, ortak? (bana göre)
Ben aşırı derecede zalim değilim, anne. Bucktails'in eve karşı aşırı derecede dürüst olmadığını düşünmüyorum, anne. Ama, aman Tanrım, sanırım her gün bir tavuk avlardım! Bunu açıkça söylüyorum. Hey, Ike?"

Uzun boylu adam ve aşağılık yoldaşı çizmelerini ısıtıp dumana
kadar baktıktan sonra ayağa kalktılar, tüfeklerini aldılar ve avluya doğru eğildiler. Kısa süre sonra genç hanımlara iyi geceler diledim ve
odama geçtim. Uzun boylu adam ve arkadaşı çimenlikte aşağı yukarı yürüyorlardı ve çok üşümüş ve rahatsız görünüyorlardı, diye düşündüm. Onlara bir yudum elma şarabı almak isterdim ama ihtiyatlı bir şekilde bundan uzak durdum; çünkü ordudaki her adam bu sayede onun varlığının farkına varacaktı. Bu yüzden başımı bir kez daha yumuşak bir yastığa koydum ve çimenlerin üzerinde uyuyan üşümüş askerlere acıdım. Haylaz gözleriyle Bayan Bessie'yi düşündüm ve şimdi onu hangi temaların meşgul ettiğini merak ettim. Kendime bunun savaşın romantizmi olup olmadığını ve birinin çocuklarına, aşağı kattaki hırıltılı beyefendi kadar yaşlanıp sağır olduğunda anlatmaya değer olup olmadığını sordum. Sonuç olarak, biraz duygusal, biraz düşünceli ve çok uykuluydum. Böylece, bir süre sonra,
serbest bırakan askerlerin alayları, yiyecek arayan levazım subayları, sağır
beyler, Fogg'un alayı ve Manassas'tan gelen bir sürü hayalet,
rüyalarımda sürüklenip gitti. Ve sonunda, Bayan Bessie'nin uzun bukleleri
gözlerime çarptı ve sabahın, yanakları kadar kırmızı,
pencerede kızardığını gördüm.

BÖLÜM V.

GERÇEKTEN BİR YÜRÜYÜŞ.

Kahvaltıda, Bayan Bessie'nin yanıma konduğunu gördüm ve
kendimi o kadar unuttum ki masadaki diğer tüm insanları unuttum. Bayan
Priscilla mısır ekmeğine yardım edilmesini istedi ve ben de Bayan Bessie'nin tabağına bir miktar koydum. Bayan Bell, _sevgili_ yaşlı Virginia'yı sevip sevmediğimi sordu ve Bayan Bessie'ye son zamanlarda çok çekici hale geldiğini ve aslında, sıkıntılı Virginialılara karşı sempatimde kesinlikle asi olduğumu söyledim. _Seviyordum_
ancak, adam karanlık bir şekilde "Henry" diye imada bulundu ve en erken çatışmada _öldürülmesini değil, şeklinin bozulmasını umuyordum. Sağır yaşlı beyefendi buraya geldi ve son çatışmada _kimin_ öldürüldüğünü sordu. Jeems Lee adında bir adam vardı, Lightfoot'ların uzak bir bağlantısıydı, Hampshire Lightfoot'ları değil, Fauquier Lightfoot'larıydı, yaşlı beyefendiye birkaç gecedir siyah cübbe giymiş ve kolunun altında bir tabut taşıyarak açıkça görünmüştü. İsmini andığımdan beri durumu hatırladı ve Jeems Lightfoot'un atalarını utandırmadığını umdu. Yine de, sağır beyefendinin savaşın değerleri hakkında herhangi bir görüş belirttiği anlaşılmamalıydı. _Kendi_ adına, her iki tarafın da biraz yanıldığını ve ekinlerin gerçekten korkunç bir durumda olduğunu düşünüyordu. Zenci insanlar çok nankör insanlardı ve mülk tüm savaşçılar tarafından kutsal sayılmalıydı.

Bu noktada Bayan Priscilla'nın gözüne çarptı ve bilinçli bir suçluluk duygusuyla donup kaldı.

Bu arada, Bayan Bessie'nin ayaklarına tecavüz ediyordum, çok güzel ayaklardı! - bu anlamlı ama pek de rafine olmayan yazışma yöntemi gözlerinin kızarmasına neden oldu. Bayan Bell, aynı şeyi fark ederek, hemen '_Henry_'ye söylemeye kararlıydı ve kalbimde onun bu amaca ulaşmak için Manassas'a doğru yola çıkacağını umuyordum.

Kapı burada açıldı ve Bay Fogg'un kızıl yüzü Medusa'nın başı gibi göründü. 'Kaptan'ın mavi alacalı atı eyerleyip bana getirmesini emrettiğini söyledi, ancak bunun onun evi tekrar ziyaret etmek için yaptığı kurnazca bir oyun olduğunu biliyordum. Bayan Bell, bir şekilde Fogg'un ona aşık olduğu fikrini yakaladı ve zavallı adam, sırayla onu hem utandıran hem de öfkelendiren bir dizi şefkatli ima ve uyuşuk bakışa maruz kaldı.

Saat sekizde iyi insanlara veda ettim, akşam yemeğine beşte döneceğime söz verdim; ve Bayan Bessie beni sokağa kadar eşlik etti, orada ona gizli bir
fısıltı ve sıcak bir el tutuşuyla veda ettim. Yüzüklerinden biri bir şekilde parmağıma yapışmıştı, Fogg bunu yüz ifadesinin öfkeli bir ifadesiyle belirtti. Mavi alacalı ata biner binmez, rüzgar gibi fırladı ve beni büyük bir dehşete, üzüntüye sürükledi, sonra arkamı döndüm ve tüm genç hanımların mendillerini salladığını gördüm. Beni açıkça rakipsiz bir binici olarak görüyorlardı. Değirmenden iki mil uzaklıktaki bir nöbet noktasına gittim, Konfederasyon askerinin düştüğü noktanın üzerinden geçtim.
Hareket iki bölükten veya yüz altmış adamdan oluşuyordu. Yarısı ormanda gizlenmiş bir ateşin etrafında oturuyordu ve geri kalanı sık bir odun parçasının kenarlarına dağılmıştı. Gövdeye çakılmış çapraz şeritler vasıtasıyla bir gözetleme ağacına tırmandım ve zirveden uzun bir sisli tepeler, vadiler ve ormanlar dizisi gördüm, Blue Ridge Dağları mesafeyi sınırlayan, dünyayı kıvrımlarıyla saran güçlü bir canavar gibiydi. Bu düşmanın ülkesiydi ve bir Teğmen, birkaç mil ötedeki kazıklarının kıvrılan dumanını bana nazikçe gösterdi. Manassas'ın yarığı açıkça görülebiliyordu ve Gap Demiryolu hattını, Bull Run'ın aşağısındaki Orange ve Alexandria yoluyla birleştiği yere kadar takip ettim. Bildiğim kadarıyla, gizli bir gözlemci şu anda en yakın tepedeki çam tepelerinden beni izliyor olabilirdi. Bir tüfekçi, beni tünediğim yerden devirmek ve dalların arasından çarpmak için, deneyimli gözünü ölümcül oyuktan aşağı doğru gezdiriyor olabilirdi. Belirsizlik, tehlike, pozisyonumun yeniliği o zamanlar tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti: ancak daha sonraki deneyimler romantizmi dağıttı ve bana bu tür maceraların
aptallığını öğretti.

Öğleden sonra kuru geçti: öğlen çiseleyen bir yağmur yağdı; ancak saat
dörtte mavi alaca atı eyerledim ve Fogg ile birlikte ata binmeye gittim.
Yoldan Albay T----s'e geri döndük ve bataklık bir dereyi geçerek
tepelere doğru döndük ve Potomac'a doğru geçtik. Fogg bir
okul müdürüydü ve anlatılarının çoğu keskin bir algı ve
zeki bir anlayışa işaret ediyordu. Bu özel olayda beni o kadar eğlendirdi ki
akşam yemeği için sözleştiğimizi tamamen unuttum ve farkında olmadan
en uzak tugayın ötesine doğru yürüdüm.

Birdenbire önümüzdeki nöbet noktasından bir boru sesi duyduk ve aynı anda kampın arkasından davullar çalıyordu. Atlarımız kulaklarını diktiler ve Fogg meraklı gözlerle baktı. Geri döndüğümüzde yaklaşan 
nal sesleri duyduk ve mavi alaca at kaçma niyetini gösterdi. Dizginlerini boşuna çektim. Ne sakinleşecekti ne de
emredilecekti. Sonunda bir süvari bölüğü ona yaklaştı ve
kılıçlar kınlarında takırdadı ve kampa doğru dörtnala
hızlarının zirvesinde koştular. Beni neredeyse eyerden
düşürecek ve üzengileri ayaklarımdan fırlatacak kadar büyük bir sıçrayışla, mavi alaca at tozu Fogg'un
gözlerine fırlattı ve yarışı yönetti.

Yıkıma doğru yürüyen vahşi yager öylesine korkuyla at sürmedi. Ağaçlar,
bataklıklar, kulübeler, çalılar şimşek gibi geçti. Atın sıcak nefesi
burun deliklerime kadar yükseldi ve her sıçrayışta kürelerin arasında
sıçrıyormuşum gibi hissettim.

Şimdi, o zamanlar ölümün acısından bahsederken, bu kadar küstahça konuşuyorum. Eyerimin kabzasını kavradım, mekanik olarak ipleri bileğime doladım ve günahın dünyayı kavrama inatçılığıyla tutundum. Bazı askerler yol kenarından hayretle baktılar, ama benim "Tanrı aşkına durdurun onu!" çığlığımı duymadılar. Yolun üzerinden derin ve geniş bir hendek geçti ve anımın geldiğini hissettim: sanki kasları ve kirişleri
kırmış gibi görünen bir yay ile mavi alaca at onu aştı, dizlerinin üzerine devrildi, ama hemen toparlandı ve tekrar ileri atıldı. Şimdi baş aşağı düşeceğimi ve arkamdaki vahşi atlılar tarafından çiğneneceğimi biliyordum, ama kalbim beni boğuyor olsa da
tutuşumu sürdürdüm. Kamplar yanlarından geçerken karmaşa içindeydi. Keskin bir duyu ve düşünce berraklığı, en küçük olayları bile net bir şekilde fark etmemi sağladı. Uzun
pelerinli, sırt çantaları taşıyan adam sıralarını, davulcu çocukların
birçok yürüyüşte ıslık çaldığım müzikleri çaldıklarını, -saha subaylarının eyerlerinden emirler bağırdığını, ve topların hareket etmeye hazırmış gibi gerildiğini, -çadırların
söküldüğünü ve takımların yüklenmeyi beklediğini; ne yazık ki asla tanık olamayacağım bir ilerlemenin tüm kanıtlarını, yol kenarında yaralı ve parçalanmış bir şekilde yatıyordu. Meade'in alaylarından bazılarının yanından geçerken bir tezahürat beni selamladı.
"İlerleme emrini getiren keşifçiydi!" dedi birkaç kişi,
ve bir adam "o herif şimdiye kadar gördüğü en pervasız biniciydi" dedi. Kriz sonunda geldi: bir vagon yolu
durdurmuştu; atım onu ​​çevirirken bir kazığa bastı ve kayarak
ağır ağır yan tarafına yuvarlandı, beni bir akrobat gibi başının üzerinden savurdu, ama
korkunç bir sinir şoku ve pantolonumda bir yırtıktan başka bir yaralanmaya yol açmadı.

Mavi alaca atı Yüzbaşı Kingwalt'ın karargahına götürmesi için küçük bir çocuk tuttum ve ben yorgun bir şekilde topallayarak giderken, bazı alaylar tarlalardan bana doğru geldi. General McCall selamıma karşılık verdi; o da
önden geldi.
Malzeme Sorumlusu'nun grubu çadırları ve
kapları yüklüyordu. Yağmur, alacakaranlık geceye dönerken sertçe yağdı ve askerler tarafından
artık terk edilmiş olan çalı çadırları ateşe verildi. Kuru yanıcı malzemeden yapıldıkları için hızla ve yoğun bir
alevle yandılar. Her yöndeki tarlalar, adamlar, atlar, bataryalar ve vagonlarla
doluydu. Alaylardan bazıları yürüyüşe sessizce başladı; Diğerleri, kol halinde hareket ederken tanıdık şarkılar söylüyorlardı.
Birkaç kişi, isyankar bir şekilde, çığlık atıyor, ıslık çalıyor ve tezahürat ediyordu.
Sancaklar katlanmıştı; davullar zamanı göstermiyordu; emirler azdı ve kısaydı. Topçular, kasislerin üzerinde asık suratla oturuyorlardı ve
süvariler atlarını ağırbaşlı bir şekilde yürütüyorlardı. Tüm birliği on beş bin kişi oluşturmasına rağmen, üç tugayının her biri bir acemiye
aynı kadar çok görünürdü. Her tugayın takımları arkayı kapatıyordu ve her alaydan birer levazım muhafızı, kendi vagonlarının yanında yürümek üzere görevlendirilmişti. Birlikler yola koyulduğunda ve çalılar kilometrelerce uzanan yoldan yandığında, etki tanık olduğum her şeyin ötesinde muhteşemdi. Kırsal kesimdeki insanlar korkuyla kulübe kapılarında toplandılar ve çiftlik köpekleri alışılmadık manzaraya
kederli bir şekilde havladılar. Mavi alaca atı tekrar sürmeyi reddettim, ancak eyerimi bir tür uyurgezerliğe yatkın görünen bir takım atına aktardım ve bir iki kez yol kenarına uzanmaya çalıştım. Saat dokuzda Fogg ile yola çıktım, o da sırt çantama bir matara içki koydu. Takımların geç hareketlerini takiben yüzümüzü Washington'a doğru çevirdik. Kısa sürede sırılsıklam oldum ve eyer minderim suyla
ıslandı. Yolu geçen akarsular yağmurdan şişmişti ve büyük takım tekerlekleri sümüksü kıyılarda tıkanmıştı. Bazen tek bir vagon yüzünden yarım saat gecikiyorduk, fırtına bu arada yüzümüze acımasızca
vuruyordu. Duruşlar sırasında, Quartermaster'ın muhafızları civardaki tüm çit raylarını yaktı ve daha sertleşmiş olanlardan bazıları çalıların etrafında oturup iskambil oynadı.

Soğuk, suskun, perişan, sessiz çiftliği, evi, kızıl
ocağı ve dumanı tüten akşam yemeğini düşündüm. O haylaz gözlerin
biraz üzgün, düzgün ayakların biraz huzursuz, satranç taşlarının
biraz aptal ve eski güzel evin biraz yalnız olup olmadığını merak ettim. Ne yazık ki!
bu kadar hoş bir şekilde başlayan samimiyet asla yenilenmeyecekti.
Gençliğin inşa ettiği ve zamanın yok ettiği
bin bir havadar saraylarla,
ilk savaş aşkım bir günde yıldızlara yükseldi ve bir gecede
yere çakıldı.

Sabah saat ikide, İskenderiye ve Leesburg otoyolundaki Metropolitan Mills'te durduk. Aşağıda bir köprü yıkılmıştı ve
dere o kadar şişmişti ki ne topçu ne de süvari geçemiyordu.
Çayırlar sular altında kalmıştı ve yağmur hala sel gibi yağıyordu. Üşüyen birlikler yeni bir panel çitin ateşini yaktılar ve
yakındaki tüm kümeslere saldırdılar. Yerlerini uygunsuz sızlanmalar ve homurtularla ele veren bazı domuzlar hızla ele geçirildi,
kesildi ve tükürüldü. Sürülmüş bir tarlaya brandamızı diktik
ve Fogg bize kuru bir yatak yapmak için yere birkaç keskin ray döşedi.
Skyhiski bir miktar taze sığır eti kızarttı ve biraz kahve kaynattı; ancak
biz iştahla yerken, kolordunun varış yeri hakkında teoriler üretirken,
zavallı Yüzbaşı titremesinden çok sarsılmıştı.

Sabah uyandığımda boğazım iltihaplıydı, romatizmalıydı ve
üşüme ve ateş belirtileri gösteriyordum. Fogg kahvaltıda bana,
Reynold'un tugayından iki adamın gece boyunca yorgunluktan ve
soğuktan öldüğünü fısıldadı. Bana Washington'a doğru ilerlememi ve tümenin gelişini beklememi söyledi, çünkü bir yürüyüşün zorluklarına alışkın olmadığım için, bir günlük deneyimden sonra tehlikeli bir şekilde hastalanabilirdim. Saat beşte yola çıktım, dereyi geçmeye, otoyola geri dönmeye ve öğlen Uzun Köprü'ye ulaşmaya karar verdim. Atımın her adımda ayak bileklerine kadar battığı bir düzine kadar tarlayı geçtikten sonra, sonunda sığ görünen bir yere ulaşana kadar derenin kıyısı boyunca ilerledim. Eyerde kendimi sıkıca destekleyerek, isteksiz atımı suya doğru
sürükledim ve diğer tarafta yarı boğulmuş bir şekilde çıktım. Ancak, derenin sadece bir kolunu geçmiş ve bir adaya
ulaşmıştım. Ana kanal henüz denenmemişti ve derin, geniş ve şiddetli olduğunu gördüm. Yarım mil boyunca umutsuzca sınırı takip ettim, sonra bir kütük yaya köprüsüne geldim, burada attan indim ve atımı çalkantılı sularda yüzdürdüm. Artık otoyoldan o kadar uzaklaşmıştım ki onu geri almakta zorlanıyordum, ama ormanda umutsuzca dolaşırken sonunda bir vagon yoluna rastladım ve onu umutla takip ettim, ta ki kafam karışana kadar, zıt yönlere giden iki yola dönüşene kadar. Atım sola gitmeyi tercih etti, ama tam bir saat at sürdükten sonra, izlerin geçmediği kesilmiş ağaçlara geldim. Güçsüz ve şaşkın bir şekilde geri dönerek, beni ormanın kenarındaki bir solucan çitine götüren atılmış yolu seçtim. Biraz uzakta bir ev vardı, ama araya bir buğday tarlası girdi ve mülk sahibinin intikamını onun topraklarına
işgal ederek üzerime çekebilirdim. Ancak başka seçeneğim yoktu; bu yüzden rayları söktüm ve doğrudan buğdayın üzerinden, malikaneden biraz uzaktaki zenci mahallelerine gittim. Bir tanesi hariç hepsi ıssızdı, orada siyah bir çocuk gürültülü bir şekilde zenci ilahileri söylüyordu. Anladığım kadarıyla sözler şunlardı:

"Stephen koşarak geldi,
Efendisinin kürkünü görmeye;
Ama Gabriel onun yar olmadığını söylüyor;
Calvary'ye gitti!
O,--O,--Stephen, Stephen,
Kürkünü görmeye;
Stephen, Stephen, Calvary'ye çık!"

Bu kişiden iki utanç verici gerçek öğrendim,--Washington'dan yolculuğumun başlangıcından daha
uzaktaydım ve yarın Pazar'dı. Ne yazık ki savaş! Şabat günleri bilmiyor ve zenci, özür dilercesine şöyle dedi:

"Eski ilahiler söylüyordum, genç Marslı. Savaşınızdan beri toplantılarımız
yok ve insanlar dualarını unutuyor. Fairfax'ta kilise yok, efendim, neredeyse altı aydır."

Washington on dokuz mil uzaktaydı ve otoyola ulaşmadan önce başka bir dereden geçilmesi gerekiyordu. Zenci, patikadan aşağı doğru ağır ağır yürüdü ve
benim için kapıyı açtı. "Sen sadece dereden uzak dur, değirmen yolunu tut ve daha da yukarı çıktıkça ilerle," dedi; "çok kolay, efendim, ve yolu kaçırmazsın."

Ancak değirmen yolunu değirmen şeridiyle karıştırdığım için hemen yolu kaçırdım ve bir vagon kulübesinde yatan tüylü bir köpek beni yaklaşık bir mil kadar takip etti. Yol çamurla doluydu; bitişiğinde hiçbir konut yoktu ve hiçbir yönde insan görünmüyordu. İki saatlik bir yürüyüşten sonra harap bir zenci kulübesine
geldim ve pencerenin önünden geçen birini görüp,
yüksek sesle bilgi istedim. Kimse cevap vermedi ve attan inip ine
baktığımda, şaşkınlıkla boş olduğunu gördüm.

Buradaki toprak, çalılık sedirlerle
beneklenmiş, steril kırmızı kildendi. Daha kasvetli ve ıssız bir ülke hiç görmedim ve öğle vakti yağmur dindiğinde, sert bir rüzgar bariyerlerin üzerinden kasvetli bir şekilde esti. Sonunda bir otoyola ulaştım ve düşündüğüm gibi İskenderiye'ye doğru dönerek
atımı dörtnala koşmaya zorladım. Bir saatlik yolculuk beni
sefil bir köye getirdi, ismini ceset gibi yaşlı bir kadına sordum--

"Drainesville," dedi.

"O zaman ben Alexandria otoyolunda değilim?"

"Hayır. Leesburg'a sarhoşsun. Bu Georgetown ve Chain Bridge yolu."

Ağır bir kalple adımlarımı geri çektim, Chain Bridge'i saat beşte geçtim ve yedide Kirkwood'da durdum. Akşam yemeğinden sonra, Washington Sunday morning _Chronicle_'ın müdürüyle görüşüp, onun isteği üzerine, Yedeklerin hareketleriyle ilgili birkaç satır yazdım;
ve sabahleyin Alexandria'ya vardıklarını öğrenince,
at sırtında o şehre doğru yola çıktım.

Savaş sırasında birçok köy ve kasaba yok edildi. Ancak, bir şekilde
hayatta kalanların hepsinden en çok Alexandria acı çekti. Yirmi iki aydır kesintisiz olarak Federallerin elindeydi ve esasen askeri bir şehir haline geldi. Sokakları, rıhtımları, depoları, meskenleri ve banliyöleri savaşın binlerce kullanımına
emildi.

Şehre ulaşmadan önce Long Bridge'de üç kez ve yolda beş kez meydan okundu. Beş toprak yığınının gölgesinde sürdüm ve ufka doğru uzanan beyaz çadır sıraları gördüm. Neşeli bir şekilde süslenmiş subaylar, Şabatlarını Washington'da geçirmek için yanımdan geçtiler ve askerler, ambulanslar ve bataryalarla dolu trenler, İskenderiye'deki buluşma noktasına doğru demir yolu hattı boyunca hızla ilerlediler. Parçalanmış tekerleklerine
mahzun bir şekilde bakan bir arabacı; saman balyalarını
izleyen dağınık bir muhafız; katırının üzerinde uyuklayan kasvetli bir zenci; kulübesinin kapısında bir çavuşla dedikodu yapan bakımsız bir İrlandalı kadın; "sevgili çocuğu"nda, keskin gözlerini hayvanımın uzuvlarında gezdiren bir
satçı; merak için binen ladin bir sivil; yıpranmış bir takım elbise giymiş, oğluna veda etmek için yürüyerek kampa giden gri saçlı bir beyefendi, bunlar fark ettiğim kişilerden birkaçıydı ve her biri bir çalışma, bir vaaz ve bir
hikayeydi. Altımdaki Potomac, vapurlar ve gemilerle noktalanmıştı. Üstümdeki
kayalıklar çıplaktı ve kasvetli bir bataklık çizgisi, tabanlarında kabarcıklar oluşan bazı durgun göletlerin sınırındaydı. Nehir kıyısı boyunca bazı noktalarda, birlikler vapurlara biniyordu; nakliye araçları tonlarca yük ve iaşe alıyordu. Lokomotif motorları ve yük arabalarıyla su hattına kadar yüklü bir yelkenli vardı; orada, top atlarını bir buhar vinciyle taşıyan ve onları kıyıdan kaldırıp geminin ambarına bırakan bir brik vardı. Turistin ve gelinin Hudson'ın pitoresk kıyısını seyrettiği geniş salonlarından vapurlar, şimdi avlulara tırmanan ve dümen evlerinden baş aşağı düşen neşeli gönüllülerden oluşan kümelerle kararmıştı. İnsanların uzun zamandır beklediği ve McClellan'ın sık sık söz verdiği "büyük hareket" sonunda gerçekleşecekti. Potomac Ordusu Chesapeake'in eteğindeki Monroe Kalesi'ne nakledilecek ve James ve York yarımadası boyunca ilerleyerek Richmond şehrine doğru ilerleyecekti.

Bazı eski yerleşim yerlerinin bulunduğu Washington Caddesi'nden geçtim ve yeni gelen birliklerle çevrili olduğunu gördüm. Güzel bir eski kilise mezarlığındaki mezar taşları yorgun süvarilerle doluydu ve
bazı yan bahçelerde derin uykuda yatıyorlardı. Bazı topçular kapı eşiklerinde, tembel ev kızlarıyla sohbet ediyordu; bazı fahişeler kaba mühendisler grubunun arasından kürkler ve devekuşu tüyleriyle gösteriş yapıyordu; kırmızı süslemeler ve toplarla yaldızlanmış şapkalar giymiş bazı topçu çavuşları bahçelerinde hava alan bazı hanımlara bakmak için atlarını dizginliyorlardı; ve caddede geniş bir yerde, bir Provost-Major davul ve düdük sesi eşliğinde bazı şirketleri manevra ediyordu. Hem askerler hem de siviller arasında çok fazla sarhoşluk vardı; ve İskenderiye halkı, birçok durumda, dertleri yüzünden ezilip moralsizleşmişti. Bu türden bir adam beni, artık Hükümet tarafından işletilen bir kereste fabrikasına götürdü ve aletleri gösterdi.

"Onları satın aldım ve kazandım," dedi. "Emeğim ve girişimim onları oraya yerleştirdi; ve fabrikam ve makinelerim Federal keskin nişancıların ceplerini doldurmak için mahvolurken, ben sarhoş, perişan ve fakir bir şekilde memleketimin sokaklarında dolaşıyorum. Kızım Richmond'da açlıktan ölüyor; Tanrı biliyor ki ona ulaşamıyorum. Keşke ölmüş olsaydım."

Daha fazla araştırma, tanıdığımın, tüm Kuzeydoğu Virginia'yı el sanatlarının kanıtlarıyla noktalayan
gelişen bir inşaatçı olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Savaşın başlangıcında, Richmond ve Manassas Kavşağı'nda kışlaların inşası için Konfederasyon hükümetinden bazı sözleşmeler aldı; uygunsuz bir şekilde
Alexandria'ya döndüğünde tutuklandı ve bir süre Capitol-Hill hapishanesinde tutuldu; sadakat yemini etmemişti, bu nedenle değirmen mülkünün kaybı için hiçbir
tazminat alamadı. Aynı zamanda meydana gelen ev içi talihsizlikler, günlerini o kadar acılaştırdı ki
sefahat yoluna başvurdu. İskenderiye, böyle mahvolmuş insanlarla dolu;
eski sokaklarında yabancılar gibi yürüyorlar ve mülkleri artık
onların değil, egemen milliyetçilerin
ellerine geçti. Muhbirim birçok önde gelen vatandaşın ikametgahını gösterdi: bazıları artık hastane, diğerleri cephanelik ve silah deposuydu;
diğerleri müfettişler, müdürler ve sivil memurlar için ofislerdi. Mülklerinde kalan birkaç kişi, Federal memurlarla tanışarak ve birçok durumda evlerinin misafirperverliğini işgalcilere sunarak kısmi dokunulmazlık elde etti. Herhangi bir Federal görevlinin tiranlık veya ahlaksızlıkla suçlandığını bilmiyorum, ancak bunlar iç savaşın doğal sonuçları olarak ortaya çıktı; ve her yerde yoksullara, sürgünlere ve yaslılara sempati duyuluyordu.

City Hotel'deki yemeğim yetersiz ve kötü hazırlanmıştı. Bana hizmet eden bir zenci çocuğa birkaç sent verdim, ancak babası gibi görünen iri yarı bir zenci oymacı çocuğun kulaklarını tokatladı ve bakırları cebine koydu. Mekanın sahibi gönüllü olarak bağlılık yemini etmişti ve Federal işgalin tarihinden bu yana tüm hayatı boyunca kazandığından daha fazla para kazanmıştı. Bana, eğer
herhangi bir şans eseri Konfederasyonlular İskenderiye'yi yeniden işgal ederse, mülkünden vazgeçmeyi göze alabileceğini, kısaca söyledi. Misafirleri tenha bir yoldan içki odalarına götüren
zeki bir barmen tuttu. Burada, gazın
azaltma noktasında yanması ile, kunduracılar, kokteyller ve julepler gizlice karıştırılıp karanlıkta
yutuluyordu. Bar, sahibi için bir nane gibiydi; tek korkusu keşfedilmek ve yasaklanmaktı. İskenderiye'deki en asil konutlardan bazılarının ahlaksız amaçlarla nasıl kirletildiğini anlatmak bu anlatının iffetli sayfalarıyla uyuşmazdı; ne de geceleri, rahat evlerin salonlarının isyan ve sefahatle nasıl alev alev yandığını anlatmak. Washington Chronicle'da uygunsuz bir
paragraf yazdıktan sonra, Savaş Bakanlığı ve gazetemin yönetimi tarafından takip edildiğim için, yüreğim olmadığı için, bir evcil hayvanla
eve döndüm.

BÖLÜM VI.

CHESAPEAKE NEHRİ.

Saha maceralarımın talihsiz bir şekilde sona ermesinden dolayı hayal kırıklığına uğrayarak, şimdi hırsla New York'a bakıyordum. Londra eyaletler için neyse,
imparatorluk şehri Amerika için de odur. Günlükleri yüz binlerce kişi tarafından
dolaşır; araçları ancak girişimciliğiyle rekabet edebilir; her genç Amerikalının özleminin sonudur ve Yeni Bohemya da huzursuzlar, zekiler ve çalışkanlar içindir. İlk gördüğümde çok uzakta gibi görünüyordu, ama bu yüzden umutsuzluğa kapılmadım. Mütevazı şehrimde topladığım küçük haberler, büyük metropol dergisinin, ---- sütunlarında yer buldu. Bir süre sonra özel olayları aramak için seyahat etmem için görevlendirildim ve sonunda, ünlü Tennessee Birlikçisi "Papaz" Brownlow doğuya doğru seyahat ettiğinde, onun _takımına_ katıldım ve ona New York'a kadar eşlik ettim. Aylardır süren rüya artık gerçekleşti. ----'nin kadrosundaki bir muhabir terk edilmişti ve ben onun bölümüne atandım. Atı, eyeri, dürbünleri, battaniyeleri ve tabancaları transfer edilecekti ve McClellan'ın ilerleyen birliklerine yetişmek için
gecikmeden Fortress Monroe'ya gidecektim.

Sabah altıda gemiye bindim; on birde arkadaşlarımı göremeden kendi şehrimde savruldum; saat üçte Baltimore'da indim ve saat beşte Patapsco'dan aşağı, Fort Federal Hill'in gölgeleri ve Fort McHenry'nin beyaz duvarları altında kayıyordum. İkinci savunma, 1813'te İngiliz filosuna karşı gösterdiği kahramanca direnişle ünlüdür ve Amerikan ulusal marşı "The Star-Spangled Banner", bu bombardımanı anmak için yazılmıştır. Yontma taştan yapılmış, kemerli bomba geçirmez ve üç katlı monte edilmiş mühimmatla donatılmış, pürüzsüz duvarları dalgalarla yıkanmış ve bitmemiş zeminleri hala mala ve keserle çınlayan devasa bir yapı olan Fort Carroll, birkaç mil aşağıda, deredeki dar bir geçitte yer almaktadır. Aşağıda kıyılar birbirinden ayrılır ve alacakaranlıkta Chesapeake'te, buhar ve yelkenle güneye doğru hızla ilerliyorduk. _Adelaide_, Baltimore ile Old Point arasında günlük seferler yapan bir dizi tekneden biriydi. Geçişi tamamlamak için on dört saat gerekiyordu ve ertesi sabah saat yediden önce varamayacaktık. Bir kamara elde edecek kadar şanslıydım, ancak birçok yolcu
kanepelerde veya kabin zemininde uyumak zorundaydı. Bu tekneler, Ayrılıkçılar tarafından sahiplenildiği ve yönetildiği söylenmesine rağmen, Kuzey ile ordu arasındaki sivil trafiği tekeline almıştı. Federal geçiş izni verilmediği sürece hiç kimsenin gemiye binmesine izin verilmiyordu; ancak yine de gemide üç veya dört yüz kişi vardı. Bunların yaklaşık dörtte biri subay ve askerdi; yarısı, bir savaşa tanıklık etmek veya Big Bethel, Lee's Mills, Yorktown, Gloucester, Williamsburg veya West Point tarlalarında dolaşmak için istekli olan satıcılar, tüccarlar, müteahhitler, gazeteciler ve aylak sivillerdi; geri kalanlar ise merhamet görevlerinde, oğullarını, kardeşlerini ve kocalarını ziyaret eden ve Norfolk, Suffolk veya Hampton'daki evlerine giden kadınlardı. Bunlardan bazıları, Federallerin birkaç gün içinde şehri işgal edeceğine ve mesleklerine ve evlerine dönmelerine olanak sağlayacağına inanan Richmond vatandaşlarıydı. Alt güverteler zencilerle doluydu. Tekne çok
yüklüydü ve ambar ve güverteyi kaplayan paketler arasında, cesetlerin tarladan Kuzey'e taşınması için çok sayıda kutu tabut gördüm. Çoğunlukla Quartermaster'lara gönderilen, ancak belli ki fıçıları açgözlülükle izleyen bazı Shylock'ların malı olan çok sayıda içki vardı. Ayrıca gemide hayalet gibi aletleriyle bir mumyacı da vardı. Soluk benizli bir adamdı, bakımsız giyinmişti ve
tüm yolculara sanatının gelişimi için
bir sürü konu olarak bakıyormuş gibi görünüyordu. Hayranları tarafından "Doktor" diye çağrılıyordu ve
sisteminin zaferlerinden en
sıkıcı şekilde bahsediyordu.

"Bazı sahtekârlar var," dedi, "şu anda Hükümete
dayak atıyorlar. Tekrarlamak zorunda olduğum için üzgünüm, ancak Hükümetin harpilerin avı olduğu gerçeği var. Ve
benim mütevazı bir öğrencisi olduğum sanatta, yani
enjeksiyon, yaygın olarak
tahnitleme olarak adlandırılan sanatta, dolandırıcılıklar çok acıklı.
Binbaşı Montague vardı,--muhteşem bir konu, sizi temin ederim,--herhangi bir
_Profesörün_ güzelce koruyacağı bir konu,--elde etmenin bir iyilik
olduğunu düşündüğüm bir konu,--özellikle benim
almaktan
gurur duyacağım bir konu! Ama koşullar neydi? Size temin ederim ki
-Wigwart adında bir kişi,--sonradan bir veteriner kasap olduğunu öğrendiğim; açık bir dille, at ve eşek doktoru--ölen kişinin akrabalarına dayatılan cesedi ele geçirdi ve
kesinlikle mahvetti o!--kesinlikle _parçaladı_! diyebilirim ki,
utanç verici şekilde çirkinleştirdi! Bir adamdı, efendim, altı fit iki,--sizin
boyunuzdaydı sanırım! (bir seyirciye.) Ayrıca kilonuzla ilgili! Gerçekten de
sizin gibi! Ve şunu söylememe izin verin, eğer benim elime düşerseniz,
arkadaşlarınıza gücenmelerine sebep olacak hiçbir şey bırakmam! (Burada seyirci
belirgin bir şekilde titredi ve doktorun onun canına kıyacağını düşündüm.) Eh! _Ben_ şöyle yapmalıydım:--"

Ardından, korkunç bir şekilde anlatılan sürecin bir açıklaması geldi. Çözeltide cam ve bazı kimyasallar içeren bir sıvı, doktorun "sistemi" tarafından kan damarlarına enjekte edildi ve aynı anda denek boynundan kanıyordu. Böylece vücut sert ve taşlaşmış hale geldi ve formunu yıllarca korudu. Anlattığına göre, bir ömür boyu deneyler yapmıştı ve Başkan Lincoln'ün oğlu olan küçük "Willie"nin o kadar iyi korunduğunu, sevgili anne babasının onun ölümünden keyif almış olması gerektiğini söylemişti.

Bana öyle geliyordu ki, merhum uygulayıcılar, Baylar Burke ve Baylar
Hare, bu yeni bilim ışığının yanında önemsiz kalacaklardı. Birkaç dakika güverteye çıktım ve dalgaların vuruşunu; dalgacıklarda nabız gibi atan deniz ışıklarının parıltısını; gıcırdayan arma donanımında gecikmiş martıların geçişini; sırıtan bir
kuyruk feneriyle geçen bir geminin karanlık gövdesini; gözleri karanlığın ıssızlığına
bir şeytanınki gibi bakan uyanık pilotu; soluk soluğa
dümencinin kabin pencerelerine fırlattığı köpüğü; ay ışığının ipliklerine
takılan balıkların çırpınışlarını; birinin eğilip yarı
hüzünlü, yarı dalgın, neredeyse çılgınca baktığı derinlikleri, ta ki serinliklerine
inmek ve dalgaların üzerinde müzikal bir şekilde yuvarlanmasına izin vermek isteyene kadar.

Büyük çapaya yaslanmış bir şekilde dururken, böyle
dalmış bir şekilde bir kadın bana yaklaştı. Solgun, zayıf bir yüzü vardı ve çok az giyinmişti ve
güvensiz, ürkek bir sesle konuşuyordu:--

"Cerrah-generalin adını bilmiyorsunuz, değil mi efendim!"

"Washington'da mı, hanımefendi?"

"Hayır, efendim; Old Point'te."

Kaptan'a sormayı teklif ettim: ama beni telaşla durdurdu.
"Hiçbir önemi yok," dedi,--"yani, benim için çok önemli; ama belki de beklemek en iyisi." Elimden geldiğince, benim tarafımdan yapılacak her türlü hizmetin neşeyle
sunulacağını söyledim.

"Gerçek şu ki, efendim," dedi, bir duraklamadan sonra, "Williamsburg'a gidiyorum, oğlumun cesedini bulmaya."

Burada konuşması kesildi ve ince, beyaz elini titreyerek
gözlerine koydu. Federal hizmetteki herhangi birinin ona gönüllü olarak yardım edeceğini düşündüm ve öyle söyledim.

"O bir Federal asker değildi, efendim. O bir Konfederasyon askeriydi!"

Bu, başarı şansını önemli ölçüde değiştirdi ve onu biraz olsun aldatmamak zorunda kaldım. "Eminim ki benim suçum değildi," diye devam etti, "İsyana katılması. Kemiklerini Baltimore'a götürmeme izin vermeyeceklerini mi düşünüyorsunuz, efendim? O benim en büyük oğlumdu ve kardeşi, ikinci oğlum, Ball's Bluff'ta öldürüldü: _O_ Federal hizmetteydi. Onları aynı mezara koyma zavallı iyiliğini benden esirgemeyeceklerini düşünüyorum."

Tanınmanın zorluğundan, alanın uzaklığından ve özellikle düşmanın aceleyle geri çekilirken geride bıraktığı kalıntıların, genellikle başlık veya kayıt olmadan siperlere gömülen kalıntıların kurtarılmasının masrafından bahsettim. O,
üzgün bir şekilde, çok az parası olduğunu ve Kale'ye gidip dönmeyi
zorlukla karşılayabildiğini söyledi. Fakat amacına ulaşılabilecekse,
parasının iyi yatırılmış olduğunu düşünüyordu.

"İkisi de cesur çocuklardı, efendim; fakat onları
siyasi olarak asla ikna edemedim. William eğitimli bir Kuzeyliydi ve
Yeni İngiltere görüşlerini benimsemişti ve James savaş başladığında Richmond'da iş yapıyordu. Bu yüzden Güney ordusuna katıldı.
Birinin çocuklarının düşman olarak ölmesi üzücü bir şey, değil mi? Ve beni en çok rahatsız eden şey, efendim, James'in kardeşinin düştüğü
Bayram'da olması.
Bazen, onu öldüren topun onunki olabileceğini düşünmek
beni ürpertiyor."

Buradaki zavallı yaratığın titremesi acı vericiydi.
Yatıştırıcı ve cesaretlendirici bir şekilde konuştum, fakat onun hayal kırıklığına uğramış olması gerektiği önsezisiyle. Konuşurken akşam yemeği zili çaldı ve
ona masada bir yer ayarlamayı teklif ettim.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı, "Gemide yemek yemeyeceğim; ekonomik seyahat etmeliyim ve bana yetecek
bir öğle yemeği hazırladım. Hoşça kalın, efendim!"

Ölü oğullarını arayan zavallı anneler! Tanrı yardımcıları olsun! O zamandan beri onlarla sık sık karşılaştım; ancak açık güvertede uçuşan o solgun, zayıf yaratığın görüntüsü --yalnız, aç, çok fakir-- yazarken bile beni hâlâ rahatsız ediyor.
Sonradan, kendisine bir kamarayı reddettiğini ve bir salon sandalyesinde uyumayı planladığını öğrendim. Onu ranzamı kabul etmeye ikna ettim, ancak aynı dairede oturan bir Alman yatağını bırakmak istemedi ve ben de ona sadece yastığımı verme gücüne sahiptim. Akşam yemeği ön kamaraya yayılmıştı ve toplanma işaretiyle adamlar
birçok yırtıcı hayvan gibi masalara koştular. Karşımdaki bir kaptan
bir anda bütün bir uskumruyu ağzına tıktı ve tüm çevreye yetecek olan yarım kilo tereyağını tek bir
dilim ekmeğin üzerine sürdü. Yanımda duran bir garson çatalını boynuma uzattı ve
birkaç diğerinin göz koyduğu
büyük bir iğrenmeye rağmen
taze bir tavuğu koparıp yedi. Garson biraz biftekle ilerledi, ancak masaya ulaşmadan önce birkaç Zuav onu tepsiden sürükledi ve
başarılarına acımasızca güldüler. Geminin hareketi genel bir dengesizliğe neden oldu ve birinin kahvesini dudaklarına götürmesi kesinlikle tehlikeliydi. Amerika'da şirketlere karşı duyulan köklü nefret, burada geminin kilerini boşaltmak için genel bir istekle kanıtlanıyordu. "Yemek yiyebildiğin kadar ye," dedi bir asker vahşice, "ücret inanılmaz yüksek.
Yemekle idare etmeliyim."

"Her zaman tıkınırım," dedi bir diğeri, "demiryolunda veya vapurda. Çünkü
neden? Yolculuğunu yemek zorundasın, biliyorsun!"

Yolcular arasında genç bir subay ve gelini vardı. Sadece birkaç gün
evlenmişlerdi ve kadın ona Old Point'e kadar eşlik etme
izni almıştı. Seyahat şapkası ve uçuşan cübbesiyle çok güzel görünüyordu; ve adam muazzam omuz askıları olan
yeni bir üniforma giymişti. Salonda bir piyano vardı, partiden başka bir genç hanım akşam boyunca orada performans sergiledi ve gelin ve damat ona bir şarkıyla eşlik etti. Bu, "Gay and Happy"in popüler Federal parodisiydi:

"O zaman Güney ne isterse fırlatsın,--
Biz hala Birlik'ten yanayız!
Birlik'ten yanayız! Birlik'ten yanayız!
Biz hala Birlik'ten yanayız!"

Gelin ve damat dönüşümlü kıtalar söyledi ve askerler, siviller ve kadınlardan oluşan topluluk koroyu güçlendirdi. Yedek
böylece kırılan genç subay "Star-Spangled Banner"ı söyledi ve nakarat denizkızlarını çağırmış olmalı. Dans başladı ve bir asker bir boynuzlu boru teklif etti. Akciğerlerinin şaşırtıcı bir pusulasına sahip genç bir adam Shakespeare'den bir şeyler tekrarladı ve gece neşeyle ve saygın bir şekilde geçti. Dansın neşeli gözlerinde ve aktif figürlerinde zamanın hüzünlü belirsizliklerini fark etmek zordu. Gençlik yolculukları
bir şekilde mezarın eşiğinde en hafif şekilde.

Akşamın neşesi, benimle birlikte kalan Alman'ı o kadar etkiledi ki, gecenin büyük bölümünde yabancı şarkılar söyledi ve sonunda beni uşağı çağırıp iyi davranması konusunda ısrar etmeye zorladı. Sabahın griliğinde güverteye çıktım ve kumsalın gümüş çizgisini takip ederek Hampton Roads'da demirlemiş gemiyi seçtim. _Minnesota_ amiral gemisi ufukta uzanıyordu ve bir süre sonra Rip Raps'in alçak duvarlarını ve siyah kulelerini fark ettim. Hampton'daki beyaz çadırlar daha sonra ortaya çıktı ve sonunda Chesapeake'in anahtarı olan Fortress Monroe'yu, silahlarla dolu ve Federal bayrağı dalgalandıran bir şekilde ayırt ettim. Rıhtımdan ayrılırken, birçok tarihi olayın gerçekleştiği sahneyi yoğun bir ilgiyle inceledim. Sewall's Point
güneyde, batı ucunda korkulan _Merrimac_'ın sık sık karşılaşmaya doğru yavaşça hareket ettiği ormanlık bir sahil şeridi uzanıyordu. _Kongre_ ve _Cumberland_'ın direkleri hala sahil boyunca
yüzüyordu, ancak onlar gibi, yenilmez canavar da
dalgaların avı olmuştu. Rip Raps'in topları ve Federal savaş gemilerinin korkunç bordaları, Konfederasyonları Sewall's Point'ten süpürmüştü, bayrakları ve bataryaları gitmişti ve daha da denize doğru, Willoughby Spit'te, sahildeki bazı figürler muzaffer Federallerin Norfolk şehrine giden rotasını işaretliyordu.

James ve York'un ağzı güverteden görülebiliyordu ve her birinden Kale'ye kadar uzanan uzun nakliye hatları vardı. Rıhtımın kendisi
Thames'teki havuz gibiydi, direkler, bacalar, bayraklar
ve şişkin tepelerden oluşan bir kütle. Ünlü
_Monitor_'un alçak güvertesi ve şirin kubbesi kıyıya yakın görünüyordu ve yakınlarda _Galena_'nın kalın gövdesi yükseliyordu. Uzun tekneler ve düz tekneler mavi dalgaların üzerinden oraya buraya gidiyordu: Savaş adamlarının kasvetli limanları açıktı ve
toplar gizli yerlerinden karanlık bir şekilde kaşlarını çatmıştı; denizciler amiral gemisinde toplanmak için toplanıyordu ve kıyıdaki kışlalardan davullar çalıyordu;
Korkunç bir mühimmat parçası olan Lincoln topu, Kale kumlarından Sfenks gibi yükseliyordu ve
çimlenmiş korkuluk, kıvrımlı taş duvarlar, Kale içindeki tuğla mahallelerin tepeleri, henüz tuvale aktarılmamış ve tarihi hale getirilmemiş
tuhaf bir şekilde canlandırılmış bir sahnenin bazı özellikleriydi.

Saat sekizde yolcuların karaya çıkmasına izin verildi ve bir provost muhafızı onları Hygeia Evi'ne götürdü, eskiden bir su parkı olan oteldi, gruplar halinde küçük bir odaya alındılar ve onlara bağlılık yemini verildi. Yemini eden genç subay, yüzünde geniş bir gülümsemeyle yeminin sözlerini tekrarladı ve yolcuların söz ve hareketlerle onaylamaları istendi. Yemini bu şekilde edenler arasında, hayatının büyük bir bölümünü Federal hizmette geçirmiş ve beş oğlu artık orduda olan çok yaşlı bir denizci vardı. Çok yüksek sesle ve hararetle "Amin" dedi ve diğer ateşli vatanseverlerin bu olayı üç tezahüratla kutlamak için gözle görülür bir eğilimi vardı. Kalede görevli
asker bana York'tan Beyaz Saray'a vapurla gitmem için bir geçiş izni verdi ve yola çıkmadan önce üç saat daha geçmesi gerektiği için, ajanımızla birlikte etrafta dolaştım. Barış zamanlarında, Old Point sadece bir taş tahkimattı ve türünün dünyadaki en güçlülerinden biriydi. İnşa etmek için uzun yıllar ve milyonlarca dolar gerekiyordu, ancak genel olarak zayıf bir şekilde garnizonlandırılmıştı ve Virginia'nın güzelliği ve modası oteline
başvurduğu
yıkanma ayları hariç, tamamen aptalca ve sıkıcı bir yerdi. Etrafında sadece "sezonunda" kiralanan birkaç kulübe büyümüştü; ve biraz uzakta, anakarada, Hampton'ın güzel köyü duruyordu.

Garip bir ihmal sonucu, Güney, İsyan'ın başlangıcında Monroe Kalesi'ni ele geçirmeyi başaramadı; Federaller kısa sürede
ordularının üssü ve önde gelen bir deniz üssü haline getirdiler. Big Bethel Muharebesi
yakınlardaki ilk olaylardan biriydi. Sonra Hampton'ın meskenleri yakıldı ve halkı sürgüne gönderildi. Hızlı bir şekilde
Roads'daki deniz muharebeleri, Yorktown'un kuşatılması ve teslim olması,
Konfederasyonların Yarımada'dan Richmond'a kaçışı ve son olarak
Williamsburg ve West Point muharebeleri ve Norfolk'un ele geçirilmesi takip etti.
Bunlar çoktan gerçekleşmişti; artık Mayıs ayıydı; ve
muzaffer ordu, avantajlarını takip ederek, kaçakları karadan ve sudan, Pamunkey nehri üzerindeki seyir hattının başındaki "Beyaz Saray"a kadar takip etmişti. Oraya gitmek ve onların talihlerinin dönüm noktasına ve ardından gelen felaket ve
geri çekilmelerine tanık olmak benim kaderimdi.

Eski Nokta'yı, iç savaşın yoğun olduğu bir dönemde bile, yorucu bir tatil yeri olarak buldum. Hygeia Evi'ndeki bar, içgüdüsel olarak küfür eden ve çiğ içkileri tutkuyla içen susuz ve aylak insanlarla doluydu. Kalenin etrafına yığılmış mermi, gülle, mühimmat, kamp ekipmanı ve her türden savaş mühimmatının miktarı inanılmaz derecede fazlaydı. Bana öyle geliyor ki, ilk Napolyon Xerxes veya eski veya modern en açgözlü fatih, Federal Hükümet'in emrindeki devasa hazırlıkları hayretle izlerdi. Enerji ve girişimcilik her tarafta ölüm araçlarını sergiliyordu. İnsan, araçların savurganca harcanması ve insanların pervasızca çağrılması karşısında irkiliyordu. Kalenin üzerinde sallanan yıldızlı ve çizgili sancağa baktım ve Madam Roland'ın giyotinle heykele yaptığı çağrıyı düşündüm.

Burada yerleşimciler alaylara göre numaralandırılmıştı. İşyerleri
çoğunlukla kaba tahtadan yapılmış yapılar veya "kulübeler"di ve çoğu
New York, Philadelphia veya Baltimore'dan Old Point'teki depolarına yük taşımak için sloop veya şhuner sahibiydi. Bazıları bu depolar ve kamplar arasında düzenli olarak sefer yapan bir düzine vagona sahipti. Trafik erkeklerle sınırlı değildi; kadınlar
ve çocuklar orduyla birlikte hareket ediyor, her türlü gerekli veya lüks eşyayı alıp satıyorlardı. Bunlar için -on sent ve doların müritleri- savaşta korku yoktu. Bunyan'daki adam gibi, gübre tırmıklarını alıp, veba kampından ve pis kokulu savaş alanından güçlü bakırları topladılar.

BÖLÜM VII.

RICHMOND'A DOĞRU.

Yorktown, Old Point'ten yirmi bir mil kuzeybatıya doğru uzanıyor ve oraya
öğlen yüzümü çevirdim, "White House"a yolculuğumu ertesi sabaha kadar ertelemeye karar verdim. Dar bir geçitten körfezin bir haliçini geçerek, yarı yanmış, yarı ıssız Hampton'ı geçtim ve saat üçte 11 Haziran 1861'deki savaşın sahnesi olan "Big Bethel"e geldim. Küçük bir toprak çalışması Magruder'in sahra toplarının yerini işaret ediyor ve
ölenler hemen yanına gömülmüştü. Bu yer benim için önemliydi, çünkü
bir mezun olan Teğmen Greble burada ölmüştü ve aynı şekilde,
"Cecil Dreeme" ve "John Brent"in yetenekli yazarı Theodore Winthrop da ölmüştü.
Sonuncusu, onun yüceliğini bilmek için yaşamadı. O sabah hiç gelmedi
"uyandı ve kendini ünlü buldu."

Yol, Konfederasyonların terk edilmiş savunmalarıyla bir mesafe boyunca paralel gidiyordu. Ülke düz ve bataklıklarla doluydu, ancak kampların kalıntılarıyla aralıklarla işaretlenmişti. Çiftlik evleri kiracısızdı, çitler düzleştirilmiş veya yıkılmıştı, tarlalar atılmış giysiler, silahlar ve mutfak eşyalarıyla doluydu. Zamanla, Federal paralelliklerin dış hattına girdik ve lunetteler, cremaillereler, siperler ve tüfek çukurları arasında dolaştık. Toprağın kaldırıldığı karıklarda ve deliklerde mermi ve gülle izleri sıktı. Bundan sonraki on beş mil boyunca her bir ayak toprak kürek ve kazmayla dokunmuştu. Arkadaşım, tek bir noktaya yoğunlaştırılan çok fazla kazının Federalleri Çin'e götüreceğini söyledi. İstihkamcılar ve madenciler gizli siperlerini, her sabah rakiplerine daha yakın görünerek, çubuk çubuk kazmış ve sonunda, Konfederasyon savunmalarından yüz metreden daha az bir mesafede işlerini tamamlamışlardı. Son pozisyondan itibaren, karşı tarafın dış siperlerine sütunlar fırlatmak ve süngüyle süpürmek için üç dakika yeterli olurdu. Tahliyeden (4 Mayıs) bu yana sadece on gün geçmişti ve kuşatma topları hala bazı bataryalarda duruyordu. McClellan büyük mühimmata tapıyordu ve su bataryasına monte edilmiş olan bazı columbiad'ları, mazgallarından mağara gibi esniyorlardı ve topçulara uyumak için yer sağlamış olabilirlerdi. Nehir kıyısında birkaç havan topu bulunuyordu ve kıyı bataryalarında Parrott, Griffin ve Dahlgren parçaları vardı. Federal tahkimatlar ne kadar çok ve güçlü olursa olsun, her iki açıdan da devrimciler tarafından terk edilenlerle kıyaslanamazlardı. Derin hendeklerle
örülmüş ve çimenler, çalılıklar, engeller, gabionlar veya kum torbalarıyla
örtülmüş minyatür dağ sıraları gibi görünüyorlardı. York nehri kıyısı boyunca, biraz uzaktan, yumuşak terasların ardışık dizileri gibi görünen, olağanüstü güzellikte su bataryaları vardı. Onların parçaları da aynı şekilde muazzam kalibredeydi ve sayıları neredeyse inanılmazdı. Güneyde Warwick deresinin ağzından York'ta on beş mil uzaklıktaki bir noktaya kadar çizilmiş olan ileri tahkimat hattı: bu savunma zinciri boyunca yüz kırk top yerleştirilmişti; ancak her biri yüz yirmi ve iki yüz kırk top olan iki eşmerkezli hat daha vardı. Uzaktaki seri, bataklıklar ve sular altında kalmış çayırlarla çevrili, sık sık dereler ve vadiler bulunan devasa büyüklükte ve yükseklikte altı kaleden oluşuyordu; keskin
_fraise_ ve _abattis_ uçurum ve yamaca dikilmiş, acımasızca
doğuya doğru yönelmişti. Sırasıyla altı ve dört otuz ikilik
kolombiyad olmak üzere iki su bataryası vardı ve kırmızı kilden bir uçurumun üzerinde duran kasabanın kendisi, McClellan'ın mermilerinden birinin ilk günkü bombardıman sırasında vurduğu ve parçalara ayırdığı güçlü bir pivot topu da dahil olmak üzere bir dizi devasa yivli ve yivsiz
tüfekle çevriliydi.
York Nehri'nin karşısındaki Gloucester Burnu'nda, söylendiğine göre,
_Merrimac_'ın büyük topları yerleştirilmişti ve bir filo yangın salı ve
torpido gemisi akıntıya demirlemişti. Her şeye göre, Konfederasyon siperlerinin arkasında en az beş yüz top olabilirdi, tabii ki büyük kısmı sahra toplarıydı ve savunma ordusu yüz bin kişiden oluştuğu için bu küçük silah sayısını mühimmat listesine eklemeliyiz. Federalleri bu kadar yüksek bir rakamla hesaplarsak - ve sahada yüz binden az adamları olamazdı - saha, kuşatma ve küçük mühimmatlarının muazzam miktarını, koyda demirli duran filonun deniz topları ile artırmalıyız. Bu unutulmaz kuşatma sırasında Yorktown'da ve çevresinde bin top ve iki yüz bin tüfek toplanmış olması muhtemeldir. Bu istatistiklerin korkunç çıkarımlarını görmek insanın içini ürpertiyor. Dünyanın tek bir boynu olmasını ve onu kesebilmesini dileyen canavar, bu gerçeğin farkına varınca sevinçten havalara uçardı! Burada kaç gün veya saat tüm insan ırklarını yok etmeye yeterdi? Neyse ki, dünya bu ölümcül ağızların aynı anda alevler içinde olduğu manzaradan kurtulmuştu. Güzel ama korkunç bir manzara olmalıydı ve dünya şoktan sarsılmış olmalıydı. İnsan neredeyse, hırsıyla Tanrısını göğe kapatıp orada kuşattığını hayal edebilirdi.

Onu savunan tahkimatlar beni hayrete düşürürken, Yorktown köyü beni hayal kırıklığına uğrattı. Bu kadar yetersiz bir yerleşimin iki kez tarihi hale gelmesine hayret ettim. Burada, 1783 yılında, Lord Cornwallis açlıktan ölmek üzere olan komutasını Amerikan kolonicilerine ve Fransız müttefiklerine teslim etti. Ancak o eski günün siperleri, bu son çalışmalarla neredeyse yok edilmişti. Kontun kılıcını teslim ettiği alan, çıplaktı ve hendekler ve surlarla noktalanmıştı; Olayı işaretleyen küçük bir anıt Güneyliler tarafından parçalara ayrılmış ve parça parça götürülmüştü. Yine de, gariptir ki, ilk bombardımanın kalıntıları yeni keşfedilmişti ve bunların arasında altın saplı bir kılıç da vardı. Akşam vakti, General Hill'in geç vakitlerdeki mahallesini, yeşil panjurlu küçük beyaz bir evi ve ayrıca eskiden Cornwallis'in uyuduğu ve birkaç gün önce Jefferson Davis ve General Lee'nin Magruder ve ortaklarıyla bir savaş konseyi topladığı geniş bir malikane olan ünlü "Nelson Evi"ni ziyaret ettim. Hastane amaçlı da kullanılmıştı, ancak artık tek sakinleri birkaç zenciydi. Konfederasyonlular arkalarında yetmiş tane sivri uçlu ve parçalanmış top, biraz barut ve birkaç parçalanmış vagon bıraktılar; ancak her açıdan tahliyeleri eksiksiz ve itibarlıydı. Bazı firariler geri çekilmenin ilk haberini şaşkın Federallere götürdüler ve 4 Mayıs sabahının griliğinde
tahkimatların içinde ulusal bayrağı çektiler. Birçok zenci de efendilerinin dikkatinden
kaçtı ve galipleri karşılamak için kaldı. Yorktown'un güzel eserleri zenci emeğinin anıtlarıdır, çünkü _onlar_ kazıcılar ve kazıcılardı. Doğu Virginia'daki her köle sahibi, on altı ila elli yaşları arasındaki erkek hizmetçilerinin yarısını Konfederasyon kamplarına göndermek zorundaydı ve çeteler halinde örgütlenip işe koyuluyordu. Bazı durumlarda askerlik hizmetine alındılar ve mükemmel keskin nişancılar oldular. Kasabadan atılan son silahın bir zenci tarafından
ateşlendiği söylendi.

O akşam iskelede bir mavnada uyudum ve rüyalarım
binlerce tema üzerine kuruluydu. Her Amerikalı için burası kutsal bir yerdi.
Trumbull'un kalemi, Franklin'in kalemi ve
Jefferson'un belagati tarafından kutlanmıştı. Bu büyük beyinlerin kardeşçe bir hükümet kurmasının üzerinden sadece seksen yıl geçmişti; ancak
taçlarının
şatafatının yeri artık çocuklarının utancının sahnesiydi.
Konseylerine anlaşmazlık
girmişti ve kan, tapınaklarını kirletmişti.

Ertesi gün, kaleyi dış yapılara bağlayan bomba geçirmez bir postern veya yeraltı geçidini ziyaret ettim ve öğlene kadar tahkimatların etrafında dolaştım, sonra posta vapuruna bindim, saat on birde Kale'den ayrıldı ve aynı akşam alacakaranlıkta Beyaz Saray'a ulaştı. Tırmanırken nehrin tamamı ticaret ve donanma gemileriyle doluydu. Old Point'ten York Nehri'nin ağzına kadar kesintisiz bir hat oluşturuyorlardı ve Yorktown ve Gloucester'ı çevreleyen direkler ve direkler, Mersey veya Clyde'daki bir sahneyi hatırlatıyordu. West Point'te, neredeyse daha az korkutucu bir dizi nakliye vardı ve Pamunkey'in sonu gelmez şekilde kıvrılan kıvrımları, yelkenler, bacalar ve direklerle fersahlarca işaretlenmişti. İskeleler ve iskeleler düz tekneler ve yelkenliler tarafından kuşatılmıştı ve Zuavlar gemimizin her dönüşünde yem ve erzak depolarını kırmızı kayalıklara çekiyorlardı.

Pamunkey, yoğun ormanlık güzel bir akarsuydu ve buğday tarlaları ve çayırların sınırları boyunca ara sıra manzaralar açılıyordu, tepelerde Virginia çiftlik evleri ve zenci mahalleleri vardı. Nehir kıyısındaki evlerin bazıları beyaz insanlar tarafından kiralanmış gibi görünüyordu, ancak çoğu perili, ıssız bir görünüme sahipti, tek yaşam belirtisi ikinci kat pencerelerinden bacaklarını uzatan veya bacaların tepesinden nehri seyreden yürüyen askerler ve meydanda güneşlenen veya geçen vapurlara bakmak ve sırıtmak için kenara koşan zenci gruplarıydı. Eski malikane ve baronluk zamanlarına layık olmayan ara sıra konutlar vardı ve bunlara, sıralar halinde düzenlenmiş ve alınlıklarına inşa edilmiş çamur bacalarıyla donatılmış, kütüklerden yapılmış zenci mahalleleri biraz uzaktan bakıyordu. Kuzeydeki seyrüsefer
nehirlerinin çok azı bu kadar güzel ve çeşitliydi.

Yarısı tamamlanmış ve dipleri yanmış iki Konfederasyon savaş gemisinin yanından geçtik. Kömürleşmiş dirsekleri ve kaburgaları, bazı
soyu tükenmiş canavarların kalıntıları gibi dışarı bakıyordu; biraz gecikmeyle her birinin silahlı ve donanımlı olduğunu ve nehirlerde ve denizlerde tahribat yarattığını görebilirdik. West Point, sadece bir dil veya kara parçasıydı ve Mattapony'yi Pamunkey nehrinden birleştiği noktada ayırıyordu; sığ su üzerine birkaç ev inşa edilmişti ve yarı yıkılmış bazı rıhtımlar York ve Richmond demiryolunun sonunu işaret ediyordu. Zayıf bir su bataryası tek savunmaydı. Cumberland'ın aşağısında (kulübeler ve bir iskele topluluğu), nehrin karşısına bir dizi şhun batırılmıştı ve ortada bulunan bir adanın yardımıyla bunlar oldukça katı bir abluka oluşturuyordu. Vapur dikkatlice dümen tutarak geçiyordu ancak takip eden bazı yelkenli gemilerin dar açıklıklar arasında çekilmesi gerekiyordu. Batık direklerin sadece tepeleri yüzeyin üstünde seçilebiliyordu ve tekneleri sıraya koymak ve batırmak için çok zaman ve emek gerekmiş olmalıydı. Gemiler bu ablukanın üstünde ve altında sayımlarla sayılıyordu ve Cumberland'da direkler bir orman gibiydi; burada nehirde bir sürü ponton demirlemişti ve biraz aşağıda, derede demirlemiş üç hafif su çekimine sahip Federal savaş gemisi bulduk. "Beyaz Saray"a vardığımızda hava kararıyordu; Büyük ordunun
kamp ateşleri gökyüzünü aydınlatıyordu ve kenarlardaki ağaç dallarını
gümüş kurdelelerle süslüyordu. Uzakta bazı davullar çalıyordu; nöbetçiler kıyıda yürüyordu; adamların uğultusu ve erzak sığırlarının böğürmesi,
karmakarışık bir şekilde bize doğru taşınıyordu; askerler nehirde yıkanıyordu;
at arabaları kıyıda içiyordu; rengarenk bir insan kalabalığı
kampın etrafında kağıt ve postaları almak için toplanıyordu.
Sonunda savaş merkezine varmıştım ve savaşları ve kan dökülmelerini kaydetme
hırsım tatmin olmak üzereydi.

İlk başta yolumu bulmakta zorlandım; çadırlar yeni kurulmuştu; hiçbiri kendi birliklerinin dışında tümenlerin yerini bilmiyordu ve
artık hava o kadar karanlıktı ki, çok uzağa gitmek istemiyordum. Bazı düz tekneler bulmak için boşuna bir girişimden sonra, konaklama ve yemeklerin bulunduğu genel karargâha doğru yola koyuldum ve küstah personel üyelerinin tekrar tekrar terslemelerine maruz kalarak, sonunda çok uzun boylu, zayıf ve köşeli, kırık İngilizce konuşan ve sorularımı nazikçe dinleyen genç bir subayla karşılaştım; General Marcy'nin çadırına girdi, ancak Genelkurmay Başkanı Smith'in tümeninin yönünü bilmiyordu; ardından Baş Malzeme Sorumlusu General Van Vleet'e gitti, ancak başarısız oldu. Bir grup subay bir "sinek" altında sigara içiyordu ve bunlardan bazıları ona şöyle seslendi: "Kaptan! Dük! De Chartres! Ne istiyorsunuz?"

O zaman, beni dost edinen Orleans Prensi'ydi ve aradığım tümenin nehrin yarım mil yukarısında olduğunu duyma şansına eriştim. Bourbon'la daha sonra hiç konuşmadım ama onu sık sık gördüm; ve nazik olduğu kadar centilmendi de, tüm tanıklıklar bunu kanıtladı.

Bir er beni Yüzbaşı Mott'un çadırına kadar götürdü ve bu subay beni General Hancock'la tanıştırdı. Hemen General'in ekibiyle uğraşmaya davet edildim ve bir saat içinde kendimi tamamen evimde hissettim.
Hancock ordudaki en yakışıklı subaylardan biriydi; Meksika savaşında görev yapmıştı ve daha sonra Quartermaster'ın bölümünde Yüzbaşıydı. Ancak İsyan birçok omuz çubuğuna yıldızlar yerleştirdi ve bu genç Pensilvanyalıdan daha değerli olan çok azı vardı.
İlk defnelerini Williamsburg'da kazandı; ancak günün alkışını
kazandıran ünlü bir hücumun hikayesi ve McClellan'ın "Muhteşem Hancock" övgüsü tamamen uydurmaydı. Ona zaferi süngü değil, tüfek kazandırdı. Bu yerde, savaş sırasında kapsamlı bir süngü saldırısının bilindiğinden şüphe edebilirim. Bazıları süngünün hiç kullanılmadığını inkar edecek kadar ileri gitti.

Hancock'un alayları 5. Wisconsin, 49. Pennsylvanian, 43. New York ve 6. Maine'di. Çok farklı özelliklere sahiptiler ve
adamları, alışkanlıkları ve savaşı bu kadar uygun şekilde inceleyebileceğim bir pozisyon elde ettiğim için kendimi şanslı saydım. Akşam boyunca bu alayların her birinin Albayı ile tanıştım ve ardından gelen sohbetten
hepsi hakkında iyi bir fikir edindim.

Wisconsin alayı, Kuzeybatı'nın yeni ve hırslı bir Eyaletinden geliyordu. Adamlar kaba saba, iyi kalpli çiftçiler,
oduncular ve esnaflardı. Yankee'lerin tüm dürtüselliğine sahiptiler, daha az bencillik ve oldukça fazla cesaretleri vardı. Albay
Cobb olarak adlandırıldı ve Wisconsin'de bazı önde gelen görevlerde bulunmuştu. Hayatının bir kısmını macera dolu bir şekilde geçirmişti ve Meksika savaşına katılmıştı. Siyasette ateşli bir Cumhuriyetçiydi ve Eyalet Meclisi'nin bir kolunun
Başkanıydı. Savaş başladığında küçük bir ilçe kasabasında avukattı ve ismi Valilik için
önerilmişti. Şahsen küçük, kıvrak ve
büyük yorgunluğa dayanabilecek kapasitedeydi. Saçları biraz griydi ve
sakalları yoktu. Görünüşlere saygı duymuyordu ve gördüğüm kadarıyla kılıcı
antikaydı ve normal silahtan oldukça farklı bir şekildeydi.
Delip geçen gri gözleri vardı ve tavırları genellikle çekingendi. Hem ihtiyatlı hem de kararlı olduğunu görmek için ona iki kez bakmaya gerek yoktu. Açık sözlü olmak için fazla hırslıydı ve cesur olmamak için fazla tutkuluydu. Öğrenme formülünde her zaman doğru değildi; ancak çok azı daha hızlı algıya veya daha pratik ve felsefi görüşlere sahipti. Acil bir durumda, araçlar konusunda oldukça titiz olmayabilirdi, ancak nesneler konusunda asla tereddüt etmedi. İradesi alayının yazılı yasasıydı ve onun yürütme yeteneklerinin tugaydaki herhangi bir subaydan, General'inki hariç, daha üstün olduğuna inanıyordum. New York alayı Vinton adında genç bir subay tarafından yönetiliyordu. Yaşı otuz beşten büyük değildi ve Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nden mezundu. Mühendisliğe tutkuyla bağlıydı, ordudan çekildi ve beş yılını Paris'te sanatını inceleyerek geçirdi. Batı Hint Adaları üzerinden memleketine dönerken Honduras'ı ziyaret etti ve eyaletlerden kıyılarına bir filibustering seferi planladı. Tasarım mükemmelleştirilirken, İsyan başladı ve eski patronu General Scott ona gönüllü bir alayın albaylığını sağladı. Hala "Kolonizasyon" planını seviyordu ve adamlarının yarısına ona eşlik etme sözü verildi. Şahsen, Albay Vinton düz, esmer ve yakışıklıydı. Nazik, cana yakın ve cesurdu, ama kendine özgü görüşlerine bağlıydı ve benim düşündüğüm gibi tam bir "Genç Amerikalı"ydı.

Maine alayı, o zamandan beri General olan sadık bir eski çiftçi ve asker olan Albay Burnham tarafından kurulmuştu. Dürüstlüğü ve iyi niyeti, yiğitliğinin bir parçasıydı ve adamları daha iyi sınıftan Yeni İngilterelilerdendi. Dördüncü alay, Pennsylvania, Lewistown'dan bir avukatın eline geçti. O da Meksika savaşında bulunmuştu ve özellikle kamplarının sağlık yönetmeliklerine ilişkin katılığıyla dikkat çekiyordu. Her durakta kuyular kazdırdı ve çadırları genellikle çitle çevriliydi ve sedir çardaklarla örtülmüştü.
General Hancock'un personeli, çoğu sivil hayattan çağrılmış bir grup genç adamdan oluşuyordu. Tugayı, General Smith'in komuta ettiği üç tugaydan biriydi. Bu şekilde oluşturulan tümene dört batarya eklendi; toplam tüfek sayısı belki sekiz bindi. Topçu Şefi, bataryası Bull Run'da üç aylık orduyu kurtaran Yüzbaşı Ayres'ti. Akşam saatlerinde General'in evine geldi ve Pamunkey'den otuz mil yukarıda bir topçu gezisinin ayrıntılarını anlattı; burada adamlarını karaya çıkarmış ve bir miktar tahıl, bazı depolar ve nakliye malzemeleri yakmıştı.
Hemen gerçekleri yazdım, mektubumu yazdım ve sabahın erken saatlerinde postaladım.

BÖLÜM VIII.

İSYAN EDEN KÖYLÜLER.

Beyaz Saray'da, deredeki söğütlerin arasında bulunan Indiantown Adası'ndan gelen karışık Kızılderililer ve zencilerden bazılarıyla tanıştım. Bunlardan biri beni feribotla götürdü ve insanlar beni saygıyla karşıladı, hasır şapkalarına dokundular ve "Sar, hizmetinizdeyim!" dediler. Hepsi savaşla ilgili bir şeyler duymak için endişeliydi ve korunup korunmayacaklarını sordular. Bazıları bir önceki gün Richmond'a gitmişti ve bana şehirde olup biten önemsiz şeylerden bahsettiler. O tarihten kalma Richmond belgelerine sahip olduklarını ve bunları birkaç sente satın aldıklarını gördüm. Kendi tarihleri ​​hakkında çok az şey biliyorlardı ve kabilelerinin hiçbir geleneğini korumamışlardı. Ancak, tıp, pow-wow ve kehanet konusunda büyük üne sahip, "Mag" adında çok yaşlı bir kadının hayatta olduğunu anladım. Onunla konuşmak istediğimi söyledim ve diğerlerinden daha harap ve yıkık bir kütük eve götürüldüm. Yaklaşık elli melez saygılı bir merakla beni takip etti ve kulübenin etrafında yarım daire oluşturdular. Yaşlı kadın eşikte, yalınayak oturuyordu ve bir parça kil pipo içiyordu.

"Yaw, o Nawden askerlerinden biri, Teyze Mag!" dedi şefim. "Sizinle konuşmak istiyor. "

"Sakin ol tatlım," dedi yaşlı kadın tahta bir tabure çıkararak; "sen
Yankee misin, tatlım? Yaşlı adamın sana söylemesini ister misin?"

Delaware'lilerin kızının güçlü bir şekilde ateş suyu koktuğunu ve
kalumetinin dumanının çok zararlı olduğunu algıladım.

Benden peygamberlik hizmetlerine ihtiyaç duymadığım için çok hayal kırıklığına uğradı ve
yalvararak şöyle dedi--

"Neden, sar, Richmond'dan gelen tüm beyler ve hanımlar oradaki fauchun'ları söyledi. Ben onlara doğru söylüyorum. Benim tüm fauchun'larım doğru çıkıyor. Öyle değil mi,
soğukkanlı?"

Grupta alçak bir onay mırıltısı duyuldu ve yerleşimde kastımı kaybettiğim açıktı.

"İşte sana vereceğim bir on sent," dedim, "savaşın sonucunu bana söylemen için. Kuzey bir sonraki savaşta galip gelecek mi? Richmond bir hafta içinde teslim olacak mı? Puromu Pazar günü Spotswood'da mı içeceğim?"

"Ben de oraya bakıyordum," dedi kurnazca; "Orada rüyalar gördüm. Orduların nasıl durduğuna bakalım!"

Evden kahve tortuları içeren boyalı bir fincan çanak çömlek getirdi. Kurnaz beyaz gözlerinin benimkilere baktığını gördüm, bir jargon mırıldandı ve tanelerin dizilimini okuyormuş gibi yaptı.

"Tatlım," dedi, "bana parayı ver ve yaşlı 'oman'ın bir kez daha hayal kurmasına izin ver! Henüz tam olarak net değil, genç efendi. Teşekkürler, tatlım! Teşekkürler! Yaşlı 'oman'ın hayal kurmasına izin ver! Bırakın o yaşlı adam rüya görsün!"

Kıkırdayarak ve gevezelik ederek evin içine girdi ve ormanın oğulları bir süre oyalandıktan sonra çeşitli yönlere dağıldılar. Rehberimi nehir kıyısına kadar takip ettiğimde ve sık çalılıkları ve dalları ayırıp bize çıkış yolu verdiğinde, kamp ateşlerinin parıltısı birdenbire üzerimize düştü. Gemi ışıkları suda titredi; adam figürleri çalıların önünde ileri geri hareket etti; yıldızlar
kasadan ürkekçe göz kırptı; ormanlar ve dik kıyılar nehirde kara gölgelerle kaplıydı.
İşte ben, yerlilerin arasındaydım; ve esmer tanıdığım kanosunu dalgaların üzerinden kaydırırken, Zaman'ın kararlarının ve Tanrı'nın adaletinin ne kadar açıklanamaz olduğunu düşündüm. Bu insanlarda birleşmiş iki ırk ve ikisine de haksızlık etmiştik. Birinden topraklar almıştık; diğerinden özgürlükler. İki yüzyıl geçmişti. Ancak Afrikalı ve Amerikalıların küçük kalıntısı, ordularımızın çatışmasını ve yiğitlerimizin katledilişini Ada Evlerinden izleyecekti.

19 Mayıs'ta büyük ordunun etekleri toplanmıştı ve 20'sinde Richmond'a yürüyüş yeniden başladı. Birlikler, sağ tarafı New Mechanicsville ve Meadow Bridges'e, sol tarafı ise demir yoluna ve Bottom Bridges'e giden iki ana yol boyunca ilerledi. Benim tümenim sağ merkezi oluşturdu ve Chickahominy geçitleri sadece on sekiz mil uzakta olmasına rağmen, üç gün boyunca onlara ulaşamadık.
İlk gece Black Creek'teki bir tren istasyonu olan Tunstalls'da kamp kurduk; ikinci gece sakat birinin işlettiği küçük bir kır meyhanesi olan New Cold Harbor'da; ve üçüncü günün gecesi Chickahominy'nin kuzey tepelerindeki Hogan'ın çiftliğinde. Demiryolu aynı zamanda Despatch İstasyonuna açıldı, ancak sağ ve merkez hala Beyaz Saray'dan malzemelerini "birleştirmek" zorundaydı. Yeni pozisyonda, ordu Chickahominy tepeleri boyunca on mil uzanıyordu; ve mühendisler kazık, tresel, ponton ve kadife köprüleri sürerken, süvariler ülkeyi her iki yandan da uzaklara kadar tarıyordu.

İlerleme olaylarla doluydu ve keşifçiler, kaçakçılar ve vatandaşlarla iletişim kurabilmek için mümkün olduğunca önde kalmayı öğrendim. Yolda çiftlik evlerinde bana birçok tuhaf kişi tanıtıldı ve yerli Virginialı karakterini merakla inceledim. Süvari ve kaba saba insanların birleşimi gibi görünüyorlardı. Bin dönüm çorak arazisi olan, çalılıklarla kaplı, hava şartlarından etkilenmiş bir ahırda yaşayan, çok sayıda verandası ve bir miktar bacası olan, geliri gururuyla ve tembelliğiyle orantılı olmayan, atalarından bahsetmeyen, misafirperverliğini sunmayan ve beni bir tartışmaya meydan okumayan yaşlı bir beyefendi yoktu. Ben bir sivildim, bana karşı düşmanlıkları yoktu, ancak askerlerin mavi ceketleri gözlerini yakıyordu. Bazı durumlarda kızları mülkte kalıyordu; ancak oğulları ve zenciler her zaman kaçıyordu, ancak zıt yönlere gidiyorlardı. Yaşlı adamlar pencerelerden geçen sütunlara göz atıyorlardı; ve kapıları menteşelerinden
sökülürken, rayları arabaları çamurdan çıkarmak için kullanılırken,
pompa kolları şaftta kovalar parçalanana kadar sallanırken ve
ahırları yağlı çiftçiler tarafından işgal edilirken,
yarı zayıf, yarı öfkeli bir şekilde, ama saygımı
kıracak bir cesaret, metanet ve bağlılıkla
bir ileri bir geri yürüyorlardı. Genellikle bazı yaşlı zenci kadınlar kalıyordu, ama
bunlar yardımcı olmaktan çok birer yüktü ve aile yemeğini
birliklere ekmek pişirmek için kullanıyorlardı. Yaşlı, dişsiz, sırıtan bir Afrikalı her sokakta ve kapıda durup ayran ve mısır keki satıyordu. Zavallı ölümlü,
günahkâr yaşlı kadınlar! Yetmiş yaşlarında hiçbir şey için
çalışmışlardı, ama açgözlülük büzülmüş göz bebeklerinden parlıyordu ve son ama en büyük zevkleri bakır ve on sentliklerdeydi. Kişi
altın açgözlülüğünden
kurtulduklarını düşünürdü; ancak ertelenen ücretler
ölenleri cimri yapar.

Malikanelerin efendileri askerlerimizin sayısını bilmekten rahatsızdılar.
Birkaç gün boyunca sütunlar bitmek bilmeyen takımları,
bataryaları ve yardımcılarıyla geçti ve yaşlı beyefendiler bizi
birkaç milyondan az olarak hesaplamaya isteksizdi.

"Şuraya bak," dedi biri bir tugayı işaret ederek; "Tanrı aşkına, on binden az değiller!"

"Binlerce ve binlerce!" dedi dirseğinin dibinde meraklı bir zenci. "Acaba bugün Richmond'ı alırlar mı?"

Birçoğu kapı direklerine tarafsızlıklarını ima eden beyaz bayraklar astı;
ancak hiçbiri Federal renklerini asmadı. Ordunun amaçlarına gizlice sempati duyanlar varsa, komşuların intikamını hatırladılar ve hiçbir gösteri yapmadılar. Federal hatlardan çok sayıda kaçak vardı, çünkü bunlar kırsal kesimdeki insanların belasıydı. İkişer üçer dolaşıp, tüm tarlalara ve yeşil elma bahçelerine
dolaşıyor, eski kulübelere burunlarını sokuyor, tütsüleme evlerine ve mahzenlere göz atıyor, ahırlardaki hayvanlara bakıyor ve evlerin pencerelerinden ayak ucunda göz atıyorlardı. Bu kaçaklar, Yankee karakterinin gerçek temsilcileriydi, her zaman bilmek istiyorlardı, disipline karşıydılar, yörüngelerinde eksantriktiler, "uğultu" ölçüsünde olmayan her şeye karşı derin bir küçümseme besliyorlardı.

"Bak buraya, Bill, diyorum!" dedi biri yüzünde büyük bir sırıtışla; "hiç yaptın mı, neow! Ben kuğu! Buralarda buna saban diyorlar."

"Gördüğüm en şeytani insanlar!" dedi Bill, "toplantı evlerini
ormanın tam ortasına dik! Önce bacalarını yap ve evleri
onlara taşı! Tüm evler verandanın teriyle dağılıyor! Tüm
makineleri Nuh'un gemisinde! Toprağı kurut! Bir keow'da uyumaya git! Tamamen Providence'a ve zenciye güven!"

Beyaz Saray'dan on mil uzaklıktaki New Bridge yolunda bir değirmen vardı,
düzgün bir çiftlik evi, bacalar ve bitişik kulübeler vardı. Yol, değirmen su yolunu bir kütük köprüyle geçiyordu ve solda geniş bir gölet veya baraj vardı,--su mürekkep kadar siyah, kıyı kumluydu ve dere
düz çam ağaçlarından oluşan bir koruda kayboluyordu. Genç bir kadın, birkaç küçük çocukla birlikte evde oturuyordu ve ayrıca, şişman yengesi ve dört beş sadık zenci daha oradaydı. Bir gece orada bir yemek ve yatak için yalvardım ve
buharı tüten bisküvisiyle misafirperver masayı; yüksek taburesine tünemiş tombul bebeği; şöminede enfiye çeken geveze yaşlı kadını; Hebe çalan mutlu siyah kızı;
ve hepsinden önemlisi, kahverengi gözleri ve saçlarıyla, vakarı ve şefkatiyle masanın başında oturan, düzgün, tombul, güzel ev sahibini.
Parlak kahveyi geniş kaseye koyduğunda,
en zarif ellerini ve kollarını ortaya çıkardı ve lehçesi çoğu Güneylininkinden daha yumuşak ve daha müzikaldi. Kısacası, ona neredeyse aşık oldum; annemin daha genç bir oyun arkadaşı olabilirdi ve
Virginia alayındaki bir lehçe sorumlusunun karısıydı.
Çünkü, nedense, bir kadın sahada olduğunda çok yakışıklı görünüyor; ve
kaba askerlerle temas, ona kadınlara karşı bir ilgi duymasını sağlıyor. Çiftlikte kalmak için biraz cesaret gerekmiş olmalı; ama o,
bu sayede mülkü yağmalanmaktan kurtarabileceğini umuyordu. Kayınvalidemle
bir whist oyunu oynadım, sürekli tartışıyorduk; ve saat dokuzda
hizmetçi biraz sert elma şarabı, kabuklu deniz ürünleri ve elma çıkardı. Neşeli bir kadeh kaldırdık: "erken bir barış ve eski bir dostluk!" - karısı buna "her zaman hoş geldiniz" duygusunu ekledi ve bebek onun dizine güldü.
Ateş ne ​​kadar da parlaktı! Bir hafta, bir ay, bir yıl orada kalmak istiyordum - şimdi yaptığım gibi, her şeyi yeniden düşünerek - ve verandaya doğru yürüdüğümde - güvercinlerin ahırda ötüşünü; suyun barajdan aşağı aktığını; çam dallarının hüzünlü monotonluğu;--sadece
uğultulu değirmen çarkı ve değirmencinin elinin güçlü tutuşu, birinin mutlu kalbinin
boş köşesini doldurmak için eksikti.

Ama bu, hayallerin kabaca kırıldığı ve benim
sürdüremediğim bir savaş zamanıydı. Ertesi gün bazı büyük tekerlekler köprüyü yıktı ve
takımlar yolu millerce tıkadı; bekleyen arabacılar,
değirmencinin koyunlarını, kazları, tavukları ve domuzları, ahırda pervasızca
teşhir ederken gördüler; bunlar öldürüldü ve yendi, değirmen
un ve unundan arındırıldı ve bahçe sebzelerinden mahrum bırakıldı.
Bir levazım subayının atı battı ve değirmenciden bunun için bir makbuz vererek talep etti, ancak bunun üzerine sahibinin İsyan'la ilişkisini belirtti; ve, en önemlisi, bir grup serseri inekleri kesip, sığır etlerini alay arkadaşlarını beslemek için arabalarına yığdılar. Öğleden sonra geç vakit kendimi gösterdiğimde, avlu ve verandalar askerlerle doluydu; karısı içeride oturuyordu, başı pencereye atılmıştı, parlak saçları çözülmüştü ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Bebek ağlayarak uyumuştu, yengesi ateşten enfiye çekiyordu; siyah kız bir köşede sinmişti.

"Evde çocuklarım için ekmek yok," dedi; "ama bana bir damla gözyaşı döktürebileceklerini düşünmedim."

Hikaye kitaplarında söylendiği gibi, Spartalı kadınlar varsa, kanlarının da onlarla birlikte öldüğünü merak ediyorum! Pek sanmıyorum.

Bu ve sonraki seferleri sessizce incelememden bir şey öğrendiysem, o da savaşın kalpsizliğiydi. Savaş vahşileştirir! En
acımasızlar bile sahada acımasızlaşır ve duygusuz olmayanlar
acımasız görevler yapmak zorunda kalır. Eğer levazım subayı atları ele geçirmeseydi,
davranışlarından sorumlu olurdu;
alınan belgede değirmencinin sadakatsizliğini belirtmemiş olsaydı, cezalandırılırdı.
Adamlar
hırsız ve vahşiydi, yemeği ve eti almak için; ama
belki de aç ve yorgunlardı ve kamp yemeğinden bıkmışlardı; genel olarak,
George Fox inancının bir müridi oldum ve savaştan nefret ettim,
krizlerde
onun yerine geçecek hiçbir şey bilmememe rağmen.

Ayrıca, iyimser biri hayranlık duyacak çok şey görebilirdi.
Etrafımda bireysel meziyetler
gelişiyordu; saflarda dükkan sahipleri ve tamirciler gördüm ve
ve onlar daha iyi adamlar gibi görünüyorlardı. Burada mühendisliğin zaferleri vardı;
orada uygulanan yaratıcılığın mükemmellikleri vardı. En zayıf doğaların bile nasıl büyük kararlar almak için kendilerini kuşattıklarını ve cesaretin nasıl kendini aştığını gördüm. Ölüm korkusunu bir kenara bırakmak asil bir şeydir. Her iki kesimin de bu sivil askerlerinin, bedenleriyle ilkelerini, hırslarını veya onları kışkırtan her neyse onu desteklemeleri muhteşem bir gösteriydi;
ve kemikleri, nerede olurlarsa olsunlar, saban demiri onları bir gün çiftçiye fırlattığında kesilmeliydi.

Bir sabah bir arkadaşım bana bir keşif gezisine çıkmamı söyledi.

"Şirketleriniz nerede?" dedim.

"Arkada dört kişi var ve Old Cold Limanı'nda altı kişi bize katılacak."

Arkada, ormanlık bir alandan geçerek, dörtnala yaklaşan uzun boylu atlıları gördüm.

"Emrettin mi?" dedim tekrar.

"Hayır! Keşif gezisinden Binbaşı sorumlu ve emirleri gizli."

Süvari yaklaşırken onun yanından geçtim, Plumley'e ve kızlara el salladım ve yaklaşık altı mil uzaklıktaki buluşma noktasına doğru ilerledim. Alayın geri kalan bölükleri burada sıralanmış, atlarını suluyorlardı. Binbaşı, kır sakallı, şişman, güneş yanığı bir adamdı ve bizi engebeli bir yolun köşesini dönerken gördüğünde sesi yankılandı: "Dikkat! Binmeye hazırlanın!" Her binici atına atladı; her at içgüdüsel olarak yerine yürüdü; her atlı kolanlarını bağladı, battaniyelerini sıkıca bağladı ve dizgin ve kabzanın üzerine ellerini koydu. "Dikkat! Bin!" Biniciler yerlerine atıldı; borular canlı bir şekilde üfledi; atlar kulaklarını dikti; ve uzun sıra hızla ilerledi, Yüzbaşı, Binbaşı ve ben baştaydık. Bir anda iki uçan top ve beş yeni süvari bölüğü bize katıldı. Bir an sonra tekrar yola koyulduk, kuzeye doğru dörtnala gidiyorduk ve tahmin ettiğim gibi Hanover Adliye Binası'na doğru gidiyorduk. Askeri hizmetin herhangi bir kolu ateşli, maceracı ve heyecanlıysa, o da süvaridir. İnsanın kalbi toynak sesleri kadar hızlı atar; borunun sarma sesi gibi bir müzik yoktur ve kılıçların hızla yükselip alçalması kadar anlam dolu bir monotonluk yoktur. At ve binici bir olur, yeni bir Sentor ırkı olur ve hücum, darbe, karabinaların çatırtısı o kadar hızlı, şiddetli ve dramatiktir ki, sanki turnuvaların mızrak dövüşlerini izliyor veya vahşi Selahaddin Eyyubiler ve Haçlıları takip ediyormuşuz gibi hissederiz. İki saat boyunca iyi bir dörtnala yol almıştık,
yolu çapraz kesen ve
kumlu bir vadiden ormanın derinliklerine doğru akan küçük bir dereye geldik. Yarısı silinmiş bir araba yolu burada ayrılıyordu, dereye paralel gidiyordu ve Binbaşı durmamız için kılıcını kaldırdı; aynı anda
boru hızlı, tiz bir nota çaldı.

"Burada nal izleri var!" diye homurdandı Binbaşı,--"beş tane.
Hollandalı çalılığa girdi.
Merhaba!" diye ekledi,
çabukça--"işte karabinalar gitti!"

Açıkça, art arda iki patlama duydum; sonra birkaç kişinin aynı anda ateş ettiği gibi genel bir patlama ve sonunda, daha zayıf ama daha düzenli ve bir tabancanın birkaç kez boşaltılması gibi beş sürekli ses. Bunları ve birliğin üzerindeki etkiyi fark etmeye vakit bulamadım ki, sağdaki ormandan garip sesler geldi: atların çırpınışları, adamların haykırışları ve küfürleri ve çeliğin çeliğe çarpması. Dallar hemen çatırdadı, yapraklar titredi ve bir at ve binicisi ayaklarımın beş metre ötesinden yola daldı. Adamın başı çıplaktı ve yüzü ve giysileri dikenler ve dallarla yırtılmıştı. İlk başta birliklerimizin üzerine
nasıl at sürüyordu ki, üniformayı ve sancakları gördü ve sert bir küfürle kılıcını ve ellerini havaya kaldırdı.

"Teslim oluyorum!" dedi; "Teslim oluyorum! Ateş etmeyin!"

Üzerine doğrultulan onlarca karabina hemen eyerlerin üzerine düştü; ama görünmeyen bir intikamcı çığlığa kulak asmamıştı; ormandan bir top ıslık çalarak geldi ve adam
yastığından bir taş gibi düştü. Bir anda, Alman çavuş
sağ elinde kılıcını havaya kaldırarak
aralıktan fırladı; ama sol
sayacı sert ve parçalanmış bir şekilde yanında asılıydı ve yüzü ölümcül beyazdı.
Bir an yol kenarındaki ölü adama dik dik baktı, sertçe sırıttı ve
yüksek sesle bağırdı--
"Hadi, Binbaşı! Hadi! Önümüzde bir manga var!"

Boru hemen bir hücum sesi çıkardı, Binbaşı üzengilerde ayağa kalktı ve
"İleri!" diye gürledi. Dizginleri içgüdüsel olarak kenara çektim ve birlik
sıcak bir şekilde yanımdan geçti. Yolu kaplayan ölümlülük yığınına bir bakış atarak
atımı sertçe mahmuzladım ve sertçe arkamdan takip ettim. Binicisi olmayan at
o anın ateşini yakalamış gibi görünüyordu ve
efendisini vadinin yalnız kiracısı olarak bırakarak yanıma yaklaştı. Belki üç mil boyunca
rüzgâr gibi dörtnala gittik ve cesur küçük gezginim birliğin en
arkasındakini geçti ve pozisyonunu korudu. Önümüzde üç kez
flaşlar oldu; Binbaşı, Yüzbaşı ve kurt çavuşun, çok ileride olduğunu gördüm; ve bir keresinde, onları
kuşatan toz bulutunun arasından, takip edilenleri ve onları
takip edenleri, bir tepenin
üstünü dönerken gördüm. Ama çoğunlukla hiçbir şey görmedim; zamanın ve olayın tüm
yoğun, tüketen, yakan şevkini _hissettim_. Elimin bir kılıcı kavradığını düşündüm ve orada olmadığı için kendimden nefret ettim. Üzengilerde durdum ve görünmez bir düşmanı boğazından tuttum. Tek kelimeyle, kovalamacanın kanlılığı üzerimdeydi.
Hayatı hayatla eşleştirmenin ve
arkadaşımın bedeni ve ruhu üzerinde hakemlik yapmanın
ateşli tutkusunu fark ettim. Hanover'ın yetersiz Adliye Sarayı köyünde, kıpkırmızı ve soluk soluğa durduğumuzda, sadece bir an gibi geldi;
saha topları kaçan Konfederasyonlulara birkaç mermi fırlattı ve adamlara inmeleri emredildi.

Köyü bir Konfederasyon karakolu işgal etmiş gibi görünüyordu ve
çatışmanın hafızasında kalan dere sadece bir karakoldu. Otto'nun grubundan iki kişi, aynı zamanda birçok Güneylinin de yattığı ormanda öldürülmüştü.

Hanover Adliye Sarayı, Byron'ın "orman Demosthenes" dediği sömürge hatibi Patrick Henry'nin doğum yeri olarak ünlüdür. Eski Adliye Binası'nın karşısındaki küçük bir meyhanede, solungaçlardan konviviallere kadar her şeyi ölçen mütevazı kariyerine başladı ve Adliye Binası'nda, sade ama ilginç bir şekilde inşa edilmiş küçük bir taş binada, eşsiz belagatinin ilk sergilerini açtı. Çok uzakta olmayan bir yerde, bir ara yolda, daha modern ama daha az ünlü olmayan hatip Henry Clay doğdu. Babasınınkine bitişik bölge "Hanover'in Kesikleri" olarak adlandırılıyordu ve "Kesiklerin Değirmen Çocuğu" lakabını da buradan aldı. Bu türbeleri sık sık ziyaret etmeyi çok isterdim; ama top seslerinin beni duyuracağını hiç düşünmemiştim. Askerler hem meyhaneye hem de adliye binasına girdiler ve Henry'nin kalıntılarını ele geçirmek için eskisinde birkaç sandalye kırdılar. Aynı sabahın Richmond gazetelerini ve ayrıca bazı istihbarat bilgileri aldım. Bunlarla birlikte hemen Beyaz Saray'a gitmeye karar verdim ve daha önce hiç gitmediğim ve Konfederasyonlar tarafından kuşatılmış olabilecek Pamunkey yolunu seçme konusunda aceleci bir karar aldım. Bu rotayla Beyaz Saray'a olan mesafe sadece yirmi mil; oysa karargâha olan mesafe neredeyse aynıydı; ve atımın beni taşımak için hala
inatçı olduğuna inanıyordum. Saat dört olmuştu; ama gün ışığı varken saatte altı mil hızla gitmeyi ve şans eseri dokuzda depoya varmayı düşündüm. Binbaşı bunun aptallık olduğunu söyledi; Yüzbaşı gitmem için bana şaka yaptı.
İkisine de sırtımı döndüm ve onlara veda ettim.

IX. BÖLÜM.

TUTUKLANMA.

Gün ışığı varken, asi kararlarımdan pişman olmak için pek bir nedenim yoktu. Pamunkey solumdaydı ve onunla yol arasındaki konutlar
gördüğüm diğerlerinden daha iyi durumdaydı. Ülkenin bu kısmı henüz istila edilmemişti ve buğday ve genç mısırlar nehir esintisinde dalgalanıyordu. Birkaç zenci gördüm ama verandalar genellikle kadınlar ve beyaz adamlar tarafından işgal ediliyordu ve bana hayretle bakıyorlardı. Kilde birkaç toynak izi ve bir top arabasına ait olduğunu düşündüğüm geniş bir
lastiğin izleri vardı. King
William County'nin tepeleri biraz uzaktaydı ve onları karartan ormanın içinden, ara sıra çeşitli renklerde tarlaların ve evlerin güneşli görüntüleri beliriyordu. Saat altıda New Castle adlı bakımsız bir yerleşim yerine geldim. Orada kötü görünümlü bir adam bir ahşap evden çıktı ve Hanover'daki ateşin anlamını sordu.

Aceleyle açıkladım, bu arada komşularından bazıları etrafımda toplandı. Yankee ordusunda asker olup olmadığımı sordular ve ben
uzaklaşırken, beni gözleriyle şüpheli bir şekilde takip ettiler ve başlarını salladılar. Konuyu bitirmek için midillimi mahmuzladım ve kısa süre sonra dörtnala gözden kayboldum.
Bundan sonra sadece sert, şaşkın bakışlarla karşılaştım ve sakinlerin
yüzlerinde "cinayet" okur gibi oldum. Yaklaşık beş mil ötede geniş bir dere yolu geçti,
atımı sulamak için durduğum yerde.
Gecenin gölgeleri artık toplanıyordu; ay yoktu; ve
ilk kez bulunduğum yerin yalnızlığını fark ettim. Şimdiye kadar, macera
korkuyu
yeğlemişti; bundan sonra zihnim alacakaranlık gibi kararacak ve
korkunç gölgelerle dolu olacaktı.

Ölüm deneyiminde henüz gençtim ve keşifteki öldürülen süvarinin devrilmiş cesedi bir şekilde beni rahatsız ediyordu.
Nallarının benimkilerle çınladığını duydum ve soğuk bir heyecanla,
atının hala beni takip ettiğini hayal ettim; sonra, beyaz, katı yüzü ve
kalkmış kolları yolumu tehdit etti; ve sonunda, katilinin kaba saba şekli onu orman boyunca takip etti. Yaprakların üzerinde gölgeler gibi kaydılar ve göletlerin ve derelerin yüzeylerinde parladılar. Çalılıklarda çeliklerinin çınladığını duydum ve etrafımda uçuştular,
takip edip geri çekildiler, ta ki beynim hareketle dönmeye başlayana kadar.
Birdenbire atım tökezledi ve onu durdurmak için dizginleri çektim.

Soğuk damlalar alnımda duruyordu. Dizlerimin titrediğini
ve nefesimin kasıldığını hissettim. Erkeksiliğime küfür ederek,
topuğumla ata dokundum ve cesaretlendirici bir ıslık çaldım. Zavallı midilli!
Neredeyse kesintisiz elli mil yolculuk onun ruhunu kırmıştı.
Alışkın olduğu tempoya geri döndü: ama bacakları dengesizdi ve
her sıçrayışta sendeledi. Yol boyunca göletler, çukurlar ve dallar vardı, orada burada kaygan kadife şeritler vardı; ama yoğun
karanlık bunları gizliyordu ve bir an için eyerden atılmayı bekledim. Az sonra dörtnala giderken bir kayaya düştü; bir kayadan
yürümeye; sonra yürümeye ve en sonunda yavaş ve acı dolu bir aksamaya. Ben
attan indim ve onu şaşkınlıkla gemden tuttum. Soldaki açık tarlaların karşısındaki bir konutun penceresinden bir ışık parladı ve oraya gitmeyi düşündüm; ama birkaç derin ağızlı köpek doğrudan havlamaya başladı ve sonra lamba söndü. Yol kenarında küçük bir dere şarkı söylüyordu, daha derin bir kola doğru akıyordu; bir puro yaktım, titrek ışıklarından, yorgun atı
yı yıkamak için olduğunu anladım. Sonra onu bir saat boyunca yönlendirdim, ta ki kendi uzuvlarım yorulana kadar, sürekli garip hayaller, şüpheler ve pişmanlıklarla rahatsız olana kadar. Eyere döndüğümde at daha sağlam adımlarla yürümeye başladı. Bir süre sonra onu dörtnala koşmaya teşvik etmeye cesaret ettim ve güzelce ilerliyordum ki, neredeyse nefesimi kesen derin bir ses karanlıktan seslendi: "Kim geliyor oraya? Dur, yoksa ateş ederim! Muhafız, dışarı çık!"

Yol tam adamlarla doluydu ve bir hedef feneri yüzüme
parladı. Çekilmiş tabancaları ve kılıçlarıyla bir grup piyade
çevremde toplandı ve belli belirsiz bir yerden atların kişnemesini duydum. "Kim o, Çavuş?" dedi biri. "Sadece bir
tane mi var?" dedi bir diğeri. "Küfür et!" dedi bir üçüncüsü; "Kötü bir uyku çekiyordum. " "Siz kimsiniz?" dedi Çavuş sertçe; "Gecenin bu saatinde
ne yapıyorsunuz? Siz bir rebbil misiniz?"

"Hayır!" diye cevapladım, çok rahatlamıştım; "Ben Smith'in bölüğünün
gazete muhabiriyim ve işte geçiş belgem!"

Ormanda, bazı çalıların için için
yandığı bir yere götürüldüm ve onları alevlendiren Çavuş belgeyi
okudu ve doğru olduğunu söyledi.

"Yine de, senin dışarıda
dolaşman için bir neden yok; ama sen olduğuna göre, sanırım sen de yürüyebilirsin!"

Bilgilerimi bir bisküvi ve bir damla kahve karşılığında takas etmeyi teklif ettim,
çünkü neredeyse bitkindim; erlerden biri temiz olmaktan çok daha sağlıklı bir matara çıkarırken, diğeri bana bir parça yağlı domuz eti ve bir parça mısır ekmeği verdi. Etrafımda uykulu bir şekilde toplandılar, ben de izciden bahsettim ve Çavuş bireysel sürüşümün "yeterince av, ama saçmalıktan başka bir şey değil" olduğunu söyledi. Sonra atımı biraz yulafla beslediler ve bir süre sonra, kaskatı ve yaralı bir şekilde tekrar eyere tırmandım ve onlara iyi geceler diledim.

Artık Pamunkey'de bir sığlık olan "Putney's"de olduğumu biliyordum ve bir saat sonra Beyaz Saray'daki gemi ışıklarını gördüm ve gece gidip gelen römorkörlerin ve çeki teknelerinin buharını duydum. Atımı bir ağaca bağladım, iki üç tane bitişik bağlanmış attan biraz saman ve yem çaldım ve bir geçitten, birkaç mavna güvertesinden ve yüzen bir iskeleden geçerek dışarıdaki posta vapuruna doğru ilerledim. Güvertesi ve kamarası insanlarla doluydu, uzunlamasına ve enine uzanmışlardı,
birbirine dolanmış, gruplanmış ve horluyorlardı ama hepsi görünüşe göre derin uykudaydı. Soğukkanlılıkla
ihtiyacı yokmuş gibi görünen bir adamdan bir battaniye aldım ve
kendimi bir köşedeki bir bankın altına rahatça sardım.
Kamaranın ışığı loş bir şekilde parladı, alttaki şekilleri yarı yarıya aydınlattı ve tekne nehrin dalgalarında biraz sallandı. Gece soğuktu, zemin sertti ve ben neredeyse yorgunluktan ölüyordum. Ama ne olmuş yani! Göğüs cebimdeki gazeteleri hissettim ve postanın sabah beni terk edemeyeceğini biliyordum.
Haber toplayıcının uykusu kutlu olsun! Sanırım bunu hak etti.

Şafakta, kahvaltı ettiğim ve aceleyle yazılmış bir mektup ve önceki günün tüm Richmond belgelerini teslim ettiğim temsilcimizin tebriklerini almak çok keyifliydi. O, kuruluşumuzda büyük deneyime ve iyi bir üne sahip, kurnaz, iyimser, orta yaşlı bir adamdı. İsyanın başlangıcında Güney'e gönderildi ve Ayrılık'ın tasarımlarını kavrayıp ruhunu kavrayabilmesi için tüm kamu kurumlarına ve sosyal çevrelere tanıtıldı. Daha sonra Hatteras ve Port Royal seferlerine katıldı ve o meşhur bombardımanlara tanık oldu. Böylesine kapsamlı bir bireysel feragati hiç bilmiyordum. O, kuruluşun bir parçasıydı, bedeni ve ruhuyla. Onun politikalarıyla hemfikirdi, tüm politikalarına bağlıydı, onu savundu, destekledi ve ona saygı duydu. Federal Hükümet, onun gözünde, yalnızca gazetenin bir uzantısıydı. Savaşlar ve kuşatmalar, sütunları için sadece olaylardı. İyi adamlar, cesur adamlar, kötü adamlar, ona ölüm ilanları vermek için öldüler. Tüm dünya onun için bir Muhabir bölgesiydi ve tüm insan mutasyonları basit haber konularıydı. New York dışında hiçbir şehrin böyle karakterler barındırdığını pek sanmıyorum. Oradaki günlükler ateşli ve gazetecilik mesleği bir hastalık. Bana yüz dolarlık bir çek bozdurdu ve eyer çantalarımı sigara tütünü, içkiler, bir lületaşı piposu, sardalya paketleri, bir kutu puro ve bazı ucuz yayınlarla doldurdum. Sonra, vapurun posta, yük ve yolcu aldığı rıhtıma doğru yola koyulduk. Kağıtlar yan cebindeydi ve bunları Fortress Monroe'ya iletilmek üzere bir kâhyaya teslim etmek üzereyken, tümenimin kadrolarından biriyle bağlantılı genç bir atlı subay tarafından kıyıdan adım çağrıldı. Selamlaşmak
veya birkaç soru sormak istediğini düşündüm ve yanına gittim.

"General McClellan dün Hanover'dan aldığınız gazeteleri istiyor!"

Bir yıldırım beni daha fazla büyüleyemezdi. Bir an konuşamadım.
Sonunda kekeleyerek onların benim elimde olmadığını söyledim.

"O zaman efendim, General McClellan'ın emriyle sizi tutukluyorum. Atınızı alın!"

"Dur!" dedim, telaşla, "--çok geç olmayabilir. Onları henüz kurtarabilirim. İşte ajanımız,--onlara verdim."

Sözü duyunca, bir an önce durduğu iskeleye döndüm.

Nefretimle, ortadan kaybolmuştu.

"Bu kaçmak için saçma bir bahane," dedi Teğmen; "siz
muhabirler kaypak adamlarsınız, ama bana
şaka yapmamanıza dikkat edeceğim. General zaten sinirlendi ve
bu kağıtlarla ilgili olarak gevezelik ederseniz, size
iyi bir örnek teşkil edebilir."

---- aramama izin verilmesi için yalvardım; ama o kurnazca,
benim binip gitmemin daha iyi olacağını söyledi. Buradaki bir tanıdığım araya girdi ve
ajanın varlığına ve dergilerle muhtemel bağlantısına tanıklık etti. Solgun, telaşlı, heyecanlı bir şekilde onu keşfetmeye başladım,
Teğmen bu arada beni yakından takip ediyordu. Her kulübeye ve
çadıra girdik, tekneden tekneye geçtik, insanların yoğun kümeleri arasında ve hatta demiryolunun biraz yukarısında bulunan Komiserlik ve Malzeme Sorumlusu'nun
karavanlarında bile arama yaptık.

"Senin için üzgünüm, ihtiyar dostum," dedi Teğmen, "ama suç ortağın muhtemelen kaçmıştır. Bu onun çok sinsice hareket etmesi, çünkü senin işini zorlaştırıyor; ama onunla başa çıkma yetkim yok, yine de karargâhtaki davranışlarını rapor etmeye özen göstereceğim."

Teğmenin kendisine verilen görevden çok memnun olduğunu gördüm. Keşif ekibinin dönüşünde süvari karargâhındaydı ve Binbaşının McClellan'ın Richmond günlükleri almadığı için hoşnutsuzluğuna dair bir şeyler mırıldandığını duymuştu. Binbaşı, muhabirlerden birinin onları Beyaz Saray'a götürdüğünü ve beni ismim anarak, bu genç ve istekli uydunun beni tanıdığını ve şüphesiz sabah posta gemisinde beni yakalayabileceğini söylediğini eklemişti. Komutan General, beni _evraklarla_ tutuklaması ve karargâha rapor vermesi için ona yetki verdi. Bu, onu otoriteye tavsiye etmek için yapılmış bir yolculuktu ve kişisel bir tehlike içermiyordu. Teğmenin günlükleri kurtaramayarak en neşeli tüylerini
kaybedeceğini göremeyecek kadar korkmuş değildim ve ustaca
aramaya yeniden başlamanın iyi olacağını ima ettim. Bu sefer
başarılıydık. Kurnaz, iyimser, orta yaşlı adam, kıyıdan cephane kutularıyla gizlenmiş, dışarıdaki bir mavnadan nehri soğukkanlılıkla seyrediyordu. Fonetik bir broşür okuyordu ve
tedirginliğini hoş bir sabah çağrısı olarak algılamış gibi görünüyordu. Ancak, davayı ne kadar net anladığını
anlayan anlamlı bir bakış yakaladım.

"Ha! Townsend," dedi gülümseyerek, "geri mi döndün? Seni kaybettiğimizi düşünmüştüm. Asker arkadaşlarından biri mi? İyi günler, Teğmen."

"Tutukluyum, oğlum," dedim, "ve Richmond günlüklerini buradaki yardımcısına teslim etmezsen General McClellan'ı çok daha fazla kızdıracaksın."

"Tutuklu mu? Beni şaşırtıyorsun! Üzgünüm, Teğmen, bu kadar yorucu bir yolculuk yapmış olmana rağmen, gerçek şu ki, o kağıtlar
nehirden aşağı gitti. General çok acele etmiyorsa, sütunlarının birkaç gün içinde tarafımızdan
yeniden basıldığını görecek."

"Nasıl gittiler?" dedi Teğmen, yemin ederek, "posta gemisiyle
General Van Vliet'e onu elden geçirmek için bir römorkör göndermesini söyleyeceğim."

"Tekrar çok üzgünüm," dedi uysal sivil, ellerini düzelterek:
"ama _Güney Amerika_'dan çok daha erken bir saatte geçtiler. "

Ona yalvarırcasına baktım; uydu nehrin aşağısına doğru
şaşkınlıkla baktı, ama aniden gözü onu emen bir şeye takıldı;
ve bir deli gibi döndü----

"Aman! ---- efendim, bana yalan söylüyorsunuz. _Güney Amerika_ bir mavnaya
bağlı ve buharı henüz yükselmemiş!"

"Bu sözler tamamen yersiz," dedi ajan,--"ama beni
rahatsız edemezsiniz, sevgili efendim! Gençliğin ateşli olduğunu biliyorum,--özellikle
askeri gençliğin henüz deneyimsiz olması; ve bu yüzden sizi affediyorum. Bir
hata yaptım. _Güney Amerika_ değildi, öyleydi ---- öyleydi -- yemin ederim ki
adını hatırlayamıyorum!"

"Bunu kastetmiyorsun!" diye gürledi genç Ajax, ----'nin konuşması kibirli gelmişti; "benim yetkilerim takdir yetkisine bağlıdır:
Seni General McClellan adına tutukluyorum."

"Gerçekten! Emirlerini anladığından emin ol!
Böyle ateşli bir bıçağa çok fazla takdir yetkisi verilmesi olası değildir.
General'in kendisi bile
böyle tavırlar takınmazdı. Neden beni vurmuyorsun?
Terfine katkıda bulunabilir ve şüphesiz ki amacın budur.
General McClellan'ı çok iyi tanıyorum. O benim kişisel bir arkadaşım."

Tavırları o kadar kendine hakim, tonu o kadar keskindi ki, fustianlı genç adam -adı Kenty'di- kılıcının kabzasına dokundu ve
dudaklarından köpükler saçtı.

"Yürüyün," dedi, "Bu küstahlığı kelimesi kelimesine anlatacağım."

Bizi rıhtıma doğru işaret etti; önünden gittik. Kanlı beyefendi,
kötü niyetli alaycılığın ateşini canlı tutuyordu.

"Dur!" dedi sessizce, çadırına ulaştığımızda,-"Onları hiç göndermedim. Buradalar. Ve sen kendini
boş yere gösterdin. Ben daha iyi bir askerim, görüyorsun. Sen bir davulcu çocuğusun,
bir subay değilsin. Omuzluklarını çıkar ve tekrar okula git."

Bir dakika ortadan kayboldu, iki günlükle geri döndü ve bana bakarak,
anlamlı bir şekilde, günlüklerin başlıklarına döndü.

"Bakayım!" dedi, yumuşak bir şekilde,--"_Richmond Examiner_, 28 Mayıs,
_Richmond Enquirer_, 22 Mayıs. İşte! Onları aldın! Rahat git!
General McClellan'a saygılarımı ilet! Townsend, eski dostum, görevini eksiksiz yerine getirdin.
Bu gencin seni korkutmasına izin verme. Hoşça kalın."

Bana uğursuz bir bakışla elini uzattı ve kendi elini
çektiğinde avucumda bir şey bıraktı. Eyerimi kuşandığımda aceleyle inceledim. Üzerinde şöyle yazıyordu: "_Bütçen güvenli bir şekilde yola çıktı, ihtiyar._" Kenty'e kimseye faydası olmayan birkaç eski günlük vermişti. Bindiğimizde ve yola çıkmak üzereyken, Teğmen
zulmedenine solgun bir şekilde baktı--

"Söylememe izin verin, efendim," diye haykırdı, "tanıdığım en utanmaz yalancısınız."

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz," dedi---- şapkasını çıkararak, "bana şeref veriyorsunuz!"

Yolumuz yeterince sessiz ve yorucuydu. Yanımda duran genç adam,
kurnaz düşmanının aldatmacasının farkında olmadan, bir süre
amaçlarına ulaştığını söyleyerek övündü. Onu kandıramayacağım için dilimi tuttum; ama bu numaranın Açıkça ortaya konması halinde,
intikam tek başıma bana düşecekti. Denizin dibindeki talihsiz gazetelerin
içtenlikle ölmesini diledim. Maceracı bir hevesi tatmin etmek ve New York'ta bir günlük popülerlik kazanmak için hayatımı ifşa etmiş, nag'ımı sakatlamıştım
ve şimdi rezil olacak ve cezalandırılacaktım. Bana ne olabilir veya olmayabilir diye kasvetli bir şekilde tartıştım. En az ceza ordudan ihraç edilmek olurdu; ancak savaşın sonuna kadar hapis, Savaş Bakanlığı'nın en sevdiği eğlenceydi. Gazete bağlantımın
nasıl utandırılacağı daha da üzücü bir soruydu. Kariyerimin tam eşiğinde iki kere hata yaptığımı düşünmek beni üzdü. Gelecekteki tüm terfileri engelleyecek ve beni
basın mahkemelerinden atacak bir pervasızlık ünü kazanmıyor muydum? Burada demir ruhuma girdi; çünkü bilinsin ki Bohemya'yı sevdim! Bu gezginlik görevi, bu serseri alışkanlıklar, ordular arasında açık havada geçen bu hayat, beyaz çadırlar, toplar ve davullar, benim cennetimdi, kalbimdi! Ama güvenini
bozmuş, iyiliği ve güveni kaybetmiş biri olarak kovulmak, üstelik büyük olayların arifesinde, varlığımı
kızdıracak bir şeydi.

Sık sık neşeyle gördüğüm tanıdık nesnelerin yanından geçtik, terk edilmiş kamplar, kavşaklar, dereler, çiftlik evleri, tarlalar,
ve sonunda Daker'a vardık. Onlara seslendim ve acıklı durumumu pişmanlık dolu bir özlü sözle anlattım.

Gaines'in Değirmeni'nin iki mil ötesindeki genel merkeze vardığımızda hava kararıyordu. Çadırlar bir tepenin yüzeyine dağılmıştı ve çoğu mumlarla aydınlatılmıştı.

Teğmen atlarımızı bir görevliye verdi ve duvar çadırlarının
iki dış halkasından geçerek yol gösterdi, aralarında ve iç halkada muhafızlar dolaşıyordu, böylece kaba girişler engelleniyordu.

Bir kurmay subay isimlerimizi aldı ve doğrudan "Geçin!" cevabıyla geri döndü. Artık alevli kılıçlarla korunan kutsal muhafazadaydık. Sırayla Genelkurmay Başkanı'na, Adjutant General'e, telgraf operatörlerine ve seçkin kurmay subaylarına tahsis edilmiş dört çadır bir sıra halinde duruyordu. Hemen arkalarında, sedir dallarından bir örtüyle çevrili, General McClellan'ın çadırı duruyordu. Yakınlarda, açık bir arsadan veya araziden, ulusal bayrağı dalgalandıran bir çam gövdesi yükseliyordu.
Çadırların üçünde ışıklar yanıyordu: ilkinden kısık sesler, sanki kısık bir konuşma duyuluyordu.

Kalbimin ufak bir çırpınışı, bir tuvalin yana çekilmesi, iki adım, bir örtünün açılması ve bir reverans, mahkememde duruyordum! Bir masanın üzerine birkaç mum yerleştirilmişti, orada nazik yüz hatları, koyu, gri, dalgalı saçları ve dolgun, morumsu yüzünde yılların hafif izleri olan iyi bir insan örneği oturuyordu. Başarısı ona hareketsiz
konvivialiteleri öğretmiş, varlıklı bir vatandaş gibi görünüyordu. Önünde dumanı tüten bir puro vardı; birkaç boş şampanya şişesi bir çam masanın üzerinde duruyordu; bardaklar ve bir sürahi bir kamp taburesinin üzerinde duruyordu; suyla dolu bir kova ve büyük bir buz bloğu masanın altından görülebiliyordu. Omuzluklarında birer yıldız olan beş beyefendi daha sandalyelere ve kamp yatağının yanına dağılmıştı. Uzun boylu, köşeli, ağırbaşlı beyefendi, sıkıştırılmış dudakları ve "karakter" burnuyla, Topçu Şefi General Barry'ydi. Gözleri dinlenirken bile parıldayan kıvrak, ciddi, kıkırdaklı, kanlı kişi, Süvari Şefi General Stoneman'dı. Koyu, medeni griye bürünmüş, kulakları sağırlıktan
gibi kıvrık, iri, uykulu gözlü, lenfatik, yaşlı adam, Fransa Kralı Louis Philippe'in kardeşi Prens de Joinville'di. Hızlı hareket eden ve keskin konuşan kızıl saçlı ve sakallı küçük adam, Yardımcı General Seth Williams'dı. Şişman yüzlü, iri, mavi gözlü ve beyaz, düz saçlı kişi, Malzeme Sorumlusu General General Van Vliet'ti. Ve masadaki adam, McClellan'ın kayınpederi ve ordunun İcra Memuru General Marcy'ydi.

Haritalar, kağıtlar, kitaplar ve bavullar odanın etrafına dağılmıştı; tüm beyefendiler sigara içiyordu ve kadehlerin çoğunda şarap parlıyordu. Bazı kılıçlar yerde duruyordu, bir çift mahmuz yatağın yanında parlıyordu ve üç subayın ayakları havadaydı.

"Ne istiyorsunuz, Teğmen?" dedi General Marcy ciddi bir şekilde.

Yanımda üniformalı kabadayı, görevini ve emrini anlattı, tutuklanmamın ayrıntılarını verdi, ajanımıza
karşı nutuk çekti ve günlükleri sundu. Hikayesini kekeleyerek anlattı ve bitirdiğinde arka plandaki subaylardan birinin küçümseyici bir şekilde mırıldandığını duydum.

"Muhabirlerin ilerlemeye devam etmesini yasaklayan emrin farkında mıydınız?" dedi General başını kaldırarak.

"Karargâhtan bana haber verilmemişti. Orduda sadece bir haftadır bulunuyorum. "

"Keşif, yem arama veya keşifle işin olmadığını biliyordun; neden gittin?"

"Davetle gittim."

"Seni kim davet etti?"

"Bunu söylemeyi tercih etmem, çünkü ona zarar verir."

Arka plandaki sesler, düşündüğüm gibi, alkışlayarak mırıldanıyordu.
İlerledikçe özgüven kazandım, daha cesurca konuştum--

"General McClellan'ın herhangi bir emrine itaatsizlik ettiğim için pişmanım; ancak bir ordunun arkasında hiçbir şey olamaz.
Bu durumda itaat, tembellik ve yetersizlik olurdu; çünkü yalnızca güvenilir olanlar geride kalır ve pervasızlar ilerler.
Burada muhabir olarak akredite edilirsem, olaylardan haberdar olmalıyım. Ve kabilemizin rekabetleri, General, o kadar çok ki, en iyilerimiz bile
bazen neyin doğru neyin uygun olduğunu unutuyor. Umarım
General McClellan bu suçu es geçer."

Benim gevezelik dolu savunmamı sessizce dinledi, Teğmeni mazur gördü ve
bir emir eri çağırdı.

"General McClellan'ı gücendirmek istediğinizi sanmıyorum," dedi,
"ama sizin tutuklanmanızı istiyor. Bana geçiş belgenizi verin. Emir eri, bu beyefendiyi
General Porter'a götürün ve ona nazik davranmasını söyleyin. İyi geceler."

Çadırın dışına çıktığımızda, görevlinin eline gümüş bir yarım dolar sıkıştırdım ve General'in son sözlerini anlayıp anlamadığını sordum. Cevap olarak, nezaket, nezaket ve özenle muamele görmem gerektiğini söyledi ve son olarak, tavsiyeyi yoğunlaştırabilecek herhangi bir sıfat olup olmadığını sordu. Ancak, Provost-Mareşal General Porter'a geldiğimizde, nitelikleri önemsemedi ve _onun_ işinin yalnızca beni gözetlemek olduğunu söyledi. Bu sevimsiz adam, çadırını uzun bir aramadan sonra bulduğumuz Provost yardımcısı Binbaşı Willard'a götürülmemi emretti. Binbaşı yoktu, ancak yemekhanesinden birkaç genç subay onun masasında akşam yemeği yiyordu ve ben hemen onlarla sohbete başladım.

Ortak muhafız kulübesinde sarhoşlarla birlikte bir dalıştan muaf tutulacaksam, firariler ve savaş esirleri, bu adamların gözüne girmeliyim. Onlara tutuklanma hikayemi anlattım, suçtan hafif ve cezadan şakayla bahsettim ve aslında davamı o kadar iyileştirdim ki, Binbaşı göründüğünde ve Çavuş beni gözetimine verdiğinde, genç subaylardan biri onu bir kenara çekti ve eminim ki, benim lehime birkaç güzel söz söyledi. Binbaşı bronz tenli, sertleşmiş, titizlikle giyinmiş ve nazik bir şekilde sert bir beyefendiydi. Bana iki veya üç kez baktı, bu da beni şaşırttı; çünkü
tozluydum, solgundum ve ter içindeydim. İlk sözü, doğal olarak, tuvaletle ilgiliydi ve yüzüm ve
saçlarım söz konusu olduğunda, kısa sürede canlandım. Çadıra döndüğümde,
temiz bir tabak ve dumanı tüten bir fincan kahve buldum ve
gizlice yalvarsam da, dolu dolu bir şekilde yedim. İşimi bitirdiğimde ve çadır benden ve benden başka herkes tarafından boşaldığında, şöyle dedi,
sadece--

"Sizinle ne yapacağım Bay Townsend?"

"Umarım bana bir beyefendi gibi davranın, Binbaşı."

"Sadece bir tutuklama yerimiz var," dedi, "muhafız evi; ama
seni oraya göndermek istemiyorum. Piponu yak, ben de konuyu
düşüneceğim."

Öne doğru bir tur attı, bazı arkadaşlarına danıştı ve
doğrudan geri dönerek,
yanındaki ofis çadırında kalacağımı söyledi. Böylece aklımdan bir dehşet kalkınca, askeri kariyeriyle ilgili birçok ifşayı samimi bir ilgiyle dinledim. Meksika savaşında sıradan bir asker olmuştu ve adım adım, tekrarlanan görevlere doğru yol almıştı. Fort Yuma'da ve uzak ovalardaki diğer mevkilerde garnizon kurmuştu ve savaşın başında gönüllü bir tugay teklif edildi, ancak bunu mütevazı bir şekilde reddetti. Zevkleri rafineydi ve şiire yaklaşan sıcak bir hayal gücü kişisel anılarını güçlendirdi. Yüzü yumuşadı, gözleri yumuşadı, büyük, buyurgan ağzı gevşedi, -yeniden gençleşti, maceralarını yeniden yaşıyordu. Neredeyse gece yarısına kadar böyle konuştuk, sonra iki düzenli asker önümüzde belirdi, sert, ramrodvari figürler, sarsıntılı bir "hediye" haline geldiler, şapkalarına iki parmağıyla vurdular ve patlayıcı bir şekilde "Muhafız Çavuşu, Beş Numara!" dediler. Binbaşı ayağa kalktı, bana elini uzattı ve çadırımda bir mum, su geçirmez bir
cihaz ve yerde battaniyeler bulacağımı söyledi. Atla ilgili hiçbir endişe duymayacaktım ve istersem bir saat oturup yazabilirdim, ancak hiçbir şekilde tuvalden ayrılmaya çalışmamalıydım, çünkü muhafız beni anında vururdu. Söz konusu muhafızın bir _ikiz-ganger'ı_ vardı, --esneklik konusunda kendisinin bir benzeriydi-- ve ikisi de tüfeklerinin uzantılarıydı. Muhtemelen duyarlı bir varlık değildi, kesinlikle konuşkan bir varlık değildi. Bir adımın uzunluğunu ve süngü egzersizlerinin kılavuzunu biliyordu, ancak doğal yaşamı boyunca "Emirler" adı verilen bir tanrının kör bir putperestiydi. Söz konusu "Emirler", o akşam için, yürüyorlardı, konuşmuyorlardı ve o, tüm uzlaştırıcı sözlere
sessizdi. Çadırımın bir ucunda,
ikilisi ise diğer ucunda yer aldı. Tüfeklerini "destek kollarında" taşıyorlardı ve iki pelerinli ve ciddi hayalet gibi, ölçülü bir şekilde aşağı yukarı yürüyorlardı. Kendimi nemli battaniyelere sardım ve dört veya beş askeri mahkemenin ve birkaç idamın
patlamalarıyla uyudum. Saat üçte, ramrodları değiştirdiler; eski ikizler gidiyor ve iki yenisi işlevlerini yerine getiriyordu.

BÖLÜM X.

ZAFERDEN SONRA.

Sabahın griliğinde uyandığımda iki ramrod hâlâ ileri geri yürüyordu; ama çok sisli ve nemli görünüyorlardı, sanki yakında buharlaşacak elle tutulamaz şeylermiş gibi. Binbaşı saat sekizde
kapakların arasından başını uzattı ve kahvaltının hazır olduğunu söyledi;
ama bana en yakın olan ramrod dikkatli bir şekilde yanımda duruyordu ve onun da davet edildiğini düşündüm. Diğer ramrod boş çadırı koruyordu ve sanırım o da benim bir doppel-ganger olduğuma inanıyordu.

Saatler hızla akıp geçerken benimle ne yapılacağını merak ettim.
Muhafızlar saat onda tekrar görevden alındı ​​ve Quartermaster'ın adamları
çadırları sökmeye başladı. Kamplar taşınacaktı ve ben de
benim de taşınıp taşınmayacağımı merakla sordum. Binbaşı, tutukluların genellikle atlılar eşliğinde yol boyunca yürütüldüğünü söyledi ve ben, zenci, başıboş, yırtık pırtık
Konfederasyonlular ve benzeri insanların arkadaşlığını, tüm ordunun benim aşağılanmama tanıklık etmesini dehşetle hayal ettim. Sonunda, tüm çadırlar kaldırıldı ve vagonlara dolduruldu, ayrıca mobilyalar. Bir tabureye yapıştım, arabacı
hüzünle baktı ve amansız nöbetçiler oradan oraya yürüdü. Erler arasında, karısı bu arada Hanover Adliye Binası'nda yakalanan
güneyli General Lee'nin yeğeni olduğuma dair bir söylenti yayıldı. Meraklı gruplar etrafımda dolandı ve ellerinin arkasında konuştular. Bir adamın umutsuzca savaştığımı ve kendimi şanla kapladığımı söylediği duyuldu ve bir diğeri amcamı biraz kayırdığımı ve askeri erdemlerine
er olabileceğimi düşündü. "Sanırım itirazınız yoksa bu tezahüratı kabul edeceğim," dedi kamyoncu ve onu arabaya fırlattı. Şimdi ne yapacağımı maddi olarak merak ediyordum; ama askerlerden biri bir parça ray getirdi ve ben
kederli bir şekilde çimlere çömeldim.

"Eğer Richmond'a varırsan," dedim, "sana iyi davranılacak." (Derin bir his.)

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı adam, şapkasına dokunarak; "ama Richmond'dan
çıktığım için çok mutluyum, Yüzbaşı."

Burada Binbaşı'nın yaklaştığını gördüm, gözlerinde esprili bir gülümseme vardı.

"Bırakıldın," dedi; "General Marcy geçiş iznini ve
belki de kağıtlarını geri getirecek."

Tarifsiz bir rahatlamayla elini sıktım ve atımı eyerlemek için nöbetçi "ramrod"u gönderdi. Birkaç dakika içinde, genç Lee'nin gözlemcilerinin büyük şaşkınlığına rağmen tekrar bindim ve hemen nazik Genelkurmay Başkanı'nın önünde durdum. Benim isteğim üzerine, tümen komutanına iyi davranışlarımı belirten ve bana tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları geri veren bir not yazdı. Belgelerdeki hatayla ilgili hiçbir şey söylemedi ve özel günlerde, karargahta olağanüstü bir geçiş belgesi alarak ilerlemeye devam edebileceğimi söyledi. Kısacası, tutuklanmam verimliliğime büyük ölçüde katkıda bulundu. Richmond'dan gelen mesajlarımı her zaman General Marcy'ye götürdüm ve meşru bir
tanıtım bilgisi varsa, bana bundan faydalandırdı.

Bu süre zarfında kendi tugayım Dr. Gaines'in evindeydi ve heyecandan yoksun değildik. Evin hemen arkasında birkaç yivli top bataryası vardı ve bunlar nehrin karşısındaki belirli Konfederasyon bataryalarına saat başı mermi atıyordu. Mesafe iki mil veya daha azdı; ancak atışlar genellikle berbattı. Asker kalabalıkları
tatbikatı izlemek için etrafta toplandılar ve başarılı vuruşlarda
şapkalarını alkışlayarak çıkardılar. Bazen büyük bir yuvarlak atış tepeye doğru
sıçrıyordu ve bir gün, bu harcanmış toplardan birinin yerde yuvarlandığını gören bir çocuk, onu durdurmak için ayağını uzattı, ancak bacağını o kadar
korkunç bir şekilde kırdı ki, kesilmesi gerekti. Dr. Gaines, ahırları, yazlıkları, meyve bahçeleri ve zenci mahalleleri bölgesindeki en iyileri olan zengin,
aristokrat ve tembel bir yaşlı Virginialıydı.
Atışlar onu o kadar rahatsız ediyordu ki, bodruma sığınmaya başvuruyordu; birkaç atış
çatısından geçti ve bacalardan biri devrildi.
Ailesinin arabaları beş taneydi ve ahırları hastaneye dönüştürülürken, bunların hepsi çimenliğine çekiliyordu, burada
eskimiş budamaları ve tuhaf şekilleri askerleri sürekli eğlendiriyordu. Yaklaşık
bu sıralarda 5. Maine alayının bazı subaylarıyla tanıştım ve izin alarak onlara Mechanicsville'e kadar eşlik ettim. 27 Mayıs Perşembe günü öğleden sonra Hanover Adliye Sarayı Muharebesi'nin yapıldığı gün buradaydım. Topların hızlı homurtusunu ve sürekli tüfek atışlarını duyduk, oysa yer on dört mil uzaktaydı. Akşam saatlerinde Federallerin büyük bir
zafer kazandığı ve yedi yüz esir aldığına dair bir rapor geldi. Bunun doğruluğu ertesi sabah ortaya çıktı; çünkü zaman zaman esir müfrezeleri getiriliyordu ve ambulanslar yaralılarla dolu olarak kampa geliyordu. Bu fırsatı değerlendirerek, Provost karargahında, belki de yüz çubuk karelik iple çevrili bir ağılda yatan Konfederasyon askerlerini gözlemledim.

Akşam vaktiydi, atımı yakındaki bir kazığa bağladım ve talihsizler için olan
hazneye doğru ilerledim. Nöbetçiler, dolu tüfeklerle bir ileri bir geri yürüyerek ağılı çevrelemişlerdi; meraklarını gidermek için bir subay ve asker kalabalığı toplanmıştı; ve yeni esir müfrezeleri her saat başı, kılıçlı askerlerle çevrili olarak geliyordu, Güneyliler silahsızlandırılmış ve yayaydı. Bölgedeki manzara gülünç derecede dokunaklıydı. Bana Macbeth'teki cadı sahnesini veya eşkıyaların veya Bohem çingenelerinin buluşma resimlerini hatırlattı, beş yüzden az olmayan adam, rengarenk, yırtık pırtık kostümler giymiş, uzun saçlı ve zayıf, vahşi, bitkin yüzlü, gruplar halinde veya çiftler halinde, bazı çalı çırpı ateşlerinin etrafında toplanmıştı. Giderek artan karanlıkta ifadeleri tam olarak görünmüyordu; ancak çoğunun yorgun ve aç olduğunu ve hepsinin de depresif ve utanmış olduğunu görebiliyordum. Bazıları paçavra halı battaniyelerine sarılmıştı ve
diğerleri kaba, tabaklanmamış deriden ayakkabılar giyiyordu. Diğerleri ne ayakkabı ne de ceket giyiyordu ve başları kırmızı mendillerle bağlıydı.
Bazıları kırmızı gömlekler giymişti; bazıları sert kunduz şapkaları takmıştı; bazıları
parçalanmış ve parçalanmış kumaşlarla giyinmişti; ve birkaçı da vatandaş beyefendilerin kirli giysilerini giymişti; ancak kitle gri veya "ceviz" rengi ev yapımı takım elbiseler ve kölelere özgü kaba mavi kersey giyiyordu. Bazı yerlerde kırmızı Zouave pantolonları ve taytları; mavi Federal şapkalar, Federal düğmeler veya Federal bluzlar gördüm; bunlar önceki savaşların ganimetleriydi ve öldürülenlerden soyulmuştu. Esirlerin çoğu "sıska" veya "düğümlü" olarak adlandırılan görünümdeydi. Kahverengi, kaslı ve tel gibiydiler ve yüz ifadeleri yoğun, vahşi ve hayvansıydı. En fakir ve en az girişimci Güney Eyaleti olan Kuzey Karolina'dan geliyorlardı ve cehalet, beraberindeki erdemlerle birlikte, yaygın yüz ifadeleriydi. Bazıları çıplak yerde yatıyordu, derin uykudaydı; diğerleri gelecekteki tedavilerinden şüphe ediyormuş gibi gergin bir şekilde sohbet ediyordu; birkaçı gürültücüydü ve tembel Federallerden tütün veya kahve dilenmek istiyordu; geri kalanlar - ve daha büyük sayıyı anlıyorlardı - sessiz, somurtkan ve kinciydi. Merakı küçümsemeyle, kini küfürle karşıladılar. Bir çocuk -sanırım dört yaşından büyük değildi- bir köşede kendinden büyük bir yoldaşın kucağında uyuyordu. Gri sakallı bir arkadaş, ceketinin ucuyla yanağındaki bir yarayı tıkıyordu. Yakışıklı genç bir adam, sanki kalbi çok uzaktaymış gibi yüzünü ellerinin arasına almış oturuyordu ve bu acı sahneyi dışarıda bırakmak istiyordu. Bir köşede, somurtkan bir şekilde ayrı yatan bir Binbaşı, üç Yüzbaşı ve üç Teğmen vardı - genç, atletik adamlar, koyu gri
kaşmir giymiş, siyahla süslenmiş ve siyah devekuşu tüyleriyle süslenmiş yumuşak siyah şapkalar takıyorlardı. Mahmuzları zarifçe oturan çizmelere bağlıydı ve lordlar vasallarının üstünde olduğu kadar, muhtaç, bakımsız erlerin üstünde görünüyorlardı. Bir süre sonra, tutuklu çiftleri ve mangaları, kalemlerinde kullanmak üzere biraz yakacak odun ve su kesmek ve taşımak üzere götürüldüler ve
sonra her Konfederasyon askeri kahve, domuz eti ve kraker aldı; kendi yemeklerini
hazırlamak zorundaydılar, ancak bazıları o kadar açtı ki
çiğ domuz etini yırtıcı hayvanlar gibi kemirdiler. Battaniye verilmeyenler, yağmur yağmasına rağmen gece boyunca titrediler ve
sıralar arasında dolaşan boğucu öksürükler,
bu maruziyeti ne kadar kötü karşılayabileceklerini gösteriyordu. Binbaşı Willard bu adamlardan sorumluydu ve kaleme girmem için genç bir subay gönderdi,
onlarla konuşabilirdim.

"İyi akşamlar, Binbaşı," dedim rütbeli Konfederasyon subayına ve
elimi uzattım. Utanarak elimi sıktı ve sanki mesleğimi öğrenmek istercesine gözüyle beni süzdü. "Sizden Hanover Muharebesi hakkında herhangi bir bilgi alabilir miyim?" diye devam ettim.

"Ne amaçla?" dedi, güçlü güney lehçesiyle.

"Yayınlamak için, efendim."

Hemen doğruldu ve askeri onur ihlali olmayacak herhangi bir şey
söylemekten mutluluk duyacağını söyledi. Bu nedenle,
Hanover'deki Konfederasyon Komutanına, savaşan tugay, alay ve bataryaların sayısını, kuvvetlerin mevzilenmesini,
savaşın karakterini ve kendi tarafındaki kayıpları sordum. Bunların çoğunu açıkladı, ancak doğrudan soruşturmanın
keşfedemeyeceği diğer konuları da ihtiyatsızca ortaya çıkardı.
Meşru pasajların notlarını aldım, gerisini hafızama güvenerek; ve bir saatlik
manevra sırasında onun tüm bilgi stokuna sahip olduğumu düşünüyorum. Görünüşe göre, eski Federal kongre üyesi General Branch, binlerce Carolina askeriyle birlikte Yukarı Chickahominy'ye, Federal sağı çevirmenin ve tugaylarından birini kesmenin mümkün olup olmadığını görmek için gönderilmişti; ancak daha güçlü bir Federal keşif, bir gün önce kuzeye gitmişti ve Branch'in kamp ateşlerini keşfederek, gece boyunca takviye için gönderilmişti. Sonunda, "Kuzey Eyaleti" gönüllüleri bozguna uğratıldı, topları susturuldu veya kırıldı ve yedi yüz kişi esir alındı. Federaller çok sayıda ölü ve her iki tarafta da çok sayıda yaralı kaybetti.

Konfederasyon Binbaşısı, kibar Amerikan jargonunda "saçmalayan" olarak anılan sınıftandı. "Bunkum ilçesinden gelen vatandaşlarının tarzında övünüyordu, ama yine de korkuyor ve titriyordu, genç Yüzbaşılardan birinin açıkça iğrenmesine rağmen.

"Majuh!" dedi bu genç adam, "ne yapıyorsun! O herif senin tüm gevşekliğini not ediyor; dilini tut! Bir süre sonra kuvvetler valisi söyleyeceksin! Her şeyi anlatacağını mı sanıyorsun?"

Aslında Binbaşı bana "eski Kuzey Eyaleti, efendim"in "hizmet" için kaç alay sağladığını anlatıyordu ve ben de yaklaşık otuz albayın adını sıralamıştım. Genç Yüzbaşı bana General Branch'in bir taslağını verdi ve Kuzey Karolina'nın cesaretini hafifletecek bir şeyler yayınlamam konusunda endişeliydi.

"Diğer Milletler Topluluğu'ndan daha fazla adam kaybettik," dedi, " ama bu
Vuhginliler, toprağı, by---! suh, savunduğumuz suh! Evet, suh! toprağını
savunduğumuz; bu Vuhginliler, bizi korkak olarak damgalıyor! _Biz_, suh! evet
suh, _biz_, o nevah Birlik'ten ayrılmak istedi,--_biz korkak_! Kanına
bak, suh, kanına! İşte bu, by----! buna bak! eski Dominion'un
her alanına dökülen,--öldürülmüş, muhdud, esir alınmış, sakatlanmış! Biz
_korkak_! Bunu söylemeni istiyorum!"

Her bir subaya mataramdan bir damla viski verebildim ve
hiçbir adamın bu kadar susamış bir şekilde içtiğini görmedim. Elleri ve dudakları titredi
ve sıcak damlalar soğuk hayati organlara
batıp donmuş kanı deldiğinde gözleri delilik gibi parladı. Erlerle
birlikte, savaşın nedenleri ve sonları konusunda büyük şüphe içinde görünen bazı yerli vatanseverlik örneklerini harekete geçirdim. Onlar
kısa boylu, şişman, vecizeci bir adamın politik durumundaydılar, mavi tatbikat pantolonu giymişti ve şöyle diyordu:

"Ülkeye lanet olsun! _Bizimle_ ne yapılacak? 

Bir kişi, "Amerikan Devrimi'ne uyum sağlayan" ailesinin onuru için askere yazıldığını söyledi; ve bir diğeri "savaşta bir göz atmak" için geldi. Birkaçı, Carolina demiryollarında çalışan ve bölgeyi terk edemeyen kuzeyli ve yabancı çocuklardı ve bazıları Güney'in bağımsızlığı durumunda bir "parça" toprak ve bir "zenci" alacakları izlenimiyle çalışıyordu. Birkaçı mücadelenin ruhunu kavradı ve ilke olarak silaha sarıldı; birkaçı da "Yankee kurumlarına" düşmanlıklarını ilan etti ve "onları cilalamak" ve "onlara ipleri bağlamak" için fırsatı değerlendirdi; ancak birçoğu "bizim çukurlarımızda sıkıcı olduğunu ve zencilerin kaçtığını, bu yüzden kuvvetleri ele geçirmeyi düşündüm" dedi. Büyük kitle, "bu kutuyu", "bu ilacı" veya "bu kötü durumları" hiç düşünmedim ve
hepsi savaşın bitmesini ve ailelerine dönebilmelerini istiyordu.
Gerçekten de, isyan hakkındaki romantik fikirlerim acımasızca kirletildi ve
boşa harcandı. Federal hatlarda çok fazla bencillik, zimmetine para geçirme ve
"Hessianizm" olduğunu biliyordum, ancak Konfederasyonlular arasında yüce bir vatanseverlik, onurlu bir amaç ve kişisel özgürlüğe karşı esnek olmayan bir sevgi hayal etmiştim. Yine de burada hayatlarını ortaya koydukları ilkeler hakkında çok az şey bilen; - en yaygın sebeplerden, rahatlık, kapris, çıkar, macera ve akıncılıktan yararlanan; ve
ilk talihsizliklerinden sonra, gözlerinde tuzlu romatizma ile pişmanlık duyan adamlar vardı. Bence tüm "büyük ayaklanmalar" bu ten rengine dönüşür. Kendi atalarıma duyduğum saygıyla, bazen
büyüklükten küçüklüğe düştüklerini düşünüyorum. Devrimci ders kitabımdaki bazı kabullerin, bir kampanyayı takip ettiğimden beri çok daha net olduğunu itiraf etmeliyim. Ve eğer, önerdiğim gibi, seçkin Garibaldi'nin daha sonraki talihlerine tanıklık edebilseydim, sanırım
onun bazı yurttaşları da aynı şekilde tutarsız bulunurdu.
Hiç kimse en asil davanın tek başına görev ve bağlılık gibi yanılmaz saiklerle kazanıldığına inanmasın. Kitleler asla bu kadar sabit değildir.
Ne kadar ilahi olursa olsun, bir soyutlamayı takdir edemezler. Söz konusu beyefendilerden herhangi biri, tüm dünyanın siyasi olarak serbest bırakılmasından önce bisküvilerini ve yağlı domuz etlerini tercih ederdi!

Tarlalardan geçerek Hogan, Curtis ve Gaines malikanelerine gittim; çünkü
bu arada yaralıların bir kısmı her birine yerleştirilmişti. Tüm
inek ahırları, vagon barakaları, saman barakaları, tavuk kümesleri, zenci kulübeleri ve
ahırlar hastaneye çevrilmişti. Zeminler
"mısır kabukları" ve yemle doluydu; sakatlanmış, yaralanmış ve ölmekte olanlar
karışık bir şekilde bir arada yatıyorlardı. Hafif yaralı birkaç kişi pencerelerde durup savaş olaylarını anlatıyordu; ancak kapılarda nöbetçiler çapraz tüfeklerle duruyordu, aylaklar ve dedikoducuları uzak tutmak için. Mesleğimden bahsedilmesi
"açıl susam" anlamına geliyordu ve kendimi dizginlemeden, en büyük
hastanelerin hepsine
gittim. Bunlardan ilkinde bir ampütasyon yapılıyordu ve
kapıda küçük bir insan parmakları, ayakları, bacakları ve kolları yığını vardı.
Kanlı aletlerle çıplak kollu cerrahları,
katı ve hissiz figürün üzerine eğilirken, konunun yoldaşlarının dehşetle olay yerine baktığını kolay kolay unutamam.
Katil testerenin gıcırtısı beni açık havaya sürükledi,
ama ziyaret ettiğim ikinci hastanede, yaralı bir adam yeni ölmüştü ve eşikte onun cesediyle karşılaştım. İçeride, ölümcüllüğün mide bulandırıcı kokusu neredeyse dayanılmazdı,
ama yavaş yavaş alıştım.
Odanın etrafına asılmış fenerler, kırmızı gözlere ve yarı çıplak figürlere düzensizce akıyordu. Hepsi yukarı bakıyor ve yalvaran bir
tekdüzelikle şöyle diyorlardı: "Sen misin, doktor?" Kolları askılı adamlar, ateşle
ağrıyarak huzursuzca yukarı aşağı yürüyorlardı. Alt ekstremitelerinden, vücudundan veya başından yaralananlar sırt üstü yatıyor, uykularında bile
dönüyorlardı. Ahırın çatlaklarından ıslık çalarak esen rüzgarı huysuzca dinliyorlardı. Birini yuvarlanan gözleriyle takip ediyorlardı. Fenerden
başlarını çeviriyorlardı, çünkü onları yakıyormuş gibi görünüyordu. Askerler ağır yaralıların yanında oturuyor, yaralarını suyla yıkıyorlardı. Birçok yarada
toplar hala duruyordu ve rengi atmış et doğal olmayan bir şekilde
şişmişti. Bağırsaklarından vurulmuş olanlar vardı ve ara sıra korkunç bir şekilde kasılıyorlardı, çığlıklar ve haykırışlar
çığlıklar atıyorlardı. Bazıları "doktor" veya "yardım" veya "Tanrı" veya "oh!" gibi tek bir kelimeyi tekrarlıyordu, yüksek bir spazmodik çığlıkla başlıyor ve aynı kelimeyi
tamamlanana kadar sürdürüyorlardı. Çağırma eylemi acıyı yatıştırıyor gibiydi. Birçoğu bilinçsiz ve uyuşuktu, parmaklarını ve dudaklarını mekanik olarak hareket ettiriyorlardı, ama gözlerini ışığa açmak için asla daha fazla değillerdi;
zaten vadiden ve gölgeden geçiyorlardı. Hala, bir ürpertiyle, yaşayamayacakları merhametle söylenenlerin yüzlerini düşünüyorum. Anlatılamaz acı; çağırılacak
birisine yalvarma; dualar yağdıran özlem dolu gözler; ölümlüye
kaynakları sonsuzmuş gibi bakmak; ölümsüze
çok uzaktaymış, o kadar amansızmış gibi korkuyla bakmak ki, ölmekte olan çağrı
boşa gidecek; neredeyse aşağıdaki titreyen kalbe bakılabilecek kadar açık dudaklar; kaşların ve dolaşık saçların dehşeti;
kapanma sancıları; korkunç _sessizlik_. Bu şeylere bakarken, şiirdeki Parrhasius'u düşündüm:--

"Tanrılar!
Ölümün inlemesini resmedebilir miydim----."

Ve Batı'nın keskin gözleri, _Victory_'nin pis kokpitinden veya Ölü Adamın Geri Getirildiği Mezar'dan, dehşetlerle dolu bu eski
ambara nasıl da dönmüş olurdu. İçeri girip çıktım, ölüme bakmayı öğrendim, acının tezahürlerini inceledim, zaman zaman titreyip midem bulanıyordu, ama mesleğimi icra ediyordum ve ölümlüler sütunum için isimleri not ediyordum.

Saat on birde anayol boyunca müzik vardı ve bir general kamplardan
hızla geliyordu. Muzaffer alaylar, refakat altında Hannover'den dönüyordu ve tüm bandolar ulusal marşlar çalıyordu. Tarlalardan eski kamplarına doğru döndüklerinde, birkaç tugay onları karşılamak için silah altına alındı ​​ve tezahüratlar çok ve coşkuluydu. Ancak ciddi ambulanslar hala onları takip ediyordu ve hastanelerin kırmızı bayrağı mavi gece yarısında kanlı bir şekilde dalgalanıyordu.

Hem tutuklular hem de yaralılar gece yarısı ile sabah arasında Beyaz Saray'a götürüldü ve posta teknesiyle iletmem gereken
gönderilerim olduğu için, altı yaralının da bulunduğu bir ambulansla aşağı indim. Yaralılar hastane teknelerine gönderilecek ve kuzey şehirlerindeki hastanelere gönderilecekti ve tutuklular muhafızlar altında bir nakil aracına yerleştirilecek ve Philadelphia yakınlarındaki Fort Delaware'e götürülecekti.

Bu arada, ambulansların iki tekerlekli veya dört tekerlekli olduğu söylenebilir. İki tekerlekli ambulanslara genellikle "hop, step, and jump" denir. Bunlar, ön kısmın ya çok yüksek ya da çok alçak olduğu ve aralıklarla her ikisinin de olabileceği şekilde inşa edilmiştir. Yaralı yolcular, topukları başlarının üzerine kaldırılmış şekilde bu arabalarda saatlerce yolculuk etmeye zorlanabilir ve sonunda sarsılabilir veya korkunç sarsıntıyla kemikleri kırılabilir. Dört tekerlekli ambulanslar raflar veya bölmeler halinde inşa edilmiştir, ancak yaralılar bunların içinde boğulma tehlikesi altındadır. Bunlardan birinde, sürücüyle birlikte
oturup bindim. Dört atımız vardı, ancak yolda üç kez "bataklığa" düştük ve tekerlekleri çalıştırabilene kadar bir kez yaralıları çıkarmak zorunda kaldık. Bu adamlardan ikisi yüzünden yaralanmıştı, birinin burnu tamamen kesilmişti ve diğerinin çenesinin bir parçası kopmuştu. Üçüncüsü, dizinin arkasındaki kaslar ve eklemler arasında bir kurşun yemişti ve tüm vücudu felçli görünüyordu. İkisi omuzlarından yaralandı ve altıncısı göğsünden vuruldu,
ve kan tükürdüğü ve neredeyse ölümün acısını çektiği için içten yaralandığı düşünülüyordu. Bu adamlarla yirmi milden fazla süren engebeli, ormanlık arazi yolculuğu, Dante'nin Gölgeler'e yaptığı gezilerden biri gibiydi. Karanlık çamların korkunç sessizliğinde, çığlıkları
uhulayan baykuşları korkuttu ve yapraklardaki ve ağaç tepelerindeki vızıldayan böcekler şarkılarını susturdu. Derelerin şırıltısını duydular ve
doymak bilmez susuzluklarını gidermek için yüksek sesle su istediler. İçlerinden biri, bir rahatlama anında tiz, vahşi, şeytani bir balad söyledi, ancak
ani bir nüksetmeyle dualara ve küfürlere daldı. Önümüzde otururken kendi kendilerine inlediklerini duyduk ve bir adam, görünüşe göre,
aklını kaçırmıştı. Bunlar dışsal tezahürlerdi; ama
içimizde hangi
akorlar titredi ve acıdı, sadece tahmin edebiliyorduk. Yerine getirilmemiş iyi kararlar için hangi pişmanlıklar ve yıllarca boşa harcanmış pişmanlıklar
bu yaralı ve soluk soluğa kalpleri çirkinleştirdi? Ay ışığı ormanın
kalın yapraklarının arasından geçip yüzümüze, daha iyi bir hayata davetler gibi
doluyordu. Ama sakat ve kanayan kişiler bunu göremiyor veya hissedemiyordu, ambulansın raflarına gömülmüştü.

BÖLÜM XI.

BALON SAVAŞLARI.

Birkaç gün önce, Central Park'ta, Jonah'ın kabağından daha büyük olmayan bir ağacın altında oturmuş, güzelce kızarırken ve süreci daha az haftalık dergilerin benim hakkımda söylediklerini okuyarak tatlandırırken, Park kapısında şişmiş bir sosis gibi büyük bir hayalet gördüm, sanki patlamaya çalışıyormuş gibi ileri geri sallanıyordu ve o korkunç şey hemen yukarı doğru patladı,
kutudaki tüm iç malzemeyi döktü.

Bir anda hayaletin bir balon olduğunu ve baloncunun sadece balastı boşalttığını gördüm.

Yüzen gemi tam bana doğru geldi, yere o kadar yakındı ki
ipeklerin çıtırdadığını ve iplerin gıcırdadığını duyabiliyordum, ta ki bir adam hemen
yan tarafa eğilip bağırana kadar--
"Sen misin, Townsend?"

"Merhaba, Lowe!"

"Ayağa kalkmanı ve çevik olmanı istiyorum: Burada edebi bir
partimiz var ve bunu yazmanı istiyoruz. Çimlere dokunduğumuzda bir torba balastı bırakacağım,
ve sen aynı anda içine atlamalısın. Güm!"

Burada araba yere çarptı ve bir anda sırtımdan aşağı
bir sürü toprak döküldüğünü ve altımda yatan iki veya üç kişi
buldum. Dünya kayıp gitti ve bulutlar beni almak için açıldı.
Lowe bir şişe Heidsick açıyordu ve
_başları hasta_ üç veya dört beyefendi öğleden sonra çiyini almak için dudaklarının yapraklarını açıyorlardı.

Bunlar haftalık ve
günlük basının çeşitli eleştirmenleri ve kaçak yazarlarıydı. Sanki birbirlerini arabanın
yanından aşağı atmak istiyorlarmış gibi görünüyorlardı, ama
benim gelişimde hakaretlerini bastırdılar, sanki
ben inci külüymüşüm gibi.

Saat tam yediydi ve Park kırmızı gün batımında damarlı ve benekli bir
kan taşı gibi uzanıyordu. Şehir nadir bir mozaik iğnenin
küçüklüğüne solmuştu, parlayan ucu körfezin mavi eşarbını ayırıyordu,
ve Okyanusun beyaz göğsü uzakta şişiyordu, hepsi altın saç gibi mor bulutlarla örtülüydü, içlerindeki birbirine dolanmış mücevherler beyaz gemilerin yelkenleriydi.

Bunu yüksek sesle söyledim ve tüm parti kurşun kalemlerini çıkardı.

Benim belagatimde olayı unuttular ve beni ihbar etmek istediler.

Tam burada, havacıdan bir dürbün çıkardım ve şehrin
sokaklarını keşfettim.
Ne yazık ki Broadway'de beyefendilerden başka kimse görünmüyordu. Herkesin dikkatini bu gerçeğe çektim ve bu, kadınlığın savurganlığından kaynaklanan son banka sahtekarlıkları ve zimmetine para geçirmelerin tüm kocaları evlerini rahibe manastırı yapmaya yönelttiği varsayımına dayanıyordu.

Ancak, her beyefendinin yakınında, kuyruğunu sırtına kıvırmış siyah bir köpeğe benzeyen bir şey gördük.

"Şey!" dedi biri, "onlar saman arabaları."

"Hayır!" diye haykırdı Lowe, "onlar öyle bir şey değil; şelaleler ve
elbette ki kadınlar onların altında görünmez."

Açıklamayı kabul ettik ve yolculuğun çok hüzünlü olduğunu düşündük. Hiçbir
manzara bir kadın olmadan tamamlanmış sayılmaz. Çok geçmeden büyük
kutup akıntısına çarptık ve Harlem nehrini geçtik; ağaçların yaprakları, garip bir
olağandışılıkla, bize doğru yükselmeye başladı, ancak Lowe sözde yapraklardan iki veya üçünü yakaladı ve bunların greenback olduğu ortaya çıktı.

Arabada hemen muazzam bir his oluştu; Ketchum ve onun banknot dolu
çantasının izinde olduğumuzu biliyorduk.

"Ödül var mı?" diye haykırdı Lowe.

"Henüz yok!"

"O zaman onu takip etmeyeceğiz."

Yavaşça sola doğru sürüklenirken, Hudson ağaçların arasından parladı ve
akşamdan önce Mahopec Gölü'nü geçtik. Küreklerin batışına
şarkı söyleyen bir ses duydum ve beş adam tarafından tutulup
şirketimden ayrılmak için
istemsiz bir dürtü bastırmak zorunda kaldım.

"Townsend," dedi Lowe, "İngiltere'de benim hakkımda bastığın o konunun kopyası sende mi? Şimdi seni bunun için hesaba çekme zamanı. _karadan_ iki veya üç mil yukarıdayız ve seni
paraşütle bırakmak istiyorum."

Lowe'un kaslarını hissettim ve kendimi güvende hissettim. Sonra neyse ki yanımda taşıdığım sayfaları açtım ve ona
kendisi hakkında şu haberi verdim:--

Potomac Ordusu'nun havacısı Bay S. T. C. Lowe'du; yedi bin
yükseliş yapmıştı ve ordu arkadaşı her zaman
ya bir sanatçı, ya bir muhabir ya da bir telgrafçıydı.

Arabadan merkeze kadar uzanan ince bir yalıtımlı tel vardı ve
McClellan böylece Konfederasyon çalışmaları içinde görülebilecek her şey hakkında bilgilendirildi. Bazen saatlerce havada kalarak güçlü dürbünlerle gözlemler yapıyorlardı ve düşman bir veya iki kez mermiyle mesafelerini test etti.

13 Nisan'da Konfederasyonlular ilk kullandıkları balonu havaya gönderdiler ve Lowe buna çok eğlendi. Balonun ne şekli ne de kaldırma kuvveti olduğunu söyledi ve bir hafta sonra patlayacağını veya dağılacağını tahmin etti. Birkaç düzensiz görünümden sonra yabancının bir daha görülmediği kesindi, ta ki 28 Haziran'da Richmond'un kulelerinin üzerinde bir uğursuzluk nesnesi gibi süzülene kadar. O sırada Federaller tamamen geri çekiliyordu ve tüm dönümler ölüleriyle kaplıydı. 11 Nisan'da, saat beşte, karargahımızda hem eğlenceli hem de heyecan verici bir olay meydana geldi. Başkomutan, Yorktown kuşatmasını yönetmesi için kişisel ve gizli dostu General Fitz John Porter'ı atamıştı. Porter nazik, asker gibi bir beyefendiydi ve New Hampshire'lıydı ve gençliğinden beri düzenli ordudaydı. Meksika savaşında kahramanca savaştı, üç kez terfi etti ve bir kez ağır yaralandı ve şimdi kırk yaşındaydı; yakışıklı, coşkulu, hırslı ve popülerdi. Lowe ile sık sık
yükseldi ve tek başına yükseğe çıkmayı öğrendi. Bir gün üç kez
yükseldi ve sonunda gök kubbede olduğu kadar sağlam toprakta da kendini evindeymiş gibi hissetti. Söylemeye gerek yok ki, dikkatsiz davrandı ve o sabah arabaya atlayıp kabloların tüm hızıyla serbest bırakılmasını talep etti. Telaşlı yardımcıların tek bir iple gerilmiş büyük brandayı yukarı doğru çektiklerini biraz şaşırarak gördüm. Muazzam çanta sadece kısmen şişirilmişti ve gevşek katlar bir tüfek gibi açılıp kapanıyordu. Gürültülü bir şekilde, düzensiz bir şekilde, sarı kütle gökyüzüne yükseldi, sepet zefirde bir deri gibi sallanıyordu; ve tam bir yoldaşla konuşmak için yana döndüğümde, yukarıdan bir merminin patlaması gibi bir ses geldi ve yüzüme çarpan bir şey beni yere serdi. Yarı kör ve sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktım, ama hava çığlıklar ve küfürlerle doluydu. Gözlerimi pişmanlıkla açtığımda, tüm yüzlerin yukarı döndüğünü gördüm ve yukarı baktığımda, balon sürükleniyordu.

Zehirle çürümüş hain kablo ikiye ayrılmıştı; bir parça
benim düşüşüme sebep olmuştu ve diğeri, Fitz John Porter'ın ne kontrol edebildiği ne de yönlendirebildiği bir Pegasus'un üzerinde yukarı doğru sıçradığı geri çekilen vagondan, büyük bir bağırsak gibi sürükleniyordu.

Bütün ordu, alışılmadık olaydan dolayı tedirgindi. York'un kıyısındaki 1 numaralı bataryadan Warwick nehrinin ağzına kadar, her asker ve subay emilmişti. Konfederasyon hatlarının çok uzağında karışıklık
uzadı. Düşmanın alarm silahlarını duyduk ve doğrudan sinyal bayrakları önümüzde yukarı aşağı sallanıyordu.

General, vagonun hemen kenarında belirdi. Ellerini korkuyla savuruyor ve anlayamadığımız bir şeyler bağırıyordu.

"O--pen--the--valve!" diye bağırdı Lowe, tiz sesiyle;
"Tırman--ağa--ve--vana--ipine--ulaş."

"Vana!--vana!" diye bir sürü dil tekrarladı ve hepsi
geri çekilen ve hala dümdüz yukarı doğru
kalkan, ne doğuya ne de batıya doğru
sapmayan gemiye heyecan verici bir ilgiyle baktı.

Garip bir manzaraydı,--o kırılgan, solan oval, gökyüzüne
karşı
kayarak, dingin masmavi suda
yüzerken, küçük gemi sessizce
altında sallanırken ve yüzbinlerce savaşçı, silah arkadaşlarının kaybını izliyordu, ama onu rahatlatmak veya kurtarmak için güçsüzdüler. Fitz John
Porter, Niagara'nın akıntılarında sürükleniyor olsaydı, insan yardımından
bu kadar uzakta olamazdı. Ama onu doğrudan gördük, bir çocuk oyuncağından daha büyük değildi, ağa tırmanıyor ve ipe uzanıyordu.

"O yapamaz," diye mırıldandı yanımdaki bir adam; "rüzgar
vana ipini ileri geri savurur ve yalnızca çevik, soğukkanlı bir adam onu ​​yakalayabilir."

Generalin indiğini ve sepetin kenarından tekrar belirdiğini gördük, aşağıdaki nefes nefese kalmış kalabalığa başarısızlığının hikayesini işaret ediyor gibiydi. Sonra gözden kayboldu ve onu bir daha gördüğümüzde, uzun siyah bir dürbünle Konfederasyon çalışmalarını keşfediyordu. Bu soğukkanlı prosedür gözlemlenirken hatlar boyunca büyük bir kahkaha yükseldi ve ardından alkışlar gruptan gruba yayıldı. Bir an için balonun herhangi bir yöne doğru uçacağından şüpheliydi; kararsız bir varlık gibi sendeledi ve isteksizce güneydoğuya, Monroe Kalesi'ne doğru hareket etti. Yarı yarıya söylenen bir tezahürat her dudakta titredi. Tüm gözler parladı ve bazıları sevinç gözyaşlarıyla donuktu. Ancak asi yelken şimdi tam batıya döndü ve hızla Konfederasyon çalışmalarına doğru savruldu. Rotası düzensiz bir şekilde 
doğrultuluydu ve rüzgar sık ​​sık yön değiştiriyor gibiydi, sanki zıt akımlar fırsatın farkında olarak 
cesaretli denizciyi ele geçirmek için mücadele ediyorlardı. Güney rüzgarı bir süre hakimiyetini korudu ve balon askerlerin umutsuzluk çığlıkları arasında Federal cepheyi geçti. Keskin nişancıların, tüfek çukurlarının ve siperlerin üzerinden geçerek yoluna devam etti ve sonunda sanki yükünü teslim etmek istercesine Yorktown'un tepelerinin üzerinden geçti. Fitz John Porter, kahramanlık ya da umutsuzluktan kaynaklanan soğukkanlı cesareti ele geçirmişti. Siyah camını aşağıdaki surlara ve maskeli toplara, uzak kamplara, kuşatılmış kasabaya, Gloucester Burnu'nun toplarına ve uzak Norfolk'a çevirdi. Ayın ucundaki güvenli bir tünekten keşif yapıyor olsaydı, bundan daha dikkatli olamazdı ve Konfederasyonlular muhtemelen bunun, mermi veya top mermisine rağmen sığınaklarına göz atmak için bir Yankee oyunu olduğunu düşündüler. Büyük toplarından hiçbiri balona doğrultulamadı; ancak hiçbir etkisi olmayan birkaç tüfek atışı oldu ve sonunda bu gösteriler bile sona erdi. Her iki ordu da ciddi bir sessizlik içinde yukarı bakıyordu, sarsılmaz denizci ise karayı gözetlemeye devam etti. Güneş artık arkamızda yükseliyordu ve gül rengi ışınlar, sağanak bombaların oluşturduğu yaylar gibi zirveye doğru mücadele ediyordu. Balonun üzerine puslu bir atmosfer
yarattılar ve ışık, _Antik
Mariner_'daki iskelet geminin kaburgalarından geçen güneş gibi ağdan parladı. Sonra, herkes ağzı açık bakarken, uçak "daldı, viraj aldı,
ve yön değiştirdi" ve hızla tekrar Federal hatlara doğru sürüklendi.

Şimdi yükselen allelujah küreleri salladı ve kamp sınırlarımıza
geri döndüğünde, General'in valf ipini kavramak için tekrar yukarı tırmandığı görüldü. Bu sefer başarılı oldu ve balon bir taş gibi düştü, böylece tüm kalpler bir kez daha sıçradı ve tezahüratlar
susturuldu. Süvariler iniş yerine ulaşmak için çeşitli yönlerden apar topar at sürdüler ve General'in kişisel personeli, onun inişinde ilk olmak için rüzgar gibi dörtnala yanımdan geçti. Asker kalabalığını gerektiği gibi hızla takip ettim ve birkaç dakika içinde atlıların yanına vardım. Balon büyük bir şiddetle bir çadıra çarpmış,
sanki bir cıvatayla düşmüş gibi devirmişti ve General, zarar görmemiş bir şekilde, sayısız yağlı
çam katlarından kendini kurtarmıştı ve şimdi büyük bir insan grubunun ilgi odağı olmuştu. Subaylar onun elini sıkarken, ayaktakımı memnuniyetlerini haykırarak haykırdı ve doğrudan doğruya yürüyen bir müzik grubu, yaya ve atlı kalabalık ona gürültülü bir şekilde eşlik etti.

Richmond'ın beş mil doğusunda, Mayıs ayının ortasında, balonu
kısmen şişmiş halde, Chickahominy'yi sınırlayan bir sırt veya tepe zincirinden birini oluşturan sürülmüş bir tepenin arkasında bulduk. Dere
sadece yarım mil uzaklıktaydı, ancak balon çukurdaki konumu nedeniyle
gözlemden korunuyordu.

Şimdiye kadar çıkışlar uzak yerlerden yapılmıştı, çünkü bataryaların karşı tepelerde sıralandığına inanmak için iyi bir neden vardı; ancak
şimdi, ilk kez, Lowe, Richmond'a bakabileceği, onu çevreleyen kaleleri sayabileceği ve araya giren kampların sayısını ve konumunu not edebileceği bir çıkış yapmayı planlıyordu. Balona "Anayasa" adı verildi ve sarsıntılı bir sesle çırpınırken ve yağlanmış ve boyanmış kıvrımlarını sallarken yarı şişmiş bir boa yılanına benziyordu. Kazıklara tutturulmuş sağlam iplerle ve ayrıca
ağlarına takılan kum torbalarıyla yere sabitlenmişti. Sepet yan yana duruyordu;
jeneratörler "U. S." yazan mavi ahşap vagonlardaydı; ve
gaz, kauçuk ve metal borular aracılığıyla balona besleniyordu. Bir veya iki çadır, yeşil ve hasır damacanalarda bir miktar vitriol, birkaç at,
nakliye ekipleri ve şişirmeye yardımcı olan birkaç adam,
dikkat edilecek tek nesnelerdi. Düzenlemeler tamamlanmadan önce biraz zaman geçeceği için,
çadırlardan birine sığındım
ve rahat bir uyku çektim. "Profesör" beni saat üçte uyandırdı,
kanvasın bağlarını gerdiğini ve gaz kaçağı gibi
boş bir ses çıkardığını gördüğümde. Sepet doğrudan sabitlendi,
teleskoplar yerlerine fırlatıldı; Profesör,
ağdan tutarak yana tırmandı; ve ben dibinde bir ipe sarıldım.

"Kablolarınızın yanında durun," dedi ve balast torbaları hemen
kesildi. On iki adam her biri eline bir ip aldı ve yavaşça oynadı,
bizi nazikçe yukarı doğru kaydırdı. Dünya düşüyormuş gibi görünüyordu ve
biz mavi eterde hareketsizce duruyorduk. Ağaç tepeleri aşağı doğru battı,
tepeler sessizce uzayda alçaldı ve doğrudan Chickahominy
bizden ötede, engebeli manzarada gümüş bir şerit gibi kıvrılıyordu.

Federal kamplar uzaklara ve genişlere uzanıyordu. Yukarıya dönmüş, tırmanışımıza bakan yüzler gördük ve bir boşluktaymış gibi askerlerin seslerini net bir şekilde duyduk. Her saniye manzara genişledi, ufuk çizgisi
genişledi, uzak çiftlik evleri göründü; dünya mükemmel bir şekilde düz bir yüzey gibiydi, mavi ormanlarla boyanmış ve yolların, tarlaların, çitlerin ve akarsuların
resimleriyle çizgiliydi. Daha yükseğe tırmandıkça, nehir tam altımızdaydı, karşı kıyıdaki çiftlikler açıkça seçilebiliyordu ve Richmond sadece biraz ötede, birçok tepenin üzerinde taht kurmuş, James'in ayaklarından ufka doğru beyaz ve kıvrımlı uzandığı bir yerde uzanıyordu. Sokakları, banliyöleri, köprüleri, dış yolları, hatta hareket eden insan kitlelerini görebiliyorduk. Capitol, Shockoe Tepesi'nde beyaz ve devasa bir şekilde oturuyordu, Tredegar tesislerinin karanlık binaları yukarıdaki nehir kıyısını karartıyordu, roket kulübeleri bu sınırlarda kümelenmişti ve birer birer tanıdık otelleri, kamu binalarını ve çevreleri seçebiliyorduk. Tahkimatlar sadece kısmen ortaya çıkmıştı, çünkü toprağın rengini alıyor ve onunla harmanlanıyorlardı; ancak birçok kamp açıkça seçilebiliyordu ve camlar sayesinde çadırları çadırlardan, kulübeleri kulübelerden ayırabiliyorduk. Konfederasyonlular ormanın 
gölgesine doğru koşarken görüldüler, böylece sayılarını keşfedemezdik, ama
kamp ateşlerinin yerini bize doğru kıvrılan dumandan biliyorduk.

Bu kadar güzel bir manzara her zaman nadir olurdu, ama bu geçmiş ve gelecek çağrışımları açısından
üç kat daha ilginçti. O ovalarda ayaklarımızın dibindeki ordular ya muzaffer bir şekilde ilerleyecekti ya da tozlu
sancaklar ve ıslak ellerle
doğuya doğru sürülecekti. O beyaz
çiftlik evleri inleyenler ve ezilenler için birer kap olacaktı;
binlercesi o mera alanlarının çimlerinin altına alınacaktı;
ve hiçbir taraftaki hiçbir toprak parçası, er ya da geç, öldürülenlerin kanıyla
duman etmeyecekti.

"Sanırım onları şimdi yakaladım, tam istediğim yerdeler," dedi Lowe, memnun bir kahkahayla; "sadece aklınıza geldiği kadar hareketsiz durun ve gözlerinizi kısın
ben yolların ve kırsalın taslağını çizerken.
Sıkı tutunun ve sıkıca demirleyin!" diye bağırdı aşağıdaki insanlara. Sonra
sakin bir şekilde işe koyuldu, şahin gözüyle kırsalı süpürdü,
ve notlarının bütünlüğüne katkıda bulunabilecek hiçbir şeyden kaçmadı.

Böylece birkaç dakika öylece beklemiştik ki, hemen aşağıda, bir ormanlık alanın kenarından bir miktar beyaz duman
tüttü. Bir saniye sonra, hava bir topun uğultusu ile titredi. Üçüncüsü, biraz solumuzdan geçen, ancak tam menzilde olan ve sürülmüş tarlada patlayarak, patlarken kili havaya kaldıran bir merminin çatırtısını duyduk.

"Ha!" dedi Lowe, "bizi kandırdılar! Kabloları çekin - çabuk!" diye bağırdı, sert bir tonla.

Aynı anda, üfürüm, ses ve çığlık tekrarlandı;
ama bu sefer mermi havada sağımıza doğru patladı ve etrafa ve altımıza
parçalar saçıldı.

"Başka bir atış işimizi görecek," dedi Lowe, dişlerinin arasından; "bir mil bile değil ve onlar menzili yakaladı."

Yine üfürüm ve vızıldayan şok. Gözlerimi kapattım ve nefesimi
zor tuttum. Patlama o kadar yakındı ki, mermi parçaları yüzüme çarpmış gibiydi ve kulaklarım sesle titriyordu. Lowe'a
vurulmuş olup olmadığını görmek için baktım. Ayağa fırlamış ve
halatı çılgınca kavramıştı.

"Siz oraya mı çekiyorsunuz, beyler?" diye bağırdı, yüksek sesle
kükreyerek.

"Puff! bang! vız-z-z-z! pat!" üçüncü bir mermi patladı ve kalbim
boğazımda sıkıştı.

Bir bakışta tüm o parlak manzarayı tekrar gördüm. Aşağıdaki askerlerin seslerini
biriktirdim ve onları tarlalardan, çitlerden ve
hendeklerden koşarak demirleme yerimize ulaştıklarını gördüm. Bazı davulcu çocukların gömülü mermilerden birini bulmak için aşağıdaki tarlada
kazdığını gördüm. İşaret bayraklarının sallandığını, kamplardaki kargaşayı gördüm; subaylar atlarını dörtnala sürüyor,
arabacılar katırlarını kırbaçlıyor, alaylar toplanıyor, davullar çalınıyor ve bataryalar hazırlanıyordu. Son olarak, bizi
tedirgin eden bataryanın yerini fark ettim ve garip bir görüş ve duyu keskinliğiyle, topçuların
parçaları temizlediğini, çarptığını ve nişan aldığını gördüğüme inandım.

"Puff! bang! vız-z-z-z! pat! gümbür gümbür!"

"Puff! bang! vız-z-z-z! pat! gümbür gümbür!"

"Aman Tanrım!" dedi Lowe, kelimeleri yavaşça ve korkunç bir şekilde tıslayarak, "_başka bir bataryadan
bize ateş
açtılar_!"

Sahne dağılmış gibiydi. Alnımdan soğuk bir çiy düştü. Kör ve sağır oldum. Bayılmıştım.

"Suratına biraz su at," dedi biri. "Alışık değil.
Merhaba! İşte kendine geldi."

Ayağa kalkmak için sendeledim. Etrafımızda bin tane adam olmalıydı.
Aeronata ve bana merakla bakıyorlardı. Balon,
tüterek ve toprak parçalarının üzerinde çırpınarak yatıyordu.

"Birlik balonuna üç alkış!" diye seslendi yanımdaki küçük bir adam.

"Kal, kal--hoorooar! hoorooar! hoorooar!"

"Tiger-r-r--yah! hop!"

BÖLÜM XII.

YEDİ ÇAM VE FAIROAKS.

29 Mayıs Cumartesi günü Beyaz Saray'dan dönerken, "Yedi Çam"ın top sesini duydum. Topçuların kükremesi, vadilerde ve ormanlarda hafifçe duyuluyordu, ancak kırsalın açık alanlarında veya temizlenmiş tepelerden, tüfek atışlarını da duyabiliyordum. Bana kanlı bir iş olduğunu garanti eden şey savaş sesiydi; çünkü deneyimle öğrendiğim gibi, tüfek savaşın tek kesin göstergesiydi. Nadiren, sonuçlar amaçlandığında, yakın mesafeden talep edilir; oysa, toplar iki hafta boyunca çınlayabilir ve mermi ve baruttan başka bir
tahribata yol açmaz. Kalbimin herhangi bir
çarpmasının bir yaylım ateşi veya ateşle karşılıksız kaldığını sanmıyorum. Donuk, boğuk,
kesintisiz, bütün öğleden sonra bu sesle sarsıldı. Her çınlamanın et ve kemiğin
parçalandığını haber verdiğini düşünerek ürperdim. Yolda, kırsal kesimdeki insanlar yan bahçelerinde durup endişeyle dinliyorlardı. Savaş alanından gelen atlılar veya arabacılar,
sorularla kuşatılmıştı; ama genel olarak hiçbir şey bilmiyorlardı. Akşam yemeği için
Daker's'a uğradığımda, savaşın sarsıntısı tabaklarımızı sarstı ve
kızlar iştahlarını tamamen kaybettiler, böylece dinleyen ve
yorum yapan Glumley, bebek yüzünün tüm sanat çizgilerini kaybettiğini ve
tamamen düz ve renginin solduğunu fark etti. Yolumuza devam ederken,
kapalı bir vagon süren soluk benizli, bakımsız bir adamla karşılaştık ve
beni hemen tanıdı. Chesapeake'ten aşağı yolculuğu mumyalama üzerine bir söylevle hafifleten "Doktor"du. Uzun kemikli bir parmakla tarlaya doğru işaret etti ve yüzünde bir sırıtmayla yüksek sesle seslendi: "Alet burada, görüyorsun. Orada bana ihtiyaçları olacak, biliyorsun. Orada 'sistemin' geliştirilmesi için fırsat var."

Gaines's Çiftliği'ndeki kendi kampıma ancak günün ilerleyen saatlerinde ulaşabildim.
Ateş neredeyse tamamen kesilmişti, ancak ara sıra gelen ateşler akşamın sakinliğini bozuyordu ve geceleri işaret fişekleri her yöne tıslayıp yağıyordu. Ertesi gün yarışma yeniden başladı; ancak kampımızdan yedi milden daha uzak olmasa da Chickahominy'yi geçemedim ve bütün gün çadırımda yatmak zorunda kaldım.

Bu iki savaş, Konfederasyonlar tarafından, nehrin Richmond tarafında bulunan Federal ordunun o kısmını ele geçirme umuduyla teklif edildi. Birkaç gün önce McClellan, Keyes'in belki de on iki bin kişiden oluşan kolordusuna, Chickahominy'den sekiz mil aşağıda bulunan Bottom Köprüsü'nü geçmelerini ve Richmond'ın altı mil doğusunda York Nehri demiryolunda ileri bir mevzi işgal etmelerini emretmişti. Generaller Couch ve Casey tarafından komuta edilen Keyes'in iki tümeni, ordunun gövdesinden uzaktaki bir ormanlık alanda ve düşman hattından bir milden biraz daha uzakta kamp kurmuştu. Heintzelman'ın kolordusu, Köprü'de, birkaç mil geride yatıyordu ve ordudaki en iyi üç kolordunun, sadece iki yerden geçilebilen geniş, hızlı bir nehirle onlardan ayrılmıştı. Keyes'in birlikleri çoğunlukla Orta Eyaletler'den gelen deneyimsiz, disiplinsiz gönüllülerdi. Rakipleri, bu nedenle, yirmi dokuzuncu anda güçle ilerlediğinde, düzensiz ve düzensiz bir direniş gösterdiler ve akşam
panik ve düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Muzaffer düşman onları o kadar yakından takip etti ki, Federallerin çoğu çadırlarında öldürüldü. O gece
yağmurlarla şişen Chickahominy, kıyılarından taştı
ve köprüleri süpürdü. "Seven Pines" savaşının yenilmiş ve düzensiz kalıntısı böylece tamamen izole edildi ve görünüşe göre şafak vakti yok edilecekti. Ancak gece boyunca, Sumner'ın kolordusundaki yirmi bin yeni asker, topçularını parça parça taşıyarak nehri geçti ve şafak vakti Keyes'in cesaretlendirdiği
birlikler tarafından desteklenerek taarruza geçtiler. Savaş umutsuzluktan ibaretti; gece
Federaller eski topraklarını Fairoaks'ta yeniden işgal ettiler ve Konfederasyonlular geri çekilerek ölülerini ve yaralılarını sahada bıraktılar. Esirleri arasında Güney Karolina'dan General Pettigrew'u kaybettiler.
Ağır yaralı olan ve Gaines'in Malikanesi'nde yatağında yatarken kendisiyle konuştuğum kişi. Şövalye ruhlu, dedikoducu yaşlı bir beyefendi gibi görünüyordu.
Birliğin yanında duran son Güney Karolinyalı olduğunu söyledi.

Ertesi gün, 2 Haziran Pazartesi günü, "Üzüm Asması Köprüsü"ne gittim ve
atımı bataklıktan ve dereden zorla geçirmeye çalıştım; ancak
bir anlığına akıntıya kapılan boğulmuş katırlar,
tehlikenin ne kadar aptalca olduğunu bana hatırlattı. Köprünün kendisi, her baskıda esneyen direk ve kütüklerden oluşan bir yüzen kütleydi; yine de suda yürüyen veya kütükten kütüğe hafifçe adım atan ve böylece baştan ayağa ıslanmış bir şekilde kıyıya ulaşan birçok yaralı adam gördüm. Uzun tedarik
ekipleri ve ambulanslar, nehrin kıyısındaki sık ormanın derinliklerine sıkışmıştı; fakat köprüye giden kadife yollar o kadar dardı ve her iki taraftaki bataklık o kadar derin değildi ki
ne ileri gidebildiler ne de geri dönebildiler. Dağınık birlikler, diğer taraftaki yoldaşlarının açlıktan öldüğüne dair istenmeyen bir istihbarat getirdiler, çünkü tek bir yiyecek erzakıyla karşıya geçmişlerdi ve
uzun zaman önce son lokmalarını yemişlerdi. Ben köprünün yakınında dururken,
General McClellan ve personeli bataklıktan geçerek
geçit yapmaya çalıştılar. "Genç Napolyon", atını yüzen keresteye sürdü ve hemen boynundan ve eyerinden aşağı battı. Asası da aynı şekilde çırpınarak peşinden koştu; ve hepsinin boğulduğuna inandığım ana kadar sıçrayıp bağırdıklarında, dönüp kıyıya çıktılar, sırılsıklam ve rahatsız olmuşlardı. Alplerden İtalya'ya doğru kaydığı söylenen bir başka Napolyon daha vardı; şu anki torun o kadar uzağa kaymadı ve bir köpeğin yaptığı gibi kendini salladı. Biraz şaşkınlıkla, şişmanladığını fark ettim; oysa, seferin aktif çalışmaları Generallerin çoğunun boyutlarını küçültmüştü.

Atımı emniyete aldım ve kaçırılmayı veya hata yapmayı önlemek için yanına bir davulcu çocuk yerleştirdim; sonra baştan ayağa soyunup giysilerimi başımın üstünde tutarak zorlu geçidi denedim; bir
başlangıç ​​olarak, saatimi düşürdüm, ancak koruma kancası bir kütüğe takıldı ve
onu sıkıca tuttu. Daha sonra, bir ağacın pürüzsüz dip kısmından kaydım ve
kendimi ve giysilerimi iyice ıslattım; Maine'den bir oduncu,
benim kötü şansımı gördü ve nazikçe yükümü diğer tarafa taşıdı. Chickahominy'nin bir haliçi tekrar araya girdi, ancak
üzerinde kaba bir mavna yüzüyordu,
mühendisler Kaptanı kürekleri kullanması için bir askerle birlikte
beni çağırdı. "Tekneyi düzeltmeyi" ihmal ettiğimi eklemekten üzgünüm, ancak denizci tarafından bu konuda tekrar tekrar uyarıldım; ve dört fitlik
suya gömüldük. Sonunda karaya
çıktığımda, tufan öncesi dönemlerden birine benziyordum ve sümüklü bir İguanodon sanılabilirdim. İç çamaşırlarımın bir kısmını temizleme ve kurutma işlemine feda ettim ve böylece botlarımı ıslatarak ve eksik bir kıyafetle Savage'ın yönüne doğru yola koyuldum. "Dip" veya bataklık araziyi geçtikten sonra bir tepeye çıktım ve bir yolu takip ederek yarım saat sonra, birkaç ahır ve zenci mahallesinin bitişik olduğu,
ve verandayı gölgeleyen genç meşelerden oluşan güzel bir koruluğun olduğu, boyanmamış bir
çerçeve malikanede durdum. Yaşlı bir beyefendi verandada oturmuş, ayaklarını korkulukta tutarak bir julep yudumluyor ve kesinlikle Milesian fizyonomisine sahip, tıknaz, kırmızı tenli bir subayla sohbet ediyordu. Yaklaştığımda, ikincisi aceleyle kendisi ve benim aramıza bir sandalye koydu ve dik bir bakışla şöyle dedi:

"Kanlı adamlar! Peki neredeydiniz? Domuzların arasında, sanırım?" Ona yakın mesafeye gelmeyi planlamadığımı ve
onu kirletmemin benim açımdan bir sakıncası olmayacağını temin ettim. Yaşlı beyefendi, yürüyüşü bana inatçı bir mahkûmun koşu bandındaki yürüyüşünü andıran uzun boylu, veremli bir hizmetçi olan "William"ı çağırdı ve beni kazımasını emretti, bu da bir çakıyla yapıldı. Genç subay, beni kuyuya daldırıp iyice sıkmayı teklif etti, ancak ben, özellikle biraz zamanın böyle geçeceği ve
atımın diğer tarafta beklediği gerekçesiyle tereddüt ettim. Hemen onu çağıracağını söyledi ve askeri mavi giysili, annesinin gözüne girmek için gözü olan zenci bir bebeği emziren sivil bir hizmetçi olan "Pat"i çağırdı. Adamın istekliliği beni şaşırttı, ancak bunun onarılmış ve döşenmiş olan demir yolu köprüsüne dört mil uzunluğunda kısa bir yol olduğunu ve hayvanı kolayca kurtarıp saat üçte geri dönebileceğini söyledi. Sonra hayırseverim, subay, yüzüme rahatlatıcı bir
parlaklık getiren bir julep hazırladı ve hiç konuşmadan şöyle dedi: "Sen bir muhabirsin, ----"

Daha sonra, New York'ta uzun yıllar Adli Tabip olarak çalıştığını ve gazetelerin temsilcilerini, genel tavır ve görünümlerine göre, birinden diğerinden ayırt etmeyi öğrendiğini söyledi. O sırada yanından geçen üç muhabiri, ikisini de şahsen tanımıyordu, ancak onları hemen, kesin bağlantılarıyla birlikte isimlendirdi. Kısacası, doğrudan tanışmış olduk ve bana adının O'Gamlon, Meagher'ın İrlanda tugayının, Sumner'ın kolordusu'nun levazım subayı olduğunu söyledi. Yaşlı beyefendiyle, yani Michie ile birlikteydi ve ahırda iki atı vardı. Beni sahaya göndermeyi teklif etti,
General'e bir tanıtım notu ve New York 88. (İrlanda) Alayı'ndan Albay Baker'a bir notla, bana savaş hatlarını ve kalıntılarını gösterebilir ve bana ölü, yaralı ve kayıpların listelerini verebilirdi.
Odasına gittim ve kendimi temiz iç çamaşırlarıyla bir yorgunluk subayı kıyafetine soktum,
sonra aşağı inip onun eyerine bindim ve atılgan, şık bir midilliyle
fırlayıp gittim. Demiryolu
yolu evden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve bu civardaki tüm ülke
özsulu, rutubetli ve neredeyse çoraktı. Çalı çamları toprağın çoğunu kaplamıştı ve temizlenmiş tarlalar kömürleşmiş kütüklerle noktalanmıştı. Evler
küçük ve kaba idi; yaban domuzları çalılıkların arasında ve
yolumun üzerinden geyik gibi koşuyordu; akbabalar benimle gökyüzü arasında yüzlercesi uçuyordu; şerit kaygandı ve sümüksü gölcüklerin etrafından dolanıyordu; ağaç tepeleri birçok yerde top ve mermilerle parçalanmıştı. Yüksek bir köprüyle kesilmiş olan demir yolunu geçtim ve Savage'ın deposunun altında, artık General Heintzelman'ın karargahı olduğunu gördüm. Yukarıda, tam görüş alanında, Peach Orchard ve Fairoaks'taki komutanlıklar vardı ve güneyde, birkaç fersah uzaklıkta, Williamsburg ve Richmond otoyolu, demiryoluna paralel olarak Seven Pines tarlasına doğru uzanıyordu. İkinci yer, basitçe otoyolun Richmond'a giden "Dokuz Mil Yolu" adı verilen bir kavşakla birleştiği yerdi ve Fairoaks, ayrılan yolun demiryoluyla birleştiği yerdi. İkinciye doğru ilerledim ve kısa süre sonra, Peach Orchard'da, yolun her iki tarafında bulunan İrlanda tugayına ulaştım. En umutsuz çatışmanın yaşandığı yeri işgal ettiler.

Bataklık çalılıkları ve ormanın içine oyulmuş küçük bir çiftlik, burada patika ile bölünmüştü ve sol tarafta bir ahır, ambar ve birkaç kulübe bulunan küçük bir çiftlik evi vardı. Sağdaki bir kulübede General Thomas Francis Meagher karargahını kurmuştu ve biraz ötede, bataklık kerestesinin kenarlarında dört alayı silah altındaydı. Bir muhafız, kısa ve kıvrak bir dille, atımın daha fazla gelmemesi gerektiğini söyledi; çünkü tugay öncü karakoldaydı ve ben şu anda bile fark edilemeyen düşmanın kolayca tüfek menzilindeydim. Bir İrlandalı çocuk, Komutan'a saygılarımı sunarken, dizginleri tutmak için gönüllü oldu. Kulübenin eşiğinde onunla karşılaştım ve beni en zengin ve en müzikal aksanla karşıladı. Büyük, şişman ve güçlü bir vücut; tombul ve kırmızımsı - veya bazılarının dediği gibi şişkin - yüz; kararlı ağız ve ağır hayvan çeneleri; anlamlı burun ve delici
mavi gözler; kahverengi saç, bıyık ve kaşlar; açık renk alın ve
kısa sinirli boyun, görünüşe göre otuz yaşında bir adam kapıda duruyordu, bir puro içiyor ve kılıcını kınında huysuzca
yürütüyordu. Düzenli mavi şapkasını takıyordu, ancak bolca altın dantelle
düzenlenmişti ve kolları aynı şekilde kesilmişti. Dikdörtgen omuz askısında bir yıldız parlıyordu; narin bir altın kordon pantolonunu Hessen çizmelerinden kırmızı püsküllü kılıç kuşağına kadar dikiyordu; eldivenlerini kavradığı elinden bir mühür yüzüğü parlıyordu ve
mahmuzları küçük aristokrat ayaklarına yerleştirilmişti.

Hoşgörülü bir fizyonomi uzmanı mizacını yoğun bir
sanguine'e çevirirdi. Tüm hareketlerinin de kanıtladığı gibi, düzensiz bir şekilde dürtüseldi ve huysuzluk, melankoli ve coşku dalgalanmalarına meyilliydi. Bu, ünlü O'Connell ile sorun çıkaran ve alkışlarını bölen genç "Kılıçlı Meagher"dı; evlat edindiği ülkede "Genç İrlanda" halkının gözdesi olmak için sürgünden
daha uzun yaşayan "devrimci"; Demokrasi'nin hizipçi unsurlarını savaş davasına
sürükleyen ateşli, tutkulu hitabetçi partizan; ve Bull Run'daki yiğit duruşuyla ona tugaylık kazandıran asker. Bana göre, Gwynne Şövalyesi'nin veya Lever ve Griffin'deki aceleci, politik olmayan, şiirsel
kişiliklerden herhangi birinin bir yansımasıydı. İsmi olmayan hırslı; kesin bir amacı olmayan bir maceracı; politikası olmayan bir hatip; tedbiri veya deneyimi olmayan bir General, İrlanda tugayını en sıcak savaşlarda yönetmiş ve bunları savaşın en parlak olaylarıyla ilişkilendirmişti.

Buradaki her birlik kesinlikle Hibernian'dı. Zümrüt yeşili bayrak kırmızı, beyaz ve maviyle iç içe geçmişti; bayrak direklerindeki yaldızlı kartallar gagalarında Yonca dalını tutuyordu; nöbet tutan askerlerin alaylarının numaraları "69" veya "88"di ve yeşil bir şapka bandına damgalanmıştı; Down'dan Wexford'a kadar her bölgenin aksanı kulağa geliyordu; "98 yılı"nın yeniden canlandırıldığını ve bu güçlü Keltlerin tekrar Sakson vatandaşlarına karşı sahada olduğunu varsayabilirdi. Meagher'ın kadrosundaki delikanlılar sınıfı, "Büyük Ordu"daki kurmay subay kitlesiyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Bana hepsi tilki avcısı gibi göründü ve uzun, kıvrık, pomatum bıyıklı, sürekli olarak dik yokuşlardan bahseden ve bir tür "sağlıklı koşu" yapmak isteyen biri vardı. İrlandalı seçkinlerden oluşan bir sınıf gibi görünüyorlardı, kavga, kart partisi veya engel atlama için iyilerdi, ancak Yankee savaşının ciddi gereksinimleri için tamamen fazla Don Kişotvariydiler. Saçma, umutsuz veya umutsuz bir şey denendiğinde, İrlanda tugayı çağrılırdı. Ancak, genellikle, çılgın adamlardan oluşan bir grup olarak, yararlı olmaktan çok süslü ve güçle emanet edilemeyecek kadar klancı ve hizipçi olarak görülüyorlardı. Meagher'ın kendisi astlarından daha az dengesiz görünüyordu; çünkü New York'lu bir hanımla evlenmişti ve gözlem yoluyla, kendi tutarsız, uygulanamaz ırkının önündeki pelfish, ağır aksak yerlinin üstünlüğünü öğrenmişti. Hitabı büyüleyiciydi: ama büyük karakterini ortaya koyan, kibir göstergesi olan belli bir havadarlık vardı. Alkışlanmayı severdi ve bunu elde etmek için ince yeteneklerini önemsiz, görkemli, anlık zaferler uğruna harcamıştı. Aptallığa karşı cömertti ve hiç şüphem yok ki tüm ekibini korudu.

Bana sahayı ve kalıntılarını göstermeyi istediğimde, Meagher müzikal aksanıyla, sadece etrafıma bakmam gerektiğini söyledi.

"O ormanın kenarından," dedi, "İrlanda tugayı bu tarlaya doğru hücum etti ve aşağıdaki demir yolu kesiminde yüz üstü düştü. Bir Alabamalı alayı, diğer Güneylilerle birlikte, arkalarında ve her iki yanda, ormanın ötesinde yatıyordu. Süngülerle hücum ettiğimizi düşündüler ve ateşlerini, biz kasaplık mesafesine yaklaşana kadar sakladılar. Tam tersine, çocuklara yatmalarını, istedikleri gibi silahlarını doldurmalarını ve ateş etmelerini emrettim. Sonunda, efendim, onları parçalara ayırdık ve gördüğünüz gibi, beş yüz tanesi bataklık çitinin yanında kaldı. Tüm İrlanda tugayında elli ölü ve yaralı yok."

Genç bir kurmay subayı beni tarlanın üzerinden geçirdi. Önce yolun karşısındaki kulübeyi ve ahırları ziyaret ettik ve evin yaklaşık otuz yaralı Federal tarafından işgal edildiğini gördük. Battaniyelerine sarılı bir şekilde, yerde yatıyorlardı; solgun, çaresiz, gözleri çukurda, her nefeste alçak sesle inliyorlardı. İki veya üçü ateşli bir şekilde uyuyordu ve sinekler kesiklerinde
eğlendikçe, huzursuzca kıpırdandılar ve ellerini ileri geri hareket ettirdiler.
Uçlardaki
örtünün düzlüğünden, birkaçının sadece bacak kütükleri olduğunu görebiliyordum.
Kırsalda yürümenin tatlı zevkini
kaybetmişlerdi ve sonsuza dek acı dolu bir yaşam
sürüp giden insan parçalarıydılar. Böyle güç enkazlarını hiç görmemiştim. Geniş, kaslı,
canlı, birkaç saat önce, kan kaybı ve sinirsel şok,
kesilmeyle birlikte, onları neredeyse son damlasına kadar tüketmişti.
Yüzleri düzgün tavan kadar beyazdı; bebekler gibi
sızlanıyorlardı; ve sadece yuvarlanan gözleri onları
parçalanmış cesetlerden ayırıyordu. Bazıları ruhen oldukça kırılmış görünüyordu ve konuşabilen biri,
kesik uyluğuna doğru acıklı bakışlarımı gözlemleyerek, ağzını ve çenesini yukarı çekti ve sanki güzelliğinin kaybıyla tüm hırsları
hüsranla engellenmiş gibi ağladı. Birkaç görevli böcekleri
sedir dallarıyla temizliyor, yaraları yıkıyor veya serinletici iksirler uyguluyordu.
Mekanın ikinci katı da yaralılarla doluydu, ancak
bir köşede dehşete kapılmış çiftçi ve ailesi kümelenmişti, boşuna
gözlerini korkunç manzaradan çevirmeye çalışıyorlardı. Çiftçinin
karısının göğsünde bir bebeği vardı ve bebeğin küçük mavi gözleri
odada yarı şaşkınlıkla, yarı sevinçle geziniyordu. Bir ürpertiyle, bebekliğin böyle çevrelenmiş olduğunu ve uzun gelecekte varoluşa dair ilk anılarının nasıl da patlayan silahlar ve ölen askerler olacağını düşündüm! İnek ahırında henüz soğumuş, sırt üstü yatan ve hızla insana benzerliğini kaybeden yedi ceset vardı. En uzaktaki, ufak tefek bir çocuk gibi görünüyordu ve eğer bir annesi varsa, belki benimle konuşmak isteyebilir diye düşündüm. İsimlerini aldığımda, ne kadar korkunç bir görevi yerine getirdiğimi düşündüm. Belki de yanlış yazılmış
kayıtlarımın ötesinde, hiçbir geçmişleri olmayacaktı. Ve
insanlar böyle ölümlere görkemli diyor!

Bir kereste yığını ve birkaç çit korkuluğunun üzerinde, yakınlarda, çoğunlukla Federallerden oluşan onlarca yaralı adam oturuyordu, kolları ve yüzleri bandajlıydı ve
üzerlerinde yırtık giysiler vardı. Ayağından vurulmuş biri vardı, çizmesini çıkarmak için her çabada uluyordu; kan yan taraftaki bir yırtıktan sızıyordu ve
sonunda deri etten parça parça kesilmişti. Bunlar acı ve korku içinde de olsa açgözlülükle yiyorlardı; çünkü onlara biraz çorba ve et dağıtılıyordu.

Belki de fazla ayrıntılı olarak anlattığım bu sahnelerin en korkuncu ahırda veya ambarda, binada, çıplak, pis bir zeminde, tahtaları eğilip sallanırken, acı çeken insanlarla doluydu.
Girişte, tamamen kör, iki gözü de bir minnie topu tarafından koparılmış ve burnunun tüm köprüsü uçup gitmiş bir çocuk oturuyordu.
Karanlık ve acı içinde, titrek bir şekilde dizlerine parmaklarını
tutarak, çatıya çömelmişti. Yakınlarda, alnının ortasından vurulmuş ama anlatması zor olan bir başkası oturuyordu, hala yaşıyordu, deli ve açıkça umutsuzdu. Ölüm gözlerinin altında mavi ve sarı halkalar çizmişti ve kafasını sallayarak anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyordu. İki adam, tamamen çıplak,
ortada, bağırsakları ve belleri yaralı bir şekilde yatıyordu; ve
havalandırma tahtasındaki bir oyukta, biraz soluk ışık içeri sızıyordu, dört sakat
serseri iskambil oynuyordu. Şimdi, Konfederasyon askerlerini görmek için
demiryolundan biraz aşağı götürülüyordum. Bu sırada yağmur yağmaya başladı ve zavallı adamlar, damlaların
vücutlarına çarpmasını önlemek için gözlerini kapattılar.
Bir mil içinde onlar için barınak yoktu ve çamur kesinlikle vücutlarının yarısına kadar ulaşmıştı. Neredeyse üçte biri
dizinin üstünden ampütasyon geçirmişti. Bu noktada yaklaşık otuz kişi vardı ve bana el arabalarıyla Meadow İstasyonu'na götürüldükleri söylendi.
Lokomotif Chickahominy'yi geçer geçmez,
Beyaz Saray'a götürülecekler ve Sıhhi Tesisat ve
hastane teknelerine rahatça yerleştirileceklerdi. Bazıları iyi, atletik ve gençti ve beni daha üç gün önce evlenmiş birine yönlendirdiler.

"Doktor," dedi biri güçsüzce, "Çok üşüyorum: Sizce bu ölüm mü? Yüreğime doğru
sürünüyor gibi görünüyor. Ayaklarımda hiçbir his yok ve uyluklarım uyuştu."

Bir Federal asker bir kova çorbayla geldi ve
matara ve tabakları doldurmaya başladı. Mark Tapley'nin akrabası gibi görünüyordu ve o saygıdeğer kişinin neşesinin çoğuna sahipti--

"Gel, dostum," dedi, "yemeğini iç! Hadi, ihtiyar, bu seni
ısıtacak; bir çorap giy ve yakında sevgilini göreceksin. Öldün mü,
Ally-bammy? Git, şimdi. Yüz yıl yaşayacaksın, yaşayacaksın. İşte
yapacağın şey bu. Öyle değil mi, evlat? Ne? Hiç mi? Çık dışarı! Gelecek hafta
bacaklarına şaplak atacaksın ve ondan sonraki hafta bana bir atış daha yapacaksın. Bunu
yapacağını biliyorsun! Oh! Sen Rebil! Sen, butternut pantolonlu! Söyle!
Uyan ve bundan biraz al. Merhaba! evlat, dostum. Uyan!"

Ayağını hafifçe hareket ettirdi; yüzüne dokunmak için eğildi. Neşesine bir
kasvet çöktü. Adam kaskatı ve dilsizdi.

88. New York'u komuta eden Albay Baker, uzun boylu, savaşçı bir
İrlandalıydı; aynı karşılamada kalbini ve şişesini açtı ve beni ormana götürdü; orada öldürülenlerden bazıları hâlâ oradaydı. Yetmiş saat boyunca aralıksız bir saatten fazla uyumamıştı ve geçen gece sekiz alarmla
uyanmıştı. Adamları, hafif yürüyüş düzeninde Chickahominy'yi geçerken, karanlık çalılıklarda, ateş veya battaniye olmadan yatıyorlardı.

"Birçok delikanlı," dedi, "uzun bir tüberküloz için kurşundan kurtulur."

Daha çok az yol kat etmiştik ki, çamların altında çiğnenmiş bir yere geldik; burada yapraklarda bir kafa derisi yatıyordu ve bir cesedin izi Açıkça görülebilir. Süngü kılıfı bir tarafta, matara diğer taraftaydı. Ancak, yorgunluk ekipleri öldürülenleri gömdüğü için ceset görmedik ve tüm orman, ölülerin çamurlu siperlerde uyuduğu kil yığınlarıyla doluydu. Geri çekilen Konfederasyonlular tarafından atılan çok sayıda fişek oraya buraya dağılmıştı. İncelediğim fişek keselerinin bazıları tamamen doluydu ve sahiplerinin tek bir mermi bile
atmadığını gösteriyordu; diğerlerinde ise sadece bir fişek eksikti. Çalılıkların arasından düşen giysi parçaları, saç, battaniyeler, katil bowie ve hançer bıçakları, mahmuzlar, mataralar, kapsüller ve tüyler vardı ve her taraftaki ağaçlar toplarla delik deşikti. Bir sincaba rastladım, savaş sırasında istemeden vurulmuştu. Savaşı sadece
yapanlar hissetmemeli! Höyüklerden birinde, gömü ekibi işlerini yeni bitirmişti ve adamlar son toprak parçalarını kalıntıların üzerine atıyorlardı.
İki fitten daha derin olmayan çukurlar kazmışlar ve cesetleri umursamadan kenarlara sürüklemişlerdi, oradan devrilip üzerlerine
yetersizce örtülmüştü. Defin işleminin çoğu gece yapılmıştı ve fenerlerin solgun yüzlere ve ölü gözlere
tutulması korkunç derecede etkili olmuş olmalıydı. Ancak mezar kazıcılar pratik kişilerdi ve muhtemelen dramatik etkilere pek önem vermiyorlardı. Ayinler bittiğinde küreklerine yaslandılar ve her fırsatta ayrıcalıklı görünen iri yarı, kuru bir kişi sırıtarak şöyle dedi:

"Albay, sayın yargıç, o çocuklar bir daha asla İrlanda tugayının önünde duramayacaklar. Bizim olduğumuzu bilselerdi, sur, begorra! Onlarla birlikte tabut getirirlerdi."

"Hayır, asla!" "Çorba biletlerini aldılar!" "Onları öldürdük, gerçekten, yeterince!" diye bağırdı diğer mezar kazıcılar.

"Siz mi inanıyorsunuz, Albay," dedi kuru kişi tekrar, "bu kabilelerin bize onları yakalama şansı vereceğine. Ben ol kızım! Sadece
ellerimi tüfekle
çalıştırmak istiyorum."

Diğerleri yüksek sesle, emir almak için can attıklarını söylediler ve
bazıları "Küçük Mac şimdi onlara büyük darbesini indirecek," dedi. Ölümün varlığı bu insanlara ölüm korkusunu hiç katmamış gibiydi.
Kanı tattıktan sonra, şimdi ona susamışlardı ve ben de kendime,
öngörülü bir şekilde, sivil hayata dönmenin onları daha az vahşi bulup bulmayacağını sordum.

69. Pennsylvania (İrlanda) gönüllülerinden Albay Owen ile yemek yedim.
Bir Philadelphia avukatıydı ve tüm olasılıklara göre, tugayın en tutarlı ve en zeki askeriydi. Ayrıca uzun yıllar okul müdürüydü, ancak bir alayın başında kendi unsurunda görünüyordu ve genellikle verimli bir subay olduğu kabul ediliyordu. West Point mezunlarına karşı yaygın olan antipatiyi paylaşıyordu; çünkü
o zamanlar düzenli subayların kibri ve gönüllülerin gururu, her birini diğerine karşı küstahlaştırmıştı. Askeri eğitim
teorisi, Devlet kurumlarının kurulması ve
vatandaşlığın sıkı bir milis
temelinde yeniden düzenlenmesiydi. Akşam yemeğinden sonra,
"Seven Pines"a gittim ve çatışma sırasında kullanılan tüfek çukurlarından bazılarını inceledim. Bu arazinin sadece bir kısmı geri alınmıştı ve
gizli kalmam konusunda uyarıldım; çünkü keskin nişancılar yakınlarda, çalılıklarda yatıyordu. Bazı Federal askerlerin mezarlarına yapılan bir ziyaret, incelemeyi
tamamladı. Alaylardan bazıları ölülerini siperlere gömmüştü;
ama Yeni İngiltereliler ayrı ayrı gömüldü ve höyüklerin başlarına düzgün levhalar çakıldı, üzerine ölenlerin adları ve
yaşları yazıldı. Mezarların bazıları yeni topraklanmıştı ve
trenler ve kütüklerle çevrilmişti. Bunlar, Püritenlerin oğullarının düzenli, dindar alışkanlıklarını kanıtlıyordu; çünkü, tüm sert tavırları ve bencil amaçlarıyla, Yankee'nin Kuzeyli karakterinin en iyi tezahürü olduğunu düşünmeye meyilliyim. En azından evini seviyor
ve ölen yoldaşlarına saygı duyuyor.

Saat altıda Michie'ye döndüğümde, "Pat" adlı adam, parlayan bir yüzle kapıya geldi.

"Bu senin muhteşem bir süveterin, sur," dedi, "ve dörtnala gitmek için iyi bir çocuk."

"Benim atım genelde dörtnala gitmez," diye karşılık verdim, şüpheyle.

Arkadaki ahıra geçtiğimde, şaşkınlıkla, muhteşem bir şekilde donatılmış, kızıl bir aygır gördüm. Arkasında dururken ayağını bana doğru vahşice savurdu ve örümcekleri korkutana kadar kişnedi.

"Pat," dedim öfkeyle, "Albay'ın atını çaldın ve ben hırsızlıktan dolayı asılacağım."

"Fait, sur," dedi Pat, "uzun yürüyüşten dolayı tüm bağlarım gitti ve
karşıma çıkan ilk haydut bastı."

BÖLÜM XIII.

STUART'IN BASKINI.

Eski Chickahominy köprüleri kısa sürede onarıldı ve Franklin'in tüm birlikleri güney tarafına geçti. McClellan karargahını Michie'nin çiftliğinden yarım mil uzaklıktaki Dr. Trent'in çiftliğine taşıdı ve bu beyefendinin tarlaları ve çimenliği çadırlarla beyaza boyandı. Diğerlerinin yanı sıra, Süvari Şefi Stoneman, gölgeliğini genç meşelerin altına kurdu ve tüm yedek topçular ormanda, evin yakınında park edildi. Mühendis tugayı bitişikteki şeftali bahçesine ve mısır tarlasına kamp kurdu ve buğdaylar batarya ve atlar tarafından çiğnendi. Smith'in tümeni şimdi Chickahominy'nin güney tarafındaki tepeleri işgal etti ve Federal hattı güneydoğuya doğru, Fairoaks'tan yedi mil uzaklıktaki White Oak Bataklığına kadar uzanıyordu. Porter'ın birlikleri hala Mechanicsville ile New Bridge arasında, nehrin kuzey kıyısında uzanıyordu ve eski tanıdıklarım, Pennsylvania Yedekleri orduya katılmış ve şimdi aşırı sağ kanadını oluşturmuştu. Bu tuhaf güç düzenlemesi sık sık yorum konusu oluyordu: çünkü sağ taraf Richmond'dan dört mil, sol taraf ise on dört mil uzaklıktaydı. Dörtlü birlik hemen siper kazmaya başladı ve Smith'in nehir uçurumlarındaki sığınağından Casey'nin White Oak'taki siper kazdığı tepeye kadar orta derecede güçlü toprak işleri hattı uzanıyordu. Ancak Porter ve Rezervler hiç siper kazmamıştı ve sadece birkaç atlı Meadow Köprüsü'nden Hanover Adliye Binası'na kadar uzanan kırsal alanda nöbet tutuyordu. Aslında her iki kanat da açıktı ve sol, sağdan bir günlük yürüyüş mesafesindeydi. Bu arada, yirmi mil geride bulunan Beyaz Saray'dan erzaklarımızı çekiyorduk; tüm hat boyunca demir yolu muhafızları yoktu ve yaklaşık beş bölük büyük depoyu koruyordu. Ancak nehirde iki top teknesi vardı ve ekipler hala gidip gelirken, Beyaz Saray'ın beş mil yukarısında Putney's veya "Garlic" adlı bir yerde ikinci bir depo kuruldu. Sık sık, günün ve gecenin her saatinde, bu açık ve ıssız yoldan geçiyordum. Bu arada atım Provost Karargahına geri dönmüştü ve hak sahibi
karşılığında aygırını almıştı. Söz konusu aygırı sadece bir kez sürdüm, o da yanlara doğru yürümeye başladığında ve birkaç kez hava uçuşlarında ünlü Pegasus'la rekabet ettiğinde. "Pat" adlı adam bir gün adımlarını göstermeye çalıştı, ancak aygır onu doğrudan Stoneman'ın duvar çadırına götürdü ve o memur İrlandalıyı kör etti. Küçük bob kuyruklu brownie'm ayrılığımızla üç kez bana sevimli geldi;
ancak "Pat" adlı adamı bundan sonra ondan uzak durması konusunda uyardım. "Pat" adlı adam çok eksantrik bir insandı, Michie'nin verandasında uyuyordu ve gece yarısı evi uyandırıp birinin tavukları ve atları aldığına dair hikayeler anlatırdı. Tanıdığım en dürtüsel kişiydi ve bir keresinde ona haber
verdiğimde, yanlışlıkla onları hastane teknesine koydu ve onlar kampanyanın sonunda New York'a ulaştı.

Michie's kısa sürede muhabirlerin buluşma noktası oldu ve bir keresinde akşam yemeğinde beş derginin on iki temsilcisini ağırladık. New York'un eski Vali Yardımcısı ve _Times_ gazetesinin sahibi Sayın Henry J. Raymond birkaç haftadır ailemizden biriydi. New Hampshire'lı bir çocuktu ve New York'a yürüyerek giderek on dokuz yaşında gazeteciliğe başladı. Çalışkanlığı ve dürüstlüğü ona hem maddi hem de itibar kazandırdı ve ayrıca, çok az genç gazetecinin elde ettiği sosyal konumu da sağladı. Amerika'daki en başarılı dizilerden biri olan Harper's Magazine'in kurucusuydu ve birçok İngiliz yazar eserlerinin Atlantik ötesi tanınması için ona borçludur. _Jane Eyre_'in İngiltere'de ilgi görmesinden önce Amerikan baskısını düzenledi ve _Courier and Enquirer_'ı uzun yıllar boyunca büyük bir başarıyla yönetti. _Times_ artık New York'un en saygın günlük gazetelerinden biri ve Bay Raymond hem yurtiçinde hem de yurtdışında etkili olmasını sağladı. Sosyal ve politik başarılarının yanı sıra "Bohemya"ya olan düşkünlüğünü korudu ve yorulmak bilmez bir muhabir oldu. Bazen onunla birlikte at sırtında gezerdim ve gazetecilik kariyerini ilerletmek için gittiği İtalyan savaşıyla ilgili anlattıklarını ilgiyle dinlerdim. Tüylü süvarilerimiz arasında Philadelphia'dan şişman bir beyefendi vardı. Ölümden çok korkardı ve "Pat" adlı adam bahçede bir ördek vurursa Beyaz Saray'a "hırsla" giderdi. Ancak, candan, esprili bir insandı ve haber aramada ustaydı.

O'Ganlon benimle Beyaz Saray'a birkaç kez geldi ve tahtalar kaygan, kenarları eğimli ve yol o kadar dardı ki iki at yan yana geçemezken, havada yüz fit yükseklikten birlikte demir yolu köprüsünü geçtik. Gerçek bir İrlandalıydı ve boynuna aldırmadan barikatları ve hendekleri atlardı. Ayrıca, bataklıklardan ve sık ormanlardan geçen ara yollara karşı bir düşkünlüğü vardı. Bir gün Grapevine Köprüsü'nde Daker's ile eski bir Değirmen arasında bir inek yolu keşfetti. Meşe ve kayın ağaçlarının uzun kolları ona kadar uzanıyordu ve genç Absalom oradaki her çubuktaki kilitlere takılmış olabilirdi. Bu dolambaçlı ve tehlikeli yoldan, O'Ganlon atını harikulade bir ustalıkla yönlendirerek, bağırarak ve beni takip etmem için şakalaşarak koşardı. Kendimi o kadar unuttum ki, oldukça mantıksız davrandım ve bir keresinde sağ gözümün üstünde, kafamla boy ölçüşebilecek büyüklükte bir şişlikle Michie'ye geri döndüm. Diğer zamanlarda tek başıma binerdim ve en sevdiğim rota, demiryolu hattındaki Despatch İstasyonu'ndan New Bridge Yolu'ndaki Daker'a kadar uzanan, "Quaker Yolu" adı verilen, kimsenin gitmediği bir şeritti. Bu yolun büyük bir kısmı sık ormanlar ve kasvetli çam ormanlarıyla çevriliydi; ancak yol sert ve aydınlıktı ve yol kenarında birkaç sessiz çiftlik vardı. Daker'den üç mil uzakta, çalkantılı bir derenin rotayı kestiği bir değirmen de vardı ve yakınlardaki bir meşe ormanında, sincapları korkuturdum, böylece çiftler ve aileler halinde
harekete geçerlerdi; onları bu şekilde tam bir mil kovaladım ve bir süre sonra beni tanımış gibi görünüyorlardı. Eskiden çok iyi anlaşıyorduk ve onlar, sonunda,
küstahça yerlerinde durur ve birbirleriyle gevezelik ederlerdi,
çalı uzantılarını, çok sayıda başıboş "Bucktail" gibi göstererek.
Çarpık yoldan döndüğümde, çukurların bir hendek ve korkuluk gibi olduğu ve ölü atların tarlaları kararttığı; takımların gece gündüz gıcırdayarak gittiği ve kılıçlı askerlerden oluşan birliklerin soluk, yalınayak tutsakları domuz veya sığır gibi oradan oraya sürdüğü bu ara sokağın sessizliği ve yalnızlığı uyku kadar güzeldi. Bu bölgede yaşayan yaşlıların çoğu, toz bulutları içinde kaybolan birkaç atlı keşif kolu dışında, bir asker veya bir satıcı bile görmemişti; ancak topların müziğini hayranlıkla dinlemişlerdi, ancak savaşın ne yerini ne de sonucunu bilmiyorlardı. Eğer kader bana İsyanı atlatmamı emrettiyse, bir gün bu yerleri tekrar ziyaret edeceğim; bunlar zihnime okunaklı bir şekilde kazınmış durumda ve New Kent veya Hanover ilçelerindeki neredeyse her yaşlı çifti tanıyorum. Yoldaki tüm küçük pınarlarda öğle yemeği yedim ve kulübelerin çoğunda mısır ekmeği ve pastırma yedim. Pamunkey'i düzinelerce yerde yüzdüm ve mali durumum düşükken ve nag'ım açken, kendimi bir toplayıcılar topluluğuna organize ettim ve iyi insanların ambarlarına girdim. Bu kadar macera ve çeşitliliğe izin veren başka bir konum bilmiyorum. Yolculuklarımı tehlikeli bir şekilde keyifli hale getirmek için her zaman yeterince tehlike vardı ve eyerden yorulduğumda Daker's ve Michie'deki arkadaşlarım her zaman lezzetli bir julep ve rahat bir yatak hazırlardı. General McClellan'dan daha fazla özgürlüğüm ve çok daha fazla konforum vardı. Bayan Michie, neredeyse New England çalışkanlığına sahip, sıcakkanlı, dürtüsel bir Virginia hanımıydı ve çok az malzemeyle bol miktarda bir masa hazırlamayı başarmıştı. Kahvesi zengin kremayla köpürüyordu ve "sarı pone"si tereyağıyla doluydu. Temiz siyah bir kız, yemek yerken omuzlarımıza bir sineklik sallıyordu ve sabahları kalkmadan önce yatak odalarımıza bir julep gönderme geleneği sürdürülüyordu. Ev sahibemiz, acımasız bir partizan olmak için fazla misafirperverdi ve ikametgahında kaldığımız beş hafta boyunca bir saat bile tartışma yaşamadık. Sıkıntıları vardı ama bunlara sabırla katlandı. Tek tek malların feda edildiğini veya çalındığını gördü; hizmetçilerin küstahça konuştuğunu duydu; kızları ve oğlu eyaletin ücra bir köşesindeydi. Genç adam Lynchburg'da bir Konfederasyon Cerrahıydı ve genç hanımlar Rockbridge İlçesi'ne sığınmışlardı. İkincisi, her bakımdan güzel ve zekiydi ve bir gün, salonlardaki kitap paketlerini incelerken, çalışkan bir ozanın en gençlerine ithaf ettiği amatör şiirlerden oluşan bir cilt buldum. Bay Michie, Thomas Jefferson'ı iyi hatırlayan, iyi bir yaşlı Virginia beyefendisiydi, çünkü o büyük devlet adamının köyü Charlottesville'de büyümüştü. Bana Patrick Henry, John Randolph ve diğer seçkin vatanseverler hakkında birçok anekdot anlattı.

Giden kızlardan birinin albümüne şu dizeleri yazdım:--

Ah! bildiğimiz hoş huzur için,
Uzun zaman önceki mutlu yazlarda,
Nehirler parlak ve gökyüzü maviyken,
Henrico'nun evlerinin yanında:
Uzaklardaki savaşları hayal ettik,
Ve masallarda olduğu gibi, akan kanları okuduk,
James ve Chickahominy'nin dolaştığı yerde,
Powhattan koruluklarında. Bu gerçekleşen bir rüya; öğleden sonraları
Tahıl tarlalarımızın yanında savaş boruları üfler,
Ve kılıçlar şakırdar, karanlık ejderhalar
Yoldan dörtnala yukarı gelirken;
Güvercinler saçaklardan ve kiremitlerden uçtu,
Yulaf bıçakları çelik bıçaklara dönüştü,
Ve Hunlar yapraklı koridorlarda akın etti
Büyük eski Commonweal'in.

Kızılderili balıkçılarının ağlarını yırttılar,
Pamunkey'in denize doğru aktığı yerde,
Ve kan derelerde kırmızı aktı,
O neşeyle gevezelik edip kavga ediyordu;
Cesetler Fairoak ormanlıklarına saçılmış,
Boğuk silahlar Drury's Ridge'den gürlüyor,
Koyun içinde oynayan balıklar, derin gölgeler,
Bottom Köprüsü'nden korkuyorlar.

Keşke yıl silinip gitse,
Ve çitte yeniden çilek yetişse;
Tırpan, karışık samanların içinde sallansın,
Ve sincap vadide koşuştursun;
Ceviz, yonca yamaçlarını serpiştirsin,
Koyunların ve benekli boğaların otladığı yer;
Ve kış, bir yılda çiğnenen
altın umutları geri getirsin.

13 Haziran Cuma günü, O'Ganlon eşliğinde Beyaz Saray'a her zamanki seyahatlerimden birini yaptım.
Sonuncusu, demir yolu traverslerinden aşağı yaptığı "sağlıklı bir koşu" sırasında, iki ayakkabının kısrağının toynaklarından
kaçtığı sırada, atını yutma tehdidinde bulunan bir bataklığa dizginleri çekti. Daha sonra kılıcını Summit İstasyonu'nda bıraktı ve ben,
lütufkar bir şekilde, onu geri almak için üç mil geri döndüm. Daker's'da akşam yemeği yedik,
Glumley sanat görevleri gereği bebek yüzlünün yanında oturuyordu ve
tombul, kırmızı yanaklı hanım da benim yanımda oturuyordu. O'Ganlon, onu oldukça çileden çıkaran
geveze kızı tarafından eğlendirildi; bu yüzden,
atlarımıza bindiğimizde, ikinci bir "sağlıklı koşu" için ısrar etti ve
bir orman şeridinde kayboldu. Mantıklı bir şekilde takip ettim ve
bir demirci dükkanına, ayrılan bir yolun köşesinde gelmiştim ki,
arkamda şaşırtıcı bir olay olduğunu fark ettim.
Bir atlı subay, anlaşılmaz haberler bağırarak yanımdan hızla geçti ve onu,
kötü iblis peşlerindeymiş gibi at süren bir düzine süvari adamı takip etti. Sonra, çıplak sırtlı, yırtık koşum takımı yolda sürüklenen bir arabacı geldi ve demircinin önünde duran birkaç vagon hızla tekerleklerini çevirip Beyaz Saray'a doğru hızla uzaklaştı.

"Ne oldu, dostum?" dedim bu delilerden birine,
aceleyle.

"İsyancılar geride!" diye bağırdı, beyaz dudaklarıyla ve kayboldu.

Başka bir yola girmenin daha iyi olabileceğini düşündüm ve bu yüzden, hızlı bir tempoda, Putney's veya "Garlic"teki yeni iskeleye doğru yola koyuldum. Aynı anda arkamda karabinaların çatırtısını duydum ve bunlar hızım üzerinde büyülü bir etki yarattı. Ünlü Webb arazisine bağlı kestane ve meşe ormanlarından oluşan bir yol boyunca sürdüm ve yolun altından geçen küçük bir köprünün yanından geçen bir dereye geldiğimde,
kumlu yatağını çevirdim ve kendimi çalılıkların altına gömdüm. Birkaç
nefessiz an, yolun yüzlerce toynak tarafından sarsıldığı
zaman araya girmişti. Algılanamayan atlılar bir Camanches savaş grubu gibi bağırıyorlardı ve geçtiklerinde, karabinalar sanki her bir çubukta kanlı bir iş yapılıyormuş gibi
önden çınladı.

Bir saat boyunca siperde kaldım; ancak yeni bir yaklaşım gizemime ve korkuma
eklenmediğinden, dışarı çıktım ve Putney'e giden yolu, kulaklarım dik ve nabzım beklentiyle
tuttum. Sadece çeyrek mil gitmiştim ki, toplanan karanlığın içinden, yolun ortasında duran siyah, biçimsiz bir nesneyi fark ettim. Hareketsiz göründüğü için, daha da yaklaştım ve şey kömürleşmiş ve kırılmış, hala kundakçıların meşalesinden dumanlar tüten bir satıcının arabasına dönüştü. Daha ileride,
bu yanmış vagonlardan daha fazlası yolda dağılmıştı ve bir yerde iki öldürülmüş
at yol kenarını işaretlemişti. Hanover yoluna çıktığımda, "Garlic"teki karaya çıkıştan çığlık ve silah sesleri geldi ve bir anda, ormanlık kıyılardan alevler yükseldi ve akşamı kızıllaştırdı. Kayan alevden gemilerin ateşe verildiğini ve sürüklendiğini anladım ve bulunduğum yerden, yiyip bitiren elementin halat ve kefene tırmandığını görebiliyordum. Bir anda, sağ tarafımdaki ormanın arkasında ikinci bir ışık belirdi ve Tunstall İstasyonu'ndaki arabaların ve evlerin yandığı haberi bana geldi. Huzursuz ışıkla, titreyerek Black Creek'teki eski karargahlara gittim ve tahmin ettiğim gibi, depo ve tren korkunç bir şekilde beni tüketiyordu. Çevre, harap olmuş esnaf depoları, vagonların korları ve devrilmiş atlarla işaretlenmişti. Black Creek'in aşağısında harabe uzanmıyordu: ama Beyaz Saray'a geldiğimde en büyük karmaşa vardı. Sutler'lar kulübelerini
alıyorlardı, nakliye gemileri kablolarını kaydırıyordu, vapurlar
dere boyunca hareket ediyordu. Stuart, piyadelerin
Lee'ye nerede takip edebileceğini göstermek için Büyük Ordu'nun çevresini dolaşmıştı.

BÖLÜM XIV.

SAVAŞTA ATEŞLİ RÜYALAR.

Son zamanlarda sinsi bir düşman, işgalcilere karşı Konfederasyon davasına katılmıştı. Veba olarak biliniyordu ve adımları o kadar yumuşaktı ki
ne keşif ne de karakol onun girişini engelleyemiyordu. Yolları
yeraltındaydı, --ılık bataklık suyundan, ölülerin sığ mezarlarından; ve havadaydı,--çürüyen hayvanların pis kokusundan, bataklık ve bataklıkların geceleyin
miyazlarından. Kurbanları delinmemiş, ezilmemiş veya parçalanmamıştı, ancak ölümleri daha az korkunç değildi, çünkü daha uzun
süreli. Solup gitmiş ve büzüşmüş gibiydiler; gözleri
önce çok parlak, sonra da donuklaştı; derileri sertleşti ve
soldu; dudakları kuru bir beyazlığa dönüştü; vücudun tüm sıvıları
tüketildi; ve hayatları
onlardan tamamen
gitmeden çürümeye
başladılar.

Bu ziyaret, genel kabulle, "Chickahominy
ateşi" olarak adlandırıldı ve bazıları buna tifüs ateşi dedi. Askerler buna "kamp ateşi" adını verdi ve sıklıkla bağırsak ve boğaz rahatsızlıklarıyla
daha da kötüleşti. Bu hastalıktan ölen kişi sayısı inanılmazdı.
Bazıları ordunun, Chickahominy'deki gecikmeden
yirmi bin adamın katledilmesini daha iyi karşılayabileceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Mumyacılar artık bin yıllarının tadını çıkarıyorlardı ve Beyaz Saray'a bir buhar tabutu imalathanesi inşa edildi, burada yirmi adam gece gündüz çalışarak yüzlerce çam kutu üretti. Depoya yaptığım ziyaretlerden birinde, mumyalayıcılardan birinin çadırına gitme fırsatım oldu. Sakin, ciddi bir insandı ve onu çıplak, sert cesedin üzerinde dururken gördüğümde, bana Prometheus'un gözlerine bakan amansız
akbabayı hatırlattı. Pili ve tüpü, birinin kalbi ve akciğerleri gibi
titreşiyordu ve konu boynundan boşaltılıyordu. Rengi solmuş bedeni, Kraliçe Mab'da ortaya çıkan _Ianthe_ figürüyle karşılaştırdım, ancak ölümün güzelliğini göremedim.

"Eğer onu nefes almaya zorlayabilseydiniz, Profesör," dedi yanında duran bir subay.

Mumyalayıcının kuru cildi tebeşir gibi gamzelere dönüştü ve bir cesedin yapabileceği gibi
sırıttı:--

"Ah!" dedi, "_o zaman_ para kazanılırdı."

Bu mumyalayıcıların birbirleriyle sohbet ettiğini duymak, Macbeth'teki cadı sözlerini dinlemek gibiydi. Mumyalamanın baş şeytanının Sonca adında bir Fransız veya buna benzer biri olduğu ve tüm bu değerli kişilerin onun "sistemini" satın aldıklarını iddia ettikleri ortaya çıktı. "Operasyonlar" hakkında tüyler ürpertici anekdotlar anlattılar ve kimyasallarla deneyler yaptılar ve birbirlerini ateş için tebrik ettiler. Sanırım, tüm dünyayı taş cesetlerle dolu yeraltı mezarlarıyla doldururlardı ve artık yeşil mezarlarımız olmazdı, ölülerimizi ev süsleri olarak yanımızda tutardık. Zenciler, evleri dar ve pis olmasına rağmen ateşten muzdarip değildi. Elysium'ları gelmişti; artık iş yoktu. Uyudular, dans ettiler ve sırıttılar ve bu üç eylem varoluşlarının toplamını oluşturuyordu. Hiç böyle çoğalıp çoğalan insanlar görmedim. Her gün onlarca yeni bebek oluyordu; ikizler ve üçüzler olarak doğmuş gibi görünüyorlardı; yirmi dört saatte yürümeyi öğrendiler; ve anneleri daha kısa sürede güçlü ve sağlıklıydı. Bu tür ruhsuz, kayıp, aşağılanmış erkekler ve kadınlar başka hiçbir yerde yoktu. Hiçbir zaman sahip olmadıkları ilahilik; unuttukları insan; büyük kötülükler yapmadılar, hırsızlık, kavga, aldatma, ama hiçbir doğruyu yapmadılar ve tapınmaları hayvani ve neredeyse küfürdü. İlahi ve tarla şarkılarının uyumsuz karışımlarını söylediler:--

"Ah! Kardeşim, dikkat et ve dua et, _izle_ ve dua et!
Hasat olgunlaşıyor, Rabbimiz ve Marslımız diyor!
Oh! ho! yo! o yaşlı rakun, yılan, ho! oh!
İzle ve dua et!"

Gözlerinde yaşlarla, görünüşe göre ateşli ve coşkulu bir şekilde bu tür karışımları söylerken duydum. Çok yaşlı ve gri bir adam başlardı, başı ve elleriyle sözcüklere tempo tutardı; ayin aralarda katılır ve
çığlık atan bir alleluja yükseltirdi. Hemen hepsi ayağa kalkar, ellerini birleştirir ve
eşlik ederek dans etmeye başlardı. Hareket ilk başta yavaş olurdu ve şarkı söyleme yöntemi korunurdu; bir süre sonra daha hızlı hareket eder, dizeleri birlikte bağırırlardı; ve aniden
tuhaf bir heyecanla sarsılarak, kollarını havaya kaldırır,
sıçrar,
düşer, inler ve görünüşe göre bilinçlerini kaybederlerdi. Dualarında
ciddi ve şiddetliydi, ancak sıklıkla sadece ulumalara ve seslere dönüşürdü.
Her iki cinsiyetten bazılarının da trompet gibi çınlayan görkemli sesleri vardı ve müziklerinin uygunsuzluğu onu büyüleyici kılıyordu. Bana öyle geliyordu ki
büyük bestecilerden herhangi biri, o orijinal zenci havalarından bazılarını
avantajlı bir şekilde ödünç almış olabilirdi. Birçok durumda, sahipleri
sınırların içine girer, bağlılıklarını
kabul eder ve zencileri geri alırdı. Bunlar
çoğu zaman, yasaya utanmadan atıfta bulunarak, kilolarca et talep eden gerçek Shylock'lardı. Zavallı Afrikalılar korkmuş ve
gözyaşlı bir şekilde geri döndüler ve daha sonra uzak Güney'e, bir sınır kölesine o korkunç _terra incognita_'ya gönderilmiş olmaları muhtemeldir.

Başvurduğum evler arasında, Beyaz Saray'dan bir mil uzaklıktaki Bay Hill'in evi de vardı. Bin dönüm arazisi ve Pamunkey'de değerli bir balıkçılık alanı vardı. İkincisi, iyi sezonlarda, yılda iki bin dolar değerindeydi. Zencilerle balık tutmuş ve çiftçilik yapmıştı; ancak bunlar kaçmaya
birleşmişti ve onları nehrin karşısına, King William County'de kendisine ait olan
ikinci bir çiftliğe göndermişti. Genç Washington, Williamsburg'a giderken kapıda dizginleri ele geçirdiğinde, dul Custis'in ziyaret ettiği yer Hill'in eviydi. Eski yeri saygılı duygularla düşünürdüm ve Hill sık sık benimle ön verandada konuşmak için zorlu askeri evinden
sıyrılırdı. Belki de aynı ay ışığında, nehrin ayaklarının altında parıldadığı ve asmaların gıcırdayan köşeleri gölgelediği bir ortamda, sesleri yumuşamış, sandalyeleri iyice yakınlaştırılmış, elleri heyecanla birbirine değmiş bir şekilde, genç asker ve nişanlısı flört etmişti. Bazen nefes nefese oturuyordum, figürlerinin geri döndüğünü ve fısıldadıklarını duyduğumu düşünüyordum. Hill, iri, misafirperver, ciddi, gururlu bir Virginialıydı ve bir keresinde kölelik politikası hakkında konuşmaya cesaret ettim, "kurum"la olan ilişkisini geliştirmek amacıyla. Sınıfının küstah tavırlarıyla, köleliğin "ev içi" bir kurum olduğunu ve bu nedenle hiçbir siyasi yasanın buna ulaşamayacağını söyledi. Ben sessizce, hiçbir siyasi yasanın bunu desteklememesi gerektiğini ima ettim ve ev içi olanın bu nedenle yasama yetkisinin olmadığı fikrine itiraz ettim. Çok eşliliği örneklendirdiğimde Hill öfkelendi ve bana
bir kölelik karşıtı olup olmadığımı sordu. Ben olmadığımı düşündüm ve o şimdiye kadar köleliğin ilahi ve insani yasalarla onaylandığını;
sonunda tüm beyaz milletler tarafından benimseneceğini ve
Kafkasyalıların sonunda diğer tüm ırkları boyunduruk altına alıp sahipleneceğinden emin olduğunu söyleyerek yumuşadı. Biraz kurnazlıkla,
Çinlilerin Kaliforniya ve Avustralya'daki durumuna işaret etti ve Moğol ve Malayların dünyanın çeşitli yerlerinde kademeli olarak köleleştirilmesini özetledi.

"Zencilere muamelemize gelince," dedi, kısaca, "Ben asla gevezelik etmem,
bazı efendilerin yaptığı gibi, bu konuda. Zencilerimi istedikleri zaman kırbaçlarım! Eğer küstah, dikkatsiz veya tembel olurlarsa, kırbaçlatırım. Yılda yaklaşık
iki kez her zenci cezalandırılmak zorundadır. Yılda iki kez ipe çekilmezlerse,
havalara girerler ve beyefendi olmak isterler. Bir zenci
hiçbir görev veya şefkat duygusuyla bağlı değildir. Onu korkuyla dengede tutmalısınız."

Bataklık ateşinin kurbanları arasında, Beşinci Wisconsin alayından Binbaşı Larrabee ve Yarbay Emory vardı; onlara birçok öğün ve içki için minnettardım. Kamplar karardığında ve askerler uykudayken her biriyle konuşmuştum. Larrabee doğası gereği bir askerdi, maceraperest, enerjik, korkusuz, saldırgandı. Wisconsin'de bir taşra yargıcı ve sonrasında Kongre üyesi olmuştu. Savaş başladığında sıradan bir asker olarak askere yazıldı, ancak halkın duyguları Eyalet Hükümetini onu Binbaşı yapmaya zorladı. Emory yumuşak başlı, düşünceli, duygusuz bir beyefendiydi, seçkin olmak için fazla mütevazı, hırslı olmak için fazla titizdi. Adamlar zıttıydı, ancak ikisi de baş yoldaştı ve yaklaşık aynı zamanda ateşlendiler. Binbaşı Beyaz Saray'a götürüldü ve bir gün onu hastane odasında ziyaret ettim. Hastane komutanı olan Cerrah General Watson beni odaları gezdirdi; oldukça fazla hasta adam vardı; duvar çadırlarında yatıyorlardı - bir çadırda yaklaşık yirmi kişi vardı - ve her gün ölümler oluyordu; Ateşe yakalananlar, tarlaya döndüklerinde tekrarlamalar yaşadıkları için daha sonra göreve uygun değillerdi. Çadırlar
nemli bir mısır tarlasına kurulmuştu; çünkü Federaller ulusal tapınaklarına o kadar saygı duyuyorlardı ki, Beyaz Saray ve çimenliğin hastane amaçlı kullanılmasını yasakladılar. En iyi koşullar altında bile, bir sahra hastanesi
rahatsız edici bir yerdir; ancak burada güneş çadırların üzerine bir fırın gibi parlıyordu ve
yağmurlar hastaları boğuyordu. Eğer bir adam bundan kaçınabiliyorsa,
asla hastaneye gitmesin: çünkü yaklaşan savaştan kaçmak isteyen bir "gizli" veya
"uydurukçu" olarak adlandırılacaktır. Yirmi tane ateşli,
ateşli, çırpınan adam, bir fırın gibi küçük bir çadıra hapsedilmiş ve
küstahlığa ve kötü yemeğe maruz bırakılmış, savaşın ve şan ve şöhretin sağlıklı bir dehşetini
alacaktır.

Gözlemleyebildiğim ve öğrenebildiğim kadarıyla, Beyaz Saray'daki yetkililer
yüksek kafalar ve açgözlü eller taşıyorlardı. Özetle, prensler gibi yaşıyorlardı ve düzenbazlar gibi davranıyorlardı. Davranışları hiç araştırılmamış olan biri vardı, yakınlardaki terk edilmiş malikanelerden birini döşedi ve düzeni sağlaması için Kuzey'den bir hanım getirdi. Broadway'deki her şeye rakip olabilecek bir araba kullanıyordu ve şarapları muhteşemdi. Kuruluşu bana III. Napolyon'unkini hatırlattı. İtalyan savaşının sonlarında, ancak bu adam yalnızca bir Albay maaşı alıyordu. Benim izlenimim, Beyaz Saray'daki herkesin Hükümeti soyduğu ve sonunda, suçlarını örtmek için bu alçakların muazzam miktarda mağazayı ateşe verdiği ve hesaplarını şöyle kapattıkları yönünde: "Pamunkey'de, 28 Haziran'da, erzak deposu, levazım ve hastane
depoları yakıldı, bir milyon dolar."

Bu bölgenin tanıdık manzaraları arasında geçireceğim zaman artık sona eriyordu. Daker'daki iyi insanlar hala nazikti; ama
bir gece büyük yatağa tırmandığımda bacaklarımın ağrıdığını,
beynimin şiddetle
zonkladığını, göğsümün acıyla dolu olduğunu ve gözlerimin zayıfladığını gördüm. Sabah uyandığımda
dudaklarım ateşle kaplıydı, hiçbir şey yiyemiyordum ve
eyerime ulaştığımda bayılacak gibi oldum. Tek kelimeyle,
Chickahominy ateşi beni ele geçirmişti. New Bridge'e olan yolculuğum büyük bir acıyla işaretlendi ve çoğu zaman tamamen kördüm.
Gaines's Mill'de mola verip, Kaptan Kingwalt'ın evinde dinlendim; ama yaşlı beyefendi
sıkıntının pençesindeydi ve şikayetlerimi dile getirerek onu rahatsız etmekten çekindim. Skyhiski bana bir fincan çay yaptı,
içemedim ve Fogg beni "ponçosuna" yatırdı.
Eski zamanların geri gelmesi gibiydi, hepsinin neşeyle konuştuğunu duymak ve Clover denen adam
eğer yakında bir savaş "olmazsa" ne yapacağını bildiğini söyledi, biliyordu! Eve gidecekti, bir geyik kadar doğruca!

"Çünkü," dedi Clover adam ellerini sallayarak, "savaşmak için gönüllü oldum. _Savaşmak_ için, efendim! Kazmak ve ekip sürmek için değil. Burada havalıyız, efendim,
çamura saplanmış, ateşle yanarak, sert ekmekle yaşıyoruz. Ve onların
Richmond'ı! Aynen onlar! Eğer istersen, ona bir taş atabilirsin. Bir
süre sonra o rebbiller ortaya çıkacak ve bizi düzeltecek. Neden yukarı çıkmıyoruz,
sa-a-y?"

Clover adam o zamanlar birlikler arasında ortak duyguyu temsil ediyordu; ama ona büyük olasılıkla yakında bir savaşla tatmin olacağını söyledim. Tahminim şimdiye kadar doğru çıktı, bir hafta sonra James Nehri'nde Clover adamla karşılaştığımda, pişman bir
yüzle şöyle dedi:
"Sa-a-a-y! Yağmur hiç yağmaz ama sağanak yağar, öyle değil mi?"

21 Haziran'da öğle vakti Pensilvanya Rezervleri kampından ayrılırken, "Potomac Ordusu"nun başına gelecek felaketlerin kasvetli bir önsezisini hissediyordum. Hogan evinin önünden geçtim; değirmenin üstündeki ormandan geçtim; malikanesi ile ahırı arasındaki Gaines'in Yolu boyunca; Chickahominy'nin kolu olan bir derenin üzerinden geçtim; ve askeri bir yoldan sürülmüş tepelere doğru Grapevine Köprüsü'ne doğru ilerledim. Beşinci Maine Alayı'ndan Yarbay Heath benimle birlikte at sürüyordu ve sahneye geri bakmak için yüksek bir tarlanın ucunda durduk. Çok hasta ve yorgundum ve başımı atımın yelesine koydum, Heath ise bir bacağını eyerinin kabzasına attı ve incecik vücudunu dikleştirdi; ikimiz de içtenlikle baktık.

Nehir soldaki çukurda veya vadide uzanıyordu ve birkaç çiftlik evi,
ötesindeki tepelerde ağaçların arasında duruyordu. Her evin önüne bir batarya yerleştirilmişti ve yerleri işaretleyen kırmızı kil korkulukların çizgilerini görebiliyorduk. Evlerden birinin çatısından bir bez parçası, devrim bayrağı, süzülüyordu. Bir veya iki atlı, sarı tahıllı bir yamaçta gölge gibi hareket ediyordu. Ormanın önünde ve arkasında manzarayı
kuşatıyordu ve her iki taraftan bazı nöbetçiler nehrin kıyısında yürüyorlardı: birbirlerine
ateş etmiyorlardı.

Chickahominy'nin bizim tarafımız da daha az huzurlu değildi. Birkaç batarya, çayırlarda, aşağıda yatıyordu; ancak atlar koşumlarda uyukluyordu ve namlunun başında dik duran topçular,
parçalarının parçaları gibi görünüyorlardı; arabacılar uzun otların arasında grup halinde yatıyorlardı. Hemen önümüzde, Gaines'in Konağı ve müştemilatlar bir yamaç gördü ve ağaçların arasından parlayan birkaç beyaz çadırın ötesinde fark
edebildik. Eski değirmenin çatısı, sağımızda, dalgalı tarlalar ve ormanların bir karışımı arasında çömelmişti ve hemen ayaklarımızın dibinde, Gaines'in Değirmeni'ni bizimkinden ayıran küçük bir dere vardı. Arkamızda, bataklık ve bataklık kerestesi vahşi doğasının üzerinde, Smith'in siperi yükseliyordu ve Federal bayrağı surlardan dalgalanıyordu.

"Townsend," dedi Heath, keskin bakışlarıyla tüm ülkeyi tararken, "tarihi bir zeminde durduğumuzu biliyor musun?"

O bir şair ve hatipti ve yerin ciddiyetini hissediyor gibiydi.

"Yarın tarihi olabilir," diye cevapladım.

"Bugün de öyle," dedi içtenlikle; "henüz savaştan çıkmadı; _bu_
olabilir de olmayabilir de; ancak fırtınadan önceki duraklamada
büyük bir şey var; ve bu duraklama."

Yumuşak kunduzunu eline aldı ve kısa kızıl saçları
güzel alnından savaşçı bir şekilde geriye doğru dikildi. "Buraya daha önce gelmiş olan adamlar," diye ekledi, "burayı kutsadılar;
genç McClellan ve blöf, dik başlı Franklin; tek kollu şeytan,
Kearney ve yakışıklı Joe Hooker; gri, kıkırdaklı Heintzelman;
beyaz sakallı, deli Sumner; Stuart, Lee, Johnston, Hills----"

"Neden olmasın," dedim gülerek, "Kızıl Eric,--korkunç Heath!"

"Neden olmasın?" dedi gösterişli bir şekilde; "Kader benim için de, bunlar için de bir şeyler saklıyor olabilir."

O zamandan beri, hafif sohbetimizin gerçekte ne kadar korkunç bir şekilde doğrulandığını düşündüm. Heath'e, tam o anda,
Jefferson Davis ve Başkomutanının karşıdaki konutta
oturup keşif ve danışma yaptıklarını; hatta şu anda bile, dürbünlerinin
bize doğru olduğunu söyleseydim; onların tavsiyelerinin etkisinin bir haftadan kısa bir sürede ortaya çıkacağını; modern zamanların en kanlı savaşlarından birinin yanımızda ve etrafımızda verileceğini; tarihin bilinen en korkunç savaşının altı gününün gerçekleşeceğini; arkadaşımın ve yoldaşımın bir sonraki gelişinde kalbinin kanıyla kızaracak olan aynı toprakların üzerinde durduğunu; siperlerin toynaklarının altında esneyip kendisini ve atını yutacağını; eğer bu şeyleri olacağı gibi önceden söyleseydim, "fırtınadan önceki duraklama"nın daha az korkunç ve kampa doğru yolculuğumuzun daha az sakin olacağını merak ediyorum. Zavallı Heath! Cesur New England'lı! diye seslendi yatağımın başında, altıncı gün, acı, korku ve ateşle dolu yatarken ve bana veda ettikten sonra, atının toynaklarının patikadan aşağı doğru çınladığını duydum. On dakika sonra kafasından vuruldu.

Michie'ye saat üçte vardığımda, eyerden inmem için yardım edilmesi gerekti ve ateş, gece çökmeden önce tüm vücudumu sarsıyordu. Ellerim kızarmıştı, yüzüm sıcaktı ama ayaklarım oldukça soğuktu ve başımdan dişlerimi sallayan titremelere yakalandım. Bayan Michie bana bir kase kavurucu çay yaptı ve siyah kızlardan biri
uzuvlarımı kaynar suda yıkadı. Ateşli rüyalar o gece, yanık uykuların arasında geldi ve sabaha doğru huzursuzca uyanık yatıyordum, bir yandan bir yana hareket ediyordum, açlıktan içiyordum ama dudaklarıma getirdiklerinde reddediyordum. Ertesi gün, nazik ev sahibim bana biraz besleyici çorba verdi ama içmek için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra, onu bir kenara koymak zorunda kaldım. O'Ganlon bir satıcıdan turşu meyve ve
sebze aldı, ben de oburca yedim, sirkeyi şarap gibi
içtim. Alay arkadaşlarımdan bazıları hastalığımı duydu ve
bana sessiz lüksler gönderdiler, bu beni sevindirdi, ama yemedim. Gün boyunca
okumaya çalıştığım birkaç rahatlama anım oldu. Evde Wordsworth'ün şiirlerinin bir kopyası vardı ve "Peter Bell"den kıtaları tekrar ederdim, ta ki kafiye girdapları halinde zayıf beynimde çınlayana ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar taramaya ve şıngırdatmaya devam edene kadar. Bu ateşli rüyaların bazıları
hezeyanlardaki sanrılar gibiydi: sırıtan ve homurdanan
canavarlarla doluydu. Küçük siyah küreler köşelerden sırıtırdı ve bir süre sonra bana doğru dönmeye başladılar,
geldikçe artarak ve sonunda dalga dağları gibi yuvarlanarak. Sık sık çığlık atarak uyanıyordum ve vücudumu aşırı ter içinde buluyordum. Ayrıca, ilk başta etrafımda yavaşça hareket eden ateşli yılanlar vardı ve onları kırmızı ve dehşet dolu gözlerle takip ediyordum. Bir süre sonra, şimşek halkaları halinde parladılar ve kıvılcımlar
tükürdüler, ta ki korkudan çılgına dönene kadar. En korkunç
hayaletler yatağımın yanına gelirdi ve eğer yarı oluşmuş veya yarı gelişmiş bir düşünceyle
uyuyakalırsam, o düşüncenin garip yarısı bir şekilde
döllenirdi ve hemen bir cin, bir dev veya grotesk bir şey belirirdi, bunu başardığım için bir tür Frankenstein gibi bana işkence etmeye başlardı. Tüm bu korkunç şeylerin arasında, hemen dehşete dönüşen güzel biçim, sahne ve his görüntüleri belirirdi. Örneğin, bir derede kayıyordum, başımın üstündeki dallar sular kadar gölgeliydi ve ateşimi düşüren kutsal gözler vardı; ama
birdenbire dere cesetlerle doldu, ölü uzuvlarını benimkilerle dolaştırdılar, ta ki boğulana ve yüksek sesle bağırana kadar, O'Ganlon'u ve bana morfin vermeyi teklif eden bazı muhabirleri uyandırdım, böylece evi alarma geçiremezdim.

Zavallı askerlerin sıcak hastanelerde nasıl bir hayat sürdüklerini düşünmek bile ürpertiyor;
ama daha merhametli bir kararname hayatımı bağışladı ve her yerde nazik bir muameleyle karşılaştım. Aksi takdirde, inanıyorum ki, bugün hayatta olup bu hikayeyi yazamazdım; çünkü ateş beni en şiddetli haliyle ele geçirmişti ve neredeyse kendimi evimden uzakta ve tam da erkekliğimin arifesinde sonumu görmeye alıştırmıştım.

O'Ganlon sonunda beni Beyaz Saray'a göndermeye karar verdi ve bir gün
Sıhhi bir vapurda bana yer bulmak için oraya gitti.
Ertesi gün bir ambulans kapıya geldi. Yatakta oturmaya çalıştım ve
başardım; kendimi güçsüzce giydim ve sendeleyerek merdivenlere doğru yürüdüm. Yürümek yerine
aşağıdaki salona sürünerek gittim; ama bir sandalyeye oturduğumda ve
meşelerden gelen serin esintinin saçlarımı yelleyerek
yaydığını hissettiğimde, iyileşeceğimi biliyordum.

"Güm! Güm! Güm!" o anda bir top sesi duyuldu ve
tüm pencereler sarsıntıyla sarsıldı.

Tam o anda tüfek atışları duyduk ve sonra kamplar hareketlendi.
Atlar oradan oraya koşturdu; işaret bayrakları bir o yana bir bu yana sallandı; Yedek Topçu'nun bir bataryası patikadan aşağı doğru koştu.

Heyecanla birlikte gücümün geri geldiğini hissettim; Silahlar gürleyerek geçerken bile hafifçe gülümsedim.

"Ambulansını götür, ihtiyar," dedim, "Bir savaş
görmeden eve gitmeyeceğim."

BÖLÜM XV.

İKİ GÜNLÜK SAVAŞ.

Konfederasyonlular McClellan'ın ilerlemesini iki aydır bekliyordu.

Onun gecikmesinden cesaret alarak uzak Tennessee'den, Mississippi'den ve kıyıdan tüm mevcut güçlerini topladılar, ta ki 26 Haziran 1862'de Meadow Köprüsü'nü geçip Mechanicsville'deki sağ kanadımıza kadar gelene kadar. General McCall'ın yedekleri burada konuşlanmıştı; tereddütlü bir
direniş gösterdiler, -dört Bucktail bölüğünün bedenen ele geçirildiği- ve akşam vakti Gaines'in Değirmeni'ndeki Porter'ın Kolordusu'na geri çekildiler. Fitz John Porter, General Sykes ve Morrell'in tugaylarına komuta ediyordu; birincisi yalnızca düzenli askerlerden oluşuyordu. Saldıran tarafın gücünden habersiz görünüyordu ve Perşembe akşamı erken saatlerde McClellan'a telgraf çekerek takviyeye ihtiyacı olmadığını ve yerini koruyabileceğini söyledi. Ertesi sabah önden ve yandan saldırıya uğradı; Stewart'ın süvarileri sağına düştü ve Old Church'te döndü. Öğlen Gaines's House'dan Mill Road boyunca New Coal Harbor'a kadar yeni bir savaş hattı oluşturdu; ancak yenilmeyeceğine inatla inandı. Saat üçte iki mil geri püskürtülmüştü ve tüm enerjisi bir ayaklık toprak kazanmak için işe yaramıyordu. Mızraklı süvarileri ve süvarileri Jackson ve Hills'in kitlelerine fırlattı, ancak ceviz piyadeleri çelik çubuklarla çevrili, geçilmez kareler oluşturdu ve atlılar etraflarında dörtnala koştukça, önceki noktaları ararken, tüfek atışlarıyla eyerlerinden süpürüldüler. Topçularının korkunç ateşini üzerlerine yöneltti, ancak gri piyadeler yığınlar halinde düşse de, aralıkları kapatarak istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve hatları uzun alev ve gülle dizileri gibiydi. Ateşleri asla azalmadı veya azalmadı. Yüklendiler ve ilerlediler, sütun sütun, tıpkı yenilmez birçok ölümsüz gibi. Lowe'un bana bildirdiğine göre, balondan gelen manzara, her türlü kıyaslamanın ötesinde korkunçtu, - patlayan mermiler ve çığlık atan şarapneller, tepeleri parçalayan ve havayı ölümcül fısıltılarla dolduran yaylım ateşleriyle. Piyade, topçu ve atlar zaman zaman Federal sağını çevirdi ve savaş düzenini korumak için tüm hat Grapevine Köprüsü'ne doğru geri çekildi. Saat beşte Slocum'un gönüllü Tümeni dereyi güney tarafından geçti ve Konfederasyonların sağlam sütunlarına umutsuzca saldırdı. Aynı anda Toombs'un Georgia Tugayı, Smith'in siperine güney tarafından saldırdı ve her iki ordunun da karanlık çökmeden önce çatışmaya girme olasılığı vardı.

Vücudumun ateşi zihnimin ateşine o kadar çok şey bırakmıştı ki, saat üçte atımı çağırdım ve savaşa tanıklık etmek için köprüyü geçmeye karar verdim.

Dar kadife yolda ilerlemem zor oldu çünkü yüzlerce yaralı tarladan güvenli tarafa topallayarak gidiyordu ve mühimmat arabaları diğer taraftan, bir anlığına havaya uçurulması gereken pervasız sürücüler tarafından sürülüyordu. Derenin kuzey tarafına ulaşmadan önce, panik içindeki büyük bir insan kalabalığı kaygan köprüden aşağı doğru akın etti. Birkaçı tüfek taşıyordu, ancak birkaçının silahlarını sel sularına attığını gördüm ve kitlenin silahsız olması nedeniyle benzer eğilimler gösterdiklerini düşündüm. Korku, ıstırap, korkaklık, umutsuzluk, iğrenme, yukarı dönük yüzlerin baskın ifadeleriydi. Akıntıdan yükselen zayıf ağaçlar, hareket eden kalabalığın üzerine ciddi bir gölge düşürüyordu ve akşam karanlığı etraflarına çökerken, sanki bir şelalenin içinde kaybolmuş gibiydiler. Atımı bir takımın yanına yakın bir yere dizginledim, böylece kalabalık tarafından geriye doğru sürüklenmemeye çalıştım; ancak kanunsuz kaçaklardan bazıları onu dizginlerinden yakaladı ve diğerleri beni eyerden çekmeye çalıştı. "O atı kaldırın!" dedi biri, "bir atla ne işin var?"

"O benim yaratığım ve ben bir yolculuğa çıkıyorum; o yüzden defol git!" dedi bir başkası.

Sol ayağımla midillimi sertçe mahmuzladım ve sağ
elimle adamın çenesinin altındaki dizginine vurdum. Kalın sütun sola ve sağa ayrıldı ve beni bir nefret uluması takip etse de, doğruca kıyıya
gittim, bataklığı geçtim ve dereye paralel askeri rotayı
en yakın yüksekliğe doğru kullandım. Yolda her adımda
yaralı insanlarla karşılaştım. Bir atlı yanımdan geçti, kabzasının üzerine eğilmişti, ağzından kan
amıştı ve doymuş sakalından gutlar sarkıyordu. Gün çok sıcaktı ve siyah oğlanlar yaralıları kova kova soğuk limonatayla
mücadele ediyorlardı. Yaralıları sedyeyle taşıyan çiftlerin yolda durup, bir bardak içecek alıp içmeleri yaygın bir durumdu. Bazen sedyelerdeki battaniyeler sıkıca katlanmış olurdu ve o zaman içerideki adamın öldüğünü anlardım. Kılıcını baston olarak kullanan ufak tefek bir adam beni yolda durdurdu ve şöyle dedi:

"Bak! Bu çizmemden düşen top."

Bana başparmağım kadar büyük bir kurşun parçası uzattı ve pantolonundaki yırtığı işaret etti, oradan damlalar çizmelerinden aşağı yuvarlanıyordu.

"Bunu güzel bir şey için bile vermem," dedi; "mırıldanmak hoş olacak."

Ben dörtnala giderken arkamdan bağırdı:

"Adımı doğru yazdığından emin ol! Smith, 'E' ile - S-M-I-T-H-E."

Bir yerde yaralı bir çavuşa eşlik eden beş sarhoş adamla karşılaştım;
ikincisi çenesinden vurulmuştu ve konuşmaya çalıştığında,
kan konuşmasını boğdu.

"Bırak onu, dostum," dedi sendeleyen vahşilerden biri, "o senin
çavuşun değil. Defol git!"

"Hadi, çavuş," dedi diğeri aptalca, "Görüşürüz,
çavuş. Gel, Bill, onu mısır ambarına götür de ona bir içki verelim."

Burada ilk konuşan ikincisine vurdu ve çavuş öfkeyle ikisini de yere serdi. Bu arada düşmanın topu yakınlarda gürlüyordu.

Omuz amblemini ayırt edemediğim rütbeli bir subaya, aksayan bir tarla atının üzerinde binerken rastladım. Dört adam onu ​​koltuğuna oturttu ve beşincisi hayvanı yönlendirdi. Subay belli ki yaralıydı,
ama kanıyor gibi görünmüyordu ve savaşın tozu, bir cesedin üzerindeki mezar küfü gibi, solgun, katılaşmış yüzüne çökmüştü. Eyerde sallanıyordu ve saçları -çünkü başı açıktı- beyaz gözbebeklerinin üzerinden sallanıyordu. Bana, cesedi Sarazenleri korkutmak için gönderilen ünlü Cid'i hatırlattı.

Grapevine Köprüsü'nden bir mil veya daha fazla uzakta, bir tepenin üzerinde, etrafı kiraz ağaçlarıyla çevrili bir çiftlik evi vardı ve tepenin yamacı boyunca birkaç kulübe, mısır ambarı ve mısır ambarı vardı. Ev artık bir Cerrah karargahıydı ve yaralılar avluda ve sokakta, gölgede, kesilip sakatlanma sıralarını bekliyorlardı. Kapıdan kasapları ve kurbanlarını bir anlığına gördüm; Bazı meraklı insanlar pencerelerden operasyona göz atıyorlardı. Yeni yaralıların alayları geçerken, sırtüstü yatan zavallılar sessizce bana baktılar ve kocaman gözleri kalbimi parçaladı.

Savaş sırasında, saflardan ayrılmak üzerine bir şeyler yazıldı.
Ama korkakların ve aylakların bu şekilde
ortadan kaybolup gitmesi hakkında yeterli bir fikir veren hiçbir şey görmedim.
Bu durumda, mangalarla, bölüklerle, neredeyse alaylarla karşılaştım. Bazıları
yoldan cesurca geldi; diğerleri ormanda gizlendi ve fark edilmemek için uzun
yollar yaptı; birkaçı sakince kağıt oynuyor,
kahvelerini ısıtıyor veya savaşın düzenini ve sonuçlarını tartışıyordu.
Dönen davullar, sürekli törpü ve yaylım ateşinin takırtısı,--hiçbir şey onlara zamanın gerekliliklerini ve kendi rezilliklerini
hatırlatamazdı. Görev ve şerefe olan takdirleri
unutulmuş gibiydi; Ne nefret, ne hırs ne de vatanseverlik onları geri
zorlayamadı; ancak atlı provostların sütunları onlara
saldırdığında, somurtkan bir şekilde tüfeklerini geri aldılar ve sahaya geri döndüler. Bahsettiğim
tepenin eteğinde cephane arabaları uzun sıralar halinde duruyordu, atların başları savaştan dönmüştü. Biraz
ötede ambulanslar vardı; ve her iki araç takımı arasında,
yorgunluk grupları sahaya gidip geliyordu.
Bir sonraki tepenin
üstünde Federal bataryaların birçoğu oturuyordu ve başımın üzerinden geçen ve çok arkamda patlayan mermilerin
çığlığıyla uyarıldım, tekrar katliamı izlemem ve askerin tehlikelerini paylaşmam gerekiyordu.

Aklıma hemen şu soru geldi: Ateşe dayanabilir miyim?
Aylarca ölüm, cesaret ve zaferle ilgili günlük paragraflar yazdıktan sonra,
bu kelimelerin artık alışılmadık derecede önemli olduğunu fark ederek şaşırdım. "Ölüm" benim için daha önce bir heceydi; şimdi ise bütün bir sözlüktü.
"Cesaret" bir hafta önce her insan için doğal bir şeydi; bugün ise dehadan daha nadirdi. "Zafer" dün öğlen gençlik sözlüğündeki ilk kelimeydi; "ihtiyat" ve "güvenlik" şu anda çok daha fazla önem taşıyordu. Bu tereddütlere rağmen, tepeye çıkmaya karar verdim: ama her adımda uçuşan mermiler nefesimi kesiyordu. Savaş alanının müziğinin, sık sık, operaya dahil edilmesi gerektiğini düşündüm. Davul, boru veya flüt değil, her ne kadar kendi tarzlarında heyecan verici olsalar da; ama modern top ve mermilerin müziği, minie topunun güzel düdüğü, havada doğaüstü bir tahribat yaratan merminin uluması, katı atışların vızıltısı, mermilerin cıvıltısı, üzüm ve teneke kutunun çığlığı, kıpkırmızı sobalar gibi düşen ve yanan kömürler saçan devasa konik silindirlerin haykırışı.

Bütün bunlar üstümden, yanımdan, altından, önümden, arkamdan geçti. Sanki
bir kurnaz hokkabazın ona çarpmak değil, ona çarpmak niyetiyle
çelik fırlattığı yenilmez bir şeymişim gibi görünüyordum.
Elinde hayatı olan biri gibi
biniyordum ve hatırladığım kadarıyla
hiçbir şey düşünmüyordum. Korku yok, _per se_; pişmanlık yok; macera yok; sadece
beklenti. Bir silah sesi, bir boğulma, yüksek bir çığlık, bir kaskatı kesilme, cansız, donuk bir düşüş, bir titreme ve körlük beklentisiydi. Ama bununla birlikte,
ruhunu oynamış ve kartların kararını bekleyen
cüretkar kumarbazınkine benzer bir tür keyif karışmıştı.
Tüm gerginliğini, umudundan _daha_ fazla hissettim; ve buna rağmen oyunda heyecan vardı. Şimdi ıslık çalan bir top kulağımın hemen altından geçiyor gibiydi ve
kaçışım için kendimi tebrik etmeye başlamadan önce,
yağmur gibi akan ve dönen bir fitille bir mermi başımdan tepeyi kaldırmış gibi göründü. Sonra
kalbim genişledi ve daraldı ve bir şekilde kendimi
kafiyeler yaparken buldum. Her kesilen topta,--çünkü geldiğini duyabiliyordum--bir tür soğukluk ve solgunluk saçlarımın köklerine kadar yükseldi ve sonra
sıcak bir kızarmayla yer değiştirdi. Kendimi heceleyerek gülerken ve
tuhaf bir şekilde omuzlarımı silkerken yakaladım. Bir zamanlar, dudaklarıma gelen kafiye -çünkü tekrarlamada zihin olmadığından eminim- basit bir
çocuk duasıydı--

"Şimdi uyumak için uzanıyorum,"

"Uyumak için uzanıyorum," "Uyumak için uzanıyorum,"
"Uyumak için uzanıyorum,"
kendimi keşfedene kadar söylemeye devam ettim, sonra durdum. Sonra, görünüşe göre menzilimin hemen dışında olan bir mermi bana doğru fırladı ve kelimeler spazmodik bir şekilde sıçradı:
"Şimdi senin zamanın. Bu senin barınağın." Aynı çılgınca inatla
"Şimdi senin zamanın, şimdi senin zamanın," ve "barınak, barınak, barınak" diye tekrarlamaya devam ettim, ta ki en yakın bataryaya gelene kadar, tepenin zirvesine bakabiliyordum; ve sanki bir yanardağın kraterine veya efsanevi uçurumdan aşağı cehenneme bakmış gibi, bir savaşın tüm büyük dehşeti gözümün önünde patladı. Bir an ne hissedebildim ne de düşünebildim. Neredeyse hiç bakmadım ya da bakmakla ne anladım ne de algıladım. Sadece silahların uğultusu, zikzak bir çizgi boyunca
parlayan ve hemen dumana boğulan alev, altımda cam gibi duran dere,
ortaya çıkan alacakaranlık ve ormanların kahverengimsi mavisi! Sadece birkaç bin iblisin ateşle oynadığını ve
cennete odunlar fırlattığını biliyordum,--bazı hoş yamaçlar, vadiler ve
yaylalar sanki evrenlerin yangını başlamış gibi aydınlanmıştı. Yazarken aklıma gelen, o zamanın hissini benden daha iyi açıklayan bir Kutsal Kitap pasajı var:--

"_Dipsiz kuyuyu açtı; ve kuyudan büyük bir fırının dumanı gibi bir duman yükseldi; ve güneş ve hava
kuyruk dumanı yüzünden karardı._

"_Ve dumandan çekirgeler yeryüzüne çıktı._"--Vahiy,
ix. 2, 3.

Birkaç dakika içinde kendimi toparlayabildiğimde, bulut örtüsü
dağıldı veya dağıldı ve uzun piyade sütunlarının parçalarını görebiliyordum. Sonra hatların en uzak ucundan duman tüttü ve duman her bir hattan aşağı doğru aktı, sütunları tekrar sardı, böylece
sırayla görünür ve görünmez oldular. Piyade kitleleri arasındaki noktalarda, hızlı teslimatlarla titreşen ve hacimlerce beyaz buhar. Arada sırada ateş
kısa bir süreliğine azaldı, sonra süngülerle çevrili Federal hattını fark edebildim, soldaki alçak çayırdan, yamaçtan yukarı, sırtın üzerinden, tepeden aşağı, sağ tarafı ormanın ve uzaklığın karanlığında kaybolana kadar. Sütunun üstünde burada ve orada sancaklar dalgalanıyordu ve hattın bir anlığına daha belirgin hale gelmesinden Federallerin inatla geri çekildiğini biliyordum. Zaman zaman bir batarya yüz yarda ileri fırlıyor, esniyor ve yirmi kez ateş ediyor ve hemen iki yüz yarda geri dönüp tekrar ateş ediyordu. Bir mızraklı alayının tarlanın koruyucu bir dalganın dibinde toplandığını gördüm; boru üç kez çaldı, kırmızı flamalar birçok
şarkı kuşu gibi yukarı doğru yükseldi, kitle tepeyi çevirip kayboldu, sonra tüm topçular geğirdi ve böğürdü. Yirmi dakika içinde, dağılmış, dağınık,
zayıf bir atlı grubu geri döndü; kırmızı flamalar hâlâ dalgalanıyordu, ama
onların onları boyayan kan yüzünden daha kırmızı olduklarını biliyordum. Sonunda, Federal piyadeler durduğum tepenin eteğine çekildi; tüm
bataryalar etrafımda kümelenmişti ve aniden terk edilmiş tepenin uzun taramasından bir adam sütunu fırladı,
sağda ve solda bataryalar vardı. Tüfekleri bize doğru çevrilmişti, bir çarpma ve bir duman
esintisi yanlardan yanlara yayıldı ve etrafımdaki hava
buck, sümüklü böcek, mermi ve gülle yağıyordu!

Artık hızla art arda meydana gelen olaylar o kadar heyecan verici ve ilgi çekiciydi ki, endişem onların ihtişamında kayboldu.
Bir aptal gibi oturdum, ruhum gözlerimde ve kulaklarım sersemlemiş,
Konfederasyonluların korkunç sütununu izliyordum. Her taraf şimdi tüm enerjisini zorluyordu, --biri zafer için, diğeri yok olmaya karşı.
Karanlık yaklaşıyordu ve hiçbiri mücadeleyi geceden sonra uzatmak istemiyordu. Konfederasyonlular, bu nedenle, başarılarını Federalleri bozguna uğratarak veya yakalayarak bitirmeyi, Federaller ise gece yarısına kadar yerlerini korumayı amaçladılar. Tüfek atışları yakın, isabetli ve kesintisizdi. Her saniye bir atışla işaretleniyordu; biri ateş ediyor, diğeri hemen karşılık veriyordu. Artık yaralıları
kaldırmak için hiçbir girişimde bulunulmuyordu; savaşın soğukluğu geçmişti ve biz sadece
öfkesine tanık oluyorduk. Geride kalanlar umutsuz acil durumu takdir etmiş gibi görünüyorlardı ve yoldaşlarını rahatlatmak için gönüllü olarak geri döndüler. Süvariler
toplandı ve başka bir büyük hücum için toplandı. Karanlık yamaçta kayan kara bir gölge gibi, kendilerini sütunlara
attılar: Tüfek atışları bir süreliğine durdu ve çığlıklar, çelik darbeleri,
karabinaların ve revolverlerin çatırtıları bunu izledi. Parçalanmış, aşağılanmış,
somurtkan, at döndü ve geri döndü. Sonra toplar tekrar gürledi,
ve parçaların parıltısıyla, topraklar ve çimenler ortaya çıktı,
üzerine düzensizce adamlar ve atlar serpiştirildi.

Şimdi bulunduğum yerin çevresinde savaşın izleri vardı.
Bir keson yakınımda patladı ve ateşler meteorlar gibi
parlarken ölmekte olan sefillerin ulumalarını duydum. Sağlam bir atış ayaklarımdan otuz metreden daha az bir mesafedeki bir sahra arabasına
vuruldu ve uçan parçalardan biri bir topçuyu
bir okla delinmiş gibi tükürdü. Bir topçu, kollarını kavuşturmuş bir şekilde o kadar yakınımda duruyordu ki ona
ulaşabilirdim; bir ıslık ve sert bir şok ve nag'imin başının altına düştü. Şimdi bu olayları sakin bir şekilde hatırladığımda, etrafımda
oynayan, beni ürperten, heyecanlandıran ama beni esirgeyen ölümden nasıl kurtulduğumu merak ediyorum! "Bir hücum için süngü takıyorlar. Tanrım! Tepeden aşağı inerken onları gör."

Yoğunlaşan karanlıkta, yoğun dumanın arasından, bitmek bilmeyen
kolonunun istikrarlı bir şekilde aşağı doğru yuvarlandığını gördüm veya görüyormuş gibi göründüm. Saflarında büyük boşluklar olduğunu gördüm ama sağlam bir şekilde kapanıyordu, tıpkı yok edilemez Gorgon gibi. Ertesi gün bunlardan bazılarını duymuş olabilirim ve böylece
göz ve kulağın ifadelerini karıştırdım. Ama bir hücum olduğunu ve sürücülerin eyerlerinin yanında durmaları, her an silahları
kaçırmaları emredildiğini biliyordum. Altımdaki iniş ve dip artık tamamen alev alevdi ve top, tüfek ve tabanca gürültüsünün hemen üzerinde, sanki bir kurtuluş sağlanmış gibi büyük bir tezahürat duydum.

"İsyancılar püskürtüldü! Silahları kurtardık!"

Bu duyuruyu etrafımdaki batarya adamlarından gelen bir tezahürat karşıladı. Yeniden doldurdular, sıkıştırdılar, temizlediler ve ateş ettiler, çıplak kollarıyla ve ter damlaları
yüzlerindeki barut lekelerini çizdi. Atlar hareketsiz durdular, parçalar kadar bile titremiyorlardı.
Kıkırdayan subaylar kibrit iplerine tutundular, zamanın heyecanını bastırdılar. Birdenbire bir oraya bir buraya koşuşturma oldu, gök gürültüsünde bir duraklama, hızlı bir danışma--

"Ölüm! Yine bizi kuşattılar."

Bir anda adamlarla boğulmuş gibi hissettim. Bir an için düşmanın bizi
çevrelediğini düşündüm.

"Her şey bitti," dedi biri; "Nehri geçeceğim. "

Atımı sürdüm, kaçakların akınına katıldım ve
hızla tarladan, patikadan ve çiğnenmiş çitten geçerek Chickahominy'nin bataklık kenarına
taşındım. Her adımda mermi kaçakların içine ve arasına düştü ve paniklerine
katıldı. Alaylarını
unutmuş veya onlar tarafından terk edilmiş subayların, kitleyle birlikte ilerlediğini gördüm. Yaralılar düştü ve üzerlerine basıldı. Kişisel cesaret ve kararlılık gösterileri vardı; ancak ana gövde cesaretini kaybetmişti ve yorgun ve açtı.

Köprüye yaklaşırken, önümüzde kargaşa ve kavga vardı.
İnsanlar bana geri döndüler. Küfürler ve tehditler başladı.

"Provost muhafızı," dedi bir kaçak, "çocukları geri püskürtüyor."

"Geri dön!" diye bağırdı önden bir ses. "Geri dönmezsen seni cehenneme
götürürüm! "Emir olmadan köprüyü kimse geçemez!"

Geçicilerin bu istihbarattan çeşitli şekillerde etkilendikleri görüldü. Bazıları küfür etti
ve tehdit etti; yaralılardan bazıları yoldaşlarının omuzlarına uyuşuk bir şekilde yaslanırken
hıçkırıklara boğuldu. Diğerleri stoacı bir şekilde kendilerini
yere attılar ve uyumaya çalıştılar. Bir adam yüksek sesle "çocukların"
Provostlardan daha güçlü olduğunu ve bu nedenle "çocukların"
"içeri girip kazanmaları" gerektiğini söyledi.

"İsyan etmek isteyen adam nerede?" dedi öndeki ses; "Onu
görmeme izin verin!"

Adam kayıp gitti; çünkü Provost memuru sanki söylediği her şeyi kastetmiş gibi
konuştu.

"Kimse isyan etmek istemiyor!" diye bağırdı diğerleri.

"Birlik için üç alkış."

Yaralılar ve sağlıklılar birlikte şapkalarını çıkardılar ve hastalıklı bir
hurra yaptılar. Kasvetli memur yumuşadı ve sorumluluğu
üstleneceğini gür bir sesle bağırdı Yaralıların yanından geçerken. Bunlar toplandılar ve kalabalığın arasından geçtiler; ancak birçok gizlice dolaşan kişi
yaralarını
söyledi ve böylece kaçtılar. At sırtında onları takip etmeye çalıştığımda,
eller üzerime konuldu ve çıkmama izin verilmedi. O dehşet ve üzüntü anında, şakalar ve yüksek sesli kahkahalar da vardı. Bunları ne kadar
keskin
hissedersem
de , orduda alçakgönüllülüğün pek bir işe yaramadığını öğrenmiştim; bu yüzden nag'ımı istikrarlı bir şekilde ileri ittim ve kampın yerel dilini, küfürler şeklinde, sağa sola dağıttım.

"Albay," diye seslendim komutana, süngü dizisi beni
yakarken, "bayılabilir miyim? Ben bir sivilim!"

"Hayır!" dedi Albay öfkeyle. "Burası bir sivil için uygun bir yer değil."

"Bu yüzden kaçmak istiyorum."

"Bayılmak!"

Ormanın kıvrımlarını takip ederek Grapevine Köprüsü'nün hemen üstündeki Woodbury Köprüsü'ne ulaştım. Yaklaşımlar vagonlar ve
saha topları ile tıkanmıştı ve panik halindeki bazı insanların
bir takip ihtimalini önlemek için bazı keresteleri kaldırdıklarını anladım. Köprünün
yanlarında yaralıların çoğu yaralarını suda yıkıyordu ve arabacıların çığlıkları nehirde büyüyen ağaçların arasında garip bir şekilde yankılanıyordu. Saat dokuzda yola koyulduk, atlılar,
bataryalar, ambulanslar, mühimmat ekipleri, piyade ve son olarak Gaines'in Evi'nden
çekilmiş olan bazı büyük kuşatma 32'leri. Bu parçalardan biri keresteleri tekrar parçaladı ve benim izlenimim akıntıya kapılmış olduğu yönünde. Bataklık kerestesinden çıktığımızda, önümüzdeki tepelerin yanan kamplarla
parlak bir şekilde aydınlatılmış olduğunu gördük. Trent'in tarlalarından birinde karargâha doğru ilerledim; ancak bir tanesi hariç tüm çadırlar
sökülmüştü ve beyaz örtülü vagonlar
güneye doğru uzanıyordu, ta ki gölgelerde kaybolana kadar. General McClellan'ın çadırı tek başına kalmıştı ve yakınlarda, çam dallarından oluşan bir çardağın altında, Kolordu Komutanları ve Yardımcılarıyla birlikte bir savaş konseyi
topluyordu. Kızıl bir ateş tarihi grubu aydınlattı ve o zamanlar, daha sonra yüzlerce kez söylediğim gibi, konsültasyonun büyük bir ulusal resim için seçilebileceğini düşündüm. Kriz, saat, yardımcılar, ünlü katılımcılar, özellikle resimsel anma için uygundu.

Genç komutan, tam üniformalı, örtüsüz bir sandalyede oturuyordu.
Heintzelman bir çalının üzerinde diz çökmüş, içtenlikle konuşuyordu. De Joinville
ateşin yanında ayrı ayrı oturmuş, bir haritayı inceliyordu. Fitz John Porter, McClellan'ın arkasında, sandalyesine yaslanmış bir şekilde duruyordu. Keyes, Franklin ve Sumner,
dikkatle dinliyorlardı. Bazı nöbetçiler, kaba merakı bastırmak için
bir ileri bir geri yürüyorlardı. Birdenbire, kararlaştırılmış bir politika varmış gibi, başlarını sallayanlar oldu; atlarına atladılar ve dörtnala
Michie'nin evine doğru gittiler.

Saat onda, Michie'nin verandasında dizginleri çektiğimde, arkamdaki köprüler, Kuzey Işıkları'nın
yanması gibi görünen bir parlamayla havaya uçtu. Aile verandada oturuyordu ve Bayan Michie, ertesi gün evinin etrafında bir savaş olacağı fikriyle
çok endişelenmişti.

Meagher'ın ekibinden O'Ganlon, ateşi almış ve semptomlarımızı
karşılaştırmam için endişeyle beni çağırmıştı.

Yatağa girmeden önce iyi insanlara veda ettim ve adama
"Pat" uyurken atımın yanında durması ve herhangi bir karışıklıkta beni uyandırması için bir dolar verdim, böylece kaçmaya hazır olabilirdim. Adam "Pat", söylemeliyim ki, beni üç kez şu ünlemle uyandırdı:

"Elbette, efendim, bahçede ödenecek bir şey var! Bence siz ve Doktor
gitseniz iyi olur."

Bunların her birinde, Pat adlı adamın yalnız olduğunu ve
konuşacak birini istediğini gördüm.

O gece ne uyku çektim! Ateşimi unuttum. Ama bir başkası ve daha
sıcak ateş şakaklarımı yaktı, o zamanın korkunç heyecanı!
Nereye gidecektik, York'tan kopmuş,
Richmond'dan önce dövülmüş,--belki de şimdi etrafımız sarılmış--ve yarın,
bulutlar kan yağana kadar katledilecektik? Düşman Yarımadası'nda yüz mil geri mi çekilecektik, her adımda bir savaş, her adımda bir mezar? Sonra Gaines'in Değirmeni'ne yığılmış yaralıları ve
nasıl çaresizce inlediklerini, her nabızda nasıl zayıfladıklarını,
parlayan damlaları saydıklarını, su, merhamet, ölüm çağırdıklarını hatırladım. Böylece
yürek buldum; çünkü henüz gömülmemiştim. Ve bir şekilde kaderin beni, büyük şairin Dante'yi götürdüğü gibi, başka ve daha büyük dehşetlere götüreceğini hissettim.

XVI. BÖLÜM.

M'CLELLAN'IN GERİ ÇEKİLME YERİ.

Cumartesi sabahı Michie'nin çimenliğinde ve meşe korusunda sunulan sahne,
korkunç derecede pitoreskti ve savaşın felaketinin karakteristik özelliğiydi. Kuyu, susuzluktan ölen, kovaya ulaşmak için çılgınca çabalayan ancak daha güçlü
çapulcular tarafından geri çekilen yaralı adam kalabalığıyla
doluydu. Mutfak, zencilerden mısır ekmeği ve yarı pişmiş hamur dilenen aç askerlerle doluydu. Gölgeli yan avlu, yaralarını bir anlığına unutarak, nemli çimenlerin üzerinde yorgunluklarını
uyuyan soluk, yaralı ve kanayan insanlarla doluydu. Ambulanslar geçit töreninde geçitten akın ediyordu ve ara sıra, birkaç er, bir branda "sedye" üzerinde, yaralı bir subay tarafından taşınıyordu. Geçit, geçen araçlar için çok dar olduğu için, sonunda, kapı direkleri ve çitler söküldü ve sonunda, askerler konutun salonuna doğru bir patika oluşturdular.

Açık pencerelerimden vagonların sesini duyduğum için, geri çekilme bütün gece devam ediyordu. Gün doğarken tüm ordu gerçeklerle tanıştı, Beyaz Saray'daki depomuzu terk edecektik, nehrin kuzey kıyısını terk edecektik ve James kıyılarına aceleyle çekilecektik. Arabacılar, cerrahlar ve sürücüler arasında, yaralıların düşmanın elinde bırakılacağına dair öfkeyle reddedilen ama sık sık tekrarlanan bir söylenti yayıldı. Kısa süre sonra Pamunkey'den
kesildiğimiz ortaya çıktı. Şafak vakti Beyaz Saray'a giden bir tren
ve ölüm yükünü güvenli bir şekilde teslim etmişti; ancak saat yedide geçmeye çalışan ikinci bir trene ateş açılmış ve geri dönmek zorunda kalmıştı. Muazzam bir patlama ve tepeye kadar yükselen bir beyaz duman, kısa bir süre sonra bize demiryolu köprüsünün havaya uçurulduğunu bildirdi. Aynı zamanda, önümüzden topçu ateşi yeniden başladı ve yirmi saattir uyumayan alaylar, siperlerde pozisyon almak için aceleyle yanımızdan geçtiler. Şimdi evrensel bir korku ifade
ediyordu ve çaresiz insanlar soluk dudaklarla birbirlerine soruyorlardı: "James'e ulaşmak için ne kadar yürümemiz gerekiyor?"

Bu sırada, herhangi birinin o nehre giden yolu bildiği şüpheliydi. Sinyal birliğinin birkaç üyesi, topçularla iletişimi
açmak için oraya maceraya atılmıştı ve Casey'nin tümeninden küçük bir süvari birliği New Market ve Charles City Adliye Binası'na bir akın yapmıştı.
Ancak Wise'ın Konfederasyon tugayının şimdi Malvern Hills'e konuşlandığı, kaçış yolunu kapattığı ve Konfederasyon ordusunun tüm sağ kanadının Charles City'ye doğru ilerlediği söyleniyordu. Malvern
Hills, ulaşılabilecek en yakın nokta, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı ve Harrison's Landing -son varış noktamız olduğu varsayılıyor- otuz mil uzaklıktaydı. Bu mesafeden, yük, yaralı ve hasta ile geri çekilmek, takip ve kesin felaket içerdiği için göz ardı edildi. Süvariler her dönüşte üzerimize düşebilirdi, çünkü atlarımızın büyük kısmı köprüler yıkıldığında Beyaz Saray ile Hanover arasında keşif yapıyordu ve bu nedenle ana ordudan ayrılmıştı. Saat sekizde -ateşten bitkin ve eyerde kalmayı bile beceremiyordum- _Herald_'dan Bay Anderson'a katıldım ve yeni çatışmanın yerini öğrenebilmek için cepheye doğru at sürdüm. Michie's Woods'daki bir araba yolundan geçerken, tüm ordunun üçte birine veya Gaines's Mill'de görev alan tüm kısmın kalanına rastladık; Yedekler, Porter'ın Kolordusu, Slocum'un tümeni ve Meagher'ın tugayı, belki otuz bin kişi. Tent'in çiftliğinin tamamını kaplıyorlardı ve sıraya dizilmiş, ağır teçhizatlı, bayrakları yerinde, saha subayları atlarından inmiş ve her alaydan müfrezeler belirli ateşlerde sıcak kahve hazırlıyorlardı. Her alayın yanında çok az sayıda vagon ve bunlarda sadece cephane vardı. Çoğu durumda adamlar yerde yatıyor veya diz çöküyordu. Bu kadar sıcak, aç, yorgun sefilleri hiç görmedim. Bütün gece boyunca Chickahominy'yi geçtiler ve onlara bahşedilen azıcık uyku, çıplak kilde parça parça alındı. Bir yerden bir yere seyahat ederken, yenilginin hayatta kalan kahramanlarını gördüm: Çok sarı ve sıradan görünen Meagher; küçük, yılmaz, hareketli Slocum; biraz gri, biraz gururlu, çok değişken ve ilginç bir şekilde Virginialı Newton; kıvrak, gözlüklü, iyimser Meade; ve son olarak dört ay önce bulduğum gibi ciddi, nazik, tuhaf ve dalgın General McCall. İkincisi, Richmond'u ziyaret eden ilk Federal Generallerden biriydi. İkinci gün esir alındı ​​ve komutasının yarısı öldürüldü veya sakatlandı. Bir oraya bir buraya gidip, öldürülenlerin, yaralıların ve kayıpların isimlerini, savaşın olaylarını ve genel planını aldım. Bunları gazete parçalarına, zarflara, şapkamın astarına ve en sonunda gömleğimin bilek bantlarına karaladım. Öğleden önce kelimenin tam anlamıyla notlarla
dolmuştum ve o sırada vurulmuş olsaydım, adımı alma çabalarım
son derece zor olurdu. Bazı Çin prenslerinden
daha fazla ünvanım olurdu; bazı kısımlarım
ölümcül şekilde yaralı bulunurdu ve diğerleri de
yiğitçe davrandığım için italik yazılırdı. Gerçekten de, her yerimden vurulur, her yerde esir alınır, her çatışmada hemen öldürülür ve her tehlikeden
muhteşem bir şekilde
kurtulurdum. Mezar taşım yüzlerce
terhis kaydı ve ölüm ilanım bir gazeteye servet değerinde olurdu. Her alayın seçkin davranışlarından dolayı
kendisine duyduğu itibarı biraz eğlenerek hatırlıyorum. Tüm onurları almayan çok az Albay vardı. Yaklaşık _kotasının_ yarısını kaybetmiş bir New Jersey tugayıyla karşılaştım ve genç ve yakışıklı bir Binbaşı bana savaş hakkında bir fikir vermeye çalıştı. Kısaca, New Jersey tugayının, çoğunlukla kendisi ve alayından ve önemsiz birkaç örgütten oluştuğunu söyledi. Her ne kadar on binden fazla askerden oluşsa da, bir miktar "İsyancı"nın tüm şokunu yaşadığını söyledi. Söz konusu "İsyancılar", dünya nüfusunun dörtte birini oluşturuyor gibi görünüyordu. Bunların sonu yoktu. Birkaç mil daha derin, Pamunkey'den daha uzun ve daha eğri görünüyorlardı ve Richmond'a karşı arkalarında duruyorlardı, bu yüzden isteseler bile geri çekilemiyorlardı. New Jersey tugayı ve alayı onlara top ve süngüyle boşuna saldırdı. "İsyancılar"ın alayının meşhur hücumuna nasıl dayanabildikleri tamamen açıklanamazdı.

Binbaşının dilinde, "New Jersey tugayı ve benim alayım, uygun, uygun, uygun ve onlara 'çıkın!' Ama efendim, izin verin de----, işte orada (ifade yetersiz), onları yerinden oynatamadık. Hayır, efendim! (çok şiddetli bir şekilde) onları yerinden oynatamadık, efendim! _Ben_ çocuklara soğuk çelikle üzerlerine yürümelerini söyledim. Ben diyorum ki: 'Çocuklar, çelik onları getirecek, yoksa
gökyüzünün altında hiçbir şey!' Eh, efendim, biz de onlara gittik, ben ve çocuklar.
Bütün savaş boyunca böyle bir saldırı olmadı! Bütün savaş boyunca olmadı, efendim!
(çok ateşli;) tarafsız bir gözlemciye bırakın, olmuşsa! Tepeye çıktık, tüm topçularının, tüfeklerinin, süvarilerinin, keskin nişancılarının, tüfekçilerinin tam karşısında, her şeyin, efendim!
Her şeyin! (enerjik bir şekilde.) Adamlarımdan biri, biz yaklaşırken İsyancı General'in şöyle dediğini duydu: "Bu gördüğüm en cesur şey." Eh! Onları korkunç bir şekilde doğradık. Bin veya iki tanesini öldürmemiz gerekirdi, öyle düşünmüyor musunuz, Adjutant? Ama efendim, hepsi boşunaydı. Hayır efendim! Hayır efendim, hayır efendim, hayır! (etkileyici bir şekilde.) Ve New Jersey tugayı ve benim
alayım, ayaklarımız düşmana doğru, santim santim geri çekildi. (retorik olarak.) Öyle mi çocuklar?"

Bu arada etrafta toplanmış olan "çocuklar", yüksek sesle, bunun "vaaz vermek kadar doğru" olduğunu haykırdılar ve Binbaşı, isminin * * * olarak yazıldığını alçak sesle ekledi.

"Peki Porter'ın birlikleri neredeydi?" dedim, "ve Pennsylvania Yedekleri?"

"Onları görmedim," dedi Binbaşı: "Sanırım orada değillerdi. Eğer
orada olsalardı, neden alayımı ve New Jersey tugayını kurtarmak için orada değillerdi?"

Bu övünmelerden, Federallerin
cesaretle savaşmadıkları ve yenilgiye yılmadan katlanmadıkları sonucunu çıkarmak yanlış olur. Tam tersine, bu unutulmaz geri çekilme sırasında tanık olduğumdan daha yüksek kişisel ve ahlaki cesaret örneklerini hiç okumadım. Ve genç Binbaşının övünmesi, onun verimliliğine dair tahminlerimi zerre kadar azaltmadı.
Çünkü Amerika'da, böbürlenmek korkaklık anlamına gelmez. Smith'in tümeninde Gratiano'dan daha fazla konuşan ve Falstaff gibi abartan bir topçu Yüzbaşısı tanıyordum. Ama o, eylemde bir aslandı ve Lee's Mills ve Williamsburg'da bataryası mükemmel bir beceriyle
ele geçirilmişti.

Trent'in çiftliğinden yol, kadife bir şeritle, bataklıklı ormanların arasından, Smith'in tümeninin bulunduğu bir derenin ötesindeki açık bir yere uzanıyordu. Ateş neredeyse tamamen kesilmişti ve top menziline tekrar girdiğimizde, hatlar boyunca yukarı aşağı yüksek sesle tezahüratlar duyduk. Bu noktada, Federaller ikinci kez kesin bir başarı elde etmişti. Ve bir kozmopolit olarak kendimi mutlu hissedebildiğim kadarıyla, tümenimin cesaretinden
bir an için gurur duydum. Galipler bana yemek ve yatak vermiş ve ikimiz de açken midillimi beslemişlerdi.
Ancak esirlerin ve toplanan ölülerin görüntüsü beni biraz üzdü.

Bu iki çatışmaya Golding'in Çiftliği'nin Birinci ve İkinci
savaşları adı verildi. Bunlar, Toombs'un Georgia tugayının General Smith'in siperlerini ve siperlerini ele geçirme çabasının bir sonucuydu. Toombs bir sivildi ve eski Georgia senatörüydü. Hiçbir askeri yeteneği yoktu ve birlikleri hem Cuma hem de Cumartesi günü büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Tutuklananlar arasında Albay Lamar da vardı (sanırım) 7. Georgia alayından. Sığınağa doğru giderken, bir sedyede yaralı bir şekilde yanımdan geçti.

Lamar, kadın şeklinde güzel bir adamdı ve saçları uzun, parlak ve dalgalıydı.
Kana olan sevgisiyle bir kaplandı ve karakteri de inatçı ve şiddetliydi.
Güneyli erkeklerin o olağanüstü sınıfındandı ve ünlü "Filibuster" Walker da bu sınıfın en büyük temsilcisiydi. Sanırım ona köleliğin havarisi diyebilirim.
Soluk ırkımızın kaderinin, yeryüzündeki tüm esmer kabileleri bastırmak ve kılıçla tüm Batı kıtasını efendi ve adamın yararına müjdelemek olduğuna inanıyordu. Bu tür insanlara "apaçık kaderin" müritleri denirdi. Tüm kalbini savaşa adadı; ama onu kansız, soluk soluğa, titrerken gördüğümde, insanın gazabının Tanrı'nın adaletine karşı ne kadar az işe yaradığını düşündüm. Sağdaki Smith'ten, ormandaki askeri bir yoldan devam ettim, Fairoaks'taki Sedgwick ve Richardson'ın tümenlerine. Richardson daha sonra Bull Run'daki ikinci savaşta öldürüldü. Ona "Savaşan Dick" deniyordu ve bu sabah, eyerin üzerine çıkmak üzereyken karısıyla sakin bir şekilde konuşuyordu. Çadırı kaldırılmıştı ve askerler mobilyalarını bir vagona yerleştiriyordu. Hiç fark etmediğim bir tezat, beceriksiz, beceriksiz ve kaba General ile onun narin, düzgün, güzel arkadaşıydı. Onu ziyarete gelmişti ve emekli olması emredilene kadar orada kalmıştı. Her ne kadar
biraz uzakta olsam da, küçük kadının ona veda ederken ağladığını ve onun da sık sık iyi şans jestleriyle onu takip ettiğini hayal ettim, ta ki kadın ormanın arkasında kaybolana kadar. Bu kadar sıradan
eski askerlerin aşkın cazibelerinden etkilendiğini bilmiyorum; ancak "Savaşan
Dick", New Market ve Malvern Hills'deki sonraki çatışmalarda olduğu kadar pervasızca ölümü hiç bu kadar
başaramadı.

Richardson'ın karargahının sağına doğru Seven Pines'tan, alternatif siper, siper ve palanka hattı uzanıyordu. Bu siperlerin en iyisi, New York Gönüllü bataryasıyla Yüzbaşı Petit'in elindeydi. Petit ile sık sık konuşmuştum, çünkü o da ordudaki herhangi bir adam kadar, bir gönüllünün askeri niteliklerini taşıyordu. Düzeni hor görüyordu.
Kimse kıyafet ve pisliğe daha az önem vermiyordu. Onu, elleriyle oyduğu bir çukurda oturmuş,
başına çakıl taşları ve toz atarken gördüm,
tıpkı bir başka Eyüp gibi. "Amerikalı" olmayan herhangi bir adama ve sisteme karşı derin bir küçümseme duyuyordu.
Bir gün ona, İrlanda tugayının şapkalarındaki
altın dantelin anlamını sorduğumu hatırlıyorum.

"Araçlar mermi gibi akar!" dedi Petit, beni toprakla örterek.

"En iyi askerler İrlandalılar değil mi?" diye sordum.

"Hayır!" dedi Petit, çakıl taşlarını yağdırarak, "On İrlandalıdan
bir Amerikalıyı tercih ederim."

Petit'in savaşı tüm kurallara aykırıydı; ama bence o muhteşem bir topçuydu. Genellikle siperlere tırmanır,
düşmana yumruğunu sallar, şapkasını fırlatır, aşağı atlar,
kendisi silahları nişan alır,
harika bir doğrulukla mermiler atar, topçulara bağırır,
siperlere tekrar tırmanır, selam verir ve kısacası, ordudaki herkesten
daha fazla infaz yapmayı, daha fazla gürültü yapmayı, daha fazla dikkat çekmeyi ve daha fazla toprak atmayı
başarırdı. Sığınağı küçüktü ama güzelce inşa edilmişti ve siper, çift sıra kum torbalarıyla
doldurulmuştu.
Yivli sahra topları
yerleştirilmişti ve çoğu zaman topçular
topların altında yatıp uyuyorlardı. Sınır Kızılderilileri arasındaki
yerleşik mevzilerin hiçbiri bundan daha fazla vahşi doğayla
sarılmış değildi. Ağaçlar
toplara oyun alanı sağlamak için önden kesilmişti ama arkada ve her iki tarafta yoğun, cüce kereste kuşakları bataklık toprağı kaplıyordu. Petit'in solunda, Seven Pines'ın eski tarlasında Hooker ve Kearney'in tümenleri vardı ve ben de oraya, güvenilir gönüllüyü bıraktıktan sonra seyahat ettim. Hooker, ordudaki en yakışıklı adam olarak bilinen bir Yeni İngiltereliydi. Meksika savaşında cesurca savaştı ve sonrasında San Francisco'ya emekli oldu ve Union Club House'da Bohem bir hayat yaşadı. McClellan'dan hoşlanmazdı, adamları tarafından sevilirdi ve genellikle "Yaşlı Joe" olarak bilinirdi. En başarılı Federal liderlerden biriydi ve büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyor. Büyük olasılıkla büyük ordulardan birinin başkomutanı olacak. Kearney, bahsettiğim tarihten bu yana aramızdan ayrıldı. "Tek kollu Şeytan" olarak biliniyordu ve büyük ihtimalle tüm Federal askeri şeflerin en iyi eğitimlisiydi. Ancak, tuhaf bir şekilde, sıcak bir şekilde sahadayken tüm taktiklerden uzaklaştı. Kişisel enerjisi ve cesareti ona ün kazandırdı ve umutsuz umutlara liderlik etmeyi, baskın partilerine katılmayı veya umutsuz maceralara atılmayı severdi. Çocukluğundan beri zengindi ve hayatının çoğunu Avrupa'da geçirdi. Bu zamanın bir kısmında Cezayir'de Fransızlarla birlikte süvari olarak görev yaptı. Özel hayatında da aynı şekilde pervasızdı, ancak zevkleri bilgiliydi ve kusursuz bir şekilde cömertti. Hem Kearney hem de Hooker muhabirlere karşı nazikti,
ve ölen adama çok şey borçluyum. General Daniel Sickles bu kolorduda bir tugaya komuta ediyordu. Solda ve Heintzelman'ın kolordusunun arkasında, Seven Pines'taki rezaletlerinden sonra tekrar sessizliğe gömülmüş Casey ve Couch'un tümenleri bulunuyordu. General Casey, asker olmak için fazla nazik, seyrek saçlı yaşlı bir beyefendiydi, ancak hala hizmette olduğuna inanıyorum. Tümeni Büyük Ordu'nun en solundaydı ve "White Oak Bataklığı" adı verilen derin, geçilmez bir bataklığa komşuydu. McClellan'ın amacı bu bataklığı kendisiyle düşman arasına yerleştirmek ve bagajı ve kuşatma topçuları James kıyılarındaki savaş gemilerinin sığınağına ulaşana kadar geçidini savunmaktı. Pozisyon hakkındaki izlenimlerimi yenilemek için bu hat boyunca ilerledim ve her noktada keskin çatışmaların yaşandığını gördüm. McClellan'ın karargahının geçici olarak kurulduğu Savage'a döndüğümde, vagonların sonuncusunun raylar boyunca gıcırdadığını ve yavaşça güneye doğru ilerlediğini gördüm. Yaralılar, dış kulübelerde, vagon trenlerinde, çitin yanında ve konutun etrafındaki ağaçların gölgesinde yatıyorlardı. Biraz geride, bir ormanın yanında, Lowe'un balon tuzakları vardı ve piyade "muhafızı" ve Başkomutan'ın süvari "eskortu", meyve bahçesinin ötesindeki bir tarlada, yeni provost karargahının yakınında kamp kurmuşlardı. Bir ambulans yanımdan geçti,
yolda ilerlerken; acı çekenlerle doluydu ve kanlı ayakları olan iki adam patikada çömelmişti. Savage'ın evinin çatısından kırmızı hastane bayrağı dalgalanıyordu. Savage'ın kendisi sessiz bir Virginia çiftçisi ve bir yargıçtı. Adı şimdi büyük bir savaşla anılıyor.

Saat dörtte çok aç hissettim, ama zayıf midem kaba asker yemeğine isyan etti ve Michie'ye geri dönmeye karar verdim. Dikkatli olmam
tavsiye edildi; ama sahada pek de dikkatli olmayı öğrenememişken, çiğnenmiş bir buğday tarlası ve bitmek bilmeyen bir ormanın arasından dörtnala uzaklaştım. Yarım saat sonra tanıdık bahçeye girdim; ama yer o kadar harap olmuştu ki neredeyse tanıyamadım. Tek bir çit paneli bile kalmamıştı:
çimenlik büyük bir sümük havuzuydu;
vinç kuyudan
çıkarılmıştı; Birkaç yaralı ve can çekişen asker meşelerin altında hareketsiz yatıyordu, tarlalar kamp kalıntılarıyla doluydu ve eski mesken, perili bir şey gibi, harap bir ovada duruyordu. Tembeller, arabacılar ve çadırlar gitmişti, her yer sessizdi ve küçük ön verandada Bayan Michie oturmuş, ağlıyordu; yaşlı beyefendi, çalışan bir yüzle ıssızlığa bakıyordu ve iki küçük sarı çocuk, basamaklarda hüzünle yatıyordu. Kapıda belirdiğimde hepsi neşelenmiş gibiydi ve atımdan sendeleyerek indiğimde, ikisi de ellerimi tuttu. Sanırım hepimizin gözlerine aynı anda yaşlar doldu ve küçük Etiyopyalılar epeyce kükredi. "Arkadaşlarım," dedim, tereddütle, "nasıl acı çektiğinizi görüyorum ve
yüreğimden size sempati duyuyorum."

"Güzel mülkümüz mahvoldu," dedi Bayan Michie, gözleri yaşararak.

"Beş yıllık emeğiniz, çocuklarımın mirası, yaşlılığımızın evi, şuna bir bakın!"

Yaşlı beyefendi ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve kederli bir şekilde etrafına baktı.

"Suçlayacak kimsem yok," dedi; "üzüntüm nefret için çok derin.
Bu bir savaş!"

"Kızlar geri döndüklerinde ne diyecekler?" diye annesinin bir sonraki hıçkırığı oldu; "burayı çok seviyorlardı: bunu anlayacaklarını mı düşünüyorsunuz?"

Nasıl cevap vereceğimi bilemedim. Ellerimi tuttular ve bir an
hiçbirimiz konuşmadık.

"Bay Townsend," dedi şövalye ruhlu yaşlı beyefendi tekrar, "sizi daha az sevmemizin sebebinin ülkenizdeki insanların bizi soyması olduğunu düşünmeyin. Anne, onun için yaptığınız lapa nerede?"

Döndüğümü bekleyen iyi kalpli hanım, besleyici bir tavuk
çorbası hazırlamıştı ve hemen çıkardı. Sanırım ben bu kadar çok yediğimde cesaretlendi ve hepimiz tekrar umutla konuştuk. Onların nezaketi beni o kadar etkiledi ki, akşam sessizce üzerimize çökerken, gölgeler uzadığında ve ayrılmam gerektiğini anladığımda, ne söyleyeceğimden emin olamayarak tekrar ikisinin de ellerini tuttum.

"Arkadaşlarım, diyebilir miyim, neredeyse anne babam? Çünkü siz de
çok naziktiniz,--elveda! Bir gün, belki, tekrar çocuklarınızla birlikte olacaksınız.
Richmond size açık olacak. Rahatça gidip gelebilirsiniz. Bu güvencelerle
teselli
olun. Ve savaş bittiğinde,--Tanrı zamanı hızlandırsın!--birbirimizi daha mutlu himayeler altında
görebiliriz."

"Elveda!" dedi Bay Michie; "o zaman bir evim varsa,
hoş karşılanırsınız."

"Elveda," dedi Bayan Michie; "annenize, hasta olduğunuzda Virginia'daki garip bir kadının
size iyi baktığını söyleyin."

Son bir el salladım, patikadan aşağı atladım ve orman etrafımda ciddi karanlığını topladı. Savage'ın tarlalarına çıktığımda, bir dizi korkunç patlama geceyi sarstı ve sonra alevler
demiryolu boyunca bazı noktalarda yükseldi. Lokomotifleri havaya uçuruyor ve vagonları yakıyorlardı. Aynı saatte, göremesem de, Beyaz Saray ateşe sarılmıştı ve son satıcı, arabacı ve süvari Pamunkey kıyılarından kaybolmuştu.

Sturgis Tüfekçileri'nin kaptan çadırında, McClellan'ın koruması olarak, bir başka ateşli gecede daha çırpındım. Ve bir şekilde, yine, Gaines's Mill'in tarlasındaki gömülmemiş cesetleri aralıklı olarak hayal ettim.

BÖLÜM XVII.

BİR SAVAŞ PAZAR GÜNÜ.

Rabbimizin Sebt Günü'nün, 29 Haziran 1862'nin sabahının loşluğunda, Savage's'ta eyerimde oturuyordum. Karanlık çok
neşesizdi. Umutsuz bir serserilik hissi beni eziyordu. Miras Bırakılmış Şövalye, Gezgin Yahudi, Robinson Crusoe ve geniş dünyadaki diğer zavallı gezginleri hatırladım ve Büyük Ordu'nun son vagonu gölgede kaybolduğunda, onlardan herhangi birinin benim kadar
acı dolu
bakıp bakmadığını merak ettim.

Çadır gece yarısı kaldırılmıştı. Eyerde uyukluyordum, dudaklarım kurumuş ve şakaklarım zonkluyordu, yoldaşımı bekliyordum.
Karargah dört saattir hareket etmeyi planlıyordu, ama bunu yapmamıştı ve bana Komutan General'in tehlikeden uzak durması ve ayrıca erzak bulundurması nedeniyle Komutan General'in yanında kalmamın iyi olduğunu söyledi. Hasta ve huysuzdum ve sonunda arkadaşımla kavga ettim. Bana, iyileştiğimde sertliğimden pişman olacağımı sessizce söyledi. White Oak'a doğru yola çıktım, ancak "Burnt
Chimneys"te pişman oldum ve geri döndüm. Sisli şafak vaktinde sakatların hala yerde yattığını gördüm, battaniye kalıntılarına sarılmışlardı ve tuvaletlerden birinde asık suratlı bir mumyalayıcı çıplak cesetlerden oluşan bir ailenin ortasında duruyordu. Sadece yüksek rütbeli subayların cesetleriyle ilgileniyordu; çünkü, dedi ki--

"Eskiden erleri hazırlamaktan mutluluk duyardım. Her biri beş dolarlık banknotlardı. Ama Tanrı sizi korusun, bir Albay yüz, bir Tuğgeneral iki yüz ödüyor. Artık bir sürü var ve
Binbaşının altındaki her şeyle tanışıklığımı kestim. "Büyük bir iyilik olarak," diye ekledi,
"bir Yüzbaşıya iyilik yapabilirim, ama o da bir Binbaşının fiyatını ödemeli.
Bunda ısrar ediyorum! Bu tür beklenmedik kazançlar her gün gelmez. Bir asır boyunca böyle bir cinayet daha olmayacak."

Eskorttaki birkaç atlı karargâhın etrafında dolaşıyordu. Bir tanesi hariç tüm
çadırlar kaldırılmıştı ve personel uykulu uykulu
bir şekilde çöp samanlarının üzerine çömelmişti. Bu sırada yağmur çiselemeye başladı ve omuzlarıma
sarmak için bir battaniyeyi açtım. Birkaç kişi burada ve orada kuru yerlerde yatıyordu ve biraz uzakta birkaç tahta gördüm, atımı bir şeftali ağacına bağladım ve kendimi tembelce sırtüstü uzandım.
Gelin yatağı veya taht asla o düğümlü tahtalar kadar yumuşak değildi ve alnıma düşen damlalar ateşimi
soğutuyor gibiydi.

Bir tür bilinçli uykuya dalmıştım ki sert, gürültülü, zalim bir ses beni uyandırdı ve sanki büyük bir Polyphemus gördüm, ellerini bulutlara doğru uzatmış ve bir deprem gibi
açıktı.

"Çocuk," dediğini duydum, yakındaki ufak tefek bir figüre elinde, "çocuk, orada ne duruyorsun? Ne istiyorsun? "

"Hiçbir şey!"

"Al ve git, ---- ---- sen! Al ve git!"

Yerimden ürkekçe baktım ve Büyük Ordu'nun Provost-General'ini tanıdım. Bir kamp sandığının üzerinde uyuyordu ve bundan
tazelenmiş gibi görünmüyordu.

"Kendimi ---- kadar asık suratlı hissediyorum!" dedi yanındaki bir subaya; "Kendimi ----
kötü huylu hissediyorum! Düzenli!"

"General!"

"Bu atlar kimin?"

"Bilmiyorum, General!"

"Her ---- ---- birini serbest bırakın. Bu ---- ---- aylakların
kılıcının ucuyla uyanmasını sağlayın! Her ---- ---- birini! İşte buna 
------cesaret derim!"

Büyük Bomba veya Çar gibi yürüyüp gitti ve
daha yüksek bir mevkide ondan daha sıra dışı birini hiç görmediğimi düşündüm.

Savage'ın beyaz evine, çimenlikteki terk edilmiş sefillere, kan kırmızısı hastane bayrağına, yırtık yola ve için için yanan arabalara son bir bakış attıktan sonra
yüzümü güneye çevirdim, bir zamanlar tarla olan
çıplak ovaları geçtim ve saat sekizde Williamsburg yolundan Alt Köprü'ye doğru geçtim. Orijinal yol artık dipsiz bir kum şeridiydi, yolda kalmış tekerlekler, ölü atlar, battaniye parçaları, atılmış sırt çantaları ve dökülmüş kraker yığınlarıyla doluydu. Tarlalar boyunca, uçurumların üzerinden, çukurların ve bataklıkların etrafından, çalılıkların ve ormanların arasından vagonlar için başka yollar açılmıştı. Tüm ülke, sanki devasa bir şehir kaldırılmıştı ve
sadece sonu gelmez kıvrımlı sokakları kalmıştı. Burnt Chimneys yakınlarında, yolu geçen bir dere bir vadiye dönüşmüştü ve burada vagonların en
arkasına yetiştim. Geçitte durmuşlardı ve bir provost muhafızı
geri kalmış arabacıları acele ettiriyordu. Dere kıyaslanamayacak kadar
çamurluydu ve bir sonraki tepede "Burnt Chimneys"i geçtim, cenneti işaret eden birkaç
aptal tanık. Bir veya iki mil daha ileride, geri çekilen alaylardan bazılarının ve ayrıca Richmond'ın bombalanması gereken kuşatma
otuz ikiliklerinden beşinin yanına geldim. Ana ordu geri çekilmeyi korumak için hala siperlerinde yatıyordu ve saat onda sahra toplarının uğultusunu duydum; takip başlamıştı ve
Konfederasyonlular Fairoaks'taki surların üzerinden akın ediyorlardı. Geri
dönmedim; savaşlar benim için hiçbir önem taşımıyordu. Biraz
kahvaltı istiyordum. Sadece bir fincan sıcak kahve ve bir parça
et alabilseydim, gücümü geri kazanabileceğimi düşündüm. Ama hiçbir yerde, para veya hayır için hiçbir şey elde edilemiyordu.
Geçtiğim askerler
yorgun ve aç görünüyorlardı, çünkü selefleri ülkeyi çekirge sürüsü gibi
sürüp durmuşlardı; ama seslendiğim neşeli bir adam
yemeye çalıştığım yağlı bir domuz eti parçası çıkardı, ama bir
başarısızlık işareti yaptı. Tüm eşyalarım Michie'de bırakılmıştı, şu ana kadar orada kaldı. Bu umutsuz saatte muhabirlere misafirperver olmak kimsenin umurunda değildi ve korkunç bir açlık düşüncesi zihnimi ele geçirdi. White Oak Bataklığından bir mil uzakta, yolun biraz gerisinde, Mühendis Tugayı vardı. Artık kampı dağıtmanın arifesindeydiler ve Albay McCloud Murphy'nin evine vardığımda, sandıkları toplanmıştı ve tüm erzakları önceden gitmişti. Ancak bana birkaç sert kraker ve bir yudum viski ve kinin verdi, böylece bir an kendimi toparladım. General Woodbury'de orta yaşlı bir kadının çadır direğine asılmış bir aynanın yanında tuvaletini yaptığını gördüm. Bu zor zamanlarda kişisel görünümüne, sanki lüks bir saraydaymış gibi, dikkat ediyor gibiydi. Geri çekilmede birkaç kadın vardı ve silahlar arkalarında sürekli gürlese de, asla telaşlanmadılar, ancak son derece rahat bir şekilde arkadaşlık edebilir veya evlilik tekliflerini kabul edebilirlerdi. Eğer allık süren biri varsa, eminim ki
güllerini büyütürken hiçbir kişisel tehlike onu rahatsız etmezdi; ve deniz kabuğu veya üzüme meydan okuyarak sırt saçlarını bağlardı.

Casey'nin White Oak Bataklığı'na bakan uçurumdaki eski karargahında, beş muhabir buldum. Hemen kaynaştık ve hepsi
savaşın çok eski bir hikaye olduğunu ve sahaya geri dönmenin saçma olacağını söyleyerek küçümsedi. Ancak, bunun Fairoaks'taki eski arazinin bir bölümünde, Peach
Orchard'da gerçekleştiğini biliyorduk. Bu beyefendiler oldukça umutsuz ruh hallerindeydi ve içlerinden biri hepimizin savaş esiri
olmamız gerektiğini söyledi. Kendi ifade tarzıyla, "yutulup yutulacaktık." Bu kişi tıknazdı ve soluk soluğa ve terlemeye meyilliydi. Çok hırçın bir burnun üzerinde gözlük takıyordu ve büyük, yuvarlak kafası kısa, sert, dalgalı saçlarla kaplıydı.

"Karıma," dedi Cindrey olarak adlandırılabilecek bu kişi, "Burnside işinden sonra evde kalacağıma söz verdim. Burnside işi benim için neredeyse yeterliydi. Aslında, ateşim olmasaydı Burnside işinde açlıktan ölürdüm. Ve ateş beni o kadar meşgul etti ki
ne kadar aç olduğumu unuttum. Bu yüzden bununla yaşadım."

Bu noktada gözlüklerini çıkardı ve yüzünü sildi; su yanaklarından minyatür bir katarakt gibi
akışıyordu ve kocaman boynu
ter fışkırıyor gibiydi.

"Pekala," diye devam etti, "Burnside işi bana yetmedi; tekrar
çıkmalıyım. Genç Napolyon'u takip etmeliyim. Ve genç Napolyon
işini berbat etti. Artık eve dönmeyi hiç beklemiyorum;
yutulacağımı biliyorum!"

"Pop" dedikleri genç, yaşlı, tuhaf bir adam, Bay
Cindrey'e nabzını yükseltmesini ve bir içki almasını söyledi. George Fox'a hiç benzemeyen, yarı Quaker kıyafetli, uzun boylu, iri bir adam,
hızla, bu savaşların Shiloh için hiçbir şey olmadığını söyledi. Eyalet basınına bağlıydı ve yakın zamana kadar Batı ordusuyla birlikteydi. Hiç istisnasız, tanıdığım en "titiz", en
küstah, en itici adamdı. Raporlarında her zaman kendini bir
kahraman
oluştururdu ve doğru hatırlıyorsam,
başlıkları şu şekildeydi:--

"_ROANOKE'de_ Muazzam_ Savaş! _THE BLUNDERBUSS'ın_ Muhabiri
_İSYANCI SURLARININ_ ÜZERİNDE_ MİLLİ BAYRAĞI_ _çekiyor!!!" veya
tekrar--"_SHILOH'da_ Büyük Zafer! _Bay Twaddle, Özel
Muhabirimiz_, TUTSAK ALINDI!!! _KAÇTI!!! _Üzerine_ ATEŞ_ VURULDU!!!
_DÖRT BATAKLIKTAN ve YEDİ DÜŞMAN KAMPINDAN_ _sıyrıldı! _YİNE_ _YAKALANDI! _Nöbetçiyi_ BOĞDU! _İsyancı Komutan'ı,
Philpot'u_ içti, KÖR! _Philpot ona_ ŞİFRE'yi verdi!! --> _Philpot
Blunderbuss'a iltifat etti._ <-- _Muhabirimiz_Gunboat'ları_ kazandı! _GÜVERTEYE ALINDI! _Hoş geldiniz!_ _ÇİZMELERİNİN_ _Açıklaması! _Açıklamalar, vb._, VB., VB.!!!"

Bu adam sadece kendi gazetesini düzenlemekle kalmıyordu, aynı zamanda
tüm basını kontrol etmeyi arzuluyordu. Ve kendini beğenmesi
sürekli devam ediyordu. Tüm değişiklikleri Shiloh'a yaptı. Her yorum Shiloh'da bir olay olduğunu ima ediyordu. Tam bir Shiloh'luydu ve "İsyancıların" onu Shiloh'da kapatmamış olmasına kalbimden pişmanlık duyuyordum, böylece hayatının sonuna kadar bundan zevk alabilirdi.

"Pop" adlı adam biraz elma viskisi çıkardı ve tepenin eteğindeki bir pınara gittik, "Pop" adlı adam soğuk bir kokteyl hazırladı ve biz de sırayla içtik. Cindrey'nin yudumundan keyif aldığını sanmıyorum, çünkü
buradan bir sızıntı yapmış gibi boynundan süzülüyordu; ama Twaddle adlı adam bir fıçı içmiş olabilir ve "Pop" adlı adamın dediği gibi, etkisi "bir düğüm deliğinden viski dökmek" olurdu.
Kendi muhabirlerimiz arasında, hasta olduğum için New York'a gidecek ilk personelin ben olması kararlaştırılmıştı. "Pop" adlı adam şakayla, ailemin koynunda ölmeme izin verilebileceğini söyledi. Diğerleri bana
notlarını ve listelerini verdi, ancak hiçbiri bana en çok ihtiyaç duyduğum şeyi, bir
lokma yiyecek veremedi. Saat on birde küçük grubumuz White Oak Deresi'ni geçti. Takımların üzerinde seyahat ettiği kadife bir köprü ve yayalar için tehlikeli bir
sabitlik sağlayan kütük bir köprü vardı. Ancak askerler büyük sayılar halinde dereyi geçiyorlardı ve ben atımı akıntıya daldırdım, böylece bir grup adamı sıçrattı ve onlardan biri süngüyle bana doğru
saldırdı. Derenin ve bataklığın ötesinde, yamaçlarda, yük vagonları ve bataryalar çok sayıda park edilmişti. Birlikler, düşmanın saldırılarına karşı koymak için dibin kenarında mevzileniyorlardı, o sırada takip girişiminde bulundular ve bana hattın birkaç mil batıya, New Market Cross Roads'a kadar uzandığı söylendi, orada Konfederasyonluların Richmond'dan çıkıp savaşa gireceği düşünülüyordu. Bataklığın ötesindeki yol, at, piyade, top ve takımlarla yoğun bir şekilde doluydu. İkincisi hala James'e doğru ilerliyordu, ancak atlar mısır eksikliğinden büyük ölçüde zarar görüyordu. Chickahominy'den sadece
vazgeçilmez malzeme taşınmıştı ve ardından gelen uzun süren savaşlarda savaşan askerler açlıktan bitkin düşmüştü. Her şey rahatsız edici, geçici, beklentili bir görünüme sahipti ve _ultima thule_'ye doğru topallayan zayıf insanlar bitkin ve perişan görünüyordu.

Kasıklarında, uyluklarında, bacaklarında veya ayak bileklerinde, her adımda kan
damlatan, tüm yolculuğu yapan toplar olan bazıları vardı. Yatmaktan korkuyorlardı, çünkü yaralı uzuvlar daha sonra sertleşip ilerlemelerini durdurabilirdi. Bu sakat insanlara acırken, hastalara daha fazla sempati duyuyordum. Birinin sıkıntıları yereldi; diğerlerinin her
kemikleri
acı çekiyordu. Kurşunlar korkutucu kiracılardır, ancak ateşler daha kötüdür. Ve yol kenarında sendeleyen, sendeleyen insanların bazıları kelimenin tam anlamıyla akıllarını kaçırmışlardı. Mırıldanıyor ve tutarsızca konuşuyorlardı ve onları görünce kanım donana kadar
küfürlü şarkılar söylüyorlardı. Yolun sağındaki ilk evde, Dereden yarım mil ötede, bahçede yatan bir şeyi izlemek için beyaz çitlere tırmanan birçok boş asker gördüm. Gri saçlı bir adam, yayılan bir ağacın serinliği altında ölüyordu ve şu anda bile
kapanma sancıları çekiyordu. Yanındaki bir yoldaş alnını soğuk suyla yıkadı, ama gördüm ki
yakında Lazarus veya Dives'la birlikte olacaktı. Elleri yanlarına doğru gergin bir şekilde uzanmıştı, ayakları sertçe uzatılmıştı ve ölüm
beyaz yüzünde sertleşiyordu. Beyaz gözbebekleri kör bir şekilde yukarı bakıyordu: başka bir dünyaya bakıyordu.

Bu sıradaki sıcaklık o kadar dayanılmazdı ki, grubumuz, başka bir yer yerine
ormana gitmeye karar verdi. Güneş
cennette ateşli bir fırın gibi battı ve her gözenekten terledik. Bir an için güneş çarpmasından korktum ve atım köpük içindeydi. Bazı süvari birlikleri ormanın kenarlarında korunuyordu ve
atlarımızı emniyete aldıktan sonra derinliklere daldık ve uzanmak için
battaniyelerimizi serdik. Ama hiçbir hava
soluğu yaprakları kıpırdatmadı. "Sıcak ve bakır gökyüzü", yanan toprakta karşılığını buldu ve sayısız sinek ve böcek dişlerini etimize geçirdi. Cindrey işkencedeydi ve bana öyle geldi ki, bir tür kılcal terleme
sistemi vardı, çünkü damlalar her bir kılın ucunda duruyordu. Katı halden sıvı hale geçiyor gibiydi ve ben, cömertçe olmayan bir şekilde, var olan sıcaklığın onun sıvılaşma noktası olduğunu söyledim.

"O zaman," dedi adam "Pop," genç ve yaşlı bir gülümsemeyle, "içki içelim."

"Ben içki içmem!" dedi Twaddle, gösterişli bir şekilde. "Shiloh'un tüm tehlikeli
saatleri boyunca, kendimi tuttum. Ama sıcaklık açısından, Shiloh'un şu anda hiçbir yerde olmadığını kabul etmeye hazırım. Ve bu nedenle, bir
protestoyla içiyorum."

"Hiçbir adam benim şişemden itirazla içemez," dedi "Baba." "Bu normal değil ve zorlama anlamına geliyor. Şimdi kimseyi, özellikle de seni zorlamıyorum."

"Oh!" dedi Twaddle, bir balık gibi içerek ya da "Baba"nın dediği gibi, bir savaş gemisini yüzdürecek kadar; "oh! Shiloh'da sık sık birbirimize sataşırdık."

"Bana Shiloh'u hatırlatmaya devam edersen," diye patladı Cindrey, "benim yıkımım olacaksın, sen ve sıcak ve sinekler. Beni bir çiy gibi eriteceksin."

Burada alnını sildi ve kulağını yoklayan büyük mavi bir sineği öldürdü. Hepimiz uyumaya karar verdik ve Twaddle, Shiloh'da, _onun_ çatışmanın hararetinde bir top gibi uyuduğunu söyledi. "Pop" genç bir şekilde, uyurken hiçbir siper ele geçirmeyecek kadar nazik olmasını ve on beş dakika boyunca herhangi bir sur üzerine ulusal bayrağı
çekmemesini istedi. Sonra yaşlıca sırıttı ve
maşrapasını göğsünde tutarak horlamaya başladı. Yarım saatlik boğucu bir uykudan uyandığımda
beni ızdıraplandıran acı, açlık, sıcaklık ve yorgunluğun onda birini bile kimsenin hissetmediğinden eminim. Giysilerim suyla
ıslanmıştı; neredeyse
kördüm; biri kafamın bir bölümünü testereyle kesiyor gibiydi;
boğazım sıcak ve çıtırdıyordu; midem boşluğun tüm sancılarını
biliyor; inatçı böcekleri
hareket ettirecek kadar gücüm yoktu. Bir asker bana matarasından bir miktar kaynar su verdi;
ama nefes almak için çırpındım; bir boşlukta yaşıyorduk. Sahra bu kadar
şiddetli ve yakıcı olamazdı. İkimiz bir kaynak bulmak için yola koyulduk. Gölgeden gölgeye yol aldık, her adımda soluk soluğa kaldık ve sonunda,
tepenin dibinde, bataklığın kıyısında, yüz metre kadar akmadan önce buharlaşan ılık su deresi keşfettik. Eğer
sevimli ve zehirli bir su yılanı -çünkü buralarda binlercesi vardı- kanalda kıvrılmış olsaydı, eğilerek yine de suyu emerdim. Sonra midillimi düşündüm. Yirmi saattir ne beslenmiş ne de sulanmıştı ve onu orman kenarındaki yerinden almak için acele ettim. Dehşete kapılıp gitmişti.
Zayıflığımı unutarak, süvarilere sorular sorarak ve çevredeki herkesten şüphelenerek
hızla oradan oraya gittim. Sonunda, beni görmemiş gibi yapan kaba, hırsız bir kılıçlı adamın başında gördüm onu. Hayvana doğru gittim ve
dizginleri omzundan çekip, marka işaretini keşfettim,--"U. S."
Tahmin ettiğim gibi, markalanmamıştı ve öfkeyle adama döndüm:--

"Dostum, bu atı nasıl aldın?"

"Malzeme Sorumlusu!" dedi adam suçlulukla.

"Hayır efendim! O bana ait. O süvari eyerini çıkar ve benimkini hemen bul."

"Mahkeme kendisi biliyorsa," dedi adam--"ve öyle olduğunu düşünüyorsa!"

"O zaman," dedim, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, "seni hemen hırsızlıktan şikayet edeceğim."

"İstersen yapabilirsin," diye cevapladı adam umursamazca.

Hemen yakındaki bir çiftlik evindeki yeni Provost Karargahına doğru yola koyuldum.
Hayvanımı geri alamama ihtimali beni
kederli düşüncelerle doldurdu. Nasıl oldu da, attan inip uzaktaki nehre ulaştım? Yolda ölecektim ya da açlıktan ölecektim. İlk tarlanın sonuna geldiğimde, titreyerek bir ağaca yaslandığımda, bayılacağımı düşündüm. Kendimi doğrudan bir kız gibi hıçkırırken yakaladım ve zihnim kendi esintili yatak odam, yumuşak resimlerim ve
hoş kitaplarımla evimin serinliğine koştu. Bu temalar bana deliliğimin bilinciyle işkence etti. Onları bu mutsuz
seferin kötülükleri için terk etmiştim. Ve bedenim yol kenarında kararacaktı,--sable yırtıcı kuşlar
benim yas tutanlarım olacaktı.

Ama gözyaşlarımın arasından baktığımda, benimle gökyüzü arasında hareket eden bir şey geçti. Kahverengimsi açık kahverengi bir midilli, yularından bir çit korkuluğunu takip ediyor ve
yulaf tarlalarında otluyordu. Üç kez ıslık çaldım ve sadık hayvan
ayaklarıma doğru koştu ve büyük burnunu ovulmak üzere uzattı. Bu atın orduda benimle sempati duyan
tek canlı olduğuna inanıyorum. Hasta olduğumu biliyordu ve bir keresinde, Saint Bernard'ın büyük köpekleri gibi, dizlerinin üzerine çökmek üzere olduğunu ve
benim sırtına daha kolay tırmanabileceğimi düşündüm. Ancak,
ben binerken sessizce durdu ve tepenin eteğinde ona bir içki verdim. Geri döndüğümde, haksız yere suçlanan askerin,
ağaçların altındaki yuvasından bana baktığını gördüm. Hemen yanına gittim ve
hatamı için özür diledim.

"Önemli değil," dedi adam, kendini beğenmiş bir şekilde. "İyiydin. Ben de aynısını
yapabilirdim. Gerçek şu ki," diye ekledi, "bu atı yakaladım ama
senin partiyi istemediğini biliyordum."

Günün geri kalanında, yolda aşağı yukarı, takımların sıralarının arasında dolaşarak, üzüntüyle seyahat ettim.

James'e ertesi güne kadar ulaşmamın imkansız olacağı konusunda bana güvence verildi, çünkü ordunun hiçbir kısmı henüz buraya kadar ilerlememişti. O öğleden sonraki ruh halimin
kararsız dakikaları hayatımın en uzun bölümünü oluşturdu, bu arada
Peach Orchard ve Savage'ın
topları durmadan kükredi ve homurdandı.
Gün sonuna doğru, bana savaşın ana hatlarını veren New York Saratoga alayından Yüzbaşı Hill ile karşılaştım.

Konfederasyonlular, ev yapımı bir
balonla geri çekildiğimizi keşfetmişlerdi; bu, tüm savaş boyunca kullanabildikleri ilk balondu.
Pazar sabahı siperlerimize geldiler ve onları terk edilmiş halde bulduklarında, düzensiz bir takip başlattılar,
bu sayede pusuya düşürülen alaylardan korkunç tüfek atışları aldılar ve düzensiz bir şekilde surlara çekildiler. Bu "Peach Orchard" savaşıydı ve Güneyliler için felaket oldu.
Öğleden sonra, tekrar ilerlemeye çalıştılar, ancak daha temkinli bir şekilde. Bu arada, Federaller, sağ tarafları Chickahominy'de, merkezleri demir yolunda ve sol tarafları Williamsburg otoyolunun ötesinde, Savage'ın, Dudley'in ve Crouch'un çiftliklerine savaş düzeninde uzanıyordu. Bir süre, bir topçu mücadelesi başladı ve yaralıların yattığı Savage'ın hastanelerine üç kez ateş açıldı. Konfederasyonlular sonunda bu ülkeyi çevreleyen yoğun ormanlara
girdiler ve savaş, gece yarısı, ateşli ve kanlı bir hal aldı. Federaller, inatla yerlerini korudular ve gece yarısı, topçu ateşiyle korunarak geri çekildiler. Ormanlar, karanlıkta, ateşe verildi ve yangın gökyüzüne ateşli dehşetler çizdi. Ölüler, tüm tarlaları ve ormanları kapladı. Geri çekilen ordu, yolunu cesetlerle işaretlemişti. Bu, "Savage'ın" savaşıydı ve hiçbir taraf buna zafer demedi.

Gecenin geri kalanında yorgun kaçaklar White Oak Creek ve Swamp'ı geçiyorlardı. Şafak vaktine doğru son batarya geçişi tamamlamıştı; köprü yıkılmıştı; ve sabahleyin takibi tartışmak için hazırlıklar yapılmıştı.

Bu ayrıntıları not ettim ve ölü ve esir listelerime ekledim.
Alacakaranlıkta, akşam yemeği yemeden çıplak zeminde uyumak üzereydim ki, patronum Albay Murphy tekrar göründü ve beni White Oak'taki tepenin eteğinde bir sığınak çadırına davet etti. Büyük bir sevinçle, bana biraz haşlanmış sığır eti, ekmek ve tereyağı ve sıcak kahve teklif edebildi.
Oburca yedim, yemeği çıplak parmaklarımla yakaladım ve bir
hayvan gibi parçaladım. Albay Murphy'nin alayı, her türden işçi ve zanaatkardan oluşuyordu. Demirciler, kalıpçılar, duvarcılar,
marangozlar, tekne yapımcıları, marangozlar, madenciler, makine operatörleri, gemiciler ve
halat üreticileri vardı. Mississippi'yi köprüleyebilir,
Tredegar tesislerini yeniden inşa edebilir,
Babil Kulesi'ni bitirebilir, Chesapeake'i boşaltabilir,
Büyük Doğu'yu inşa edebilir, Broadway'i döşeyebilir,
Büyük Trunk demiryolunu değiştirebilir veya Dover Boğazı'nda tünel kazabilirlerdi. Sık sık şunu düşündüm ki
Kuzey ordusunun gerçek büyüklüğü askeri niteliklerinde değil,
yaratıcılığı ve çalışkanlığında yatıyordu.

Akşam Albay'ın çadırının önünde oturduğumuzda konuşmamız bu konulara döndü ve bir Papaz Kuzey'in duygularını şu şekilde temsil etti: "Onları kırbaçlamalıyız. Daha fazla paramız, daha fazla adamımız, daha fazla gemimiz, daha fazla yaratıcılığımız var. Sonunda boyun eğmek zorunda kalacaklar. Eğer onlarla adam adama kaybetmek zorunda kalırsak, onların ordusu bizimkinden önce ölecek. Ve Birliği terk etmeyeceğiz, bir kuşun veya bir arının örtebileceği kadar büyük bir parçasını bile, bu otuz milyonu yarı yarıya azaltsak ve sadece kadınları ve çocukları toprakları miras bıraksak bile." Ordunun kalbi artık yıkılmıştı, ancak askerlerin büyük bir kısmı neden geri çekildiğimizi bilmiyordu. Kamp ateşlerinin etrafında asık suratlı, umutsuz, suçlayıcı mırıldanmalar duyuyordum ve kendi zihnim keder ve acıyla doluydu. Eski bayrağımızın yozlaşmış bir halka inmiş gibi görünüyordu. Artık eskisi gibi Amerikalı olduğumu gururla hatırlamıyordum. Eğer geri çekilmeden sağ kurtulursam,
kötü haberleri ülkenin her yerine duyurmak benim görevim olacaktı. Eğer onları takip ederken bayılırsam,
iğrenç bir hapishane veya
siperlerde bir mezar benim ödülüm olacaktı. Bir
barınak çadırına uzanıp bir yandan bir yana yuvarlandığımda, bunun
Şabat günü olduğunu hatırladım. Bir savaş Şabatı! Bu gürültü ve katliam, dua eden papaz evindeki sevgili yaşlı Lord'umun günleriyle nasıl da tezat oluşturuyordu!
Şarkının sessizliğinde güvercinlerin öttüğü
beyaz kuledeki çanlar,
top seslerine dönüştü; ve "Amin
köşesinde" uyuklayan çocuklar, çiğnenmiş tahıl tarlalarında sonsuza dek uykudaydı. İyi papaz, cümleleri burnundan söylendiği için daha az doğru değildi, şimdi vaftiz ettiği bebeklerin ellili ve binli Yüzbaşılara katılması için yüksek sesli trompeti üflüyordu; ve yan sıralardaki zayıf yaşlı kadınlar "askerlerinin senin davanda savaşması" için yapılan duaya titrek yanıtlar verirken, Cumhuriyet'in sancakları boklu, tozlu ve kanlıydı ve dağılmış alaylar yaklaşan şafağın şokunu beklemek için kollarının üzerinde dinleniyordu.

Böyle düşündüm, uzun nöbetler boyunca dönüp durup konuşurken ve sabaha doğru, uyku ateşli rüyalar getirdiğinde, korkunç bir şey karanlıktan bana sırıtarak, bir tür müzikle "Yiyip yuttu! Yiyip yuttu!" dedi.

BÖLÜM XVIII.

NEHİR KENARINDA.

Saat dokuzda bir çarpma ve düşen bir küreninki gibi sersemletici bir şok beni uyandırdı. Çadırımızın önünde bir mermi patlamıştı ve düşmanın topçusu bataklığın ötesindeki Casey'nin eski tepesinden gürlüyordu. Ben
hızla çizmelerimi giydiğimde,--çünkü başka türlü soyunmamıştım--sivil askerler arasında gelişen o açıklanamayan paniklerden birini fark etme fırsatım oldu. Kamplar düzensizliğe sürüklenmişti. Mermiler çadırlar ve takımlar arasında oraya buraya düştükçe, en
vahşi ve en korkunç eylemler gerçekleştirildi. Burada bir cephane arabası patladı, atları parçaladı ve bir topçuyu bulutların arasında savurdu. Orada bir cephane arabası patladı ve hava
tahta, demir ve et parçalarıyla
dolmuş gibiydi. Bir çocuk ateşlerden birinin başında durmuş,
keçeleşmiş saçlarını tarıyordu; aniden kafası uçtu, beyinlere sıçradı ve göremediğimiz kabuk bir orman parçasında patladı, ağaçları parçaladı. Etrafımdaki insanlar üzerindeki etkisi
anlık ve korkunçtu. Bazıları, kısmen giyinikti, topuklarına
yerleşti, bir giysi karışımına sarıldı. Arabacılar eyerlere
çıktı ve atlarına bağırarak onları kırbaçladı. Ağır tekerlekler dönmekte tereddüt ederse, atları ve araçları kaderlerine terk edip ormana gittiler; ya da bazı durumlarda olduğu gibi, izleri ve koşum takımlarını kesip deliler gibi dörtnala uzaklaştılar. Bir anda kamplarımız neredeyse ıssızlaştı ve tarlalar, ormanlar ve yollar kaçaklarla canlandı, koşuyor, küfür ediyor, düşüyor ve çiğniyorlardı, bu arada şiddetli şimşekler aralarına bir anlığına düşüp her çubuğu altüst ediyordu.

Bu uçan, ölmekte olan kitleye katılmak ilk dürtümdü; ama sonradan aklıma gelen
bir şey bana kalmanın daha iyi olacağını hatırlattı. Atımı bırakmamalıyım, çünkü James'e kadar tüm uzun yolu yürüyemezdim ve ateş beni öylesine halsizleştirmişti ki kalan azıcık canımı bile
korumak istemiyordum. Neredeyse sakinliğime hayret ediyordum; çünkü, gücüm ve sağlığım yerindeyken, kaçakların ilklerinden biri olurdum; oysa şimdi bu heyecan verici manzaraya ilgiyle bakıyordum ve bunun dagerreyotipi yapılabilmesini istiyordum.

Topçularımız oyuna getirilmeden önce, düşman, başarısından cesaret alarak, bir piyade kolunu tepeden aşağı, dereyi geçip kamp alanımızda bizimle çatışmaya itti. Bir süre, onun başarılı olacağına inandım ve o durumda, Birlikçileri kargaşa ve yıkım yakalardı. Gri ve ceviz rengi çizgiler tepenin alnında belirdi, dar geçitten hızla iki kat hızla geçtiler, yarı yolda kamplarımıza bir yaylım ateşi açtılar ve dumanın örtüsü altında yüksek bir sesle ileri atıldılar. Arkalarındaki topçu ateşi sabit bir şekilde devam etti, başlarının üzerine mermi, üzüm ve bidon yağdırdı ve bizim tarafımızdaki toprağı zikzak karıklara
sürdü, ağaçları parçaladı, ambulansları parçaladı, çadırları paramparça etti, atları öldürdü, adamları katletti. Yüzbaşı Mott'un bataryası doğrudan harekete geçti; ancak ateş
açmadan önce, sağlam bir atış on iki librelik toplarından birine isabet etti, mafsalını kırdı ve tekerlekleri parçaladı. Aynı şekilde, cephanelerinden biri patladı ve herhangi bir
pratik
yapabildiğini sanmıyorum. Bir piyade tümeni şimdi, dere kenarında Konfederasyonlularla çatışmak için ileri doğru yürüyordu; ancak alaylardan ikisi -ve sanırım biri 20. New York'tu-
bedensel olarak döndü ve toparlanamadı. O an çok önemliydi ve bu başarısızlıkları soluksuz bir gerilimle izledim. Beş dakika içinde takipçiler dereye ulaşacak ve on dakika içinde, şaşkına dönmüş taburlarımızı rüzgarın önündeki saman çöpü gibi sürecekti. Kaçmaya hazır olabilmek için atıma koştum. Mermi ve gülle hala etrafımda müzik yapıyordu. Titrek parmaklarımla eyerimi bağladım ve ayağımı üzengiye koydum. Ancak bir tezahürat ve amfitiyatroda akıllıca bir gösterideymiş gibi büyük bir el çırpma sesi beni geri çağırdı. Tekrar baktım. Yolun karşısındaki mevzilerimizden bir batarya, bataklığın tam kıyısına ulaştıklarında Konfederasyon piyadelerine saldırmıştı. Bir an
süngüler çılgınca savruldu, yoğun sütun sarhoş bir adam gibi sendeledi,
bayraklar inip kalktı ve sonra sıra düzensiz bir şekilde geri çekildi. O
anda, daha önce görmediğim bir Federal piyade birliği, sanki bir çağrıyla
ortaya çıktı; çelikleri parıldayarak düştü, bir duman sütunu onları
sardı, tepeler ve gökyüzü şokla parçalanmış gibiydi ve
tekrar baktığımda, yol ölmekte olan ve ölülerle doluydu;
geçit savunulmuştu.

Pullar hala çalmaya devam ederken ve gün boyunca kesintisiz bir savaş olasılığı
azalmamışken, eyerimi yeniden
almaya ve mümkünse James'e doğru yola koyulmaya karar verdim.
Ülkenin coğrafyası, anladığım kadarıyla, kişisel güvenliğime güvenebilmem için önce "Yeni Pazar"ı geçmem gerektiği konusunda beni tatmin etti. New
Market, birkaç mil ötede, ancak Richmond'a White Oak Creek kadar yakın, önemsiz bir kavşak köyüydü. Olasılıklar, Konfederasyonluların bu noktada bizi durdurmaya çalışıp, bize yan ve arkadan saldıracaklarıydı. Her iki muharebeye de tanık olmadığım için, her tüfeğin ateşlendiğini duymama rağmen, kısaca 30 Haziran'ın, muhtemelen Gaines's Mill hariç, Richmond'daki en kanlı mücadeleyle işaretlendiğini belirtmek iyi olabilir. Güney topçuları, White Oak Crossing'de Franklin'in birlikleriyle çatışırken ve sol tarafları, piyadeyle dereyi geçmek için birkaç başarısız girişimde bulunurken, sağ ve merkezdeki tüm birlikleri Charles City Yolu'ndan yürüdü ve New Market'te şiddetli bir muharebeye girdi. Hesaplar ve sonuçlar, Federallerin New Market'te günü, sadece iyi bir mücadeleyle kazandığını gösteriyor. Susuzluktan kavruluyordu, açlıktan bitkin düşmüşlerdi ve
geri dönüşlerin ruhlarını kırdığı düşünülebilirdi. Aksine, bütün gün boyunca bir an bile geri çekilmediler ve
akşam Heintzelman'ın birlikleri büyük bir hücumla başarılarını taçlandırdılar,
bu sırada Konfederasyonlular dağıldılar ve üç mil boyunca Richmond'a doğru takip edildiler. James'de Turkey Bend'de bulunan Galena ve Aroostook adlı savaş gemileri saat üçte ateş açtılar ve rastgele,
Federalleri ve Konfederasyonluları öldürdüler. Ancak Güneyli askerlerin savaş gemileri konusunda batıl inançları vardı ve Galena'nın devasa mermilerinin menziline girmeleri sağlanamadı.

White Oak'tan Harrison's Bar'a yaptığım yolculuğu, sürekli artan
güzel manzaralar ve olayların dehşetiyle işaretlenmiş olarak hatırlayacağım. Her toynak düşüşümde alçak, bataklık, seyrek yerleşimli Chickahominy bölgesini terk edip James'in yüksek çiftlik arazilerine gidiyordum. İlerledikçe konutlar güzelleşiyordu; zenci mahalleleri kulübelere ve sığır barakalarına daha az benziyordu; olgun buğday tarlaları neredeyse
ufka kadar uzanıyordu; çimenlikler ve patikalar eski gölgelik ağaçlarla kaplıydı;
güzel kapılar ve kulübeler vardı; çitler düz ve
beyaz badanalıydı, koyu kırmızı elmalarla dolu meyve bahçeleri vardı,
altında altın küreler gibi, kehribar mısır sıraları arasında kabaklar yatıyordu.
Bu ataerkil ve bereketli ülkeye geri çekilen ordu büyük bir
yutan yılan gibi kıvrılıyordu. Benim için, _Midgards_'tan
dövülmüş _jetters_'ın geri dönüşü veya cennetten düşmüş meleklerin, Eden'in nehir kıyılarını çiğneyerek geri püskürtülmesiydi. Atlarını dalgalı buğday tarlasına sürdüler ve biçerdöverlerin çalıştığı bazı yerlerde, demetleri yığınlardan sürükleyip üzerlerine oturdular. Ordunun geldiğini duyan mülk sahipleri, ekinlerini toplamak için boşuna çabaladılar, ancak zenciler çalışmadı ve tahılı hızla biçmek için modern araçları yoktu. O görkemli mısır ve çavdar alanlarının kutsallığını yitirmesi, bana göre savaşın en hüzünlü olaylarından biriydi. Hiçbir zihin, taze esintiler karıklarda yukarı aşağı estiğinde ve neredeyse tropikal iklimin sıcak güneşleri, tüm manzara parlak bir bulut veya altın bir deniz gibi olana kadar her bir başağı verdiğinde tahıl tarlalarının nasıl dalgalandığını anlayamaz. Uzun, biçimli saplar, çiftçinin kollarına alınmayı bekleyen
güneşli saçlı bakireler gibi yalvarırcasına uzanıyor gibiydi. Onlar, düğün arifesinde, doymak bilmez Romalılar tarafından koparılıp çiğnendiklerinde Sabin kadınlarıydı. Hint mısırları
henüz yeşildi, ama o kadar uzundu ki püsküllü tepeleri genç başakların ne kadar
kurnazca olgunlaştığını gösteriyordu. Mısır sıralarında bir haftada gelişebilecek kavunlar vardı, ama askerler onları
açtı ve tatlı suyunu emdiler. Yer onlarla dolana kadar sarkan elmalara sopalar fırlattılar ve domuzlar tıkınmak için tarlaya geldiler; domuzları
kesip taze domuz etini kendi aralarında paylaştılar. Bir yerde, onlarca iri Alman süvarisinin buğday demetleri üzerinde uyuduğunu gördüğümde, Apeninler'den aşağı İtalya'ya akın eden Frank atalarını hatırladım.

Günün bir bölümünde hava o kadar boğucuydu ki, insan sürekli
susuzluk çekiyordu. Fakat dört mil veya daha geniş bir kırsal alan vardı,
burada ne dereler ne de kuyular varmış gibi görünüyordu. Neyse ki, yollar
büyük ölçüde görkemli ağaçlarla sarılmıştı ve gölge, adamlar ve atlar için çok minnettardı. Yaralılar hala bizimleydi ve birçoğu da ateşliydi. Sözlerle şikayet etmiyorlardı; fakat kırmızı gözleri
ve acı dolu yürüyüşleri bütün hikayeyi anlatıyordu. Derelere geldiğimizde,
başları akan suyun içinde, kenarları boyunca, karınları üzerinde yatarlardı. Atlar o kadar katı ve sıcaktı ki, derelere dizginlendiklerinde ilerlemeyi reddettiler ve kahverengi hayvanım bir keresinde dizlerinin üzerine çöktü ve ben ellerimin üzerine çöküp havuzda çırpınırken sessizce beni inceledi. Pennsylvania otlak çiftliklerinde bulunan türden taş bir mandırayı hatırlıyorum, orada içmek için durdum. Yoldan biraz uzakta, bir şeritte uzanıyordu ve iki devasa lale kavak ağacı onu koruyor ve yarı gizliyordu. Mandıranın içinden, serin granit levhaların üzerinden minik bir dere geçiyordu ve düzinelerce toprak süt kabı suyun içinde duruyordu, kremanın kalıbı yüzeyde taşmıştı. Bir taraftaki bir çiviye kalaydan bir içme kupası asılıydı ve tahta kaşıklar, süzme kovaları ve büyük kepçelerle kabak ve hindistancevizi vardı. Daha
soğuk, daha düzenli, daha düzgün bir mandıra görmemiştim ve süt kaselerinden birinden içmek için
vücudumu kuru levhaların üzerine uzattım. Krema
tatlı, zengin ve besleyiciydi ve ben doğrudan o kadar dalmıştım ki, uzun, geniş, güçlü bir adamın ayak seslerine aldırmadım. Adam sessizce, ama derin, gür bir sesle ve kararlı bir Kuzey aksanıyla şöyle dedi:

"Dostum, kupayı alabilirsin. Yoldaşlarından bazıları o
kaseden içmek isteyecektir."

Aceleyle özür diledim ve onun mal sahibi olduğunu varsaydığımı söyledim.

"Sanırım ordu burada beklerken mülkiyetimi devretmeliyim," dedi adam; "ama iyileştiremediğim şeye katlanmak zorundayım."

Burada sertçe gülümsedi ve kalay kupaya uzandı. Sonra yeni bir kâsenin üzerine eğildi ve kremayı
bozmuş gibi görünmeden süt dolu bardağı ustalıkla daldırdı.

"Bunu iç," dedi; "ve buralarda daha iyi bir süt varsa, o adamı
tanımak istiyorum."

Kabı boşaltırken bana eleştirel bir şekilde baktı ve içtenliğimin tadını çıkarıyormuş gibi göründü.

"Buraya kadar muzaffer bir şekilde gelecek kadar akıllı olsaydın," diye ekledi adam, doğrudan, "genel olarak alt edilmek, kırbaçlanmak ve
sürülmek yerine, malımın kaybından çok daha fazla zevk alırdım!"

Tonu ve tavrında karşı konulamaz bir içtenlik vardı. Açıkça, savaşın talihsizliklerine
cesaretle katlanmaya karar vermişti.

"Sen bir Kuzeylisin?" dedim, sorgulayıcı bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?"

"Virginia'da böyle mandıralar yok; bir Virginialı asla senin tarzında bir kupa sütü
batırmaz; Virginia aksanına sahip değilsin ve
çok zayıf Virginia prensiplerin var."

Adam kuru bir şekilde güldü ve kendine bir fincan doldurdu, sakin bir şekilde içti.

"Sanırım haklısın," dedi; "neyse ki oldukça haklısın. Ben
Mohawk Vadisi'nden bir New Yorkluyum ve bu insanlara
çiftçilik yapamayacaklarını gösteriyorum. Benden daha iyi çiftçilik yapan biri varsa, o adamı tanımak istiyorum!"

Akan suya, temiz levhalara ve duvarlara, parlayan teneke kutulara baktı ve dudaklarını tatmin edici bir şekilde şapırdattı. Ona zencilerle çiftçilik yapıp yapmadığını ve ülkenin önyargılarının sosyal veya endüstriyel çıkarlarını etkileyip etkilemediğini sordum. Üç kez beyazlarla çalışma
denemesini denediği için zencileri işe almak zorunda olduğunu söyledi,
ama başarısız oldu.

"_Ben_ onları tutardım," diye ekledi, muhteşem sesiyle, kocaman bir yumruğu sıkarak, "ama adamlar kalmadı. Komşuların onlara saygı duymasını sağlayamadım. Onların ilişki kurabileceği kimse yoktu. Onlara 
zenci olarak bakılıyordu ve bir süre sonra bunu hissetmeye başladılar. Bu yüzden
son zamanlarda sadece zencilerim oldu; ama bu bölgelerdeki diğer erkeklerden
daha fazla iş alıyorum. Eğer zencilerden benden daha fazla iş alan biri varsa, o adamı tanımak istiyorum!"

Onun etrafında, sert, köşeli ırkının tipik özelliği olan bir tür sert, yürekten meydan okuma vardı ve ben onun iri uzuvlarını ve asık suratını merakla hayranlıkla inceledim. Bana zenci işçilerini çevredeki köle sahiplerinden kiraladığını ve fazla iş için onlara ücrete yakın primler verdiğini söyledi. Bu şekilde, tutumluluk, azim ve canlılık alışkanlıkları edinmeleri teşvik edildi.

"Bir zenciye sahip değilim," dedi, "bir tane bile! Ama bir zencinin köle olmak için
fazla iyi olduğunu düşünmüyorum. Onlara sahip olmakla uğraşmayacağım. Ve 'kuruma' boyun eğmeyeceğim. Başladığımda, zenci almamam gerektiğini söylemiştim ve zenci almayacağım, çünkü öyle dedim! Sosyal dezavantajlara gelince, her Kuzeyli adamda var. Bana 'kölelik karşıtı' dediler; ve Richmond'daki oteldeki bir adam da bunu yüzüme karşı söyledi. Onu bir yığın haline getirdim ve o zamandan beri kimse benimle ilgilenmedi." "Elbette," dedi, bir an sonra, "bu insanları kışkırtmak işe yaramaz. Bu insanlar benim boğalarım gibi ve onlara kırmızı bir çubuk sallamamalısınız. Ayrıca, ben fanatik değilim. Hiçbir zaman da olmadım. Karım bu insanlardan biri ve istediği gibi düşünmesine izin veriyorum. Ama, eğer buralar
da bana karışmak isteyen biri varsa, o adamı
tanımak isterim!"

"Bu insanlardan" bahsettiği küçümseyici ton beni
sonsuzca eğlendirdi ve onun kararlı, yılmaz tavrının onu
herhangi bir toplumda popüler yapacağına inanıyordum. Yine de kurnazdı ve
benimle birlikte kapısına kadar yürüdü. Alaylar yol kenarında dinlenmek için durduğunda, saha subaylarını mandıraya davet etti ve böylece
kendisini yağmacılardan kurtarmak için muhafızlar edindi. Çok güzel bir şekilde kaçabilirdi,
ama savaşın eli her zaman bu kadar merhametli değildi ve Malvern Tepeleri savaşının bir kısmı
onun mülkünde yapıldı. Hiç şüphem yok ki o
dikkatsizce teslim oldu ve harap olmuş Kartaca'daki eski Marius'tan daha ağırbaşlı bir şekilde enkazın ortasında oturdu.

Öğleden sonra saat ikiye kadar, güneye doğru ağır ağır sürdüm,
Kavurucu bir gökyüzü, ama hala ayakta, ateşle alev alev olsa da. Silahlar
sürekli arkadan gürlüyordu ve dar yollar, tüm yol boyunca, acele eden takımlar, süvariler, toplar ve piyadelerle doluydu. Bir süre, beyaz çerçeveli bir kilisenin önünde durdum, - sade, kare şeklinde inşa edilmişti, - ve mezarlardaki yazıları ilgisizce okudum. Askerlerden bazıları
kapıları zorla açmıştı ve yaralı bir Zuave kürsüden sahte bir vaaz veriyordu. Yoldaşlarından bazıları toplantıyı şarkı söyleyerek böldüler--

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,"

ve sonra bir Binbaşı onları dışarı çıkardı ve binanın üzerine bir muhafız koydu.
Muhafız kapı eşiklerinde kağıt oynuyordu.

Yolların kalabalık durumu nedeniyle sık sık ormanlara, bataklıklara ve tarlalara doğru sapmak ve böylece tehlikeli bir şekilde ilerlemek zorunda kalıyordum. Bazen farkında olmadan ordudan epeyce uzaklaşıyordum ve
yolumu zorlukla buluyordum. Bunlardan birinde, sivil giyimli bir kişi tarafından
şaşırtıldım, yerden fırlamış gibi görünüyordu.
Tanıdığım en tuhaf, en asık suratlı, en korkak adamdı ve ilk başta baş şeytanın
önüme çıktığını düşündüm. Buradaki orman çok derindi ve ikimizden başka yolcu yoktu.
Oldukça sessizdi; ama ara sıra vagonların gürültüsünü ve
arabacının kırbaçlarının şaklamasını duyuyorduk. Söz konusu adamın ölü siyah sakalı vardı ve kaşları aynı yoğun, donuk renkteydi.
Gözleri ve saçları da öyleydi; ama saçları başının etrafında bir daire veya başlık oluşturuyordu. Soluk bir teni vardı, parmakları uzun ve kemikliydi ve
elinde şapkasıyla ağaç gövdelerinin arasında ustalıkla girip çıkıyordu. Atı kendisi kadar siyahtı ve birlikte yarı haydut yarı şeytani bir görüntü oluşturuyorlardı.

Bu kişiyi gördüğümde dizginleri sertçe çektim ve bana
büyük baykuş gözleriyle nazar boncuğu gibi baktı.

"İyi günler," dedi, derin bir basla, sanırım "çift G" kadar alçak bir sesle,
ve ağzını açtığında dişlerinin çok beyaz olduğunu gördüm.

Onu ciddiyetle selamladım ve titreyerek yanından geçtim.
Askerlerin ruhsal durumunu araştırmak için Kuzey'in Evanjelik dini mezheplerinden bir tür Misyoner olduğunu kanıtladı. Kamplar böyle insanlarla doluydu ama mesleği için daha az nitelikli görünen hiçbir adama rastlamamıştım; böyle birinin ölüm döşeğinde olması, büyük şeytanın bir ön tadı gibi olurdu. Konuşurken saç derisini gözlerine kadar yarı yarıya indirme gibi bir huyu vardı ve gülümsediğinde, -hiçbir zaman yüksek sesle gülmese de-
kirpikleri çoğu insanda olduğu gibi kasılmıyor, aksine genişliyordu,
ta ki gözbebekleri başından dışarı fırlayana kadar. Böyle durumlarda, beyaz dişleri bir sıra diş gibi ortaya çıkıyordu ve cüzzamlı cildi daha da solgunlaşıyordu.

"Orduda dindarlığın bir biçimi bile yok," dedi bu adam.
Sözleri sırasında, benim bir muhabir olduğumu keşfetti ve
hemen konuşmayı politik-dinsel bir kanala çevirdi.

"Dindarlığın biçimi gitti," dedi adam yine "çift G" ile. "Bu
felaket bir gerçek! Keşke öyle olmasaydı! Bunu söylemekten üzüntü duyuyorum! Fakat
bu gerçeğin araştırılması, dindarlığın biçiminin
varolmadığına beni ikna etti. Ah!"

Adam "Ah!" dediğinde Atımın kaçacağını düşündüm ve
gerçekten, ton Hamlet'teki derin büyü gibiydi:
"_swear-r-r-r_!"

"Örneğin," dedi bana adının Dimpdin olduğunu söyleyen adam, "1. New Jersey'de, Sebt haftasında bazı açıklamalarda bulundum. Saha
subayları adamlara katılmalarını söyledi; ilahi ayini duygu dolu bir ilahiyle açtım; çok duygu dolu bir ilahi! Uzun bir ilahi. Montgomery adına!
Dua ederek içtenlikle başladım. Uygun duayla! Kısa bir saat boyunca
önceden düşünerek konuştum. Sonuçlar ne oldu? Acınası
sonuçlar mı? O mecliste uyuyan adamlar vardı, efendim. Uyumak için!"

Bu sefer "çift G"nin çok altına inmiş olmalı ve geri
nasıl dönebileceğini göremedim. Kafa derisini burnunun
köprüsüne kadar çekti ve atımın kulaklarını diktiğini görünce, Baal'ın putu gibi ürkekçe
gülümsedi.

"Efendim, daha kötüsünü yapan adamlar vardı. Sadece sözü
duymamakla kalmayıp! Kötülük yapan adamlar! Ayin sırasında kağıt oynayan adamlar.
Kağıt oynayanlar! Kumar oynayanlar! Kumar oynayanlar! Ve bazıları, -terk edilmiş alçaklar!-
benimle alay edenler! Seslerini yükseltip alay edenler! Alaycılar, kumarbazlar,
uyuyanlar!"

Bu üç kelimeyi tekrarlarken Dimpdin'in sesinden daha korkunç bir şey duymamıştım. Sanki dünyanın bağırsaklarından geliyorlardı ve bir aslanın
hırlaması gibi ormanda yankılanıyorlardı. Bana, Evanjelik Birliği Anıtı üzerinde çalıştığını ve bu anıtın saflardaki dönmemiş adamların sayısını ve kovulanların sayısını belirtmesi gerektiğini söyledi. Seferin kaybını hakim olan kötülüğe bağladı, ancak Güney birliklerinin daha dindar olduğunu kabul etmek istemiyordu. Eğer hatırladığım kadarıyla reform teorisi, Din Görevlilerinin Binbaşı rütbesine yükseltilmesini, orantılı maaş ve yan haklar, askeri bir din bürosu ve Yardımcıları olan bir Din Görevlisi Genelinin kurulmasını kapsıyordu. Her asker, subay, arabacı ve davulcu çocuğun sırt çantasında bir Vasiyetname olması gerekiyordu ve her savaşın arifesinde ve sabahları yoklama sırasında törenler yapılmalıydı. Vasiyetnameler tüfekler gibi denetlenecekti. Küfür için askerin maaşından belirli bir miktar kesilecek ve Din Görevlilerine verilecekti. "Aslında," dedi Dimpdin trajik bir şekilde, -bu arada kendini yüzerek- "kilise her alanda tanınmalı ve eğer Anıtım olumlu bir şekilde
işlenirse, üç ay içinde İsyanı mezara
sürükleyecek zaferler kazanacağız. Evet! Mezara! Mezara!"

Burada, atımın bu mezarlık seslerine dayanamadığını ve ateşle parçalanmış sinirlerimin
bu şoku kaldıramayacak kadar yetersiz olduğunu söylemek zorundaydım. Bu yüzden Dimpdin adam bir pencere mumyası gibi gülümsedi ve Apollyon'a benzemekle yetindi. Doğrudan bir dereye ulaştık ve o bir hasır matara çıkardı, içinde bir Britannia içki kutusu vardı.

"Genç adamlar uyarıcı içkileri sever," dedi Dimpdin, "sert içkiler!
alkollü içkiler! İşte bir porsiyon Monongahela! eski Monongahela! Kendimizi
canlandıracağız!"

Eyer çantasında tesadüfen bir limon buldu ve harika bir ustalıkla
resmi olmayan bir yumruk hazırladı. Ben mütevazı bir şekilde bir yudum aldım ve
geri kalanını boşalttı, ormanı sarsan bir "Ah!" sesiyle.

Acaba Dimpdin isimli adam, Evanjelik raporunda, askerlere mataraların dağıtılmasını önerir miydi diye merak ettim!

Yola çıktığımızda, beyaz boyunluk ve yakası kısa kesilmiş bir ceket giymiş, kıvrak, bronşlu
bir adamla birlikte yola çıkmam için beni bıraktı.
Masaldaki tilki ve iblise benziyorlardı ve üç hafta boyunca Dimpdin isimli adamın sesini duydum.

Saat üçte, hafif bir tepeye tırmandım ve artık çok yorgun ve güçsüzdüm ve zirveden, ormanların, uçurumların, tahıl tarlalarının ve sazlıklı
adaların arasından akan James nehrine baktım. Sonunda, limana ulaşmıştım. Altımdaki parlak sular
kırmızı, ateşli gözlerimi
soğutmuş gibiydi ve üzerime bir süreliğine
kutsanmış bir körlük çöktü, böylece tekrar baktığımda kirpiklerim ıslaktı. Manzara gerçekten güzeldi. Batıda, tebeşirli uçurumların
uzağında, Wise'ın Konfederasyon
tugayının beyaz kampları dağılmıştı. Ötede, nehrin uzak kıyısında, çiftlik arazileri ve
görkemli malikaneler uzanıyordu ve biri bana, Mayıs ortasında topçuların
püskürtüldüğü Fort Darling'in yeri olan, uzaktan hafifçe yükselen "Drury's Bluff"u gösterdi. Aşağıda, nehirde,
_Galena_ ve biraz daha geride, _Aroostook_ uzanıyordu. Her birinin direklerine bayraklı sinyalciler dikilmişti ve topçular, acil bir durum bekler gibi güvertede duruyorlardı. Gemiler buharlıydı ve her an harekete geçmeye hazır görünüyorlardı. Burası Grand Turkey Bend'di ve üzerinde durduğum yükselen arazi "Malvern Tepeleri" olarak biliniyordu. Solumda bir çiftlik evi vardı ve oraya doğru ilerlerken kendimi nag'dan attım ve gölgeli avluya uzandım, limana ulaştığım için şükran duyuyordum ve artık sadece McClellan'ın Yarımada Seferi'nin daha fazla mahrumiyetinden kurtulmak istiyordum.

BÖLÜM XIX.

HASTANE TAŞIMACILIĞI.

Şimdi içimde, New York'a ulaşan ilk muhabir olmak gibi ciddi bir arzu uyandı. Az önce yaşanan sahneler savaşta benzersizdi ve eğer ---- benim aracılığımla bunları kamuoyuna duyuran ilk kişi olursa, bu benim itibarımı büyük ölçüde artıracaktır.
Belki de hiçbir meslek, American Newsgatherer'ınkine benzer bir coşkuyu hiçbir ölçüde
yaratmaz. Kaybedilen hayatlar ve tehlike altındaki çıkarlar, acı, yenilgi konusunda umursamazdım: vatanseverin veya adamın hiçbir duygusu beni etkilemedi. Sadece hikayeyi dünyaya
vermenin _eclat_'ını düşündüm ve yaygın bir çare dışında
Fortress Monroe'ya ulaşmak için çılgın bir arzu besledim. Bunun
sönük bir hırs olduğunu biliyorum; ancak olanları yazıyorum ve bir muhabir taslağımı tamamlayana kadar bunun
söylenmesi gerekiyor. Glumley'i bahsi geçen eski malikanede buldum ve gizlice ona açık bir tekne ele geçirmeyi önerdim, böylece
Fortress'e kürek çekebilirdik. Bunu uygulanamaz olarak reddetti, ancak Yarımada'da at sırtında bir gezintiye çıkmaya
istedi. Bunun işe yaramayacağını biliyordum ve kısa bir süre sonra nehir kıyısındaki yolculuğuma devam ettim,
bir ulaşım veya Despatch teknesi bulmayı umuyordum. Artık Charles
City County'deydim ve altımdaki nehir ormanlık adalarla doluydu. Kısa süre sonra Harrison's Point veya Bar'a giden ana yola çıktım ve bir saatten fazla ambulans ve ikmal ekiplerinin akışını takip ettim. Sonunda, mimari tarzını "Gotik çılgınlığı" olarak adlandırabileceğim güzel bir konutun yakınındaki bir iskeleye geçtiğimiz ayrı bir şeride ulaştık. Çimlerde eski bir elma şırası presi çürümeye başlamıştı; dört asker, kalabalığın değerli içeriğini
tüketmemesi için kuyuyu koruyordu ve bazı zenci kulübeleri ile uçurumun kenarı arasında, geniş kollu bir ağaç kümesi duruyordu, gölgesinde ambulans
sürücüleri yaralıları bırakıyordu. Bu bölümleri yeterince iğrenç hale getirdim, bu yeni dehşetleri aktarmaya cesaret edemedim. Şunu söylemek yeterli ki, şimdi gördüğüm adamlar New Market savaşından yeni getirilmişti ve yaralarının ilk acılarını çekiyorlardı. Bir saat önce, hayatın ve maceranın tüm şehvetini
hissetmişlerdi. Şimdi, bebekler gibi
sızlanıyorlardı ve bazıları ambulanslarda ölmüştü. Onları
yere kaldırma eylemi yaralarını o kadar tahriş etti ki, kasvetli bir şekilde
uyurdular,
ama yine de o kadar bitkinlerdi ki bir süre yerde yattıktan sonra
sessizce uykuya daldılar. Savaşın sertleştirici sonuçları öyledir ki,
yaralanmamış olan bazı askerler, mataralarındaki nehir suyunun bir kısmını ölmekte olan yoldaşlarına vermeyi bile reddettiler. Bir ara
kuyuda vahşi bir kavga çıktı ve muhafız takviye istemek zorunda kaldı, aksi takdirde susuz insanlar onları katledecekti.

Şimdi savaş notlarıma bir anlığına eklemeler yapıyordum ve yaralılar bana isimlerini hemen verdiler; çünkü talihsizliklerinin ailelerine ulaşmasından endişe ediyorlardı ve ayrıca, yakında yok olacak olanlar arasında bile bazı askeri kibirlerin sürdüğünü düşünüyorum. Bir süre sonra Galena'dan uzun bir tekne geldi ve iskeleye kadar gelen General McClellan gemiye alındı. Çok sıcak ve endişeli görünüyordu ve gemide kalırken, personeli kıyılara dağıldı ve mücadelenin konularını konuştular. General kıyıdan çekilirken, uzun küreklerin her vuruşuna savaş alanının boğuk
topundan karşılık verildi ve güverteye çıktığında, vapur dar kanaldan yavaşça ilerledi ve baş taraftaki sinyal görevlisi çapraz bayrağını
güçlü bir şekilde salladı. Tam o sırada, _Galena_ muazzam mühimmat parçalarından ateş açtı ve kükreme o kadar büyüktü ki, sahra toplarının patlamaları neredeyse bastırıldı. Tamamen sinyallerin yönüne doğru ateş etti, çünkü güvertesinden savaş alanından hiçbir şey görülemiyordu. Daha sonra, hem bizim hem de düşmanın sütunlarına
karışıklık yarattığını, ancak birine umut, diğerine dehşet getirdiğini öğrendim. Top teknesinin adı bile Konfederasyonluları korkutuyordu ve bu durumda, geri çekilen işgalcilerin sonunda bir limana ulaştığından emin oldular. _Galena_ gece yarısına kadar sabit bir
ateş
gösterdi ve cesaretlenen Federaller akşam vakti düşmanlarını Richmond'a doğru sürdüler. Bu arada Komutan
General'in refakatçisi ve koruması etrafımızda kamp kurmuştu ve gece boyunca ekipler ve sahra toplarının çoğu geri çekildi. Çadırı bir mil veya daha fazla aşağıda olan Iowa'lı Quartermaster Le Duke'tan barınak ve yemek aldım ve nöbetleri karıştırırken aşağıdaki nehirde suyun sıçradığını duydum, yorgun askerler savaş barutunu
yıkamaktaydılar.

Sabah karargâha geri döndüm ve nehirden aşağı inmenin yollarını öğrenmek için boşuna çabaladım. Komutanlar
bir zaferden sonra muhabirlere geçiş izni vermek konusunda her zaman isteklidirler; ancak
bir yenilginin istenmeyen yayınını ertelemek isterler. Ancak,
Malzeme Sorumlusu General Van Vliet tarafından Harrison's Bar'a gitmem tavsiye edildi
ve oradan geçerken, son günün karşılaşmaları -"Malvern Tepeleri"ndekiler- gerçekleşti. Yol boyunca sahneler daha önce tarif edilen dehşetlerin tekrarıydı: gıcırdayan ambulanslar, sendeleyen piyadeler,
küfürlü arabacılar, gizlice dolaşan subaylar ve erler, resmi Provost muhafızları, geçitler, takımlar ve toplarla dolu göletler ve yamaçlar, dilenci, dedikoducu veya kötü niyetli askerlerle dolu yol kenarı evleri ve insanlara ve hayvanlara açılmış dalgalı buğday ve çavdar tarlaları. Bir noktada, bazı askerlerin balı ele geçirmek için bir arı kovanına saldırdığını görmek beni eğlendirdi. Ancak böcekler yağmacıların bazılarının üzerine yapıştı ve tarif edilemez küfürler ve mücadelelerden sonra, parlak
nektar ve tarak emekçiler tarafından bırakıldı ve tecavüzcüler
tatlılığın tadını çıkardı.

Harrison's Bar, nehre doğru uzanan, ünlü malikanenin yakınında bulunan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William Henry Harrison'ın doğduğu ve iki yüzyıldır Virginia'nın eski güzel ailesinin varislerinin yaşadığı
uzun bir iskeledir. Ev artık bir hastaneye dönüşmüştü ve yaralılar iskeleye taşınıyordu, oradan da Kuzey şehirlerine gitmek üzere bazı Sanitary vapurlarına teslim ediliyorlardı. Atımı bir vagon tekerleğinin parmaklıklarına bağladım ve
rıhtıma doğru ilerlerken bir askerden onu izlemesini istedim. Yarı sarhoş bir subay bir grup adamla iskeleyi koruyordu ve ilk başta bana giriş izni vermedi, ancak alayını övmek için bir şeyler söylediğimde - muhabirler arasında yaygın bir numara - beni kolayca geçti. Okyanus vapuru _Daniel Webster_ gemiye bindiğimde sürüklenmek üzereydi ve sorumlu levazımcı Albay Ingalls, bana gemiye binmem için izin verdi ve kıyıya geri dönme riskini almamamı söyledi. Bu yüzden, istemeyerek de olsa, yüzlerce macerayla bana sevimli gelen midillimi bıraktım ve hemen James'e doğru sürükleniyordum, beyaz takımlar ve yırtık pırtık adam grupları benden uzaklaşıyordu ve her an Malvern Tepeleri'nin silahları daha da sönükleşiyordu. Uzaklaşın! Merhametli Tanrı'ya şükürler olsun! İkinci seferimin lanetli gürültüsünden, dehşetinden ve ızdırabından uzaklaşın - Chickahominy'den sonsuza dek uzaklaşın.

Bir süre teknenin pruvasında, garip şaşkınlıklar ve minnettarlıkla dolu bir şekilde, düşünceli bir şekilde oturdum. Kurşundan, ateşten ve esaretten kurtulmuştum ve mesleğimde büyük bir başarı bana bahşedilmek üzereydi, ancak daha yapılacak çok iş vardı. Seferin kapanışının görkemli bir anlatımı için elimde kabataslak malzeme vardı; ancak bu parçalı figürler ve notlar anlatıya dönüştürülmeli ve bunların tam anlamlarından yararlanmak için hiçbir anımı kaybetmemeliyim. Gemideki dört muhabirden biri olduğumu gördüm ve her muhabirin hasta ve yaralıların isimlerinin dörtte birini alarak tekneyi bölgelemeye karar verdik. Geniş salonlar, temiz güverte, merdivenler, geçitler, ambar, koridorlar, hepsi kurbanlarla doluydu. Saman yataklarda sıralar halinde yatıyorlardı, burada ve orada ateşli bir şekilde topallıyorlardı; bazıları güneş çarpmasından veya kesiklerden çatlamıştı; ve hatırladığım bir adam, yolculuğun tüm yüzlerce mili boyunca kazanlardaki perçinleri sayarken, bir diğeri, bir nakliyeci, sanki teknenin hareketini kendi aracının hareketiyle karıştırmış gibi atlarını kırbaçlıyor ve lanetliyordu. _Daniel Webster_, özel vatandaşlardan oluşan ulusal bir komite tarafından yaralıların kullanımına sunulan bir dizi nakliye aracından biriydi. Ahşap işçiliği parlıyordu ve cilalıydı, çeliği aynalar gibi parlıyordu ve Cennet kadar serindi. Bu zavallı adamlar, savaşın dumanından, karmaşasından ve boğuculuğundan, daha önce takdir edilmeyen barınak, özgür hava ve temizliğin tadını çıkarmak için ortaya çıkmışlardı. Gemide bol miktarda buz vardı ve büyük kovalarda
lezzetli limonatalar cam gibi duruyordu. Kadınlar jöleler,
_bonbonlar_, purolar ve portakallarla gruptan gruba uçuşuyordu ve yere kapanmış insanların minnettar gözleri
bir insanı gözyaşlarına boğabilirdi. Bu kadınlar, savaşın başında, kendilerini hostes ve hemşire olarak sunan, her yaştan ve dereceden meraklılardı. Bazılarının erkeksi doğaları veya o zamanların sözlüğünde "güçlü" olmaları nedeniyle, birçok kaba şakaya maruz kaldılar ve hem mütevazılıkları hem de erdemleri hakkında
iftiralar atıldı. Ama keşke herhangi bir hicivci, Batı'nın bu Floransa Bülbüllerinin, iyi melekler gibi merhametli işlere tökezleyip arkalarında güneş ışığı yolları bırakırkenki iyi niyetlerini benimle birlikte izleseydi. Askerler aylardır kendi ülkelerinden hiçbir kadın görmemişlerdi ve bu elçileri yarı putperest, yarı üzgün bakışlarla, sanki bilinçli olarak bu kadar şefkatli bir ilgiye layık değilmiş gibi takip ettiler.

"Şimdi ölebilseydim," dedi zavallılardan biri bana, "ülkem için bir dua ve o sevgili genç hanım için bir dua ile!"

İyiliksever Samiriyeli'nin kızlarından biri vardı ki, yüzü o kadar serindi ve cübbesi o kadar havadar, dökümlü ve zarifti ki, kendini ilahi bir şeye dönüştürmüş olsaydı bu bir mucize olmazdı. Çok yakışıklıydı ve yüz hatları, Arc'ın hizmetçisini canlandırmış olabilecek o yüksek coşkunun izlerini taşıyordu. Muhabirlerden daha açık sözlü olanlardan biri, hastaları yatıştırıcı
lezzetler sunarken, yaralanmanın verdiği tatmini özlediğini söyledi ve o da her birimize sırayla birer portakal ve birer puro verdi. Gemideki kadınlar arasında, küçük bir masada oturan, bir despotun tavırları ve bir çocuğun yardımseverliğiyle lüks şeyler dağıtan, çok iri, köşeli ve iyimser birini fark ettim. Ara sıra baharatlı miktarlarda kahve çektiği büyük bir
kase kaynar kahvesi vardı;
ve askerler hevesle etrafını sardığında, daha ileri olanları azarladı ve bazı zayıf, utangaç adamları çağırarak onlara öncelik verdi. Kahve kabul eden her asker, bir dini risale almak zorundaydı ve o da onları son derece eğlenceli ve ilginç olan kasvetli bir memnuniyetle dağıttı. Bu buyurgan kişiden bir şişe mürekkep istemeye cesaret ettim ve biraz
zorluktan sonra, -benim tehlikeli şekilde yaralandığım yönündeki yanlış bir düşüncesinden kaynaklanan- bir sandalyenin üzerinden atladı ve bir
kamaraya kayboldu. Geri döndüğünde, kolları mükemmel bir kırtasiye
vahşiliğiyle doluydu ve her birimize sırayla birer tane verdikten sonra, bana şu vecizeli şekilde hitap etti:--

"Bakın buraya! Siz muhabir! (Mürekkep var!) Gazetelere çıkmak istiyorum! Bana bakın! Hemen! Hemen! (Kalemler mi?) İşte buradayım; on üç
aydır işteyim; her yerde bulundum; iyilik yaptım; ülke; kilise; hiç
fark edilmedim. Asla!--Şimdi! Gazetelere çıkmak istiyorum."

Bu noktada İmparator, izni olmadan kahve çekmeye cüret eden bazı askerler tarafından görevden alındı. İçlerinden birine sertçe tokat attı ve hemen onu nezaket ve broşürlerle alt etti; sonra
geri döndü ve bana bir fotoğraf verdi, kendisini bir meyve sepeti ve bir miktar iyi kitapla temsil ediyordu. Adını not ettim,
ama ne yazık ki muhtırayı kaybettim ve daha dikkatli bir yazıcı tarafından onurlandırılmadığı sürece, çalışmalarının hala tanınmadığından korkuyorum.

Yolculuğun büyük bir kısmında, raporumun önemli kısımlarını yazdım,
listelerimin bazı bölümlerini kopyaladım ve gün batımından önce, anlatıma
başlamayı başardım. Vapurun güvertesinden saat beşte, uzun zamandır görmek istediğim şeyi gördüm:
Yeni Dünya'nın ilk yıllıklarında John Smith ve Nathaniel Bacon'ın evi ve Kızılderili Prensesi Pocahontas'ın tatil yeri olarak anılan ünlü Jamestown adası. Sömürge kilisesinin kalıntısı olan bir kulenin tek bir parçası görebildiğim tek yıkıntıydı.

Saat yedide Hampton Roads'a demir attık ve bir tekne vinçlerden indirildi. Kurnaz arkadaşlarımdan bazıları kıyıya çekilmemem için tüm kıç koltuklarını doldurmaya çalıştılar; ama ben bir iple aşağı indim ve bacaklarına zarar verdim, böylece hiçbir şey kazanamadılar; dalgalar Old Point'teki iskeleye o kadar şiddetli vuruyordu ki tekneyi karaya oturtmak zorunda kaldık ve cephanelikten hızla "Hygeia Evi"ne koştum, ajanımız oraya bindi; geceyi geçirmek için Kale'ye gitmişti ve ben onu oraya kadar takip etmeye çalıştığımda, savaş alanlarından yeni döndüğümü bilen bir grup endişeli aylak beni zorla alıkoymaya çalıştı. Tahta yürüyüş yolundan hızla koştum, portala ulaştım ve alana
atlamıştım ki, büyük kapılar açıldı ve dövme
vurdu; aynı anda muhafız çavuşu bana meydan okudu:--

"Kim geliyor? Sıkı dur! Muhafız hazır!"

Üzerime bir düzine parlak tüfek namlusu doğrultuldu ve parmaklar tetiklere konduğunda horozların tıkırtısını duydum. Anlattıktan sonra, Komutan'ın odası gösterildi ve o yöne doğru
hızla giderken, beşinci Wisconsin alayının eski patronum Binbaşı Larrabee ile karşılaştım. Beni kışlaya götürdü, orada bir bataryaya komuta eden bir Alman subayı konakladı ve ikincisi bana bir kamp yatağı verdi. Burada çatışmaların olaylarını anlattım ve bitirmeden önce oda insanlarla doluydu. Sanırım kasvetli bir
anlatım yaptım ve beni dinleyenlerin kalpleri kırıldı. Yine de oyalandılar; çünkü kanlı hikaye iğrenç bir
ilgiye sahipti ve o kadar inatla çapraz sorguya çekildim ki ev sahibim
sonunda ayağa kalktı, dinlenmem gerektiğini söyleyerek itiraz etti ve partiyi
buradan kovdu. O gece eski ateşli rüyalar geri döndü ve gözlerimi kapatabilmem için beynim saatlerce döndü.

BÖLÜM XX.

BİR SÜRE İZİNLİ.

Karşı rüzgarlar ve gelgitler, New York'a yazılarımı götürmek için yola çıktığım _Adelaide_'i o kadar geciktirmişti ki, New York'a giden erken trene yetişip yetişemeyeceğimiz şüpheli bir soru haline geldi. Kaptan saatine baktığında başını güvensizce salladı ve bana yolcularını sık sık zamanında indiremediğini söyledi. Şüphenin acılığı beni o kadar rahatsız etti ki, güvertede volta attım, yaklaşan şehre baktım ve tüm emeğimin sonunda
hayal kırıklığına uğrayacağını düşündüm. Hikâyemi ve
listelerimi telgrafla gönderemedim, çünkü hükümet telgrafları kontrol ediyordu; ayrıca,
Associated Press yönetmelikleri herhangi bir gazetenin Washington dışındaki herhangi bir noktadan özel haber telgrafla göndermesini yasaklıyordu.
Özel bir lokomotif kiralamaya yarı yarıya karar verdim, ancak demir yolu yetkililerinin kısa bir bildirimle
bir tane tedarik edebileceği şüpheliydi. Sabah sekizdeki treni
ye yetişmezsem, ertesi sabah saat ikiden önce New York'a varamazdım, basın için çok geçti. Ayrıca, bir muhabirin Potomac gemilerinden biriyle Washington'a ulaşmadığını ve böylece beni önceden engellediğini nasıl bilebilirdim? İşte altı günlük muazzam savaşın olaylarını ve sonuçlarını yayınlayan muhabirlerimizden ilki olma fırsatı, ama farkına vardığımız anda kaçma fırsatı. Fort Carroll'ı geçip, Fort McHenry'yi dönüp, Fort Federal Hill'in altındaki demirleme yerlerimize doğru ilerlerken saniyeler saatler sürdü.

"Eğer hemen karaya çıkarsak," dedi Kaptan, "treni zor yakalayabilirsiniz."

Not destelerimle yüksek güvertede durdum ve bir taksi şoförüne işaret verdim. Değerli el yazmasını yakaladı ve taksisine doğru koştu.
Bir saniye sonra iskeleye doğru bir kaçak gibi koştu, köprüden geçti, Pratt Caddesi'nden geçti ve gözden kayboldu. Büyük gemi yavaşça
beceriksizce döndü; küreklerinin bir dönüşü bizi bir ipi fırlatacak kadar yaklaştırdı, ikinci bir dönüşü onu kıyıya çok yaklaştırdı; mesafe
korkutucuydu, ama kendimi sıçramaya hazırladım.

"Uzak durun!" diye bağırdım yirmi korsana.

Küçük bir koşu, bir sıçrama--ve ayaklarımın üzerine düştüm, yüzüstü yuvarlandım, kendimi tüm Jehu'ların kollarına topladım ve alnında kırbacının sapı kadar büyük bir yumru olan bir adam tarafından
bedensel olarak götürüldüm.

"G'lang! Who-o-o-oh! Swis-s-s!"

Sanırım o adama treni yakalamak için
her şeyi vaat etmiştim. Atını kırbaçlarken alnındaki yumrunun siyahlaştığını ve şiştiğini hatırlıyorum. Kendimi kabinde ayakta, sürücü gibi
çığlık atarken buldum. İkimiz de delirmiştik ve at _Pegasus_ cinsinden olmalıydı, çünkü aracın havada döndüğünü hissedebiliyordum. Şimdi bir lamba direğini çevirdik ve cam bir yerlerde kırıldı; bir
köpek uzuvlarının üzerinden geçerken uludu; bir bebek taşıyan bir kadın kısa bir
çığlık attı ve toprağa karıştı; bir polis memuru peşinden koştu, ama
biz ona alaycı bir şekilde güldük.

Yaşasın! İşte buradayız! Tren uzun peronda soluk soluğa duruyor. "Sizin
demetiniz, yargıç! Ben keers'ı yapan çocuk değil miydim?" "Zamanında sizin
saygınızı dile getirmedim mi, sur?" Sadece ikisine birer dolar fırlattığımı biliyorum, -- bilet görevlisinden bana para üstü vermemesini, ancak bunu zamanında gelemeyen ilk makiniste göndermesini boşuna rica ettiğimi, -- şapkamın arkasına dört saat boyunca yazdığımı, -- Havre de Grace'de bir tavuğu ve ömrü boyunca yumurtladığı kadar yumurtayı
yediğimi, -- Philadelphia'da Broad ve Prime caddelerindeki platforma öğlen atladığımı, -- bir taksiye atlayıp, -- anlamlı bir şekilde -- "New York Feribotu!" dediğimi.

Memleketimin gezinti caddesinden, aileme veya arkadaşlarıma ayıracak bir an bile olmadan geçmek canımı sıktı. Taksi atı Chestnut Caddesi'nde kaydı ve rotanın geri kalanını yürüyerek, köpek koşusu hızında, çeşitli yerlerde bir sporcu, profesyonel bir koşucu ve bir deli olarak geçtim. Amboy ve Camden arasında, kardeşlerim, oğullarım ve tanıdıklarım için soru soran kişiler yüzünden çok sinirlendim. Sonunda, vapura ulaştığımda, Kaptan beni nazikçe ofisine kapattı ve gözlerim yanana ve ellerim işlevini kaybedene kadar anlatmaya devam ettim. Kill von Kull ve pitoresk kıyıları geçti; güzel koya çıktık ve şamandıraları, liman ışıkları ve gemiler arasında dolaşarak sonunda Christopher Caddesi'nin dibine geldik. Hemen ofise gittim ve gece geç saatlere kadar yazdım, sonunda körlük ve bitkinlikten kendimi
korudum ve Metropolitan Oteli'ne doğru götürülürken arabada uyuyakaldım.

Ertesi gün, 4 Temmuz Cuma günüydü, Amerikan Bağımsızlığı'nın yıldönümüydü ve altı günlük savaşların benim versiyonum evrensel bir kasvet ve kedere neden oldu. Beş sayfa veya kırk sütun halinde sıkıca basılmış materyaller hazırlamıştım ve binlerce titrek parmak, ölen sevdiklerinin isimlerini çiziyordu, ben ise şarabımı yudumluyor ve geri çekilmenin olaylarını yüzüncü kez, bir sürü insana prova ediyordum. Bana, yaslı vatandaşlardan, büyük miktarda kart ve mektup geliyordu ve sonunda, hesabıma bir ek ve daha fazlasını bilmediğime ve hiçbir soruya cevap veremediğime dair bir itiraz eklemek zorunda kaldım. Bir banyo, taze
giysiler ve zengin yiyecekler, birkaç gün içinde görünüşümü o kadar iyileştirdi ki, güneş yanığı bir yüz ve romatizmal bir yürüyüşten başka hiçbir hastalık ve seyahat izi göstermiyordum.

Yenilenmeyle birlikte eski arzular, iştahlar ve bağlılıklar da canlandı. Bu konularda beni ayıltmak için ek bir sefer gerekiyordu ve dördüncü gün Washington'a gitme ve Tümgeneral John Pope'un yeni yerleştirildiği "Virginia Ordusu"na katılma emrini aldığımda biraz rahatladım. Quaker City'de iki sakin günün ardından kendimi Başkent'te buldum, ancak yeni Komutan'ın gecikmesi nedeniyle hemen sahaya çıkmam engellendi. İki hafta veya daha fazla bir süre Washington'da dolaştım ve zaman tekdüze geçmesine rağmen, İsyan'ın tarihiyle çok ilgisi olan birçok kişi ve olay gördüm. "Savaş Sırasında Washington" hikayesi henüz tüm canlılığıyla, girişimcilik, bağlılık ve rezillikle yazılmadı. Barış dönemlerinde, devasa oteller, yetersiz konutlar, boş arsalar, muazzam genişlikte caddeler, fosilleşmiş bir nüfus ve beşinci sınıf bir ormanlık yerleşim yerine kazara düşmüş gibi görünen bir dizi devasa kamu binasıyla sıkıcı, kederli bir kasabaydı. Oturumlar sırasında Washington "Akıllılık" ile dolup taşıyordu: Akıllı
sayfalar, akıllı haberciler, akıllı taksi şoförleri, akıllı meyhaneciler, akıllı
politikacılar, akıllı kadınlar, akıllı alçaklar! Burada büyüklük sıradanlaştı ve Bay Douglas, kendisine saygı gösterecek kadar fakir
olmayan Willard's Bar'da içki içebilirdi veya General Winfield Scott "Cadde" boyunca dev gibi yürüyebilirdi ve sırtlarındaki uykulu zenciler ona sadece bir gözün dikkatini verebilirdi. Burada taşralı seçkinliğin ne kadar hızlı kast kaybettiğini fark etmek ilginçti. Evde "Onurlu" olan ve ilçe gazetesinin "bu seçkin vatandaşımız, özgürlerin en büyükleri arasında, dinlenecek" dediği Slipkins, fark edilmeden oradan oraya dolaştı ve partisiyle oy kullandı, çok fazla brendi ve su içti ve Başkent'te ödenmemiş faturalar ve belki de tanınmayan bir mirasçı dışında hiçbir kayıt bırakmadı. Patent Ofisi'nde, General Washington'ın pantolonlarını inceleyen ağzı açık bir köylü ve yeni gelini veya gezinen bir yabancı görülebilirdi, ancak bunlara hemen "yeşiller" deniyordu ve insanlar dillerini çıkarıp onlara göz kırpıyorlardı. Sekreterlerin hanımları ara sıra partiler veriyorlardı, onlara at, halı veya şarap satan insanlar katılıyordu; Başkan bir "levee" veriyordu, bunun üzerine harika bir Demokrat kalabalığı ellerini çimdiklemek ve hanımına dik dik bakmak için toplanıyordu; Denizci grubu (kırmızı ceketli) haftada iki kez Başkent arazisinde çalıyordu ve Senatörler, Kıbrıslılar, Etiyopyalılar ve çocuklar eğlenmek için bir araya geliyordu; bir veya iki tiyatro, tiyatro topluluklarıyla geleneksel dramalar oynuyordu; birkaç akademisyen kasvetli Smithsonian Enstitüsü'nde ders veriyordu; bir entrika ve düello çok hüzünlü bir boşluğu doldurdu; bir katip yarım milyonla kaçtı veya bir Kızılderili ajanı kızılderilileri soydu ve "partisinin" korumasına geri döndü. Çok kasvetli, çok kirli ve çok Demokratik bir yerleşim yeriydi, ta ki savaş gelene kadar. Savaş bile Washington'a olan ilgisinin yarısını kaybetti. Broadway'de yürüyen bir alay görülmeye değerdi, ancak Pennsylvania Bulvarı'ndaki aynı alay ciddi ve gerçekçi görünüyordu. Bir General, Boston veya Baltimore'da başı açık gezerken, hatta Continental veya Astor House veya Tremont'un barında tembellik ederken bile yarı kahramanca, yarı şiirsel bir atmosfere bürünürdü; ancak Washington'daki Generaller çiftler halinde sayılabilir ve ben akşam yemeğine sekiz veya bir düzine kadarını gözümde taşırdım. Yeni Başkomutan Halleck vardı, kısa boylu, taşralı bir kişiydi, mavi ceketi ya yıpranmış ya da tozluydu ya da birkaç düğmesi yoktu ve Willard'ın koridorlarında aşağı yukarı dişlerini karıştırıyordu ve beyaz, safralı bir göz ve kocaman bir ağızla tartışıyordu. Ayrıca General Mitchel vardı, o zamandan beri vefat etti, küçük, düğümlü bir beyefendi, sert, gri, Jacksonian saçları vardı. Ve General Sturgis sürekli girip çıktı, etkileyici, bireysel Bankalar veya daha az önemli kişilerle, hepsi omuzlarında altın yıldız takmış ve
binlerce ruhun mutlak efendileri. Aslında kasaba
birliklerle istila edilmişti. At sırtında savruk muhafızlar geçitlere yerleştirildi ve ara sıra, derin bir uykudan uyanmış gibi, dörtnala koşan bir süvariyi kovalamak için
hızla koştular. Cin ve Yahudiler Cadde boyunca akın etti ve
rekabetçi alaylardan, ama daha sıklıkla rakip milletlerden asker çetelerinin,
Provostlar tarafından
yürütülene kadar, otoyollarda birbirlerini dövdüklerini gördüm. Kötü şöhretli evlerin sayısı çok fazlaydı ve bana aynı örgütten Generaller ve Teğmenlerin
sık sık bu evlerde birbirleriyle karşılaştıkları ve birbirlerini tanıdıkları söylendi.
Müteahhitler ve "toplumcular" Savaş ve Donanma Sekreterlerinin ofislerini kuşatırlardı ve saygıdeğer Welles (bana taşbaskılardaki Abraham'ı anımsatan) ve midyeli Stanton nadiren halk arasında görünürdü. Basit fikirli, açık sözlü A. Lincoln ve hırslı, zeki hanımı, öğleden sonraları genellikle faytonlarında görülürdü; küçük, eski kafalı Başkan Yardımcısı, kaygısızca yukarı aşağı yürürdü; ve Richmond esirlerinden bazıları Başkent'e döndüğünde, vatanseverliğin sesinin kısıldığı muazzam toplantılar düzenlenirdi. Willard'daki bir yemek saati, genellikle tarihi bir tabloya harika bir şekilde uyarlanırdı; donanımlı subaylar ve güzel eşleri, ya da başkaları, _table d'-hote_'da otururlardı ve muhteşem yemekler oradan oraya uçuşurdu, mantarlar Çin krakeri gibi patlar ve şampanya kan gibi köpürürdü. Geceleri, Provost Muhafızları, hemen kapatılan ancak beş dakika sonra yeniden açılan her bir kamu barına heyetler halinde gelme maskaralığını canlandırırdı. Kongre suyu sabahları zayıf kafalar için büyük talep görüyordu ve savaşa hazırlanan birçok genç, gücünü burada sefahatle harcıyordu, böylece sahada değersizdi ve belki de hastanede öldü. İç savaşın laneti her yerde belirgindi. İnsanın, Cumhuriyet askerlerinin moralsizce yattığı Arlington'un çıplak Tepeleri'nden, National'a sigara içip küfür eden şişman akbabalara bakması, Kuzey'in eksikliklerinin gerçek nedenini, yani onun içsel ve neredeyse evrensel olan yozlaşmasını görmesi için yeterliydi. İnsan doğası burada o kadar yozlaşmıştı ki, insan kendi türüne olan inancını
kaybetti. Ölüm, nehrin üzerindeki pusuların ve tahkimatların ardında gizleniyordu, ama annesi Sin, _burada_ cilveleşiyordu ve bir Amerikalı olarak, ben
sık sık yatağa girip Başkent'ten nefret ediyordum, Sodom'dan pek de iyi değildi, ama tehlikesi binlerce büyük yüreği savunmak için
çarpmaya çağırmıştı. Capitol binasındaki her taş için, bir adam hayatını feda etti. Potomac'taki her dalga için, bir miktar kan döküldü.

Bir süre Onuncu Cadde'de kaldım ve yemeklerimi Willard'da yedim.
Bu şekilde yaşamanın meşru masrafları haftada on dört dolardı; ama Kirkwood's veya Brown's'ta yedi veya sekiz dolara, çok cömertçe, barınabilirdiniz. Şehrin yakınındaki favori bir gezi yeri,
güneşin tutulmasına neden olması gereken bazı öğleden sonra orjilerinin düzenlendiği "Crystal Spring" idi. Bir kez Mount
Vernon'a gittim ve _Pater Patris_'in mezarına hüzünle baktım ve
bir kez de Chesapeake'teki Annapolis'e gittim, ki savaş burayı
güzel bir deniz üssüne
yükseltti.

Sonunda Pope'un kuvvetleri
Rappahannock hattı boyunca, Occoquan nehrinin altında ve "Piedmont" yaylalarında toplanıyordu. "Piedmont", Kuzey Virginia'nın güzel yaylalarına uygulanan isimdir ve ardından gelen sefer "Piedmont Seferi" adını almıştır.

Pope'un ordusu, sırasıyla Generaller Irvin McDowell, Franz Siegel ve Nathaniel P. Banks tarafından komuta edilen üç kolordudan oluşuyordu. Ancak General McClellan'ın yarımada ordusunun bir kısmı bu arada Potomac'a geri dönmüştü ve General Burnside'ın kolordusu, Pope'un Warrenton'daki karargahından otuz mil veya daha fazla aşağıda, Fredericksburg'da konuşlanmıştı. 12 Temmuz'da öğlen vakti General Pope'un huzuruna çıktım. Washington'daki
karargahı, Savaş ofisine yakın, sessiz bir tuğla evden oluşuyordu ve öneminin tek göstergesi eşikte birkaç muhafız ve kaldırımda bazı ağaçların gölgesinde eyerlenmiş birkaç subay atıydı. Konutun alt katı, sürekli olarak geçiş izni başvurularıyla kendilerini gösteren bir dizi kişinin bulunduğu
karargah sorumluları ve müfettişlerin katiplerine ayrılmıştı; büyük miktarlarda satıcılar, aylaklar, kalıntı avcıları ve daha da büyük oranda maceracılar ve en son olarak da çiftliklerine ve ailelerine dönmek isteyen Virginia vatandaşları. Bunların çoğu, Papa'nın seferini sert bir şekilde başlatması, hatta Federal bağlılık yemini etmedikleri takdirde tüm savaşçı olmayanları saflarından çıkarmakla tehdit etmesi nedeniyle geri çevrildi. Bana gönüllü olarak izin verdi ve bir süre hoşça sohbet etti. Kişisel olarak esmer, savaşçı ve yakışıklıydı, obeziteye meyilli, zengin bir şekilde medeni kıyafetler giymişti ve ateşli siyah bir göze, gür sakal ve saçlara sahipti. Sürekli sigara içiyordu ve tedbirsizce konuşuyordu. Kariyerine daha mütevazı bir şekilde başlasaydı, son rahatsızlığı bu kadar can sıkıcı olmazdı; ancak kibri en sığ gözlemciye bile aşikardı ve cesur, zeki ve eğitimli olmasına rağmen dedikodu ve hikaye anlatmaya olan çok umut verici ve genel sevgisiyle güvensizlik uyandırıyordu. Bay Lincoln'ün tüm gevezeliğine sahipti (ki bunun yakınlıklarının nedeni olduğundan şüpheleniyorum) ve o iyi yaşlı adamın mütevazı sağduyusundan hiçbirine sahip değildi. Ertesi sabah, saat yedide İskenderiye'ye doğru yola çıktım ve öğleden öncesinin yarısını bir midilli için pazarlık yaparak geçirdim. Saat
on birde, çıplak, pis bir vagona bindim ve kısa süre sonra
güney yönünde, Orange ve Alexandria demiryolu hattının üzerinden savruldum. Alexandria ile Warrenton Junction arasındaki veya aslında Washington ile Richmond arasındaki bölge, Hyder Ali tarafından istila edilen bölgeleri ayrıntılı olarak anlatan Gibbon'un o ustaca
tanımlamalarına benzemiyordu.
Kasabalar, uçsuz bucaksız bir çöldeki harabeler gibi duruyordu ve her rüzgarlı meskene, sefil sakinlerin soğuk ve yoksulluk içinde, uzak Güney'deki şüpheli bir misafirperverliğe kaçtıkları
düşünceli mezar yazıtları yazılabilirdi.
Çitler yoktu ve çıplak ovalarda topallayarak bazı tenha çimenliklerde yaşamlarını sürdüren anırarak yürüyen melezler dışında hiçbir canlı hayvan yoktu.
Bunlar ordudan terhis edilmişti ve
vahşi doğanın yalnızlığına katkıda bulunuyorlardı, bundan uzaklaştırmaktan çok uzaklaştırıyorlardı. Büyük kederli gözleri ve tüylü başları koruluklardan ve
yol kenarında ölmek üzere uzandıkları yerlerden parlıyordu. Bazen bu aptal hayvanlara yüklü vagonları, ağır omnibüsleri veya toprak altı sabanlarını çekerken acıyorsak, ordu katırlarına da şefkatli bir duygu
gösterebiliriz. Arabacılar tarafından kırbaçlanan, levazımcılar tarafından lanetlenen,
asker alaylarının kükremesiyle alay edilen,
korkunç hava akımlarıyla gerilmiş ve şişlenmiş, bataklıklarda bekletilen ve yamaçlarda bayılan, kemikleri orduların yerini gösterecek, insanların iskeletleri
parçalanıp yeniden emildiğinde. Engizisyoncu, kanlı kırbacıyla, son sancılarında başlarının üzerinde durduğunda ve son titrek ulumaları neredeyse gözyaşlarına dönüştüğünde, şehitler gibi öldüklerini gördüm. Bazı
evler dolu gibi görünüyordu, ancak eski zamanların düzeni
yoktu. Kadınlar güneş yanığı ve emekten sertleşmiş gibi görünüyorlardı.
Eşiklerinden, saçları örgüsüz ve
çorapları bağlanmamış bir şekilde uçan trene bakıyorlardı; tarlaları sürecek tek bir zenci,
savaşlara gitmemiş bir oğul veya kardeş kalmamıştı. Artık odun kesen, su çeken kişiler olmalılardı ve elmasların parladığı parmaklar baltayı ve çapayı sıkmalıydı.

Sonunda Bull Run'a geldik, ilk büyük orduların savaştığı ve kaçtığı ve tekrar ateşle vaftiz edilerek
kutsandığı karanlık ve kanlı toprak. Demiryolu, yüksek bir köprü üzerinden geçidi geçiyordu ve
bir süre boyunca raylar derenin kıvrımlarını takip ediyordu.
Çökük tepelerin arasından akan, sedir ve kayın ağaçlarıyla kaplı, burada ve orada bir sığlıktan geçen ve yukarıda ve aşağıda, ağaç ve kaya kıvrımlarında kaybolan siyah, derin, kabarık bir akıntı; tam ötesinde ise, ufukta uzanan, Blue Ridge'in dalgalı sınırına kadar uzanan Manassas Kavşağı'nın geniş ovaları uzanıyordu. Kavşak bugün de olduğu gibi
olarak kaldığı için, okuyucu bu muhteşem manzarayı, çitler, konutlar veya tarlalarla
kesilmemiş, sanki ilkel zamanlarda sütunların şoku için bir yer olması amaçlanmış gibi, solda ve sağda siperler, palanka parçaları, kuru tüfek çukurları, tamamlanmamış veya yıkılmış
siperler ve ön planda, birliklerin kış konaklaması için bir kütük kulübeler karması hayal etmelidir. Kuzeydeki ormanlar Bull Run'ın rotasını işaretler; batıya doğru giden bir telgraf direği hattı Manassas Gap'i işaret eder; Kavşak ise iki tek hatlı demir yolunun birleştiği ve birkaç çerçeve "shanty" veya barakanın bitişik durduğu bir noktadır. Bunlar, örneğin, kanca burunlu bir kişi tarafından işletilen ve "rotgut" adı verilen markadan kek, limonata ve (muhtemelen) viski satan "New York Karargahı"dır; veya yarı askeri kıyafetli bir kişinin Hindistan'dan kauçuk paltolar, iç çamaşırları ve çizmeler sattığı "Union Stores"dur. Tren dururken, oğlanlar ve zenciler yolculara sandviç satmayı teklif eder ve askerler posta çantalarını ve paketleri fark edilmeyen kamplara götürmek için gelirler. Uzakta bazı takımlar ve savaşın kalıntılarını ziyaret eden yalnız bir atlı görülür; rayların yanındaki hatlar yük vagonlarıyla dolu ve yakınlarda küçük bir
domuz fıçıları
dağı yükseliyor; biraz uzakta kararmış lokomotif kalıntıları var, ancak bunlar muhtemelen Konfederasyon alaylarını Kavşağa
çekmiş; ve hepsinin üzerinde - adamlar, aylaklar, harabeler, demiryolları,
kulübeler, siperler - bir tahta deposunun
çatısından yıldızlarla süslü bir bayrak dalgalanıyor.

Trendeki insanlar neşeli ve iyi niyetliydi ve siyah
şişeler serbestçe dolaşıyordu. Birçok kişi tarafından içmeye davet edildim, ancak
ikram edilen içecek dayanılmaz derecede kötüydü ve birkaç arkadaş
aptalca sarhoş oldu. Kocasını arayan bir kadın yolculardan biriydi ve ona bitişik olanlar bildikleri kadar
beyefendiydiler. "Savaş zamanında güzel bir kadın," dedi bir Yüzbaşı, bana doğru,
"hapşırılamayacak bir şeydir." Warrenton Kavşağı yakınlarındaki bir istasyon olan "Catlett's"da, arkamızdaki bir trenle çarpışmaktan kıl payı kurtulduk ve trenimizdekiler, kadınlar da dahil, muhteşem bir çeviklikle bir setten aşağı atladılar. Burada sağa saptık ve saat dörtte Warrenton'ın hoş köyünde indik.

XXI. BÖLÜM.

GENERAL POPE İLE SEFER.

Fauquier County'nin adliye köyü, savaşın başlangıcında on iki veya bin beş yüz kişilik bir nüfusa sahipti. Halkı, başlangıçta devrimci davayı benimsedi ve Konfederasyon hizmetine birkaç piyade bölüğü ve "Kara Atlı Süvari" olarak bilinen bir atlı bölük sağladı. Bull Run'ın silahları, savaş günü burada duyuldu ve yüzlerce yaralı, gece yarısı şehre geldi. O zamandan sonra Warrenton mücadeleyle belirgin bir şekilde özdeşleşti ve kiliseler ve kamu binaları hastanelere dönüştürüldü. Konfederasyonlular Manassas Kavşağı'ndan çekildikten sonra, Warrenton'ın çevresi bir tür tarafsız bölgeydi. Bir zamanlar Güney süvarileri ana caddeden geçerdi ve ertesi gün bir grup atlı Federal, kasabaya saldırırdı, bu arada sakinler, kasabanın kalbinde bir kılıç dövüşünden endişe ediyorlardı. Bazı insanlar savaştan mahvoldu; bazıları servet kazandı. Köyün Belediye Başkanı Bragg adındaydı ve at tüccarıydı, ayrıca bir araba üreticisiydi. Sırasıyla "Warrenton Inn" ve "Warren Green Hotel" adında iki meyhane vardı. "Bir
öncekinde bir oda buldum. Dashiell adında genç bir adam tuttu.
Açık tenli, zeki, gergin bir Virginialıydı ve her iki cumhuriyetten de
bir hayli kağıt para almayı başardı. Amerika'da bir adamın "Bir otel işletebileceğini" söylemek bir övgüdür, ancak savaş zamanında bir otel işletebilen bir adam hakkında ne söylenebilir? Genç Dashiell'in hareketlerini günden güne gözlemledim ve popülaritesinin adaletinden ve açık sözlülüğünden kaynaklandığından eminim. Haftada dokuz dolar oda ve üç öğün "yemek" alıyordu, ancak sofra için et ve sebzeyi zorlukla bulabiliyordu. Annesi ve kayınbiraderi evde yaşıyordu. Kayınbiraderi, Belediye Başkanı Bragg'in oğluydu ve iki kez Konfederasyon hizmetinde bulunmuştu. Hem Bull Run'da hem de Fairfax Adliye Binası'nda görev aldı ve her iki yerdeki faaliyetlerini gizlemedi.
Ancak düşünceli bir şekilde, ama tahammül edilemeyecek kadar övünüyordu. "Han", taştan birinci katı olan, çift revakla çevrili bir
çerçeve konuttu. İlk oda (sokaktan giriliyordu) çıplak bir zemin, gıcırdayan birkaç sıra, yontulmuş ve kırılmış kollara sahip birkaç sandalye, hesapların tutulduğu yüksek bir masa, odalarla iletişim kuran numaralandırılmış bir sıra zilden oluşan
ofisti. William Higgins'in "olası" tarla işçileri için iyi fiyatlar ödediğini, Timothy Ingersoll'un kuru mal stokunun Piedmont'taki en iyi stok olduğunu, James Mason'ın Rachel adlı melez kadınının Whitsuntide gecesi kaçtığını ve abonenin onun dönüşü için yüz dolar ödeyeceğini bildiren el ilanları duvarlara asılmıştı. Bu faturaların çoğu güncelliğini yitirmişti, ancak yakın zamandakilerden bazıları bana, "Ho! Washington'daki kışlık konaklama için", "Güney'in oğulları ayağa kalkın!" - "Özgürlük, şan ve Yankeedom yok!" etiketleriyle gönüllüler çağrısında bulunarak gösterildi. "Ofis" kapısına bir zil kordonu asılmıştı, ahırlarla iletişim kuruyordu, sağır bir seyisin _çalınamayacağı_ yerlerle. Arka bahçede, bir kirişe asılı ve dik duran büyük bir zil, pansiyonerleri
yemeklere çağırıyordu. Genellikle üç kez çalardı ve aşçı bana sorduğumda şunu söyledi: "İlk zil, efendim, masayı hazırlamak içindir; ilk aşçı kaçırmadığında, o zil, yemek vaktinden bir saat önce çalar. İkinci zil, efendim, masayı hazırlamak içindir; son zil, masaya gelmek içindir."

Yemekler daha temiz, daha sağlıklı ve daha bol olsaydı, törenden daha çok memnun kalırdım. Eskiden tabakları göz açıp kapayıncaya kadar temizlerdik ve biri iki kez sığır eti veya tereyağı isterse, sanki bütün bir ineği yemiş gibi zenciler ona dik dik bakardı. Kısa süre sonra baş garsonu, fazladan katılım için haftada bir dolar ve hatta bir süre sonra buz bile alabileceğime söz vererek ikna ettim; bu bir lükstü. Tesisin üzerinde, içki satıldığında gizlice açılan bir bar vardı. Elma şarabı (şampanya denir) şişesi üç dolara satın alınabiliyordu ve viski
ara sıra elime geçiyordu. Bol miktarda puro vardı ve ben
akşamları üst verandada oturup gece yarısından sonra uzun süre puro içip
aşağıdaki nöbetçileri izlerdim.

Warrenton'da bir kadın topluluğu vardı, ancak mavi ceketliler her şeye dalmışlardı.
Genç kadınlar ateşli partizanlardı, ancak aynı zamanda çok güzeldiler; ve
bir şekilde ihanet, güzelliklerini artırıyordu. Sadakatsizlik bir kadında her zaman affedilebilirdir ve bu hanımlar bu gerçeği takdir ediyorlardı.
Federal bayrakların altında yürümeyi reddediyorlardı ve gruplar ulusal müzik çaldığında kulaklarını tıkıyorlardı; ancak her akşam ana caddede, yakışıklı Teğmenler ve Yüzbaşılarla kol kola yürüyorlardı. Birçok
flörtleşme yaşandı ve çok fazla dedikodu yapıldı. Sonunda,
bazı hanımlar kendi aralarında
düştüler ve ortak düşmandan
daha fazla nefret ettiler. Bir akşam, Dokuzuncu New York alayındaki bir Yüzbaşıyla
alçak sesle konuşan genç bir hanıma kulak misafiri oldum.

"Kardeşimi tanısaydın," dedi, "eminim ki ona
_ateş_etmezdin. "

Bütün konutların sade, kare, sade verandaları olduğundan,
hanımlar genellikle akşamları orada yerlerini alırlardı ve kasabadaki tüm genç Federaller için görkemli bir yürüyüş başlardı. Sokaklar
hoş bir şekilde gölgeliydi ve günlere yapraklı bir serinlik hakimdi, ancak
bazen öğleden sonraları, durgun sıcaklık neredeyse boğucu oluyordu.
Akşam yemeğinden sonra yaptığım bir gezinti
beni genellikle kırsala götürürdü ve yıldız ışıkları
insanın huzurlu düşüncelerinden daha yumuşaktı. Sivil olmak artık seçkin bir onurdu ve sadece köylülerin yapabileceği gibi,
amaçlarım ve uğraşlarım hakkında kafa yoran vatandaşların bakışlarından zevk alıyordum.
Bir taşra kasabasında yabancı bir insan olmanın sessiz bir zevki var ve bu yüzden
halkın meraklılığına itiraz etmekten çok, bundan hoşlanıyorum.
Birisi genç bir dük, turist, din adamı veya başka bir şey olarak görülebilir

?

Dokuzuncu New York (milis) alayı Warrenton'ı koruyordu ve savaşa dair herhangi bir vaat olmadan önce gönüllü olan ve çatışma başladığında cesurca geri dönen zeki, kibar genç adamlardan oluşuyordu. Belki de halkın hissiyatı veya örgütlenme gururu onları etkilemişti. Hepsi yakışıklı ve düzenliydi ve ana caddede düzenlenen
elbise geçit törenleri hoş şeylerdi. Daha
iyi disiplinli sütunlar görmedim ve askerlerin genç yüzleri, serginin ağırbaşlı yerelliğiyle birlikte--genç kadınlar, zenciler, köpekler ve bebekler ve bakan yaşlı adamlar--birliklerin kanlı misyonuyla çelişiyor gibiydi. Bahsedilen yaşlı adamlar, o kadar uzun süredir köylüydüler ki, Saint James Sarayı,
Vatikan veya Waterloo Muharebesi ülkelerine taşınmış olsaydı,
sonuna kadar hala köylü olacaklardı. Warrenton Inn'in yanında, ağaçların gölgesinde, her sabah saat on birde buluşuyorlardı ve en son tarihli New York gazetelerini ödünç alıyorlardı. Hafif kel olan bir kişi yüksek sesle okuyordu ve geri kalanlar onun etrafında çömeliyor veya duruyor, ara sıra homurdanıyor ve yorumlarda bulunuyorlardı. Federal raporlara inanmak istemiyorlardı ama okumaları gerekiyordu ve çoğunun diğer orduda oğulları olduğu için nabızları sürekli olarak endişeyle titriyordu. Bence Pope'un bu zararsız yaşlı insanları hatlarının ötesine taşıma kararı çok barbarcaydı ve askerler de bunu benzer ifadelerle kınıyorlardı. Pope'dan korkunç bir despot gibi bahsediyorlardı ve şehre ne zaman geleceğini bilmek istiyorlardı çünkü bir komite atamışlardı ve ondan hoşgörü ve hayırseverlik isteyen bir dilekçe
hazırlamışlardı. Bu köylüler beni bir
Gazete Muhabiri olarak bulduklarında, bana eğlenceli bir ilgiyle baktılar ve
kendi kasabaları hakkında ne söyleyeceğime şaşırdılar. Bir köylü
ikamet ettiği yer konusunda çok hassastır ve bu iyi insanlar günlük gazeteyi okurlar,
beni tüm gazete,--editoryal, yazışmalar ve
gerçekten inanıyorum ki,
reklamlarla karıştırırlar. İçlerinden biri beni ikametgahında kalmamı istedi ve bir süre sonra sık sık
yemek ve çay içmeye davet edildim.

Zenciler Warrenton'da büyük sayılarda kaldılar ve
bandoların çaldığı
akşamlar karnavalı düzenlediler. "Kaçaklar" her gün kasabaya geliyordu ve aylaklık ve ahlaksızlık kısa sürede onların çoğunluğunu karakterize etti.
Cahil, aşağılanmış, hayvani yaratıklardı ve birçoğu rom severdi; bu onları insan türüne bağlayan son halkaydı. Hizmetçiler ayda dört dolara kiralanabilir ve "tutulabilirlerdi"; ancak "ukala" ve kârsızdılar. Bölgenin Provost-Mareşali Yüzbaşı
Hendrickson'dı. Onun karargahı Adliye Binası'ndaydı ve
satçılara ve vatandaşlara karşı dikkatliydi. İlki askerlere içki satışında izinsiz girerdi ve ikincisi kaçak posta bulundurmak ve çeşitli suçlar işlemek için komplo kurmakla suçlanırdı. Köyde bir dizi kilise vardı ve hepsi hastane olarak hizmet veriyordu ve kasabanın batısındaki sessiz mezarlığa iki yüz öldürülmüş asker gömülmüştü. Her mezarın başına beyaz çamdan bir kazık çakılmıştı. Burada bir kıtanın kaderini değiştirmeye yardımcı olmuş adamlardan bazıları yatıyordu. Orada hiçbir kamu ibadeti yapılmıyordu. Pazar günleri de diğer günler gibi yoğun geçiyordu: trenler gelip gidiyordu, takımlar sokaklarda toz
yapıyordu, süvariler köyden geçiyordu, tüm
çevre kamplarından müzik yükseliyordu; geçit törenleri ve teftişler yapılıyordu ve adam öldürmek için tüm
hazırlıklar aralıksız olarak yapılıyordu. Bir akşam, Warrenton Inn'e bitişik bir arazi parçası kamp tiyatrosu için tahsis edildiğinde hoş bir eğlence yaşandı. Mum ışıkları
düzenlendi ve sahne ulusal bayraklarla
kaplandı. Vatandaşlar
bir araya geldi ve sanatçılar hiçbir Federal şarkı söylemeyerek önyargılarına boyun eğdiler. Zenciler dinlemek için ağaçlara tırmandı ve
memnun kahkahaları geceyi titretti. Savaş bu gibi zamanlarda yarı acılığını kaybetti; ama Stuart'ın
gök gürültüsü gibi atlılarının köye hücum edip gecenin
taklidini korkunç bir trajediyle kapatmasını ürpererek düşündüm.

Buradaki bazı konutlar zarif ve genişti, ama bunların
çoğu kapalıydı ve sahipleri taşınmıştı. Burada eskiden iki gazete yayınlanmıştı ve bunlardan birinin ofisini talan ederken, yazının zeminin altına gömüldüğünü keşfettim. Tahtalar hızla
parçalandı ve kutular gün ışığına çıkarıldı. Askerlik görevlilerinin, kaçak zencilerin vb. "kesikleri" şeklinde bazı ilginç kalıntılar ve ayrıca Bull Run'ın ilk savaşını anlatan bir liderin yazı sütunu elde ettim. İki hafta boyunca yapacak pek bir şeyim olmadı, çünkü sefer henüz tam olarak başlamamıştı ve her gün saatlerce okuyarak geçirdim. Konfederasyon hizmetinde genç bir avukat, arkasında geniş bir kütüphane bırakmıştı ve kitaplar kasabadaki her işgalcinin eline geçti.

Pope sonunda Warrenton'a vardı ve askerler hızla yoğunlaşıyor gibi göründüğünden, hemen bir at edinmenin uygun olacağına karar verdim ve bu amaçla ülkeyi dolaştım. Bir levazım subayına hükümet fiyatını (130 $) ödeyerek, pounddan bir at seçebildim, ancak
inceleme, bu şekilde iyi bir eyer atı elde edilemeyeceğine beni ikna etti. İbranilerle çokça pazarlık edip kırsal kesim insanlarıyla
dalaştıktan sonra, Belediye Başkanı Bragg'in birkaç güzel hayvan beslediğini duydum ve ben de evine amacımı söylediğimde, Güney'de çok eski zamanlardan kalma bir şekilde, biraz viski üreterek işe başladı.

Belediye Başkanı Bragg bana yerinde bir şekilde, "bir atın pintleri" hakkında çok şey bilip bilmediğimi ve "fiyat konusunda ne kadar paranın" bana uygun olacağını sorduğunda, "Jeems" adında bilgili bir zenciye siyah tayı dışarı çıkarmasını söyledi. Siyah tay, bir kapının üzerinden atlayarak ve "dışarıdaki" toynağıyla bir çit panelini şakacı bir şekilde titreterek ortaya çıktı. Sonra kuyruğuyla bir gösteriş yaptı, havaya üç kez sıçradı ve "Jeems" adlı adamı vahşice ısırdı. Belediye Başkanı Bragg'e siyah tayın ateşe dayanacak kadar nazik olup olmadığını sorduğumda, bir kuzu kadar nazik olduğunu söyledi ve beni sırtına bindirmeyi teklif etti. Ancak, daha yerime oturmadan siyah tay geriledi, kişnedi, kıpırdandı, dikleşti ve sonunda kaçtı.

İkinci bir hayvan üretildi, daha az cesur, ama aynı zamanda siyah, incecik gerilmiş, zarif toynaklı ve Belediye Başkanı Bragg'in dediği gibi "henüz dört yaşındaydı." Bu atın fiyatı yüz doksan dolardı; ancak Belediye Başkanı Bragg gençliğimi ve uğraşımı göz önünde bulundurarak yüz yetmiş beş dolar almayı teklif etti; yüz elli dolarda anlaştık, Binbaşı Bragg bir yular ekledi ve şans eseri aynı akşam bir eyer edindim, böylece Warrenton sokaklarında zafer kazanmış gibi dolaştım ve tüm vatandaşların yeni satın almamı hayranlıkla izlediğini düşündüm.

Belediye Başkanı Bragg'in ateşli bir vatansever olmasına rağmen ne Konfederasyon ne de Virginia parasını kabul etmemesi beni şaşırttı; hayvanı için Peder Chase'in "yeşil dolarlarıyla" ödeme talep ediyordu. "

Yeniden ata bindiğimde, eski aktif alışkanlıklarıma geri döndüm ve iki yolculuk yaptım, bir yönde Sperryville ve Little Washington'a, diğer yönde Madison'a; her yer muhtemelen yirmi mil uzaklıktaydı; ikincisi yalnızca General Hatch ve Bayard'ın konuşlandığı bir süvari karakoluydu ve eski köyler sırasıyla General Banks ve General Siegel'in karargahıydı.

Madison, o zamanlar, uzun süre kalmak için tehlikeli bir yerdi.
Geldiğim gece handa uyumaya gittim ve o sırada
yer süvari ve topçularla doluydu. Ertesi sabah, uyandığımda, tek bir mavi ceketli bile görünmüyordu. Karanlıkta geri çekilmişlerdi ve kahvaltıdan ihtiyatlı bir şekilde kaçınarak, sanki tüm Konfederasyon ordusu peşimdeymiş gibi
kuzeye doğru dörtnala gittim. Bu eski
trafik yolları artık günlük kovalamacalar ve karşılaşmalar. Birkaç
Virginialı, çevik bir şekilde at sırtında, bir Federal bölüğünün peşine düşmesini sağlardı ve ikincisi pusuya düşürülürdü. Bu şekilde, Madison yakınlarında ilginç bir olay
oldu.

Kaptan T. bir öğleden sonra bir Konfederasyon grubunu kovalarken,
bölüğüne bir buğday tarlasından aniden ateş açıldı, gruplar yolun her iki tarafında
kalktı ve çit
raylarından karabinaları ateşledi. Üç veya dört adam ve aynı sayıda at öldürüldü; ancak
pusu kuran grup sayıca azdı ve üyelerinden birkaçı öldürüldü. Diğerleri arasında, genç bir teğmen, Yüzbaşı T.'ye on iki yarda mesafeden kasıtlı olarak nişan aldı; ve ıskaladığını görünce, teslim olmak için karabinasını kaldırdı. Yüzbaşı çoktan tabancasını çekmişti ve
bu katilce amaç karşısında şaşkına dönerek suikastçıyı kafasından vurarak onu anında öldürdü. Kimse Yüzbaşı T.'yi suçlamadı, ancak onun insancıl bir insan olduğu söylendi ve bu olay zihnini o kadar sürekli meşgul etti ki, bir gece kampta intihar etti. Sperryville'de Alman Amerikalıların idolü Franz Siegel ile tanıştım ve konuştum. Memleketinde teğmendi, ancak St. Louis'de birahane işleten meyhaneci rütbesine düştü. Savaş başladığında, Missouri'nin büyük Alman cumhuriyetçi nüfusuna saygı göstererek albaylığa atandı. Yetenekleri, Güney sınırını kurtaran bir dizi çatışmada hızla ortaya çıktı ve sonunda Mississippi'nin batısındaki Konfederasyonların ruhunu kıran Arkansas'taki Pea Ridge'deki korkunç savaşta savaştı. O günlerde "mit Siegel" ile savaşan adama St. Louis'de her zaman şöyle denirdi: "Py tam! Bira için ödeme yapmazsın." Siegel
şimdi Pope'un birliklerinden birine komuta ediyordu. Ufak tefek bir adamdı ama
iyi örülmüş, aktif kariyerinden dolayı zayıflamış, ateşli ve kanlı bir yüze sahipti ve bana göre enerji ve hırsla tüketiyordu. Bir
General olarak karar verme ve eylemde bulunma konusunda hızlıydı ve Konfederasyon mülkleriyle ilgilenme biçimi herhangi bir Amerikalınınkinden daha sertti.
Örneğin, biri penceresinden tüfek ateşlediğinde, White Sulphur Springs'in görkemli malikane otelinin altını üstüne getirdi.
Geri çekilerek savaşmayı tercih etti ve takip edilirse, genellikle silahlarının maskesini düşürdü ve
dağılmış muhaliflerle katliam yaptı. Bir diğer Alman komutan ise
Blenker'di; Alman birlikleri Kara Orman'ın özgür gruplarına ait olabilirdi. Federal hizmetteki en kanunsuz adamlardı ve
çalmadıklarını yok ettiler. Bu tür gönüllüler, kelimenin her anlamıyla paralı askerlerdi. Bana, koyun ve sığırları tamamen keyfi olarak katlettikleri ve Ehrenfels'in farelerinin erzakları daha temiz bir şekilde süpürmediği söylendi. Almanlar, kural olarak, İrlandalı birliklerin ataklığından ve Amerikalıların inceliğinden yoksundu. Kitleler halinde düşünüyor ve savaşıyorlardı, çok az bireysellikleri vardı ve kalın kafalıydılar; ancak sebat ediyorlardı ve kalpleri davadaydı. General Banks, Yankee'nin üst düzeyinin iyi bir temsilcisiydi. Başlangıçta Boston yakınlarındaki küçük bir üretim kasabasında bir makine operatörü olan
kendisini eğitti ve ardışık olarak Yasama Meclisi Üyesi, Vali, Kongre Üyesi ve Gönüllüler Generali olarak seçildi. Kişisel zarafetine
enerjisi denkti ve yeteneği önemliydi. Sahada çok başarılı oldu ve savaşta benzeri olmayan bir geri çekilme gerçekleştirdi; bunlar her zaman Amerikan başarıları arasında sayılır.
Buradaki ülke dağlık, sağlıklı ve seferberlik için iyi
uygundu. Dereler ve kaynaklar çoktu ve kamplar için güzel yerler vardı. Yol boyunca terk edilmiş gişeler kira pencerelerinden hüzünle bakıyordu ve bazen geceleri, tökezleyen gişe memurunun
musallat olduğu bir şekilde at sırtında giderken onları hayal ediyordum.

Rüzgarın terk ettiği kadim yol,
Vadi seviyesinden,--
Kalabalık pazara doğru akan,
Yelkensiz bir dere gibi,
Senin yanında durup geriye bakıyorum,
Ve, rüyaların ışığında,
Yılların inip kaybolduğunu görüyorum,
Senin çadırlı arabaların ve takımların gibi.--T. B. OKU.

Papa'nın seferi için kendime kapsamlı ekipman sağlamak amacıyla
Washington'a döndüm ve eyerimin üzerine büyük kapasiteli eyer çantaları, Hindistan kauçuğu battaniyeler ve
su geçirmez kumaştan yapılmış tam bir takım,--şapka, palto, _genoullieres_ ve
eldivenler bağladığım patentli bir kamp yatağı satın aldım. Atımı yeni nalladım, işletmemden bol miktarda para çektim ve seferi uygun şekilde başlatmak için
han salonunda bir eğlence verdim.

Pipo, soğuk jambon, bir fıçı bira ve bir damacana viski gecenin ilgi çekici şeyleriydi. Konuklar üç Yüzbaşı, iki Yardımcı, iki Binbaşı, bir Albay, dört Muhabir, birkaç Teğmen ve bir işaret subayıydı. Biraz şakalaşma, çokça kahkaha, hatırı sayılır hikaye anlatımı ve (gece yarısına doğru) bolca şarkı vardı. Çok fazla kahramanlık gelişti; tüm konuklar ölüme ve ülkelerine adanmıştı; ve hayali bir şeyle savaşmak için ceketini çıkaran, ancak fikrini değiştirip hemen uykuya dalan bir kişi vardı. Sonunda, savaşçı eğilimlerini göstermek için yiğit bir Yüzbaşı ön pencereden bir tabanca ateşledi; ve biri mumları söndürdü, tüm grup yerde dinlenmek için çekildi. Bu keyifli şekilde üçüncü seferim başladı ve ertesi akşam ilerlemek için yola çıktım.

BÖLÜM XXII.

ORDU AHLAKİ DEĞERLERİ.

General McDowell'ın yardımcılarından bazıları beni Warrenton Springs'te bir gece geçirmem için davet etmişti. Tam teçhizatlı olarak Cincinnati'den Yüzbaşı Ball'a katıldım ve
zorlu, pitoresk bir otoyoldan geçerek güneye doğru,
berrak bir ay ışığı altında yol aldık. Mesafe yedi mildi ve bu rotanın bir kısmı
ateşler, halloolar ve kampların müziğiyle canlanıyordu.
Gönüllüler subaylarına serenat yapmayı severler; ve bu özel
akşam, bandoların çoğunluğunun yarın hizmetten ayrılacağı için çokça eğlenme vesilesiydi. Davulların sesini belirsiz yerlerden duyabiliyorduk ve
boruların keskin kıvrımları, Başmelek'in trompeti gibi sessizliği
parçalıyordu. Atlıların güçlü şekilleri yanımızdan dörtnala geçti ve toynakları arkamızda tekdüzeleşti, ta ki kadans o kadar yavaş yavaş azaldı ki
sesin ne zaman kesildiğini ve sessizliğin ne zaman başladığını anlayamadık.
Akarsular çayıra doğru yürürken kendi aralarında konuştular,
ve bir veya iki baykuş bize meydan okuyarak bir şahin çağırdı. Bu sonuncusu şakalaştı ve böbürlendi ve sonunda yolun karşısına geçip ormana dalan
yaban domuzlarının pususuna düştük.
Atların eyerlenmiş olarak durduğu,
aralarda haber istasyonları vardı ve haberciler, karargâha doğru hızla at sürmeye
hazır olmak için nal seslerini bekliyorlardı. Anon, Arktik göklerindeki gibi büyücü ışıklarını gördük,
uzak kampların yangın çıkardığı yerde; ve taşlı yolda yorgunca yürüyen, zavallı, perişan, uçan zenciler, aileleri ve dünyadaki her şeyleriyle gelip gidiyorlardı -Tanrı yardımcıları olsun!- ve şapkalarına öylesine yaltakçı bir şekilde dokundum ki kalbim burkuldu ve onları atıma bindirip yüklerini sırtıma almak için sinirsel bir dürtü hissettim. Uyuyan ve aç küçük siyah insanlar, o çıplak ayaklı kadının göğsüne çekiliyorlardı; ve
yorgun çocuk, babasının elini tutarken ağlıyordu; ve baba, alnında yorgunluk ve şüphe teriyle,--hepsi İsmail'in çocuklarıydı; ülkede savaş sürüyor, ama Tanrı tepemizde! Bunlar, günümüzün "gezgin Yahudileri", Kuzey ve Güney'den nefret ediliyordu, çünkü onlar fakir ve kördüler ve zarar vermiyorlardı; ama onların haksızlıklarından
haksız edenlerin aşağılanması ortaya çıktı. Her şeyin üstünde bir şey yok mu?

Saat onda Springs otelinin güzel çimenliğine girdik ve
bir zenci atlarımızı almaya geldi. Lamba ışığında ve ay ışığında
McDowell'ın çadırını, önünde aşağı yukarı yürüyen bir nöbetçiyi ve içerideki bir yazı masasında oturan General'in kalın, güçlü figürünü gördüm. Irvin
McDowell hizmetteki en yaşlı subaylardan biriydi ve savaş
başladığında Doğu ordusunda lider bir komutan oldu. Bull Run'da
sorumlu bir yeri vardı ve o savaşın kötü başarısı
onu tatsız bir üne kavuşturdu. Lider bir pozisyonunu korumasına rağmen
hâlâ güvenilmiyordu ve sevilmiyordu. Hiç kimse nankörlüğe bu kadar ağırbaşlıca katlanmamıştı.
Kıpırdamış olabilir ama asla cevap vermedi; ve hırslı olmasına rağmen
kendini alt düzey emirlerle tatmin etmeye çalıştı. Bazıları ona hain,
diğerleri beceriksiz, diğerleri komplocu dedi. McClellan başarısız olursa, McDowell
lanetlendi. Papa hata yaparsa, McDowell yarı küfür aldı. Ama
iyi niyet yaratmak için disiplin bağını gevşetmedi. Amansız,
görev bilincine sahip, askerce, disiplin konusunda titiz, veciz, cesur, Amerika'nın en sevilmeyen
adamı yoluna devam etti ve bence
halkın desteğini tekrar kazanıyor. Bir cumhuriyetin generalinin dikenli bir yolu vardır ve neredeyse her kamu görevlisi bir zamanlar
iç savaş sırasında rezil olmuştur. McDowell'ın diğerlerinden daha kötü muamele gördüğünü düşünüyorum.

Atlarımız kaldırıldıktan sonra, çimenliği çevreleyen
rustik kulübelerden birine gittik ve personelin birkaç üyesiyle tanıştım;
diğerlerinin arasında Avusturyalı Kont Saint Alb vardı. Memleketinde bir subaydı; ama Amerika'ya geldi, aktif hizmet için can atıyordu
ve Yüzbaşı rütbesiyle General McDowell'ın Kurmay Başkanlığı'na atandı.
Amerika hakkında bir kitap yazdığını anladım. Federal hizmette bu tür birçok maceracı var, ama şu anki zeki ve eğlenceliydi ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

Çayımız sade ama boldu, ızgara dana eti, taze ekmek,
tereyağı ve peynirden oluşuyordu; ve sonradan, meydanda bir araya geldiğimizde, alışılmış viskiyi hazırladık, böylece saatler
yararlı olmasa da keyifli bir şekilde geçti ve saat ikide çekildik.

Sabah, binlerce hasta insanın şifalı sular için geldiği
berrak, soğuk kükürtlü kaynakta yıkandım. Kaynağı bir gölgelik
kapatıyordu ve bir asker, mülkü orijinal temizliğinde korumak için
inen basamakların tepesinde nöbet tutuyordu.
Bu, Amerika kıtasındaki en ünlü tıbbi
kaynaklardan biriydi; su o kadar yoğun bir şekilde emdirilmişti ki, tuhaf
kötü kokusu bir mil öteden bile duyulabiliyordu. Yer
şimdi mahvolacaktı. Tüm banyolar parçalanıyordu,
borular kurşunlara dönüştürülmek üzere götürülmüştü ve büyük
otel ıssızdı. Balo salonuna girdim; ancak büyük yaldızlı
aynalar parçalanmıştı ve duvarlar müstehcen yazılarla
doldurulmuştu. Bazı
aylaklar meydanlarda uyuyordu ve mobilyalar kaldırılmış veya
kırılmıştı. Çimenlikte birkaç rustik kulübe vardı, ancak bunlar artık
memurlar ve hizmetçileri tarafından iskan ediliyordu. Birkaç gün
yağma işini bitirmek içindi ve bir kül yığını
turnuva, cilveleşme ve nişan sahnesini işaretleyecekti. Saat dokuzda bitişik bir alanda birliklerin teftişine tanık oldum. Sıcaklık o kadar yoğundu ki birçok adam
sıradan çıktı ve kamplarına götürüldü. McDowell
bir adamdan diğerine titizlikle geçti, tüfekleri, giysileri ve sırt çantalarını inceledi ve teftiş devam ediyordu, ben de arkadaşlarıma veda edip
Culpepper'a doğru yola koyuldum.

Kuzey Rappahannock'u veya Hedgemain nehrini, tahtalardan oluşan tehlikeli bir köprüden
geçtim. Yakınlarda topçular için yeni bir köprü inşa ediliyordu; çünkü alttaki nehrin hızlı, derin bir akıntısı vardı ve
zorlukla geçilebiliyordu. Vagon parçaları, atlı birlikler ve ara sıra bir piyade alayı yolculuğun monotonluğunu değiştiriyordu. Ülke yüksek, ormanlık ve seyrek yerleşimliydi. Öğlen vakti Tower'ın tugayına yetiştim ve 94. N. Y. Alayı'nın ormanda dinlendiğini görünce attan indim ve Albay'la tanıştım. O sırada yeşil elma toplayan askerlerinden bazılarına çok öfkelenmişti.

"Çocuk," dedi birine, "o meyveyi bırak! Bırak yoksa kafanı uçururum! Hemen iki büklüm olup, "di-o-ree"nin sende olduğunu ve bir ambulans gerektiğini söyleyeceksin. Düzenli!"

Bir çavuş gelip şapkasına dokundu.

"Tüfeğini al," dedi Albay; "o meyve bahçesine git ve şu adamlara emir ver. Tereddüt ederlerse veya itiraz ederlerse vur!"

Böyle birkaç albay gönüllü örgütünü harika bir şekilde geliştirebilirdi.

Hedgemain'in bir kolu olan Hazel veya North Anne nehri birkaç mil ötede araya girdi ve kapalı bir köprüden geçerek kuzey kıyısına döndüm, süngerimsi tarlaları geçtim ve sonunda bir ormanın kenarında kuru bir yere geldim, burada nag'ımı bağladım, yatağımı açtım ve yemeğe hazırlandım. Bir kutu sardalya, bir limon ve birkaç taze sandviç yemeği oluşturdu ve tozlu ve susuz olduğum için daha sonra soyunup nehrin karşısına yüzdüm. Atımın şişmiş gözbebekleriyle ve her türlü dehşet belirtisiyle atlayıp kişnediğini görünce ona doğru koştum ve altı fit veya daha uzun, nag'ın bacağına dolanmak üzere olan siyah bir yılan gördüm. Sürüngenin büyüklüğü ve yakınlığı ilk başta beni dehşete düşürdü ve yılan yaklaştığımda saldırıya geçme eğilimi gösterdiğinde aklım daha da sakinleşti. Kıvrımları kolumdan daha kalındı ​​ve hızla dönmeye başladı, sonunda bir fidana tırmandı, kuyruğundan kendini sarkıttı ve şiddetle tısladı. "Yarışçılar" ailesine aitti ve gördüğüm herhangi bir örnekten daha
iyi ve güçlüydü. Tabancamın ikinci atışında onu ikiye böldüm ve hemen eyerimin başına geçtim, bu tür tanıdıkların arasında daha fazla kalmaya
istemsizdim.

Saat dörtte Culpepper'ı gördüm, birkaç tepenin çukurunda yatan küçük ve zarif bir köy. Birkaç dik yamaç pitoreskliğine katkıda bulunuyordu ve küçük bir köprüyle geçilen hızlı bir dere, benimle yerin ana kısmı arasında duruyordu. Ana caddeden geçtiğimde
Pazar günü gibi görünüyordu. Mağazaların
perdeleri kapalıydı, konutlar kiracısız görünüyordu, hiçbir vatandaş
yurtdışında değildi, hiçbir satıcı ülkeyi işgal etmemişti; sadece birkaç süvari
atlarını sulamak için eski bir pompanın etrafında toplanmıştı ve birkaç asker
aylak, Virginia Oteli denen bir meyhanenin uzun verandasında oturuyordu. Atımı, gövdesi
çıplak kemirilmiş bir ağaca bağladım ve ev sahibinin Paine adında yaşlı bir beyefendi olduğunu gördüm,
biraz aklını kaçırmış gibi görünüyordu. Konfederasyon süvarileri köyü boşaltmadan iki gün önce, ordu aylardır kasabanın etrafında kamp kurmuştu. Sokaklarda bir kılıç çatışması yaşanmıştı; ve bu olaylar, ardı ardına hızla gerçekleşiyordu, bazı Federal öncülerin küstahlığıyla birleşince, ev sahibini o kadar rahatsız etmişti ki hafızası tamamen gitmişti ve en ufak bir işlevi bile yerine getiremiyordu. Tüm bu şeyler için bir çare var, ki hem fakülte hem de hayırseverlik bunu yasaklıyor, ancak savaş konularındaki deneyimim bunu her zaman kusursuz buldu. Mataramı çıkardım ve yaşlı beyefendinin dudaklarına nazikçe dokundurdum. Şişeyi açıp uygulamak için yeterli içgüdüye sahipti ve sonuçlar, hafızanın kısmen geri gelmesiyle doğrudan belliydi. Yemeklerin birer dolar, pansiyonun günlük dört dolar veya haftalık yirmi beş dolar olduğunu söyledi. Bu terimler Amerika'da bilinmiyor; Ancak Bay Paine
at yeminin "yem" başına bir dolar olduğunu eklediğinde dehşete kapıldım ve
hesabın büyüklüğünü takdir etmek için biraz uyarıcıya ihtiyacım oldu. Ancak, köy halkının neredeyse açlıktan öldüğünü keşfettim; sığır etinin bütün kış boyunca pound başına elli sent, unun varil başına yirmi beş dolar, kahvenin pound başına bir dolar ve çeyrek dolar ve mısırın bushel başına bir dolar olduğunu. Ordu ülkeyi kıtlık gibi
silip süpürmüştü ve vatandaşlar, bugün yiyecek çok az şey ve yarın için hiçbir şey olmadan, bitkin, bitkin yüzlerini buruşturmuşlardı.

Başka seçenek kalmadığı için suçlamayı kabul ettim ve odama
gösterilmemi istedim. Görünüşe göre _delirium tremens_ çeken iri yarı bir zenci, titreyen elleriyle bagajımı aldı ve bana bir çift kırmızı göz
kaldırarak çıplak bir koridordan, bir merdivenden yukarı ve bir yatak odasına doğru sürüklendi. Hayatımda bundan daha iğrenç bir varlık görmedim ve valizlerimi yere fırlattığında bir sandalyeye çöktü ve yüzüme
acı bir şekilde baktı, ölmek üzere olan biri gibi nefes alıyordu.

"Genç Moss," dedi, "bir zavallıya bir damla ruh veremez misin? Tanrı aşkına! Yap, Moss, zavallının hayatı için. Yap! Yap!
Moss."

Ona birazını bir bardağa koydum, hayırseverlikten çok korkudan; çünkü bana bir şişe verildiğini biliyordu ve gözlerinde cinayeti
okumuş gibiydim.

Sanki susamış ve soluksuz içiyordu, boğazından kuru, kıkırdayan bir ses çıkarıyordu. Bitirdiğinde, güçlü boynunu ve başını yatağa yasladı ve korkunç bir şekilde inledi.

"Moss," dedi tekrar, "hiç tütünün yok mu, Moss? Noel'den beri hiç yok. Ben ölüyüm, günahkâr bir zenciyim. Şu yaratığa biraz tütün ver, ver!"

Ona otu çiğnemediğimi, ama ona ezilmiş bir puro verdiğimi söyledim,
ve sanki yiyecekmiş ve kendisi ölüyormuş gibi ağzına tıktı.
Bu zavallı hayvan, binada bir hizmetçinin görevlerini yerine getiriyordu; yatakları yaptı, tuvaletlere baktı, zillere cevap verdi,
vb. Sonunda o kadar saldırganlaştı ki, ona odamı yasakladım ve o da önemsiz hırsızlıklarla intikamını aldı. İki hizmetçi daha vardı, bir bebekli kadın ve kahya ve etçi olan kurnaz, sahtekâr bir melez adam. Bu adam mutfağa hayvan yemi saklıyor ve
gizlice aç askerlere satıyordu. O kadar kötü yönetilen bir meyhaneyle
hiç karşılaşmamıştım. Bazen öğlene kadar kahvaltı edemiyorduk ve
sonunda akşam yemeğinin fiyatı bir buçuk dolara çıktı ve yiyecek bir şey yoktu. Masa, tavandan sarkan ve odanın dibinde duran, abanoz bir çocuğun çektiği bir kordonla birbirine bağlanan bir dizi kağıt yelpazeyle sineklerden korunuyordu. Bu çocuk
gece gündüz çalıştırıldığından, sarı adam kulaklarını tokatladığında veya onu yere serdiğinde sık sık taburesinde uyuyakalırdı; ve sonra o kadar güçlü bir şekilde yelpazelerdi ki
masayı mükemmel bir fırtına süpürürdü. Ev sahibi
iyi kalpli yaşlı bir adamdı, ancak "otel tutamazdı" ve evin güçlü fikirli kısmı karısı ve dört kızından oluşuyordu. General Ben Butler bu genç kadınları günde beş kez Gemi Adası'na gönderirdi. Çok kötü huyluydular ve her zaman kumaşın bir ucunda ayrı ayrı oturup "Yankees"e karşı konuşurlardı. "Bunu yapmak için doğrudan bir kışkırtma olmadığından, bu cüret yersizdi ve Güneyli kadınların kahramanlığına dair tahminime katkıda bulunmaktan ziyade eksiltiyordu. Mavi ceketlilerle dolu ofise dalıp bağırdıklarını

bildim-"Pop, Yankees bahçede hırsızlık yapıyor!" veya "Pop, bu Yankees'i salondan
kov!"

Her öğleden sonra kaldırım genç subaylar tarafından alışılmadık şekilde himaye edildiğinde, bu kadınlar dışarı fırlar, kabarık etek, ipek çoraplar ve cüretkar başlıklarla
gezer ve kalabalık saygıyla geri çekilirdi ve onların geçmesine izin verirdi. Bir hastaneden kaldırıma bir bayrak asılmıştı ve ev sahibinin kızları küstahça bir hareketle kaldırımdan inip
sancağın etrafından dolaşıp geri döndüler. Bunun eğlenceli olduğunu düşündüm, ama pek de akıllıca değildi ve oldukça edepsizceydi. Yakışıklı olsalardı, bu eyleme biraz romantizm katılabilirdi; ama çirkin ve evlenilemez olduğumdan, bu olaya gülümsedim ve bunu günlüğüme "vatanseverlik çılgına döndü" olarak kaydettim. Ahır düzenlemeleri, mümkünse, daha kötüydü. Kişi, gerçek varlığına dayanarak, atının beslendiğinden emin olmalıydı ve görev süremin ilk üç günü boyunca, siyah seyis bana bir göğüs kayışı, bir yular, bir kuyruk kayışı kaybetti ve sonunda eyer çantalarımı boşalttı. Ara sıra bir kadın ön camdan belirdi, gizlice sokağa baktı veya komşu bir çiftçi zayıf veremli bir katırla şehre girdi. Köpeklerin kendisi bile yiyecek eksikliğinden dolayı zayıf ve vahşiydi ve bir gün uzun, ceset gibi bir domuz hiçbir yerden çıkıp ana caddeye doğru sendeleyerek yürüdüğünde, o kadar hızlı kovalandı, öldürüldü ve dört parçaya bölündü ki, sanki ona ünlü buhar işlemi uygulanmış gibiydi, bir hazneye atılıp jambon, kaburga, domuz yağı ve çakı karışımından oluşan bir karışım dışarı yuvarlanıyordu. Otelin erzak stoğu sonunda tükendi ve ben de kâhyadan et parçaları satın almak zorunda kaldım. Açlıktan ölmenin korkunç görüntüleri geldi, ama sonunda demiryolu şehre açıldı ve bir seyyar satıcı köyde bir dükkan açtı. İki gün boyunca sardalya ve krakerle beslendim ve sonrasında Askeri Demiryolu Müdürü Binbaşı Fifield bana lezzetli jambon kahvaltıları verdi. Askerler artık Culpepper civarında yoğunlaşıyordu ve bir grup kamp küçük köyü çevreliyordu. Banks Kolordusu'ndan Crawford Tugayı burayı garnizonlaştırdı ve bir Provost Mareşali şirin Adliye Binası'nı işgal etti. Her gün güneye doğru keşifler yapılıyordu ve ben bunlardan birine katıldım. Bu keşif grubu 2 Ağustos'ta saat üçte Richmond'a doğru yola çıktı ve Orange Adliye Binası'na doğru yola çıktı. Bir Vermont ve bir New York süvari alayının müfrezeleri keşif grubunu oluşturuyordu ve hepsine zeki ve gösterişsiz bir asker olan General Crawford komuta ediyordu. O gece Raccoon Ford yakınlarında, Rapidan nehrinde kamp kurduk. Ateş yakmadık; çünkü düşmanın her tarafımızda olduğunu biliyorduk ve Pazar sabahının griliğine kadar soğuk ve eksik bir şekilde uyuduk. Gün ışığında Orange Court House'un ana caddesine dörtnala girdik,
önce köyün etrafından bir filo gönderip diğer uçtan içeri girdik. Tam içeri girdiğimiz anda, bir veya daha fazla Konfederasyon atı da kasabaya doğru dörtnala geliyordu. Her iki taraf da aynı anda
şarjı çaldı ve karabinalar köyün tam kalbinde patladı. Bir dakika veya daha fazla bir süre, dönüşümlü olarak revolverlerin ateşlenmesiyle bir kılıç dövüşü yaşandı; ancak savunucular yetersizdi ve birkaçı öldürüldüğü için kaçmak için döndüler. Ancak o anda,
diğer filomuz onlara doğru hücum etti, sokağı etkili bir şekilde kapattı ve tüm grup teslim oldu. İnatçılık gösteren bir binbaşı, kafatasını yaracak kadar korkunç bir kesikle eyerden düştü ve yan sokaktan kaçmaya çalışan çok becerikli bir genç, takipçilerden kaçmayı başardı ve her iki kulağını da kaybetmesine rağmen kafasını kurtardı. Yeni öldürülenlerin şekli bozulmuş cesetleri kaldırım boyunca bir sıra halinde yatırıldı; ve kümeslere ve özel kilerlere yapılan bazı saldırılardan sonra tekrar bindik ve elli veya daha fazla tutukluyla
Rapidan'ı geçtik ve Culpepper'a tezahüratlarla karşılandık.
Tutuklular Adliye Binası'nın çatı katına yerleştirildi ve memurları
şartlı tahliye edildi ve komşuların arasına yerleştirildi. Şartlı tahliyelerinin şartlarına çok onurlu bir şekilde uydular ve esir alanların nezaketine tanıklık ettiler. Onlarla sık sık meyhane verandasında konuştum, ancak herhangi biriyle
aşırı yakınlık kurmam beni itibarsızlaştırabilirdi.
Köyün kilerlerinin boş olması gerekiyordu, ancak yine de bu süvarilere her gün lezzetli yemekler gönderiliyordu ve halkın her yerde askerlerine sempati duyduğu açıktı.

Papa'nın, hoşnutsuzları kendi sınırlarının ötesine taşımaya ilişkin katı emirleri asla uygulanmadı. Gerçek komutanın kendisinin kötü niyetlileri korkutmaktan daha fazlasını amaçladığından şüpheliyim; ancak general subaylarının titiz insancıllığına dair sık ​​sık kanıtlar gördüm. Bir gün, Provost'la bir köy eczacısının arazisinde depolanan bir miktar port şarabı satın almak için pazarlık yaparken, bir çavuş Mareşal'in huzuruna dirsek attı ve yaşlarını sırasıyla on ve on üç olarak veren iki çok kirli çocuğu öne itti. Hibernian soyundan geliyorlardı ve farklı tugaylarla ticaret yapan gazeteci sınıfına mensuplardı. Küçük çocuk bir ceket kolunun kalıntısıyla burnunu ve gözlerini siliyordu ve büyük çocuk ayrıntılı bir savunma amacıyla davanın noktalarını inceliyordu. Çavuş kalın bir tomar banknot çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Gineral Crawford," dedi, "bu çocukların hapse atılmasını emrediyor. Bu şeyleri taşra halkına satıyorlar ve 'laik'i takip eden genç bir serseri çetesine mensuplar. Gineral onları uygun zamanda getirip cezalandıracak."

Banknotlar Konfederasyon parasının adil taklitleriydi ve Kuzey şehirlerinin sokaklarında bir peniye binlerce dolar karşılığında açıkça satılıyordu. Bu çocuklar muhtemelen bunlarla at, domuz veya kümes hayvanı satın aldılar veya belki de değersiz sahte parayla yoksul bir dul kadına yiyecek parası ödediler.

Hapis cezası verildiğinde genç çocuk hıçkırdı ve haykırdı, ancak yaşlı olan güçlü bir itirazda bulundu.

Gineral'in onu tutuklayacağını bilmiyordu. Herkes
banknotları geçirdi. O bunların iyi banknotlar olduğunu düşünüyordu; birileri ona verdi. Bunlar
asla, _İsyancılar_ dışında kimseye geçmiyordu! Bunu kanıtlayabilirdi!
Bunu geçiren bir levazım subayını "tanıyordu". Onu ve Sam'i bu
serseriden
kurtarmazlar mıydı?

İkisi de gözyaşlarına rağmen Coventry'ye gönderildiler ve Culpepper'daki görev süremizin
son gününe kadar, bu kötü serserilerin eski tuğla hapishanenin
ızgaralarından, zenci, ayyaş ve hırsızların arasında buhar ve buhar içinde yattıkları
eski tuğla hapishanenin parmaklıklarından içeri baktıklarını gördüm; bu özgür anlatıda kaydetmekten mutluluk duyduğumuz bir adalet kanıtıydı.

Sonunda Dokuzuncu New York alayında bir karmaşaya katıldım ve Pope karargahını Culpepper'ın arkasındaki bir tepeye taşıdığında ayın beşine kadar var olmayı başardım ve ondan sonra bir süre zarif bir şekilde yaşadım. Ancak 8 Ağustos'ta muhabirin ve Generallerin en akıllıca hesaplamalarını altüst eden bir olay meydana geldi, CEDAR DAĞI SAVAŞI.

XXIII. BÖLÜM.

HAREKETE GEÇMEK.

General Pope'un ordusu Rappahannock ve Rapidan nehirleri arasında yoğunlaşırken, General Stonewall Jackson'ın ordusu Rapidan'ın güney kıyısında yatıyordu ve o ünlü komutanın karargahı Culpepper'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Gordonsville'deydi. Jackson'ın Gordonsville'i tahkim ettiği, orada beklemeyi veya muhtemelen Pope'un nehir kıyılarından geçişine karşı koymayı planladığı genel olarak varsayıldı. Jackson'ın gücünün çok büyük olduğuna inanılmıyordu, çünkü Konfederasyonların ana gövdesi McClellan'ın ordusunun hala kaldığı Richmond'ın altında tutuluyordu. Güney başkenti hem Kuzey'den hem de Güney'den tehdit altında görünüyordu; ancak gerçekte, Büyük Ordu Harrison's Bar'da yeniden gemilere biniyor ve Chesapeake'e doğru müfrezeler halinde yelken açarak
Piedmont ovalarında Pope ile birleşmeye çalışıyordu. Bu kadar önemli bir hareket Konfederasyonlardan gizlenemezdi ve McClellan'ın takviyeleri gelmeden önce Pope'u yok etmeye karar vermişlerdi. Seksen veya yüz bin adamı üç yüz mil taşımak iki hafta sürüyordu ve Burnside'ın birliklerinin çoktan Potomac'a çıktığını gören Stonewall Jackson, Rapidan'ı geçip Culpepper'da konuşlanmış Pope'un güçlerinin bir kısmını sakatlamaya karar verdi. Stonewall Jackson, iç savaşta olağanüstü askeri dehası
gelişen birçok kişiden biridir. Ancak bir günde
ünlenen ve bir haftada defnelerini kaybeden kitlenin aksine, Jackson'ın
şanı giderek artmıştır. İlk olarak Winchester'da, Banks ile çetin bir savaşta savaşmış ve şu ana kadar
koruduğu _lakabını_ almıştır. Kısa bir süre sonra, Banks'in ordusunu Shenandoah Vadisi'nden aşağı ve Potomac'ı
geçerek kovalamıştır. Daha sonra, Richmond'un altındaki çatışmada göze çarpan bir rol oynamış ve artık tüm savaşın
en cüretkar bölümlerinde öne çıkacaktı. Mükemmelliği _aktiflik_ti. Hiçbir yorgunluktan çekinmezdi,
birliklerini dik ve dolambaçlı yollarda yürütürdü,
beklenmedik zamanlarda her yerdeydi ve
arzulandığında hiçbir yerde yoktu ve cesareti enerjisine eşitti. Durum gerektirdiğinde,
çok güçlü sayılara saldırmaktan korkmazdı. General Lee'nin planladığı her şeyi General Jackson uygulamaya cesaret ederdi; ve o, diğerlerinin hepsinden daha fazla, Güney savaşının Ruhu olmuştur, Stuart ise Murat'ı ve Lee ise Napolyon'uydu.

Jackson'ın ilerleyişinin ilk haberini 7 Ağustos öğleden sonra aldık. Rapidan'da nöbet tutan iki süvari alayı, Culpepper'a doğru hızla ilerledi ve sığlıklarda büyük bir Güney kuvveti olduğunu ve hızla ilerlediğini bildirdi. Pope hemen bu alaylardan birinin tamamının tutuklanmasını emretti ve ordunun görüşü, bu yaklaşımın bir aldatmaca veya en fazla kuvvet keşif olduğu yönündeydi.
Ancak daha sonraki bilgiler, büyük bir birlik grubunun kuzeye doğru yürüdüğü ve onların öncü keşif birliklerinin Culpepper'dan sadece altı mil uzaklıktaki Cedar Dağı'nda görüldüğü yönündeki şüphecileri tatmin etti. İkincisi, köyü çevreleyen birçok ağaçlık tepeden veya yükseklikten biridir, ancak diğerlerinden daha yakındır ve Pope'un gelişiyle aynı anda işgal edilmiş olması gerekirdi. Yüksekliği bakımından neredeyse bir dağ değildir, ancak o kadar yüksektir ki bulutlar genellikle tepesini kaplar ve çevredeki tüm kırsalın manzarasını sunar. Yanlarında temizlenmiş yamalar vardır ve bunların en yükseği, bazen bu yüksekliğe "Slaughter's Mountain" adı verilen bir din adamının çiftliğini oluşturur. Tabanında birkaç hoş çiftlik bulunur; ve Cedar Run adı verilen sığ bir dere veya dere, dağ ile Culpepper arasındaki yolu geçer. Jackson dağın yamacına bataryalarını yerleştirmişti ve piyadeleri tepenin önünde ve her iki tarafında yoğun çalılıklar ve ormanlık alanlarda yatıyordu. Konum güçlüydü, ancak zaptedilemez değildi; bataryalar kolayca yamaçtan yukarı itilebilirdi ve
piyadelerimiz sıklıkla daha dik yüksekliklere tırmanmıştı. Ancak aşağıdaki çayırlık arazilere dağılmış karşıt bir ordu, birkaç
birimini üç veya dört yüz fit yukarıdan atılan atış ve mermilere maruz bulurdu.

Düşmanın bu güçlü konumu ele geçirmede bizi önceden tahmin ettiği keşfedildiğinde, derhal Banks ve Siegel'e sütunlarını gecikmeden getirmeleri için haber gönderildi. General Crawford'un tugayı Cuma günü öğlen Culpepper'dan geçirildi; ve o öğleden sonra, ayakları ağrıyan ama coşkulu alaylar hızla gelmeye başladı.

Cuma sabahını, mütevazı ve yetenekli bir beyefendi olan Albay Bowman ile geçirirken, sohbetimizin dinginliği, kampa hızlı bir şekilde ilerleme emriyle gelen bir çavuş tarafından bozuldu. Bir anda çevredeki tüm kamplar terk edildi ve dönüşümde yollar askerlerle öylesine tıkanmıştı ki,
tarlalardan geçmek zorunda kaldım.

Hızla köye doğru koştum ve Virginia Ordusu'nda fark ettiğim her şeyin ötesinde heyecan verici ve askeri bir sahneye tanık oldum. Alaylar tüm yollardan ve patikalardan ana caddeye doğru akın ediyordu ve göz alabildiğine uzanan binlerce süngünün gösterisi, aynı anda çılgın bir müzikle titreşen bir grup bandonun müziğiyle daha da güçleniyordu. Subayların emirleri gürültüde düzensiz bir şekilde yankılanıyordu ve çelik omuzdan omuza hareket ettiğinde, uzun, ışıltılı bir dalgaya bakmak gibiydi. Zamanın karmaşasının üstünde, gönüllülerin çeşitli doğum günleri ulusal baladlarını haykırıyordu. "St. Patrick Günü", "Bonnie Dundee"nin tuhaf nakaratıyla karışmıştı ve Alman kılıç şarkılarının parçaları "Star-Spangled Banner"ın heyecan verici korosu tarafından bastırılıyordu. Sonra bir
stentor bir çıtayı çalardı--

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,"

ve vahşi, kederli müzik herkes tarafından duyulurdu,--Almanlar, Keltler,
Saksonlar, ta ki küçük kasaba seslerin gök gürültüsüyle çınlayana kadar, hepsi
--Hunter'dan başka hiç kimsenin--Virginia'dan daha çok nefret ettiği
- kasvetli yaşlı Moloch'un adını söylerdi. Birdenbire, sanki prova yapıyormuş gibi, tüm şapkalar yukarı kalkar, tüm süngüler savrulur ve parlar,
alkışlar rüzgarları sağır ederdi,
bu arada atlar arka ayakları üzerinde şahlanır ve kılıçlar kalkar ve inerdi. Sonra, sütun sütun, kitleler doğuya doğru geçerken,
Adliye Binası kubbesindeki tutuklular aşağı bakar ve vatandaşlar
pencerelerin çatlaklarından korkuyla göz atarlardı.

O sırada herhangi bir Generalin kadrosuna bağlı olmadığım ve bu nedenle sadece bir seyirci olarak özgür olduğum için birliklerin ardından hızla ilerledim, öndeki alayları geçtim ve farkında olmadan sola doğru ilerledim, ancak atım köpürene ve yüzüm sıcak damlalarıyla kırışana kadar bunu fark etmedim. Yolun çok az gidildiğini gördüm ve biraz daha uzaktaki bir kütük çiftlik evinde yaptığım soruşturma, yolu yanlış anladığımı bana kanıtladı. Kaba kahverengi takım elbiseli iki adam burada odun kesiyordu ve bana yemin ederek, civarda görülen son askerlerin Konfederasyon nöbetçileri olduğunu söylediler. Bir yan yol, doğru rotayı bulmamı sağladı ve Culpepper'a bakan bir tepenin tepesinden, çukurunda yuvalanmış mezranın manzarasını gördüm; askerlerle siyaha dönen içeri giren yollar ve beyaz gölgelikleri sonsuz görünen vagon trenleriyle kaplı tüm yamaçlar. Gökyüzü, rahat kulübelerin ve mütevazı kulelerin üzerinde muhteşem bir şekilde boyanmıştı;
bazı uzak ormanlar hoş bir pusla kıvrılmıştı; ve mavi dağlar
büyük sırtlarını kaldırdı, uzakta, insanlık için bir sınır gibi,
ötesinde daha mutlu bir ülkeyle birlikte hacim kazandı. Birkaç ay önce burada durup kilise çanlarını duyabilirdim; ve etrafımdaki ağaçlar
kuşlarla
müzik yapabilirdi. Ama şimdi papazlar ve koro
gitmişti; iskele kurulmuştu, balta çıplaktı ve dünyaya ve insana şöyle bir
bakışla, yüzlerce sefil sonsuzluğa
düşecekti. Hepimiz başka ülkelerde giyotin hakkında okumuşuzdur; şimdi
benim ülkemde önümdeydi. Tekrar otoyola girdiğimde ve dar geçitlerden geçerken, subayların dizlerini otlatırken, vahşi batarya atlarını döndürürken, ormanın içine girip çıkarken, meralardan geçerken, hendeklerden atlarken ve böylece tehlikeli bir şekilde ilerlerken, beni neşeyle selamlayan birçok arkadaşımın yanından geçtim; burada elini sallayan bir tuğgeneral, selam veren bir albay, dışarı çıkıp sorular veya selamlaşmalar yapan bir kurmay subayı veya göz kırpıp gülen bir çavuş vardı. Bunlar, yarın ayaklarımla vücutlarını karıştıracağım adamlardan bazılarıydı, şimdi üzerime parlayan gözler şiş ve korkunç olacaktı. Bazı erler, orduya yalnızca bir ziyaretçi olarak katıldığım ve orada acil bir hizmet görme fikri olmadığı için, beni bir anlamda bir gazete muhabiri sandılar; ve ben şu haykırışlarla karşılandım:

"Özel Sanatçımız!"

"Kendi Muhabirimiz!"

"Kaptanımıza bir tuzak kurun, efendim!"

"Albayımıza üfleyin!"

"Bana güzel bir ölüm ilanı verin!"

"Geçiş izniniz nerede, dostum?"

"Merhaba! Jenkins. Jenkins için üç tezahürat!"

Bir adamı, yoluma dikilen (alayı durmuştu) ve tüfeğine yaslanarak gözlerimin içine dikilen birini kolay kolay unutamam.

"Şeytan için bir emrim olsaydı," dedi, "o adamı tutuklardım."

Askerlerin çoğu düşünceli ve dalgındı; ama kalabalık, çocuksu haykırışlarla cenazelerine yürüyordu, görünüşe göre o zamanın sorumluluklarını unutmak için.

"Hadi şarkı söyleyelim, çocuklar." "Ah! Çıkın dışarı, yoksa sizi suratınıza vururum." "Merhaba! Ortak, orada su var mı?" "Yaşlı Jeff için üç inleme!" "Hip-hip--hu-kükreme! Merhaba! Merhaba!"

Sözcükler, şakalar, koyun, inek, katır ve horozların
bağırmalarının taklitleri ve şarkı parçaları şeklinde sürekli bir küçük silah patlaması yürüyüşü canlandırdı. Bir şey araya girdiğinde veya bir
durma emri verildiğinde, adamlar kendilerini toza atar, alınlarını siler, mataralarından içer, dedikodu yapar, sırıtır ve şaşkınlıkla bağırırlardı ve bazıları dağılıp gitme fırsatı arardı, böylece alaylar alana ulaşmadan önce önemli ölçüde yok edilirdi. Önde gelen subaylar onurlarını ve ihtiyatlarını korudular ve istişare etmek için
yer yer atlarını dizginlediler. Bir ara, bir er

bana bir kağıt parçası uzatarak yanıma geldi ve
kendisine dikte edeceği bir satır karalamamı istedi. Şöyleydi:--

"_Sevgili Mary, yakında harekete geçeceğiz ve sana sevgilerimi gönderiyorum.
Bebeğimi öp ve eğer ölmezsem sana savaştan sonra yazacağım._"
Adam, ilk fırsatta kağıdı postalamamı istedi; ancak
basit postasını taşıyan aynı postada, onun adı da ölüler

listesinde yer alıyordu.

Saat beşte, çimenlik bir alanda ve Cedar Creek'in kenarında, ince bir kereste kuşağının önünde sıralanmış Crawford'un tugayına yetiştim.

Ambulansları çözülmüş ve ormana karşı bir sıra halinde dizilmişti ve askerler kısa süre sonra savaş hattı oluşturmuş, yolun karşısına doğru uzanmış,
yüzleri dağa dönüktü. Bu sırayla
dereden geçtiler ve bir mısır tarlasının sırtının arkasında kayboldular. Tepe önümüzde yükseliyordu, ancak çıplak gözle
sadece Slaughter'ın beyaz evinin
çatısının üzerinde yüzen bir şeyin lekesini seçebiliyordum. Bunun bir bayrak olduğu söyleniyordu, ancak buna
inanmadım; ve herhangi bir düşmana dair hiçbir kanıt olmadığından,
dikkatimi kendimin ve atımın acil ihtiyaçlarına çevirdim. Biraz uzakta bir ambar vardı ve oraya doğru
hızla giderken, bir asker mısır dolu bir battaniyeyle geldi. Şans eseri,
yaklaşık bir düzine başağı düşürdü, onları sabitledim ve hayvanımı bir ağaca bağladım, orada ben uyuyana kadar
çiğnedi. Son olay şu şekilde oldu.

Bir cerrah üniforması giymiş zayıf bir kişi görmüştüm. O sırada büyük bir domuz etini bölüyordu ve önünde üç büyük kraker vardı. Yaklaşıp kendimi tanıttım ve birkaç dakika içinde
ben etin kısmi sahibi olmuştum ve o da biraz içki almıştı.
Aynı kişi beni ambulansın bir rafına oturmam için yönlendirdi ve
birlikte uzandığımızda Martinsburg'daki deneyimlerinden bazılarını anlattı,
Banks'ın geri çekilmesinden sonra Konfederasyonlular burayı işgal ettiğinde. O zamanlar bir hastanenin sorumlusuydu ve Konfederasyon ordusunun girişine tanıklık etti. İnsanların vahşiliği sınırsızdı, dedi ve
işgalcilere bir damla soğuk su bile veren herkes
gösterilip lanetlendi. Birlikçi olduğu söylenen birkaç kişinin mülkleri tehlike altındaydı; ve kabadayı askerler hastanenin pencerelerine tırmanıp
hastalara bağırıp alay ediyorlardı. Acıda geri kalmamak için, kiracılar koltuk değneklerini fırlatıp "Birlik" için tezahürat ettiler, o sevimli fikir, bir milyon adamı bir araya getirip, hekatomları şampiyonlarıyla doldurdu. Birkaç gün içinde Federaller kasabayı yeniden ele geçirdi ve Güney unsurları da buna karşılık ezildi. Bu İç Savaş, kalıtsal düşmanların aşırılıklarından daha acımasız. Shenandoah'lı bu insanlar, hor gördükleri askerlerin yurttaşları olmadan bir yıl önce.

XXIV. BÖLÜM

SEDİR DAĞI.

Ambulansların civarında yiyecek hiçbir şey olmadığından, saat beşte yeniden bindim ve Culpepper'a doğru geri döndüm. Crawford birliklerinin hiçbir kısmı artık görünmüyordu ve sadece dağın yamacından yukarı doğru yükselen gri bir duman vardı. Birkaç serseri yüzlerini
Cedar Creek'te yıkıyordu ve birkaç mil geride McDowell'ın
birkaç tugayı silahlıydı. Tüfekleri yolun kenarlarına yığılmıştı, adamlar uykulu uykulu yerde yatıyorlardı,--şirketler halinde, her biri kendi yerinde,--saha subayları birlikte dedikodu yapıyordu ve bayraklar
dik ve açılmıştı. Hat boyunca durduruldum ve
önümde neler olup bittiği konusunda sorguya çekildim.

"Orada herhangi bir Reb-bil var mı?" diye sordu asık suratlı, aksi bir Albay.

"Sanırım kahvaltıdan önce savaşmak istemiyorlar!" diye patladı bir Yüzbaşı.

"Keşke savaşacaklarsa, kesselerdi!" diye mırıldandı bir grup er.

Köyde satın alınacak hiçbir şey yoktu, ancak bazı sutler'in
malzemeleri Provost subayları tarafından korunan depoda duruyordu. Bir zenciyi bana neredeyse çiğ domuz eti vermeye ikna ettim ve göğsünde bir çocuk olan bir kadın bana biraz bisküvi pişirdi. Kasabada çok sayıda sivil ve aylak subay vardı ve sokaklar süvarilerle doluydu. Ev sahibi Bay Paine aklının kalan kısmını kaybediyordu ve genç hanımlar "Bonnie Blue Flag" çalıyor ve dinleyen bazı genç subaylara alaycı bir şekilde gülüyorlardı. Muhabirler güçlerini göstermeye başladılar ve bir taşra gazetesini temsil eden Chitty diyebileceğim genç bir adam, hiçbir angajman olmayacağı korkusuyla beni çok eğlendirdi. Chitty, basın bağlantısı için çok ılımlı bir mesleği terk eden bir avukattı ve bana gizlice savaş tarihi için malzeme topladığını söyledi. Bu önemli projeye olan ilgisi nedeniyle, herhangi bir raporlama yapamadı ve zihni pek dengeli olmadığı için, genellikle bir ahmak olarak kabul edildi. Konuşacak başka kimse olmadığı için, öğleden önce Chitty ile eğlendim ve bana Piedmont'taki kariyerini değiştiren bazı şüpheli entrikaları anlattı. Ancak Chitty hiçbir savaşa katılmamıştı ve şimdi bir yarışma başlamak üzereyken, kalbi beklentiyle ısındı. Bana en ateşli savaşın muhtemelen sağda olup olmayacağını sordu ve bu durumda, çatışmanın en yoğun olduğu yerden haber taşımak istediğini ima etti. Chitty, kendini böyle ayırt edebilirse, ölüme razıydı. Chitty ile bir vagonda uyumak arasında, sabah dışarı çıkmayı başardım ve saat üçte, evleri sarsacak kadar yakın olan bir top sesi, atımı kıçına kadar getirdi. Bir süre köyden ayrılmadım. Toplar
patladı; genç hanımlar neşelerini kestiler; ev sahibi bembeyaz dudaklarla
havaya doğru sendeledi ve birkaç saat sonra, çok iyi bildiğim
işareti duydum - bir tüfek ateşi. Tüm eski dürtülerle dolu olarak, eyere tırmandım ve atımı savaş alanına doğru mahmuzladım.

Altı mil uzunluğundaki toprak yoldaki yolculuk, midillim için bir başkent okuluydu.
Her toynak sesi onu topa daha da yaklaştırıyordu ve sahneye ulaştığında ses tanıdık gelmeye başlamıştı. Saat dörtte, tüfek ateşi
bildiğim her şeyin ötesinde yakın ve etkiliydi ve ara sıra, güvenli yerlerden, dağın yamacından yukarı doğru fışkıran beyaz top dumanlarını görebiliyordum. Eylem, ormanlık alanlardan sürünerek gelen ve sırt, kütük ve taş yığınlarının
gizli yerlerinden birbirlerini rahatsız eden
hırslı
çatışmacılar tarafından başlatıldı. Daha sonra çok sayıda Güneyli
tüfekçi, ana mevzilerinden önemli ölçüde
ilerleyerek kendilerini bir orman köşesine attılar. Ateşleri o kadar yıkıcıydı ki
General Banks bir hücum emri vermenin gerekli olduğunu hissetti.
İşaret verildiğinde iki tugay, bir ormandan savaş hattında yürüdü ve
kırık topraklı bir tarladan çıkıntılı köşeye doğru hücum etti.
Göründükleri anda, keskin nişancılar sağ taraflarındaki çalılık sedirlerden fırladılar ve bir batarya onları soldan gelen eğik bir ateşle biçti. Dağın yamacındaki toplar mermileri güzel bir
keskinlikle fırlattı ve önlerindeki gizlenmiş tüfekçiler ölümcül mermi ve gülle yağmuruna tuttular. Adamlar düzinelerce kişiyle sıranın dışına düştükçe, hayatta kalanlar
aralıkları kapattılar ve cesurca ilerlediler. Ancak zemin engebeliydi ve sağlam bir düzen her yerde gözlemlenemedi. Sonunda, ormanın en ucunda bir dere kenarına ulaştıklarında,
kol sendeledi, sindi, düzensizleşti ve sonra geri düştü.
Daha çaresiz olanlardan bazıları tek tek çalılığa daldı, düşmanlarını süngülediler ve şiddetli boğuşmada sırayla düştüler.
Konfederasyonluların
diğerleri ormandan kaçtı ve düşmanlarla el ele mücadele etti ve yer yer bir grup savaşçı düzlükte sağlam bir şekilde karşılaştı, bıçak ve kılıç süngüleriyle atıldı, sopalı tüfekle vuruldu veya tabancalar ateşlendi. Ama sonunda kırık hatlar ormanın
korumasına kavuştu ve gök gürültüsünde anlık bir
durgunluk oldu.

Bir süre, her taraf ormanın kenarlarında kaldı, istedikleri gibi ateş etti,
ama Konfederasyonlular, başlangıçta izole olan birkaç kişinin yerine binlercesi gelene kadar, dolambaçlı yollardan kitleler halinde ilerliyordu. Artık belirgin saldırılar yapılıyordu ve büyük bir Federal birliği, Slaughter'ın evinin önündeki bataryayı ele geçirmeye çalışırken,
ayrı tugaylar, geçilmez ormana önden ve yandan saldırdı.
Önceki çabanın korkunç sonuçları tekrarlandı; Konfederasyonlular konumlarını korudular ve gece yarısı, Federaller bir mil veya daha fazla geri çekildiler. İkincisinden bin beş yüz ila iki bin kişi öldürüldü veya yaralandı ve savaşın harareti iki saatten fazla sürmemiş olmasına rağmen, her iki taraftaki yaklaşık dört bin kişi sakatlandı veya öldü. Her iki davadaki savaşçıların cesareti tartışılmazdı. Ancak dünyadaki hiçbir birlik, Konfederasyonları ormanın zaptedilemez labirentlerinden çıkaramazdı. Açık bir ovada, fark edilmeyen keskin nişancıların karşısında birlik sütunlarını açığa çıkarmak bir hataydı. Bataryalar çalılıkları bombalamalıydı ve piyadeler gizliliklerini korumalıydı. Avrupa'nın en disiplinli birlikleri bile bataklık, çorak, hendek, dere, orman ve dağlık bir ülkede işe yaramazdı. Waterloo'nun çıplak ovasıyla karşılaştırıldığında, Sedir Dağı, yüzeyi volkanik ateşle uçurumlara ve uçurumlara bölündüğü
antik dünya gibiydi. Bu savaşta, dağ yamacındaki Konfederasyon bataryaları hilal şeklinde düzenlenmişti ve sağlam kitleler tepeye doğru hücum ettiğinde, enfilading ateşleriyle katledildiler. Konfederasyon tarafında, ülke hakkında kapsamlı bir bilgi ve mümkün olan en iyi güç ve araç dağılımı vardı; Federallerin tarafında, takdir yetkisi olmadan şevk ve generallik olmadan yiğitlik vardı.

Eylem sırasında, "Stonewall" Jackson dağın yamacında komuta pozisyonunu işgal etti, elinde kadehle her pozisyon değişikliğini gözlemledi ve tüm operasyonları yönetti. General Banks yorulmak bilmez ve cesurdu; ancak tüm savaş boyunca savaşmak zorunda kaldı ve arkasındaki büyük yedek alaylardan hiçbiri ona yardım etmek veya onu rahatlatmak için öne çıkmadı. Her zamanki gibi, McDowell her taraftan lanetlendi ve Banks'in bazı askerleri onu vurmakla tehdit etti. Ancak sevilmeyen
Komutan'ın savunması yoktu ve kendisiyle ilgili şüpheleri giderecek hiçbir şey söylemedi. Kendini defalarca açığa vurdu ve Pope da öyle yaptı.
Sonuncusu akşam karanlığında cepheye gitti, -ne amaçla olduğunu kimse söyleyemezdi, çünkü öğleden sonra boyunca Culpepper'daydı- ve
zorlukla yakalanmaktan kurtuldu. Federal subayların kaybı çok
ağırdı. Bir alaydan on dört subay öldürüldü ve esir alındı. Dört alayda sadece on altı subay kaldı. Bir General esir alındı ​​ve birkaçı yaralandı. Çok sayıda saha subayı öldürüldü.

Savaşın ilerlemesi sırasında arkada bir noktadan diğerine dörtnala koştum, ancak hiçbir yerde panoramik bir görüntü elde edemedim. Sivillerin ortak hissiyatı, bir savaşı her zaman görmenin mümkün olduğu, yalnızca izole mücadeleler için geçerlidir. Çatışmaya giren birlikler bile etraflarındaki olaylardan pek haberdar değiller ve birçok asker bana
düşmanın bir anlığına bile olsa
görünmeden bütün gün savaştıklarını söyledi. Duman ve toz nesneleri gizliyor ve en büyük
infazın yapıldığı yerde, düşmanlar sıklıkla arkasında sütunların konuşlanmış olabileceği veya olmayabileceği bir duman hattına ateş ettiler.

Federaller tartışmalı alanı terk edip temizlenmiş bir alana geri çekilene kadar, gece yarısına kadar
hareketin şekli ve ortaya çıkan kayıplar hakkında hiçbir şey duymadım. Ateş
kesilir kesilmez, ambulans birliği ilerledi ve yaralıları toplamaya başladı. Bunlardan yürüyebilenlerin çoğu yaya olarak arkadan geçti ve saat sekizdeki manzara korkunç bir karaktere sahipti. Yollar, korkutucu ağırlıklar altında gıcırdayan ambulanslarla doluydu ve ekipler, yürüyüş sırasında düşen veya baygınlık geçiren diğer yaralılara yer açmak için çubuk çubuk durduruldu. Sakat bir adam bir vagonun kuyruğuna tutunurdu, dil ise iki kişiyle yüklenirdi, atların sırtından geçinirdi. Her yerde su aranırdı ve herkes açtı. Çeşitli zamanlarda, bir gün önce yanımdan geçen, umutlu ve esprili, şimdi kırık bir bacakla yorgun bir şekilde sürünen veya sert ve ıslak bir çeneyle dilsiz olan arkadaşlarımla karşılaştım. Gecenin dehşetini anlamak için, sessiz, engebeli bir ülkede, kanayan insanlarla dolu sıradan bir kil yolu hayal edin - yıkılmış çitler, tarlalarda at süren atlılar, yolu tıkayan vagonlar, aceleyle gelen karanlık sütunlardaki takviyeler, hastalara kuyudan bağırışlar ve zayıfların cevapları - kısacası, "dünyanın şiddetle dolduğu" o eski zamanı hatırlayın ve zamanın gece olduğu fikrine katkıda bulunun.

Yaralıların isimlerini yazma görevimi üstlendim, ancak saat dokuzda, sabah yanımdan geçen gururlu kolun bir parçası olan 10. Maine alayı geri döndüğünde, Albay Beale'e selam verdim ve 
dizginleri onunla birlikte bir yonca tarlasına doğru çektim, siperler yorgun bir şekilde takip ediyordu. Uzun çöplerin arasında, az sayıda kelime ve alçak sesle konuşarak, sonunda bir tür havuzda durduk, her tarafımızda zemin yükseliyordu. Adamlar sıraya dizildi ve Şirket
Çavuşları yoklamaları yaptı. Bazı cevaplar heyecan vericiydi ama hepsi
yavandı:--

"Smith!"

"Smith ilk ateşte düştü, Çavuş. Bill, burada, onun düştüğünü gördü."

"Sturgis!"

"Sam ambulansta, uyluğu kırılmış. Yaşayabileceğine inanmıyorum, Çavuş!"

"Thompson!"

"Öldü."

"Vinton!"

"Yar! (zayıfça söylendi) dört parmağı koptu!"

Bu şekilde, uzun listeler okunurken, hayatta kalanlar sohbet ediyor, gülüyor ve tartışıyor, günün olaylarından bahsediyorlardı. Adamların çoğu yoncanın üzerine uzandı ve bazıları su almak için çiftler halinde yola koyuldu. Saha subayları bana çatışmayla ilgili bazı şeyler verdiler ve
burada kalmaları emredildiği için geceyi onlarla geçirmeye karar verdim. Büyük bir çit korkuluğu edinip atımı yularından bağladım ve eyerini ve dizginini çıkararak onu civarda otlaması için serbest bıraktım. Sonra kamp yatağımı açtım, kendimi lastik bir
battaniyeyle örttüm ve konuşmayı dinlemeye devam ettim. Elbette,
suçlamalar, acı mırıldanmalar, karamsarlık ve melankoli hakim oldu. Bunları bir süre, belirli kişilere yönelik methiyeler ve münferit olaylara atıflarla birlikte duydum. Akşam, doğanın katkıda bulunabileceği her şeyle yılın en keyifli akşamlarından biriydi;
güzel bir yıldız ışığı, şeffaf bir atmosfer, serinlik ve tatlı yonca çiçeklerinin kokusu. Başımı kolumun üstüne koymuştum ve gözlerimi kapatmıştım ve üzerime uyku çöktüğünü hissettim, o sırada bir şey havada
fırladı ve başka bir silah sessizliğin üzerinde patladı. Bir ateş yayı çizen bir mermi solumuza doğru biraz uzağa düştü ve bir an sonra ikinci bir mermi tam başımızın üzerinden geçti.

"----!" dedi bir subay; "Bu kadar yakına bir batarya mı hareket ettirdiler? Bak! Tam bu
tarlanın sonunda!"

Geriye baktım! Yattığımız havuzun tepesinde, bir şey
parladı, odunsu arka plana bir parıltı saçtı ve bir mermi, ardından bir şok, sekerek düştü, doğrudan bizimle aynı hizadaydı,
ama neyse ki, üstümüze sıçradı ve yoluna çok daha öteden devam etti.

"Bizim için yapıyorlar," dedi aynı ses; "aptalların kahvelerini ısıttıkları
bu ışıkları görüyorlar. Merhaba!"

Başka bir ateş parıltısı, bataryanın etrafındaki gruplanmış adamları ve atları ortaya çıkardı ve bir an için füzenin aramıza düştüğünü düşündüm.
Titrek metalin etrafta uçması gibi bir cızırtı duyuldu ve bir tür sezgiyle, tüm alay ayağa kalkıp koştu. Ayağa kalktım
ve atımı aradım. Kulakları dik, gözbebekleri şişmişti
ve burun delikleri korkudan titriyordu. Beşinci bir mermi, o kadar mükemmel
menzildeydi ki nefesimi tuttum ve kalbimin soğuduğunu hissettim, yanıma geldi
ve yanımdan geçti ve başını bir hamleyle
at, sanki bir tüymüş gibi korkuluktan yukarı fırladı. Kelimenin tam anlamıyla onu hokkabazlık ediyor gibiydi ve
burada ve orada uçuşuyordu, bu yüzden ona yaklaşmaya cesaret edemedim. Sonunda uygun bir
fırsat geldi ve hayvanı yularından yakaladım. Şimdi
panikle çılgına dönmüştü ve sanki beni çiğneyecekmiş gibi bana doğru atıldı. Boşuna onu eyere doğru çekmeye çalıştım. Taze mermiler yanımızda ve üstümüzden fırladı ve bunların sonuncusu o kadar yakınımdaydı ki ona erişip dokunabilirdim. Panik beni ele geçirdi. Kamp yatağımı, tercihimden ziyade içgüdümle kavradım ve umutsuzca kolumun altına alıp topuklarıma bastım. Yonca tarlasının dibine kadar uzun bir mesafe vardı ve hızlı demir beni acımasızca takip etti. Bir anda, bir mermi yüzüme çarparak beni yarı kör ettiğinde, bayılacak kadar zayıf hissettim, ama yine de koştum. Kaçaklarla dolu olduğunu bildiğim ve düşmanın istikrarlı habercilerini göndereceğini doğru tahmin ettiğim ana yoldan kaçınmak için yeterince aklım vardı. Bir keresinde bir hendeğe düştüm ve nefesim kesildi, ama harika bir canlılıkla ayaklarımın üzerinde yuvarlandım, ta ki en sonunda bir mısır tarlasına ulaştığımda, dikkatim arkamdaki garip, takırtı sesine kaydı. Döndüm ve baktım. Atımdı, korkuluk bacaklarının arasından sallanıyordu, gözleri gecede
ateş ediyordu. Birbirimize bakarken aramızda bir mermi patladı. O, misafirperver olmayan tarlaların üzerinden hızla uzaklaştı ve ben de yoldan geçenlerin arasındaki ana yola düştüm. Bunun gibi küfürler duyuldu:--

"Sa-a-ay! Hoss! Pardner! Bu yaralı adamın üzerinden mi geçeceksin?"

"Dostum, burada baygınlık geçiren bir adam için bir damla suyun var mı?"

"Merhaba! Buster! Lütfen o süngüyü gözümden uzak tut!"

"Gen. Banks nerede? Onun bir tutuklu olduğunu duydum."

"Biliyorum!"

"Yenildik mi sizce?"

"Hayır! Biz öyle bir şey değildik. Siegel onları alt etti ve
sahaya çıktı. Bir adam bana öyle söyledi."

"Yaşasın! Canlarım, neşelenin! Siegel sahaya çıktı ve Stonewall
Jackson öldü."

"Siegel için üç tezahürat."

"Hoorooar, hoor--"

"Oh! Defolun! Bunların hepsi saçmalık. Beni kandırmaya çalışmayın! Terledik;
işin aslı bu."

"Öyle mi? Çocuklar, sanırım yenildik!"

Burada ve orada koşan ünlemlerin karakteri böyleydi ve
birkaç tanesinin atılmasından sonra, uzun bir duraklama oldu,
sadece yaralıların iç çekişleri ve adamların ve nalların ayak sesleri sessizliği bozdu. Üstte yıldız ışığı ve mavi gökyüzü; her iki tarafta yuvarlanan, gölgeli tarlalar; ve ufku gri, korkunç bir
kuşakla saran, bol miktarda çiğle dolu dinlenen ormanlar. Doğa, sanki insanların kendi öfkelerinin, şiddetlerinin ve cinayetlerinin lanetli
karşıtlığına tanıklık etmelerini sağlamak istercesine, tüm durgun, tatlı cazibelerini ortaya koyuyordu. Belki de, diye düşündüm, eski günlerde, Xerxes'in parçalanmış kalabalıkları altın Takımadalar kıyılarından geri döndüler; ve Hellespont, yeryüzünün ve gök kubbenin bu gümüşleri kadar huzurla parladı. Tarihin donukluğu yeni bir zekâyla donatıldı. Okul günlerinde, önümde sadece kuru taslaklar varken, bin tane hilenin ayrıntılarını doldurdum. Önceleri gizemlerdi ve
hayatın ve gerçeğin sıcaklığından yoksundular; ama şimdi onları _gördüm_! Zırhlar ve miğferler, gelenek, dil ve törenin diğer tüm tuzaklarıyla birlikte düştü. Ambulansın arkasında yürüyen, ayak tahtasına yaslanan bu soluk dev, Paris'in okuyla
topuğunda iltihaplanan topallayan Aşil'di. Sırtı sahaya dönük bu kadim gazi,
Truva'yı geride bırakan kaçak AEneas'tı. Ve etrafımdakiler,
Legnano'da intikamcı Milanlılar tarafından dağıtılan Barbazona sütunlarına aitti. Örümcek ağı, kalın toz ve solmuş parşömenler, bu eski olayları biraz yumuşatmıştı; ama kendi zamanlarında, bu sahne gibi
somut, pratik ve sıradandılar. Yıllar geçecek
bunun üzerinden, diğerlerinin üzerinden de, ve insanlar şöminelerin başında, yarı kuşkulu, yarı hayretle, bu şaşkınlığın hikayesini okuyacaklar, oysa onun yıkıntısından geriye hiçbir parça
kalmamış. Bu şekilde zamanın büyük geri çekilişinde yürüyor olmam ve etrafımdaki olayların
sonsuza dek hatırlanması derin bir duyguydu!

Kalabalığın içinde, süvarilerin önünde yürüyen birkaç tutuklu vardı.
Kimse onlara müdahale etmiyordu ve kendilerini
sevinçli hissetme konumunda değillerdi. Arada sırada, bir ambulansa ulaştığımızda, kaçaklar
arkadaşlarından birinin içeride olup olmadığını sormak için etrafından dolanıyorlardı.
Bunun gibi kaba tanımalar yaşanacaktı:--

"Bobby, sen misin, arkadaki?--Bobby Baker?"

"Kim o?" (zayıf bir sesle söylendi.)

"Ben, Bobby--Josh Wiggins. Kötü vuruldun mu, Bobby?"

"Uyluğundan vuruldu; kemiğin kırıldığını düşünüyorum. Bir damla
suyun yok, değil mi?"

"Hayır, Bobby; keşke olsaydı. Bildiğin kadarıyla bizim oğlanlardan daha fazla
yaralanan oldu mu?"

"Switzer öldü; Bill Cringle ve Jonesy tutuklu; 'Pud' White
önümüzdeki ambulansta; 'Fol' Thompson bir kolunu kaybetti; bildiğim tek şey bu. "

İki mil veya daha fazla yol aldığımızda, yolun karşısına çekilmiş bir provost kolonu ve geçmeye çalışan herkesi sorgulayan bir atlı subay bulduk:--

"Orada durun! Yaralı değilsiniz."

"Evet, yaralandım."

"Geçin! Durun çocuk! Geri dönün. Adamlar, yakına gelin. O çocuğu durdurun."

"Güneş çarptı, Binbaşı."

"Yalan söylüyorsun! Geri sür onu. Geri dön, hemen!"

Buradan ötede yol nispeten açıktı; ancak diğer muhafızların daha ileride yolu tuttuğunu bildiğimden sağa geçtim ve bir su deresi bulma umuduyla, alçak yerlere doğru
tutarak bazı çimenliklerden geçtim. Tarlalar çok sessizdi ve sadece yoldan gelen hafif sesleri duydum; ancak aniden kendimi
insanlarla çevrili buldum. Uzun otların arasında gruplar halinde yatıyorlardı ve
Roderick Dhu'nun klan üyeleri gibi aniden ayağa kalktılar. İlk başta kendimi bir esir ve pusuda bekleyen bazı kurnaz Konfederasyonlular olduğunu düşündüm. Ancak, şaşırtıcı bir şekilde, bunlar Federal üniformalıydı ve savaş saatlerinde burada saklanan çeşitli alaylardan gelen gizlice gelenlerdi. Bu zavallılardan bazıları bana
savaşın ayrıntılarını sordu ve yenilgi söylendiğinde,
kendilerinin göz kırpıp katledildim.

"Zaten hastaydım," dedi bir adam, "ve yola
düşmek istedim."

"Albayıma güvenmiyordum," dedi bir diğeri; "o asker değil."

"Neyse, savaştan yoruldum," dedi üçüncüsü, "ve zamanım yakında dolacak; bu yüzden
başım uçup gitmeyecek."

İlerledikçe, bu adamlardan düzinelercesi belirdi; tarlalar onlarla
doluydu; gerçek bir adam, burada, korkak ve aşağılık insanların arasında olmaktansa, katliam alanında ölülerle
yatmayı tercih ederdi. Sonunda bir pınara
geldim ve avareler onu askerleriyle
çevrelediler. İçlerinden biri, kristalin bir kısmını
bana batırmam için bir fincan verdi ve serinletici içecek kuru damağıma ve kavrulmuş boğazıma
dokunduğunda içime dua dolu bir his
geldi. Yola geri döndüğümde, Culpepper'dan hızla gelen takviyelerle karşılaştım ve bunların arasında 9. New York da vardı. Arkadaşım Teğmen Draper beni tanıdı ve eğer bu arada öldürülmezse
yarın beni göreceğini söyledi. Ana caddeden geçtiğimde Culpepper kaçaklarla doluydu ve kaldırımlara serpiştirilmişti, birbirleriyle dedikodu yapıyorlardı. Yaralılar bazı konutlara taşınıyordu ve Virginia Oteli'ne ulaştığımda birçoğu verandada yatıyordu. Battaniyemi temiz bir yere serdim, kendimi bitkin bir şekilde yere attım ve hemen uykuya daldım.

BÖLÜM XXV.

GÖMME EKİBİYLE DIŞARIDA.

10 Ağustos Pazar sabahı saat onda kalktığımda, veranda yaralı insanlarla
dolmuştu. Bazı şiddetli güneş ışınları çatının altından kayıyordu, zavallıların gözlerine parlıyordu ve onlar uykuda olmalarına rağmen yorgunca kıpırdanıyorlardı. Yere serilmiş figürlerin arasından yolumu seçerek, yüzümü yıkamak için meyhanenin arkasındaki pompaya başvurdum. Orada nöbet tutan bir asker vardı ve bana bir yudum su bile vermeyi reddetti. Yaralılar her damlaya ihtiyaç duyuyordu ve kasabada sadece birkaç kuyu vardı. Şimdi talihsizlerle dolu olan ana caddede dolaştım ve Adliye Sarayı'nda durduğumda, adaletin merkezinin cerrahlar için bir merkeze dönüştüğünü gördüm, burada ampütasyonlar yapılıyordu. Sola doğru bir caddeden devam ederek, depoya geldim ve burada ambulanslar onlarca hastayla birlikte toplanmıştı. Demiryoluna bitişik bir meyhane aynı zamanda bir hastaneydi, ancak bodrumda kahvaltıda ulaşım acentelerini buldum ve bana bol miktarda yemek verdiler. Burada, yakın zamanda evlenmiş ve karısının Washington'daki Willard'da onu beklediği eski bir arkadaşımla, hemen New York'a gidip savaşın ana hatlarını ve benim de ertesi gün onu takip etmem kararlaştırıldı (aslında, Washington'daki ordu karargahında göreve ve yeni emirlere rapor vermem gerekiyordu) ve ayrıntılar ve öldürülenlerin listeleriyle birlikte. Hemen işe koyuldum, bana yardımcı olması için üç kişi işe aldım ve Culpepper'ı böldük, böylece kimse diğerinin arazisine karışmasın. Benim işimin kendi kısmı, hem otel hastanelerini, hem de Adliye Binası çatı katındaki tutukluların isimlerini ve ifadelerini ve çeşitli özel konutlarda yatan generaller ve albaylarla yapılan görüşmeleri kapsıyordu. İş pek de arzu edilen bir iş değildi; çünkü sıcak hastane odaları artık kesinlikle kokuyordu ve kurbanların çoğu uyuyordu. Bunları uyandırmak insanlık dışı olurdu; ancak birçok durumda bitişiktekiler hiçbir şey bilmiyordu ve tüm titizlikle rulolar
kusurlu olmalıydı. Bir tür zihinsel felç geçirmiş ve bana kendi adını söyleyemeyen bir adam buldum. Ancak, kanın çıplak zeminleri kapladığı birkaç odayı yokladım. Bazıları
oburca yiyordu ve herkesin içebilmesi için kovalarca buzlu su taşınıyordu. Bazı erkek hemşireler uyuyan insanları sedir dallarıyla yelpazeliyordu; ancak sinekler
tavanı dolduruyordu ve yaralara çekilerek sürekli vızıldamaya devam ediyorlardı.
Bu kavurucu atmosferde hızla bir mortifikasyonun geleceğini hayal ettim. Aşağıda, hastaları Washington'a taşımak için birkaç tren hazırlanıyordu ve zaman zaman kişiler havaya taşınıyor ve sert zeminlere ortak yük vagonlarıyla bırakılıyordu. Burada akşam geç saatlere kadar beklemek zorunda kaldılar, çünkü
gündüzleri köyden trenlerin ayrılmasına izin verilmiyordu. Virginia Oteli'nde, diğerlerinin yanı sıra, Culpepper'a ilk geldiğimde kaldığım odayı ziyaret ettim. Şimdi sekiz kişi oradaydı ve üçü yatakta yatıyordu. İlk adamın adını aldım ve yanındaki adam uyuyor gibi göründüğünden, ilk adamdan onu hafifçe dürtmesini istedim.

"Sanırım hayatta değil," dedi adam; "gece yarısından beri kıpırdamadı.
Onunla konuştum bile."

Şeklin başından bir battaniye çektim ve karışık saçlar,
sarı ten ve kaskatı olmuş çene tüm hikayeyi anlatıyordu. Diğer adam cesedin yüzüne huzursuzca baktı ve sonra sırtını ona doğru
döndürüp uzandı.

"Umarım çıkarırlar," dedi, "Bir gece daha yanında uyumak istemiyorum."

Adliyedeki gardiyan çatı katına çıkmama izin verdi ve
mahkumlar--sayıları kırk veya elli--etrafımda toplandılar. Kısa bir süre önce günlük kraker ve ekmek paylarını almışlardı ve bazıları çıplak bacaklarını
tırabzanlara sarkıtarak kubbede oturuyorlardı. İsimlerinin basılmasını istiyorlardı ve daha az dikkatli olanlardan ait oldukları tugayların isimlerini öğrendim. Odadan ayrılmadan önce Jackson'ın komutasındaki alayların sayısını ve tuğgenerallerinin isimlerini aldım.
Bu konuları not ederken bazı mahkumlar geldi. Savaş alanından silah, matara, fişek kutusu vb. almak için gönderilmişlerdi ve süvarilerimizden bazıları onları
sürüp yakalamıştı. Biraz rahatsızdılar ama çoğunlukla savaştan bıktıklarını ve gözaltında olmaktan memnun olduklarını söylediler.
Kural olarak,
Kuzey ve Güney birlikleri aynı genel tavırlara ve görünüme
sahiptir. Bunlar tanıdığım tüm Federallerden daha perişandı ve iştahları çoktu.

Pensilvanya tugay komutanı General Geary'yi, kasabanın sonunda bir hanımın evinde buldum. Koluna bir kurşun yemişti ve
sanırım daha sonra ampütasyona uğramıştı. Uzun boylu, atletik bir adamdı, boyu 1,80 metreden fazlaydı ve Quaker Eyaletinin dağlık iç bölgelerinden birinin vatandaşıydı. Hayatı birçok macerayla doluydu ve Cumhuriyet'in çeşitli kesimlerinde birçok önemli sivil pozisyona yükselmişti. Meksika savaşında lider bir yer işgal etti ve sonrasında San Francisco Belediye Başkanı ve Kansas Valisi oldu. Demokrat Parti'nin Güney kanadıyla birlikte hareket etti ve ihtiyatlı bir şekilde hırslıydı, eyaletinin tarımsal çıkarlarını teşvik etti ve diğer yandan yararlı sivil işlevleri yerine getirdi. Vatandaşlarının daha iyi bireyselliklerini koruyan, ancak yurtdışında bize kıskanılacak bir isim kazandıran daha kaba özellikleri bir kenara atan Amerikan beyefendisinin iyi bir örneğiydi. Geary kötü bir şey yapamazdı ve cesareti ona o kadar doğal geliyordu ki bunu gurur kaynağı olarak görmüyordu. Amerika'da en iyi doğaları bile hasta eden parti önyargısı, General'i bir dereceye kadar etkilemişti. Her durumda partisiyle gitmeye meyilliydi, bence çoğu zaman, ince zekası onu bağımsız bir yola yönlendirirdi. Ama keşke tüm liderlerimiz onun erkekliğine sahip olsaydı, o zaman daha fazla onur ve öz saygı ve daha az "zekilik" toplumsal ve politik örgütlerimizde belirgin olurdu.

Sırt üstü yatıyordu, parçalanmış kolu bandajlıydı ve göğsüne yaslanmıştı. Arada sırada yüzünde keskin bir acı seğirmesi oluyordu,
ama sabrını üç kat daha kahramanca kılan basit bir nezaketle beni karşıladı. Her ikisinin de seçkin olduğunu bilmeme rağmen, kendisinden veya hizmetlerinden bahsetmedi; ama McDowell, sahadan sakat bir şekilde
ayrılırken ona hakaret etmişti ve Geary, mermiden çok, kelimenin acısını hissetti. McDowell'a Yedeklerin ön tarafta çok ihtiyaç duyulduğunu söylemeye cesaret etmişti ve gururlu "Normal" resmi "Gönüllü"ye kendi işini bildiğini söyleyerek cevap vermişti. Kuzey'in verimsizliğinin en önemli nedenlerinden biri de profesyonel ve sivil askerler arasındaki bu kötü histir. Bir Normal, bir Gönüllüyü hor görür; bir Gönüllü bir Normalden nefret eder. Otelin oturma odasında General Augur'u ziyaret ettim -çok kötü yaralanmıştı- ve bir an duraksayıp, salonda bir örtünün üzerinde yatan, ölümcül şekilde yaralanmış Albay Donnelly'yi izledim. İkincisi korkunç bir acı içinde bir gün geçirdi; ama fiziği güçlü bir adamdı ve kanlı bir ter içinde ölümle savaştı, asla inlemedi veya şikayet etmedi, ta ki mübarek bir uyuşukluğa düşene kadar ve böylece ruhunu teslim etti. Gölgeli küçük kasaba artık bir tür Golgota'ydı.
Kaldırımlardan geçerken, ateşli gözler insanın kalbini yakmaya başladı. Evlerin yarısından kırmızı hastane bayrakları, törensel bir giysi gibi asılıydı. Açık havada bir uzuv kesme masası kurulmuştu ve çıplaklık
güneşe korkunç bir şekilde
bakıyordu. Cesetleri ne sıklıkla sade çam kutularında çıkardılar ve onları işaret, tören veya gözyaşı olmadan,
başlığın üzerine uzun bir kazık çakarak kapattılar. Ambulanslar gelip gitti,
ta ki sıra kıyamet çatlağına kadar uzadı; bu arada, sanki daha fazla cinayet
düşünür gibi, beyaz örtülü cephane ekipleri
güneye doğru gıcırdadı ve atlı Provostlar gizlice dolaşanlara saldırarak
onları bir ağıla götürdüler, oradan da alaylarına gönderildiler. Ev sahibi yaşlı Bay Paine, gözünde bir damla yaşla yanıma doğru sendeleyerek geldi
ve şöyle dedi--

"Aman Tanrım, efendim! Bunun sorumlusu kim?"

Tartışmak istemiyordu. Bu, kardeşliğine acıyan bir insan kalbinin diliydi.

Saat on ikide tekrar yola koyuldum ve yolda Yüzbaşı
Chitty ile karşılaştım. Savaş sırasındaki cesaretinin en kahramanca beklentilerini
aştığını söyledi ve alçak sesle, birkaç askerin kendisine bu onuru dayatması nedeniyle isminin resmen anılmasına izin verip vermemeyi düşündüğünü ekledi.
Chitty'yi bu niyetinden vazgeçirdim, çünkü onun mütevazılık
itibarının feda edilebileceği gerekçesiyle. Chitty hemen tavsiyemi dinleyeceğini söyledi. Bir süre sonra Ohio'lu Cerrah Ball ile karşılaştık ve bize ölülerin gömülmesine izin vermek için bir günlük ateşkes
anlaşıldığını söyledi. Defin işi ön tarafta çoktan başlamıştı ve cerraha yaralılarla ilgilenmesi emredilmişti, bazıları hala düştükleri yerde yatıyordu. Bize askeri öğrenci olarak eşlik etmemize izin verdi, ancak önce biraz yoldan ayrıldık, böylece alet çantasını alabilirdi. Burada, istemeden 28. Pennsylvania alayından, savaş sırasında kendini gizleyen örgütün bu olup olmadığını yüksek sesle sorarak biraz zorlandım. 28. alay, Cumartesi sabahı, Federal sinyal direği olarak kullanılan Cedar Dağı'nın arkasındaki bir yükselti olan Telegraph Dağı'nı işgal etme emri almıştı. 28.'ye kampa dönmeleri için haber veren olmamışken, dağda kalıp, katliamı pasif bir şekilde izlediler ve gece geri döndüler. Fakat
benim sözlerim şaka yollu söylenmiş olsa da, bunu duyan asker topluluğu
çok heyecanlandı. Beni "o attan indirmekten" bahsettiler ve
bana "kafasının yumruklanmasını isteyen" bir New York "züppesi" dediler. Bu öfkeli his, "İmparatorluk" ile "Kilit Taşı" Eyaletleri arasındaki rekabete atfedilebilir, ikincisi birincisini çok kıskanıyor ve savaşa diğer tüm eyaletlerden daha fazla asker gönderdiğini iddia ediyor. 28. gönüllüler şüphesiz Philadelphia gazetelerinin bir sonraki sayısından müthiş bir saldırı bekliyordu.

Bir önceki akşam birkaç mil geride yatan yedek kuvvetler,
şimdi tarlaya yakın bir yerde, ancak ormanın içinde, düşmanın yüksek mevkiinden sayılarını sayamaması için toplanmıştı. Bazen durup
kardeş subaylarla sohbet ettikten sonra, sonunda önceki akşam
sürüldüğüm çayıra ulaştım. Atımı boşuna aradım. Bir asker bana onu gündüz vakti ana yolda topallayarak gördüğünü söyledi; ancak çeşitli
çılgınca kovalamacalardan sonra onu kurtarma fikrinden vazgeçtim.

Sonunda, siyah namlularıyla savaş alanını tarayan ve yonca tarlasına tırmanan
dış bataryaları geçtim, önceki gece bizi bu kadar rahatsız eden bataryanın yerine geldim.
İmtihan niteliğinde bir intikam onu ​​ele geçirmişti. Tekerlek parçaları ve devrilmiş bir cephane sandığı, bir grup halinde yatan sekiz at, toynakları
dizin tahtaları gibi uzanmış, boyunları yere doğru uzamış ve
vücutları şişmiş--soğukkanlı bir topçunun bataryaya yönelttiği tek bir merminin sonuçlarıydı. Ötesinde, yol ve tarlalar sırt çantaları, sırt çantaları, ceketler, mataralar, fişek kutuları, ayakkabılar, süngüler, bıçaklar, düğmeler, kemerler, battaniyeler, kolanlar ve kılıçlarla doluydu. Arada sırada bir katır veya at yol kenarında yatıyordu, altındaki kil
doymuştu; ve ormanın derinliklerindeki bazı ağaç tepeleri, sanki yıldırım
onları patlatmış gibi yaralanmış, çatlamış ve kabuklanmıştı. Bazen arızalı bir vagonu geçerken, bazen düşmüş bir at nalı işaretlerken, bazen
devrilmiş bir ambulansı döndürürken, bazen eski giysilerden oluşan mükemmel bir vahşi doğaya bakarken, sonunda ormandan çıktık ve savaşın arifesinde
uyuduğum yere geldik. Görünüşe göre bir kasırga buradaki ülkeyi
silip süpürmüştü ve çitler tamamen taşınmıştı. Bazen, sınırlı alanlar için, sanki yakacak odun yağmuru yağmış gibi görünüyordu; ve kilde, toprağın bağırsaklarına
sürülen büyük bir köstebeğin
yaptığı gibi oluklar vardı. Tüm
ağaç gövdeleri delinmiş ve delinmişti ve dallar kesilmişti, böylece
yolu kirletiyorlardı. Cedar Creek neşeyle
yol olan yerden akıyordu,--sular daha önce olduğu gibi berrak ve serindi--ve ben
geçtiğimde, ölü adamlar bölgesine girdim. Burada görünüşe göre bazı zehirli Upaslar yetişmişti, böylece maceracılar onun
soluduğu dumanlarla
bayılmıştı. Bir kol deresi, dereyle birlikte, Federallerin çoğunun düştüğü üçgen bir toprak örtüsü oluşturuyordu. Yolun solunda bir mısır tarlası; sağında taş yığınlarıyla noktalı bir anız tarlası; bunların arka planını derin ormanlar, ön planını ise düzensizce yerleştirilmiş çalılıklar oluşturuyordu. Anızın sağında, cüce sedirlerle noktalanmış büyük bir "çorak" uzanıyordu ve mısır tarlasının solunda, meyve bahçeleri ve müştemilatları olan beyaz bir çiftlik evi vardı; ötesinde, dere tepeler arasında bir vadi oymuştu ve uzak mesafe Rapidan'daki dağlarla sınırlanmıştı. Hemen önünde, tabanında ormanlar olan Sedir Dağı yükseliyordu; ve
içinde durduğum yol, çalılıkların labirentlerinde biraz ilerlediğinde kayboluyordu. Mısır sıralarından birine baktığımda, ilk cesedi gördüm - eller sertçe geriye atılmış, ayaklar inatla sabitlenmiş, çene yukarıyı gösteriyor, yüz hatları keskinliğini yitiriyor, cilt kararıyor, gözler iri ve beyaz -

"Bir ölüm yığını - soğuk kilden oluşan bir kaos."

Mısır tarlasına döndüğümüzde, elinde kürek olan bir adamla karşılaştık ve ayaklarının dibinde yatan başka bir adam. Bir mezar kazıyordu ve işlemi not etmek için
durduğumuzda, şapkasına dokundu:--

"Ortağım," dedi, cesedi işaret ederek; "o ve ben yan yana uyuyoruz ve eğer mümkünse birbirimizi gömmeye karar verdik. Orduda, er veya subay, böyle bir kayıp yoktur - tüm saygımla."

Daha fazlasını hak ediyormuş gibi gelen bir övgüydü, çünkü sade bir şeydi. Okuduklarım arasında çok daha iyileri var ama o kadar dürüst değiller. Kısa mesafelerde on veya yirmi kişilik gruplar gördük, siperler açıyorlardı, sadece kol deresi, Konfederasyon ve Federal yorgunluk gruplarını ayırıyordu. Bu derenin yakınında, mısır tarlasında, devrilmiş bir ağaç gövdesi vardı ve dört adam üzerinde oturuyordu. İkisi gri üniformalar giymişti, ikisi mavi. İkincisi Federal ordudan General Roberts ve Hartsuff'tu. Konfederasyon ordusundan General Stuart ve Early'yi bekliyorlardı:
ve dördü ateşkes dönemini tanımlayacaktı. Gri giysili adamlar Mississippi'den Binbaşı Hintham ve Maryland'den Teğmen Elliott Johnston'dı. Hintham zayıf, ateşli, tanıdık bir adamdı ve birkaç mareşalin üniformasını giyiyordu. Yumuşak şapkasına bir devekuşu tüyü takılmıştı ve siyah kadife bir zemin üzerinde gümüş bir yıldızla tutturulmuştu. Altın bir kordon
şapkasının bandını oluşturuyordu ve oturma odası perdelerininki kadar büyük iki püskül sırtına düşüyordu. Yakası bol miktarda işlemeliydi ve ceket kolları da öyleydi ve pantolonundan aşağı siyah bir dikiş iniyordu.
Muazzam büyüklükte mahmuzlar takıyordu ve esasen sahneye çıkmak üzere olan bir trajedi
oyuncusuna benziyordu. Diğer adam genç, tıknaz ve iyi huyluydu; ve biraz kibirle ama çokça nezaketle, veciz bir şekilde konuşuyordu. Federallerin bunlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece rütbe olarak eşit olanlarla ilgileniyorlardı. Artık, bu Konfederasyonlulardan en fazla bilgiyi elde etmek,
ateşkesin gelenekselliğinden ayrılmadan görünmek profesyonel bir hırs meselesi haline gelmişti. Chitty gelene kadar gayet iyi idare ettim ve soruları o kadar küstah ve yerindeydi ki neredeyse tüm işi mahvediyordu. Genç
Johnston bir Baltimore'luydu ve halkının kendisi hakkında bir şeyler bilmesini istiyordu; bana bir kart verdi, General Garnett'in yardımcılarından biri olduğunu
ve günün erken saatlerinde, bir ateşkes bayrağıyla Federal hatlara
girerek ateşkesi açtığını söyledi. Müfrezeler halinde, yeni Konfederasyon subayları bize katıldı, çoğu gri takım elbiseli genç adamlardı: ve sonunda General Early yamaçtan aşağı indi ve grubumuza başını salladı. Gazetelerimizin, her savaşın anlatımıyla birlikte, bir alan planı yayınlaması bir gelenekti; ve bu amacın ilerlemesi için,
yoktaki arkadaşım adına hareket etmeyi kabul ettikten sonra, görüşme yerinden biraz uzaklaştım ve
kâğıdımı eyerimin kabzasına koydum

yol, dere, dağ ve ormanın göreceli konumlarını çizmeye başladım. Bu şekilde meşgulken ve bana verilen
iyi fırsatlar için kendimi tebrik ederken, kıvrak, sert, sert görünümlü bir atlı tepeden aşağı indi ve yanımda dizginleri çekerek şöyle dedi:

"Mevzumuzun bir taslağını mı çiziyorsun?"

"Askeri bir amaç için değil."

"Ne için?"

"Bir gazete gravürü için."

"Umph!"

Adam yanımdan geçip kütüğe doğru gitti ve ben yazımı bitirdiğimde,
grubun yanındaki yerime geri döndüm. Yeni gelen, Konfederasyon ordusunun en ünlü süvari liderlerinden biri olan Tümgeneral J. E. B. Stuart'tı. West Point'te birlikte öğrenci olduğu General Hartsuff'u soruyordu; ancak Federal General uzaklaşmıştı ve arada Stuart, grupla samimi bir sohbete başladı. Bana Konfederasyon üniformasını anlattı ve McClellan'ın ordusunun etrafındaki baskınına dair bazı anılarını anlattı.

"Bu performans bana Tümgenerallik kazandırdı ve oradaki eyer örtüm, hiç tanımadığım bir hanım tarafından ödül olarak Baltimore'dan gönderildi."

Stuart, Amerika'da "havalılık" olarak bilinen şeyi sergiledi ve açıkça hünerlerinden bahsetmeyi seviyordu. General Hartsuff hemen geri döndü ve toplayıcı, ağzında sert bir gülümsemeyle ayağa kalktı--

"Hartsuff, Tanrı seni korusun, nasılsın?"

"Stuart, nasılsın?"

Birlikte sessizce dönüp eski okul günlerinden bahsettiler, belki;
ve kütüğe geri döndüklerinde, Cerrah Ball bir şişe viski çıkardı, tüm Generaller bundan içtiler, birbirlerine erken bir barış dilediler.

"Umarım elimize düşersin," dedi Stuart; "Richmond'da sana iyi davranacağız!"

"Aynısını sana da!" dedi Hartsuff ve hepsi güldü.

Bu garip bir sahneydi, kasırgadaki bu durgunluk. Early, Williamsburg'da neredeyse tüm tugayını kaybeden bir Kuzey Karolinyalı'ydı. Her iki omzunda da tek bir yıldız vardı ve diğer açılardan çirkin bir çiftçiye benziyordu. Atının üzerindeydi ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Crawford griydi ve güvensizdi, sanki birkaç dakika içinde ona meydan okuyacakmış gibi sakin bir şekilde Stuart'ı gözleriyle ölçüyordu. Hartsuff açık tenli ve iri yapılı, çocuksu bir yüze sahipti ve biraz huzursuz görünüyordu. Stuart, dikkatsiz bir duruşla bir kütüğün üzerine oturdu, kumlu gri sakalı çenesine değene ve dişlerinin arasında kıvrılana kadar çenesini oynattı. Etrafta, yaya ve at üstünde, her iki ordunun da boş subayları uzanıyordu; arkamızdan akan küçük dere, yer yer cesetlerle tıkanmıştı. Eğer bu bir ilçe eğitimi olsaydı, bundan daha hoş bir toplantı yapılamazdı. Cerrah, General Stuart'a akrabalarından bazılarının Konfederasyon Başkenti yakınlarında yaşadığını söyledi ve General onları tanıdığı için, mahallelerinde olan önemsiz olayları anlattı, böylece toplantı bir yol kenarı dedikodusu şeklini aldı ve Stuart, pazardan eve dönen sıradan bir çiftçi olabilirdi. Ortakları tarafından "JEB" olarak adlandırılan General, sonunda bana Konfederasyon dış hatları içinde at sürme izni verecek kadar yumuşadı ve Teğmen Johnson da bana eşlik etti. Cesetler sık ​​sık
yerlerde yatıyordu ve toplanamayan yaralıların bazıları,
düştükleri noktalarda kalmıştı. Bunlardan biri, bacağı
kırılmıştı, konuşamıyordu ve etrafındaki cansız şekillerden
zorlukla ayırt edilebiliyordu. Derenin kenarında, karşıya atlarken ölüm yarası alanların sayısı çok fazlaydı. Yüzlerinde, çabanın ve sızının karışımı olan şevk ve acının olduğunu hayal ettim. Gömme tarzında bir sistem yok gibiydi ve Federallerin çoğu küreklerini yere atmış ve "Butternuts" ile
sohbet etmek ve oyalanmak için sınırın karşısına geçmişti. Gördüğüm hiç kimse, her tarafa saçılmış manzaralara karşı herhangi bir duygu sergilemiyordu ve veba sırasında taş yüreklilikle ilgili okuduğum hikayeler, bu mezarlık gerçeklikleriyle
daha fazla kıyaslanamazdı. Zaten yozlaşma "yaşayan Tanrı'nın tapınaklarını" ihlal ediyordu. Günün sıcağı ve iklimin genel moral bozucu etkileri, dünün biçimli adamlarını mahvediyordu ve doğa, şimdi kabaran ve yüzeyini
yükleyen şeyi yeniden emmek ve harikulade süreçleriyle yenilemek için acele ediyor gibiydi. Ancak, bu kadar yeter. Savaş sahneleriyle doyduğumdan, artık amacım gözlemlerimi Eski Dünya'nın krallıklarına kadar genişletmekti.

XXVI. BÖLÜM.

İNGİLTERE'DEKİ KENDİ MUHABİRİMİZ.

Çocuğun yabancı maceralara dair belirsiz hayali sona ermişti; amacım daha uysal ve daha pratik bir
kadroydu; şu soruna karar verilmişti:
"Yurtdışına nasıl seyahat edebilir ve masraflarımı nasıl karşılayabilirdim?"

Açıkça, yurtiçi yazışmalarla para kazanılamazdı. Yeni dergi düzeni, kilise
çan kuleleri, harap kaleler ve resim galerilerinin güzel ahlaki tasvirlerine karşı hiçbir hayırseverliğe sahip değildi; Cumhuriyet'e yarı haftalık "sansasyon" kazandırmak için dış politika hakkında çok az şey biliyordum; ve
döviz, paranın değer kaybetmiş değeri üzerinden bana makul bir
ödül bile kazandıramayacak kadar yüksekti. Ama gezgincilerin politikasını tersine çevirip, Avrupa deneyimlerimi Amerikan altınına dönüştürmek yerine, Amerika hakkındaki bilgimi İngiltere için bir kredi
borsası haline getiremez miyim?

Bu deneme için ne sermayem vardı? Yirmi bir yaşındaydım; reşit olmamın son üç yılı gazeteler arasında geçmişti; partilerin dağılımını, Hükümet
teorisini, kamu adamlarının kişiliklerini, büyük iç çatışmanın
nedenlerini kayıtsızca iyi biliyordum. Ve savaşın başında eyerimin üzerine
çıkmış ve McClellan ve Pope ordularını kanlı
savaş alanlarında takip etmiştim. Bu olasılık beni yeni bir keşif gibi heyecanlandırdı,
Eski Dünya'nın, benim tasvir edebildiğim gibi, Yeni Dünya'yı duymaya istekli olabileceği ihtimali, aksiyon sahnesinden yeni çıkmış. Büyük masraflarla kıyılarımıza yabancı muhabirler gönderilmişti, onların cehaleti ve özgüveni onları korkunç hatalara sürüklemişti; Sadece seyahat harcamaları için, bilginin üç katını garanti ederdim ve iyimser kibrim bunu kabul edilebilir
bir şekilde sunabileceğime beni yarı yarıya ikna etti. Bu öneriyi düşünmek için beklemedim. Bull Run'ın ikinci eyleminin silahları, atımı ve ekipmanlarımı bir halefe devrederken bana veda etti. Biraz parayla, bir vapura bindim ve 1 Ekim 1862'de Liverpool'a çıktım.

Gemideki tanıdıklarım arasında New England'dan yarı edebi bir maceracı vardı. Onun parasının benimkinden daha önemli olmadığını tahmin ettim; ve aslında, planlarımı anladığında bunu itiraf etti ve benimle girişimlere katılmayı teklif etti.

"Hiç halka açık bir ders verdin mi?" diye sordu.

Şimdi, uzun zaman önce, Byron, Keats ve popüler şairler üzerine didaktik eleştirilerle bir banliyö cemaatini eğlendirdiğime dair utandırıcı anılarım vardı. Bu nedenle, tereddütle, olumlu yanıt verdim ve sorgucu Hipp hemen haykırdı:

"İngiltere'de bir konferans turu yapalım ve masrafları ve işi bölüşelim; sen savaşı anlatacaksın ve ben de senin temsilcin olacağım."

Gerçek bir Yankee ısrarıyla Hipp fikrini geliştirdi ve ben de ciddi endişelerle de olsa deneyi denemeyi kabul ettim. Heyecan verici bir konu hakkında yabancı insanlarla konuşmak çok fazla cesaret gerektirecekti; ve Chickahominy'de edindiğim kamp ateşi beni son derece zayıflatmıştı. Ancak, hemen işe koyuldum, mütevazı bir Liverpool hanının rahat bir salonunda sayfaları yazdım, Hipp ise müşterilere ve ev sahibine maceramızın muhtemel başarısı hakkında
sorguladı. Görüşler farklıydı; Eski Dünya'daki kamusal dersler nadir durumlar hariç genelde gereksizdi, ancak _Post_'un cana yakın İrlandalı sahibi bana tereddüt etmeden devam etmemi tavsiye etti.

İlk gece için Liverpool halkının yazlık tatil yeri olan ve o zamanlar sakatlar ve zevk düşkünleriyle dolu bir Lancashire sahil kasabası seçtik. Bir nevi Amerikalı Crichton olan Hipp, iş ayrıntılarını son derece incelikle halletti. Yüzlerce eylemin görgü tanığı ve katılımcısı olarak ilan edildim,
en kanlı tarlalardan yeni çıkmış ve hala güherçile kokuyordum. Bir generalin emirlerini bir dizi bataryanın ateşi altında taşırken atım vurulmuştu ve itibarları dünya çapında olan dergilerle bağlantılıydım. Hastalık beni kahramanlık sahnelerimi terk etmeye zorlamıştı ve soyluların ve asilzadelerin
isteğiyle Lancashire halkını aydınlatmayı kabul etmiştim. Bunlardan bazıları gerçekten de bu olayı himayeleriyle onurlandırmıştı.

Üç köy gazetesini onlara betimleyici
mektuplar yazarak güvence altına aldık. Mahalle rektörü ve muhalif vaizler
karşılandı ve aile biletleri verildi; biz de kasabayı en yaşlı sakinin bile tanıyamayacağı
kadar tabelalarla süsledik.

Olaylı günün sabahında oraya vardım. En iyi hanın en iyi odası benim için tutulmuştu ve beyaz önlüklü garsonlar sıralar halinde durarak beni kapının üzerinden eğdiler. Hizmetçi kızlar ve dedikoducuların kapımın aralıklarından bana kaçamak bakışları vardı ve ben
ilk kez büyüklüğün tüm baskısını hissettim.
Kalabalıkların dolaştığı rıhtımda yürürken, sisli denize, sahildeki eşeklere ve
uzaktaki iskelenin altında toplanmış balıkçı teknelerine bakarken,
adımı büyük harflerle bir afişin
panosunda gördüm ve tüm insanlar
aralarında dolaşırken okumak için durdular.

Ne kadar az kişi, geniş pantolonlu ve kare burunlu çizmelerli, yanlarından utanarak yürüyen zayıf, soluk benizli genç adamın,
onların yararına okyanusu geçen gerçek Mentor olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de,
üstlendiğim utanç verici sorumluluk şimdi bana tüm canlılığıyla
görünüyordu.

Özgüvenim hissedilir şekilde azaldı; hassasiyetim
sinirliliğe dönüştü; Kaçıp gösteriyi tamamen Hipp'e bırakmak istiyordum. Ama Mayflower'ın o çocuğunu ağırbaşlı, kurnazca işini yaparken, yaşlı bir operatör gibi telleri çalıştırırken, bu kadar küçük bir buluttan en büyük gök gürültüsünü çıkarırken gördüğümde, korkaklığım yüzünden azarlandım. Aslında, en ufak bir endişem Hipp'in olağanüstü şevki değildi. Kasabalılara, savaş taslaklarının ruhlarını parçalayacağı ve onları bir savaş çağrısı gibi heyecanlandıracağı bir hitabet dehası olduğumu anlamalarını sağladı. Onu bir kukla kulübesinde kasaba tellalı gibi yaşlı adamlarla konuşurken görmek yüzümde kızarıklığa neden oldu ve sonuçta, gezinen bir jimnastikçi, dev veya cüceden daha itibarlı bir rütbeye sahip olup olmadığımı merak ettim. Alacakaranlık çökerken, pozisyonum gülünç derecede kıskanılacak bir hale geldi. Belediye binasındaki
ışıklar yanıyordu. İki veya üç kez soluk bir şekilde geçtim ve
eğer her şey bitseydi servetimin yarısını verirdim. Ama
dakikalar geçti; ara azaldı; sonunda krizle yüzleştim
ve arenaya girdim.

Orada, merdivenlerin başında para alan Hipp oturuyordu, önünde yığınla
bilet vardı; ve ayağa kalktığında, ciddi ve saygılı bir şekilde, hademe ve
bazı aylaklar şapkalarını çıkardılar, ben geçerken. Küçük
çıplak soyunma odasına girdim; boğazım ateşten kavrulmuştu, ellerim sıcaktı
ve titriyordu; kalbimin çöktüğünü hissettim. Seyirci odasındaki beklenti dolu ayakların uğultusu beni nasıl da sarstı! Kendime korkak dedim ve kravatımı düzelttim ve aynanın önünde saçımı düzelttim. Başka bir sabırsız beklenti patlaması beni irkiltti; kapıyı açtım ve kaderimin önünde durdum.

Mekanın yaklaşık üçte biri temsili bir İngiliz izleyiciyle doluydu, erkekler sayıca baskındı. Kürsü basamaklarını tırmanırken ve portföyümü müzikli bir
üçayak üzerine yerleştirirken beni dikkatle izliyorlardı; sonra bir an oturdum ve aptal kalbimin
atışını durdurmaya çalıştım.

Önümde olan her şeye dair algılarım ne kadar da tuhaf bir şekilde keskindi!
Yüz yüze baktım ve ifadeleri analiz ettim, kadife pantolonlardaki çizgileri saydım, ağır ayakkabılı İngiliz ayaklarını ölçtüm,
sıra sıralarını ve avizelerin tüplerini numaralandırdım ve
bu karşılıksız izleyiciden gelen kayıp makbuzları hesapladım.

Sonra ayağa kalktım, öksürdüm, evi son kez sert bir şekilde inceledim
ve tekrarladım--

"HANIMLAR VE BAYLAR--Büyük bir mücadele Amerika'yı ve dünyayı karıştırıyor.
Büyük Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin iki kesiminin insanları,
neredeyse bir asırdır uyum içinde ilerlemiş ve uluslar arasında
korkunç bir güç haline gelmişken, şimdi bölünmüş ve düşmanca davranıyorlar;
en güzel tarlalarını kanla kutsadılar ve en güzel
vadilerine kemiklerden anıtlar inşa ettiler," vb.

Belki beş dakika boyunca her şey yolunda gitti.
Sesimin netliğinden memnundum; sonra, savaşın kökenine değindiğimde ve cumhuriyeti bozmak için hain komployu kınadığımda,
belirsiz
mırıldanmalar yükseldi ve sonunda kesintilere yol açtı. Seyircilerimin sempatisi, çoğunlukla, ayrılıktan yanaydı. Tezahüratlar ve karşı tezahüratlar vardı; "Dinle, dinle" ve "Hayır, hayır" fırtınaları, ta ki bir tür yasal maymun ceketi giymiş ve ağır profesyonel altın mühürlerle, ünlemlerle kendini öylesine belli edene kadar, onu en acı dönemlerimin bir işareti olarak seçtim.

Ama bu tuhaf sahnede böylece başkarakterken, garip,
şaşırtıcı bir bilinç üzerimde hızla büyüdü; oda kararıyordu;
sesim bana uzak, boş bir yankı gibi cevap verdi; biliyordum -bilincimi kaybettiğimi biliyordum--bayılmak üzereydim! Kelimeler bu keşifteki
aşağılanmamı tarif edemez. Dudaklarımı sertleştirdim ve
uzuvlarımı dikleştirdim; sesimi tiz, meydan okuyan bir tona yükselttim ve
maymun ceketi içindeki düşmanımı seçmek ve onu acı kesme işaretleriyle boğmak için azalan dehşet içinde mücadele ettim. Boşuna! Yenilik, heyecan, o uzun, yakıcı ateşin verdiği bitkinlik, aşırı yorgun fiziğimi ele geçirdi. Eğer durmazsam, yere
düşeceğimi biliyordum. Ancak son acı anda,
en iyi zarafetle engelliliğimi itiraf ettim.

"Dostlarım," dedim soluk soluğa, "bu sizin ülkenize ilk gelişim ve henüz iyileşme aşamasındayım; başım biraz zayıf. Kapıcı bana bir bardak su getirirken lütfen bana bir dakika katlanabilir misiniz?"

Yürekten gelen bir alkış, mahcubiyetimin acısını dindirdi. Ön sıradaki kel yaşlı bir beyefendi ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve "Genç misafirimiz için bir
damla brendi getireyim." dedi. Baygınlığım geçene kadar sabırla ve nazikçe beklediler ve ayağa kalktığımda, gerçek bir İngiliz neşesi
ortalığı sarstı.

Bunu, kendi ülkemde, İngilizlerden
acı bir şekilde bahsettiğimde sık sık tekrar duyuyorum ve bu, kınamamın sertliğini yumuşatıyor.

Ama şimdi kendimi ateşli bir şekilde görevime adadım ve rezilliğim
beni
şiddetli ve savaşçı yaptı.
Maymun ceketli kişiye sanki Bay Jefferson Davis'in kendisiymiş gibi
dikkatle baktım ve ona
acı bir suçlama okudum.
Maymun ceketli adama
zarar verilmemeliydi. Eskisinden daha sık karşılık verdi; mahkemeye karşı en sert saygısızlıktan suçluydu. Benimle aynı fikirde olmamaya kararlıydı ve bunu söyledi. "Efendim," diye haykırdım sonunda, "lütfen yorumlarınızı dersin sonuna saklayın, o zaman platform size ait olacak."

"Elbette istekli olacağım, eminim," dedi maymun ceketli adam, sarsılmaz bir küstahlıkla.

Sonra, devam ettikçe, yarışma ilginçleşti; "Hayır, hayır," patlamaları, taraftarlarımın "Ay, ay," voleybollarıyla kesildi.
Hesapları net olan Hipp, gücü yettiğince alkışladı,
ana eşikte durdu ve küçük salon, gözümüzü kırpmadan, ayak ayak durarak ve ateşe ateş ederek
savaştığımız çınlayan bir arenaya dönüştü. Maymun ceketli adam sözünü tutmadı:
sessizlik onun güçlü yanı değildi; inkarları ve karşı suçlamaları yüksek sesle savurdu; o, küstahlık ve öfkeyle doluydu ve ben son sayfayı kapatıp sandalyeme oturduğumda, platformu almak için yerinden fırladı.

"Dur," diye bağırdı Hipp, sert burun tonuyla, öne doğru yürüyerek; "şartlı tahliyeni verdikten sonra konuşmacının sözünü kestin; sözümüzü
hatırlıyoruz, çünkü sen sözünü tutmadın. Kapıcı, ışıkları söndür!"

Kel yaşlı beyefendi sessizce ayağa kalktı. "İngiltere'de," dedi, "herkese adil oyun oynarız; onay ve muhalefet işaretleri genellikle tüm kamu toplantılarımızda yapılır; kasabalımız için bir duruşma yapalım."

"Elbette," diye cevapladım, merdivenlerin tepesinde ona elimi uzatarak,
"hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk veremezdi."

Sonra maymun ceketli adam, Amerikalılara karşı gevşek suçlamalarla dolu ve İsyan'a sempati duyduğunu ifade eden kapsamlı bir konuşma yaptı; ancak, bitirirken, toplantının duygusu olarak, bana bir teşekkür oyu önerdi, bu da bir başkası tarafından kendisini de içerecek şekilde değiştirildi. İnsanların çoğu kapıda benimle el sıkıştı ve kel yaşlı beyefendi beni neredeyse ebeveynlik şefkatine sahip karısına ve kızına götürdü.

"Zavallı genç adam!" dedi yaşlı kadın; "Sağlığına dikkat etmeli;
Tummas ve benimle eve gelip biraz çay içer misin?"

Ben, birçok kasabalıyla iyi ilişkiler içinde yirmi dört saat boyunca etrafta dolaştım, bu arada cesaret ve iş dolu Hipp, beni daha uzak bir köyün tüm ölü duvarlarına yerleştiriyordu. Tekrar tekrar izlediğim savaş dönemlerini çizdim, akıcılık ve güven kazandım, çünkü gezici mesleğim giderek yeniliğini yitirdi, ama biz de istikrarlı bir şekilde para kaybettik. Evler her zaman kötüydü; her akşam aynı ateşli tartışmaları yapıyorduk, ama aynı yetersiz gelirler ve kuzeybatı Lancashire'daki her pazar kasabasında küçük başkentimizin bir kısmını gömdük, ta ki bir keresinde, boş sıralardan oluşan saygın bir izleyici kitlesine sesimi kıstırdıktan sonra, Hipp ve ben boş boş birbirimizin yüzüne baktık ve sessizce son altın paralarımızı masaya koyduk. Evden üç bin mil uzaktaydık ve her birimizin on altın sikkesi vardı. Soluk bir gülümsemeyle elimi uzattım:--

"Yaşlı dostum," dedim, "başarıyı hak ettiğimiz güvencesiyle kendimizi rahatlatalım. Veda etme zamanı geldi."

"İstediğin gibi," dedi Hipp: "hepsi bu inatçı
ulusun suçu. Şimdi, savaşın bir panoramasını yanımıza alsaydık, şaşırtıcı bir
başarı olurdu diyebilirim; ama yüksek edebi ve adli bir zeminde dururken, elbette bizi takdir edemezler. Kahretsinler!"

Hipp'in o zamandan beri sadece iki fikri olduğunu düşünüyorum: o
panoramanın sergilenmesi veya başarısız olması durumunda, İngiliz halkına karşı bir savaş ilanı. Beni Liverpool'a kadar takip etti ve Birkenhead'de bana veda etti, Londra'ya yolculuğumu karşılayacak kadar param olmadan gidiyordum ve ertesi gün Belfast'a doğru yola çıkacak, kendi
kancası hakkında ders verecekti veya (sonradan yaptığı gibi) başarısız olursa, bir geminin dümeninde Atlantik'i tekrar geçecekti.

Tren beni Galler sınırından, Birmingham'ın kümelenmiş bacalarından, Warwick'in kale kulesinden ve Thames ve Avon'un kaynak suları boyunca istikrarlı bir şekilde taşırken, hislerim en coşkulu
tanımlamada değildi. Hiç param ve arkadaşım yoktu; Amerika'ya bir para havalesi için göndermiştim, ancak bir cevap için gereken altı haftalık
arada, yemek, içmek ve konaklamak zorundaydım ve Londra genişti
ve acımasızdı, yardım istemeye cesaret etsem bile.

Hiçbir genç adam, kitapçıların ve şiirsel yayaların deneyimleri ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun,
eviyle kendisi arasına denizi koymaya kalkışmasın.
Yabancı topraklarda yoksulluk üzerine bir saatlik tefekkür, çocuğun yüzünü yılların kırışıklıklarıyla dolduracak ve
yoksunlukları unutulduktan uzun süre sonra bile ruhuna
o solgun bağımlılığı
kazacaktır.

Gerçekte, içinde bulunduğum koşullar o kadar garipti ki, çaresizliğim bile beni sakinleştirdi. Bir İngiliz yayıncıya resmi bir mektup yazmıştım, ancak kimseye
dostça bir satır bile yazamamıştım; ve hastalık, borç, düşman olasılıkları aklıma geldikçe, artık bir
romantik kahraman olmadığımı, sert, pratik, korkunç bir gerçeklikle yüz yüze olduğumu hissettim. Paddington İstasyonu'na indiğimde geceydi ve Charing Cross'a giden bir omnibüse bindim, Oxford Caddesi'ndeki uzun lamba sıralarını, Haymarket tiyatrolarının parıltısını ve en sonunda Trafalgar Meydanı'ndaki çeşmelerin sertçe şırıltısını, taş heykellerin Nelson'a kadar sütunun etrafında
çok katı bir şekilde
toplandığını izledim.

Ellerimde halı çantamla Strand'dan aşağı yürüdüm, Fleet Caddesi'nden ve Temple Bar'ın altından, sonunda sadece egzersiz yapmaktan yorgun düşene kadar, büyük, sırıtan bir fenerin altındaki küçük bir birahaneye düştüm, bu fener, müşteri çekmenin net tonuyla, tek kelimeyi söylüyordu, "yatak". Beni
kirişlerin altına, komşularım için bacaların yanına koydular ve ben
bütün gece uyanık yatıp
yarın için çareler düşündüm: pişmanlıktan veya önseziden o kadar uzaktım ki
görevlerime başlamak için gün ışığının gelmesini özledim, birçok kişinin başardığı yerde başarısız olamayacağıma güvenerek.
Gerçekten de, şafak vakti bana gelen ilhamlardı.
St. Paul'ün kubbesi Paternoster Row'u koruyordu, arka planda Milton'ın okulu vardı ve
Shakespeare'in
şirketi yerine, _Times_'ın Amerikan basınının
krallığı ve kıtayı sarstığı
Oyuncu Mahkemesi'nin hemen yanında. Bolt Sokağı'ndan geçerken Johnson'ı,
Shoe Lane'deki Chatterton'ı, Tapınağın saçakları altındaki mezarına ayağımı bastığımda Goldsmith'i düşündüm.

Kamuoyunun, özel utancımın geçici olarak rahatlamasını sağlayan fedakarlıklarla hiçbir ilgisi yok. Yazarların yarısı benzer sıkıntılar içinde olsa da, tüm başarılarına rağmen,
bir daha böyle bir kendini aşağılama yaşamayacağım. Charles Lamb'ın evine yakın Islington'da ve Irving'in Canterbury kulesinin yakınında konaklama yeri bulduğumu ve Amerikan savaşıyla ilgili makaleler yazmakla
ve pansiyonumu ödemek için stratejik çabalar arasında iki haftalık ateşli yalnızlığın kaybolduğunu söylemek yeterlidir.

Sadece bir arkadaş edindim; radikal eğilimleri olan, Amerika'da kitaplar ve gazeteler arasında birkaç yıl geçiren ve şimdi _Illustrated London News_'un yabancı köşesini
düzenleyen genç bir İngiliz. Cesur, muhtaç bir adamdı, yüreği doluydu ama karısı ve çocuklarıyla yükümlüydü ve kendi popüler olmayan duygularını yazarak para kazanmak için fazla dürüstçe politik değildi. Bana
tavsiye ve başka şekillerde yardım etti.

"Eğer dergilerde çalışmayı düşünüyorsanız," dedi, "korkarım ki hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Altı yıldır Londra'da günlük bir gazeteye çıkmaya çalışıyorum. Editörlük pozisyonları her zaman dolu; muhabir olmak için şehrin coğrafyası ve toplumu hakkında çok az şey biliyorsunuz ve sahip olduğunuz savaşla ilgili çeşitli anılar sıradan bir gazete için mevcut olmayacaktır. Ancak dergiler, eğer onlara erişebilirseniz, her zaman satın almaya hazırdır. O bölgede iyi iş çıkarabilirsiniz."

Arkadaşımın bana önerdiği dizilerin kendi ileri duygularını paylaştığını, ancak ne yazık ki parasız olduğunu gördüm. Bu yüzden Messrs. Chambers'ın tezgahına doğru ilerledim ve genç ortağına bir giriş notu bıraktım. Cevap şu yöndeydi. Bunu yeniden üretirken hiçbir güveni ihlal etmiyorum sanırım:--

"EFENDİM,----'nin herhangi bir dostunu görmekten mutluluk duyarım ve bulunabilir," vb., vb. "Ancak, bir Amerikalı tarafından yazılmış Amerikan savaşıyla ilgili makalelerin bu dergide kabul edilmeyeceğinden korkuyorum, çünkü buradaki halk, mücadeleye sizin ülkenizde benimsenen görüşten çok farklı bir görüşe sahip ve korku hissi hızla derinleşiyor."

Bu açık sözlü itiraftan yılmadan, belirlenen saatte yayıncıyı bekledim,--iyi, atletik, beyaz saçlı bir İskoç, ismi daha büyük yazarların ulaşamadığı yerlerde biliniyor ve Dumas _pere_ kadar kendi eliyle yazmış. Beni İngilizler için nadir görülen sıcak bir samimiyetle karşıladı ve ben "Efendim, gazetenizin benim görüşlerimi yaymak için kullanılmasını istemiyorum, sadece deneyimlerimi" dediğimde beni hemen editörüne götürdü ve bana kişisel bir tanıtım yaptı. Neyse ki yanımda hemen teslim ettiğim bir makale getirmiştim; "Amerikan Savaşı Edebiyatı" başlıklıydı, hatırlayabildiğim kampanya baladlarından derlenmişti, benimkilerle zenginleştirilmişti ve açıklayıcı ve eleştirel paragraflarla bir araya getirilmişti. Sonraki üçüncü gün, şu duyuruyu şok edici derecede kötü bir el yazısıyla aldım: "D'r S'r," "Makaleniz bize uygun. "Editör C. J."

Bu iletişimdeki her kelime için daha sonra bir gine aldım. Paranın makalenin yayınlanmasından sonra ödenmesi gerekeceğinden, onu çeşitli taslaklar, hikayeler vb. ile bekledim, bunların hepsi büyük ölçüde hayal ürünü veya betimleyiciydi ve hatırlamak istediğim hiçbir paragraf içermiyordu. Diğer yönlerde daha az başarılıydım. Hizmetlerimi sunduğum iki günlük dergiden biri mektubuma cevap vermeyi reddetti ve diğeri bir quarto kimlik belgesi talep etti.

Böylece kaçak bir hayat yaşadım, Irving'in "Zavallı Şeytan Yazarı"nın pratik bir örneği, sık sık pastane vitrinlerine baktım, her türlü ucuz Pickwickian dana böreğini denedim, bir pirzola ile kahvaltı ettim ve banliyödeki evimde bir ringa balığı ile beslendim, ancak cesaretimi ve şıklığımı o kadar aldatıcı bir şekilde korudum ki, oradaki hiç kimse beni yoksulluktan şüphelenmedi.

Birkaç Amerikalı mucit için bir tüfek sahasına gittim ve Amirallik Lordlarına yeni bir merminin değerlerini anlattım; Tüm Kıta hükümdarlarına gezici ve bağımsız bir elçi için mektuplar yazdım ve sonunda o kadar fakirleştim ki tek yazı kağıtlarım bir eczacının atık fatura başlıklarıydı. Bundan başka "desteği" olmayan bir makale _Cornhill Magazine_'e girecek kadar şanslıydı. Sahibinin Pall Mall'da bir banka evi işlettiğini ve Cornhill'deki hoş karşılanmamdan şüphe ederek bir gün benzersiz Amerikan kostümümle -eğik şapka, geniş giysiler ve kare burunlu çizmeler- doğrudan ona kartımı göndermeye cesaret ettim. Muhtemelen kartımın yüzünden Bay Mason'ın bir akrabasının onunla kapsamlı bir hesap açmak üzere olduğunu düşünmüştü. Ancak, huzuruna kabul edildikten sonra benden kaçamadı. El yazması, amacımı tam olarak kavrayamadan elinde kaldı. O, İngiliz yayıncının mükemmel bir örneğiydi; güçlü kuvvetli, kırmızı tenli, iyi huylu ve zekiydi ve gülümseyerek rutini bir kenara bırakıp kopyamın sorumluluğunu alacağını söylediğinde, aynı ellerin Jane Eyre'in kaba sayfalarına ve Hazlitt, Ruskin, Leigh Hunt ve Thackeray'in en iyi çalışmalarına tutunduğunu biliyordum. İki yorucu hafta daha geçti; çalışmayı keyifli buldum ama beklemeyi çok zor buldum. Sonunda cesaretim neredeyse tükeniyordu. Kendimi suçlama dönemine ulaştım; kendimi unutmak için açık arazide uzun, ateşli yürüyüşler yaptım; taptığım yazarları, rahip yaptıkları yerlerde takip ettim; kendimi hayalperestliklerde kaybettim, karda ölümün habercisi olan bu yerlerde, ve kendimi Kuzey saflarına geri döndürmek istedim, çılgınlığa kapılmak yerine, böylece bir medeni yoksulluk hayatı yaşayıp beynimi ve midemi aynı anda
soyundurmak yerine.

Bir sabah, küçük Islington salonumda oturmuş, az önce yediğim pirzolanın daha da ileri gitmesini dilerken ve yıpranmış halının ve romatizmalı sandalyelerin hüzünlü bir envanterini çıkarırken, kapı tokmağı düştü; koridorda basamaklar vardı; adım anıldı.

Uzun boylu genç bir beyefendi bana bir mektupla yaklaştı: Onu garip bir
tedirginlikle karşıladım; Kaydımda herhangi bir suç var mıydı, diye sordum
tuhaf bir şekilde, bu karanlık banliyöye tutuklanmam ve başım kesilmesi için
izlendiğim? Ha! ha! Gülen dudaklarım değil, kalbimdi. Enoch Arden'in ölüm
sonunda yaptığı gibi haykırabilirdim:--

"Bir yelken! Bir yelken! Kurtuldum!"

çünkü yayıncının kendi el yazısıyla yazdığı notta şunlar yazıyordu ve daha fazlası:--

"SEVGİLİ BEY,--General Pope'un Seferi hakkındaki makaleniz karşılığında size hemen on beş gine göndermekten mutluluk duyarım,
eğer fiyat size uygunsa."

Ama coşkumu bastırdım. Genç beyefendiye küçümseyici bir şekilde konuştum. Bira üreticisinin satıcısındaki Dr. Johnson bundan daha bilgili ve gür olamazdı.

"Karşılığında, efendim, adı geçen meblağın bana ödeneceğini söyleyebilirsiniz."

Aynı zamanda içgüdüm gencin boğazını yakalayıp, eğer havale sabahtan sonraya kadar gecikirse, kalbinin kanını alacağımı söylemek için yoğundu! Onu, zamanında ulaştığı için rehin olarak kömür çukuruna atmak veya Napoli haydutlarının

gibi bir şekilde, kulaklarından birini yayınevine bir uyarıyla göndermek isterdim.

O öğleden sonra, John Gilpin'in
yolundan Edmonton'a kadar yürüdüm ve zamanla onurlandırılan Bell Inn'de biraya iki peni yatırdım. Üç peni karşılığında omnibüsle geri dönmeyi küçümsedim, bunun yerine sekiz milin tamamını yürüyerek geri döndüm ve bunun sadece bir fersah olduğunu düşündüm. Ertesi gün çekimiz elime ulaştı, çok korkutucu bir çek, yüzünde iki kalem izi vardı. Ceplerimin aranmasını önlemek için onu 
sık kullanılmayan yollardan Threadneedle Sokağı'na taşıdım ve kasiyere uzattım, acaba beni _Cornhill Magazine_ için yazan
yabancı bir beyefendi olarak tanıyıp tanımadığını merak ediyordum.

Kasiyerin oldukça küçümseyici göründüğünü düşündüm, edebi hiçbir yakınlığı olmayan ruhsuz bir karakter olduğu aşikardı.

"Efendim," dedi kısaca, "bu çek çizilmiş."

"Efendim!"

"Çeki bozduramayız; çizilmiş."

"Çizilmiş derken neyi kastediyorsunuz?"

"Sadece aldığınız yere gösterin, o zaman anlayacaksınız."

Kasiyer bana sanki yetmiş beş dolarlık hatırı sayılır bir miktar için bir emir değil de bir izin belgesi teklif etmişim gibi baktı. O bankadan
bitmiş bir adam olarak ayrıldım ve bir açıklama istemek için
uzun, uzun bir yüzle bir komisyoncunun önünde durdum.

"Evet, evet," dedi küçük adam, Alman gümüş gözlükleri şişkin bir Doğu burnunun üzerinde duruyordu; "ze monish ish asla çapraz bir
shequc'a ödenmez. Birinin banka hesabı varsa, bilirsin, bu farklıdır. Sana bu shequc'u veren beyefendi, bankacın yoksa onu mahvetmek için hiçbir şey yapmadı."

Cornhill'e geri dönüp ne kesem ne de kesecim olduğunu itiraf etmek için çok kibirliydim; bu yüzden komisyoncuyu meselenin doğru olduğuna ikna ettim ve o da beş şiline senedi bozdurdu.

İhtiyaçlarımın sonu buydu; para evden, şu ve bu diziden geldi; yayınlanmış makalelerim olumlu karşılandı ve bana piyasayı açtı. Yazdığım her şey satıldı; ve Amerika için yerine getirmek için boş vaktim olan bazı yazışmalar bana istikrarlı gelirler getirdi. Eğer imkanlarımla ihtiyatlı olsaydım ve fırsatlardan yararlanmak için acele etseydim, en iyi edebiyat
topluluğuna erişebilir ve bestelerimi buna uygun daha yüksek fiyatlara satabilirdim.
İngiliz edebiyatındaki sosyal konum, dehayla eşit derecede önemlidir. Zavallı İrlandalı mürebbiye bir yayıncı bulamaz, ancak Leydi Morgan hem eleştirmenleri hem de okuyucuları fırtına gibi etkiler. Başlık sayfasındaki bir düşesin adı, matbaadaki aptalı korur; saygısız
cumhuriyetçilik henüz kişilere karşı o kadar da saygılı değildir. Sık sık
akşam yemeğine davet edilirdim ve bir ceket ve çocuklarla giderdim,
ki bunlar olmadan nazik İngiliz kapısından geçmek kendi tehlikesine girer; ancak
"toplumun" hem masrafının hem de ihtişamının
zor olduğunu gördüm. Bu konuda hiç sabrım yoktu; ama bir akşam, Albay Newcome ve Clive'ın benden önce yaptığı gibi, Covent Garden'daki konser salonlarında "Vanity Fair"in yazarıyla oturduğumda ve o nazik gözlerle gözlüklerinin ardından beni ölçerken biramı ve koyun etimi aldığımda, böylesine muhteşem bir arkadaşlığın beni kariyerimin serseriliğinden ünlü bir sanatın onuruna yükselttiğini hissettim.

Üç ay sonra, konaklamamı West End'in hoş bir meydanına taşıdım, orada diğerlerinin yanı sıra birkaç Amerikalı sanatçıyla birlikteydim. Evlerinden bu kadar uzakta olmaları garip adamlardı; ama o zamandan beri, daha fakir olanın daha çok seyahat ettiğini ve bunların çoğunun oldukça yoksul olduğunu keşfettim. İkisinin sadece kalıcı bir işi vardı; birkaçı ara sıra bir dergiye tasarım satıyordu; çoğu zaman zaman öldürmek için eskiz çizmeye gidiyor ve akşam yemeği için Providence'a güveniyorlardı. Ama çoğunlukla iyi adamlardı, birbirlerine karşı naziktiler ve görev süreleri belirsiz olan evlerinde Millais'i kazanmak, Rosetti'yi övmek veya Frith'i alt etmek için buluşuyorlardı.

Bu arada benim hayatım da sorunsuz geçti. Kendi milliyetimden rakibim yoktu; ancak adını duymadığım bir göçmen, _Fraser_ için bir dizi önyargılı makale yazıyordu ve bunları "Beyaz Bir Cumhuriyetçi" olarak imzalamıştı. Kendisini çok kirli bir beyaz olarak görüyordum. Aynı anda bir veya iki İngiliz gezgin, ikinci sınıf aylık dergilerden bazılarında Amerika hakkında eğlenceli bir şekilde aptalca ilanlar veriyordu; ve _Temple Bar_, _Saint James_ ve _Sixpenny Magazine_ ve yaklaşık yarım düzine başka derginin sahibi olan hareketli bir İrlandalı olan Maxwell, hiç görmediği veya kavrayamadığı bir ülke hakkında her türlü saçmalığı uydurması için bir adamı işe alıyordu.

Birkaç ay sonra, farkında olduğum savaş pasajları daha sonraki olaylar nedeniyle ilgilerini kaybetti. Kendimi, tabiri caizse, yeni edebi ithalatlar yüzünden pazardan sıkışmış buldum. Taslağın yürürlüğe girmesi, Amerika'ya olan hoşnutsuzluğu, Amerika'dan törensizce ayrılma biçimleriyle azalmayan birçok vatandaşlığım olan vatandaşı Avrupa'ya getirdi; ve bu ülkenin gazetelerinde çoğunluğu bilinen bu kişilere, en sinsi olanı, çünkü en bilgili, bizim en kötü eleştirimizi borçluyuz. _Macmillan's Magazine_, İngiltere'deki en iyi edebi _dizgin_ olan Edward Dicey'nin gazeteleri aracılığıyla bize mükemmel bir hizmet verdi; ve _Profesör Newman, J. Stuart Mill ve diğerleri, bize _Westminster Review_'un sınırlı etkisini verdi. _Cornhill_ tarafsızdı; _Chambers'ın_ saygılı bir şekilde düşmancaydı; _Bentley_ ve _Colburn_
antagonistik bir şekilde düz; Maxwell'in üç yüzlü yayınları sırıtarak
küstahça; _İyi Sözler_ bizim için ne iyi ne de kötü söz içeriyordu; _Haftada Bir_ ve _Yıl Boyunca_ bize ara sıra bir şans veriyordu. _Blackwood_
ve _Fraser_ bizim Hükümet biçimimizi ve onun tüm tezahürlerini beğenmediler. Gördüğüm kadarıyla, diğer incelemeler bize acıyordu
ve bizi kibirli bir şekilde azarladı. Cumhuriyetçiliğin başarısızlığı üzerine deneysel bir makale yazmam birden fazla kez önerildi; ancak Hükümetin sistematik bir şekilde kötüye kullanılmasına izin veren tek bir Amerikalıyı tanıyordum -bir New York muhabiri. Gazeteci 
bir çocuğun şöhretini elde etti ve şüpheleniyorum ki hatırı sayılır bir miktar kazandı. Öldü: onu
sevenler biyografisini üç yıl kısaltsın.

Ancak, sonunda bir kitabı bitirdim, eğer buna hiç cilt
olmayan bir şey diyebilirsem, ilkinden beri üzerinde çalışıyordum. Ona "Savaş Muhabiri" adını verdim ve eyerdeki maceralarımın tam kaydı yaptım. Yaklaşık altı yüz sayfa
bittiğinde bir yayıncıya gönderdim; o da nazikçe geri gönderdi. Rakip bir yayınevine ilettim; bu konuda sadece iki yayınevi aynı fikirdeydi. Yazarların ilk denemelerini belirsiz bir şekilde hatırladığım için o kopyaya ısrarla şehrin özgürlüğünü verdim; hakkındaki karar
harika bir şekilde aynıydı, ancak düşüş biçimi her zaman
yatıştırıcıydı. Ayrı ayrı bana tek bir ret ile yetinmememi,
başka bir evi denememi tavsiye ettiler, ancak sonunda, gidip gelmelerinin düzenliliğiyle,
ilk evden sadece bir evin
alıcısı olduğunu düşünmeye başladım.

Sonunda, olumlu başarısızlığından emin olarak, en felsefi görünen yolu seçtim: ne onu ünlü bir romancının
üslubuyla Thames'e fırlatmak, ne de
yerimi parçalarıyla kirletmek,
ve
onların arasında, ininde bir _şifoniyer_ gibi ölmek:
En iyi
paragrafları kestim, onları bir araya getirdim ve ayrı makaleler halinde tefrikalarda yayınladım. Adım İngiliz Müze Kataloğu'na eklenmedi; ancak bu durum, şu anda,
hiç de pişmanlık duyulacak bir durum değil.

Savaş bittiğinde hikaye yazmaya başladım, Amerikan polisi raporlaması, sınır savaşı, öncüler arasında medeniyetin gelişimi, Güney'deki esaret ve Pasifik'teki altın araması gibi yarı unutulmuş birçok olayı kullandım. Bunların çoğu suyun üzerinden geçti ve yeniden yayınlandı. Ve Amerika, gerçek veya kurgu kisvesi altında, yeniliğini kaybettiğinde, binlerce yarışmacı arasında çeşitli edebiyatın geniş alanına girdim. Bir yazarın British Museum Okuma Odası'na bileti, tüm dünyayı o kadar yakınımda tuttu ki, her yerden dokunabiliyordum. O geniş koleksiyonun asil kubbesine, küçüklük ve hayranlık duygusu olmadan asla girmedim. Sadece çatıdan aydınlatılan, bana Roma Pantheon'unu hatırlattı; ve gerçekten de taptığım tüm tanrılar, heykel olarak değil, öz olarak, ışıldayan masalarında oturuyorlardı veya sessiz zeminlerinde yürüyorlardı. Dilimizin edebiyatının yarısı oradan akıyor. Bir bakışta, iktiyolojik ciltlere dizlerine kadar batmış ciddi doğa bilimcileri veya böcekbilimle uğraşanları; Arap karakterlerini kopyalayan soluk fanatiklerin, Beytüllahim'i veya Mekke'nin kalıntılarını yeniden inşa etmek için sonunu hazırladıkları; nadir bulunan orijinal bir mektupla övünen biyografi yazarları; bir sonraki "yeni" makaleleri için iki yüzyıl öncesinden çalan süreli yayın yazarları görülebilir. Lansdowne Markisi öldü; _Times_ muhabirini orada kariyerinin olaylarını anlatırken görebilirsiniz. Polonya tekrar silahlanıyor ve daha ilerideki zeki derleyici, geçmişteki yükselişlerini ve yıkıntılarını özetleyerek bundan yirmi pound kazanmayı planlıyor. Dün King ve Mace'in dövüştüğü
güçlü adamlar ve _Bell's Life_'tan yakındaki ağır aksak kişi onların geçmişlerini derliyor. Çağımızın _edebiyatçılarının_ yarısı, bugünü geçmişe bağlayan
bunlar gibi yapıyor. Büyük bir kütüphane düşünürlerin sayısını azaltır; felsefe ve bilimin görkemli çeşmeleri
tipler bu kadar kolay olmadan veya mektuplar bir meslek haline gelmeden önce akıyordu.

Bu hayatın yeniliği kısa sürede tükendi ve kendimi
hiçbir romantizmin yaratığı değil, çok pratik insanlarla sıkıcı bir yolda ilerlerken buldum.

El yazmalarımı Paternoster Row'a herkesin muhasebecisi gibi götürdüm ve
dünyayı makalelerimle birlikte adımı okuyamadığı ve beni keşfetmek için hiçbir kaygısı olmadığı için özel bir nankörlükle suçlamadım. Yine de emeğimin uygunluğunda ve bu uçsuz bucaksız Londra denizinde bile
tüyüm üzerinde yüzebileceğim bilincinde özel bir zevk vardı. Bir veya iki kez makalelerim Kanal'ı geçip
yabancı bir kıyafetle geri döndü. Acaba yavrularımın garip Fransız gevezelikleriyle
dizime gelmelerinin o ilk tanınmasının heyecanını bir daha hiç hissedecek miyim diye merak ediyorum.

Herkesçe başarılı olamadım, ancak reddedilirsem, el yazmalarım
editörden bir notla
nazik bir şekilde geri gönderildi. Örnek olarak
şunları veriyorum. Orijinal, Bay Dickens'ın el yazısının litografi bir faksimilesidir, mavi mürekkeple basılmıştır, el yazmasının tarihi ve başlığı başka bir el yazısıyla yazılmıştır.

"YIL BOYU" OFİSİ.

CHARLES DICKENS TARAFINDAN YÜRÜTÜLEN HAFTALIK BİR DERGİ.

HAYIR. 26 WELLINGTON STREET, STRAND, LONDRA, W. C.
_27 Ocak 1863._

Bay Charles Dickens, "Bir Savaş Pazarı" başlıklı makalenin yazarına, bu sayfalara bir katkı olarak sunma nezaketini gösterdiği için
teşekkür etmek ister. Ancak, "All the Year Round"un gerekliliklerine uygun olmadığı için çok üzgündür.

Yukarıdaki şekilde başvurulursa, el yazması, kapalı olarak iade edilecektir.

Londra'daki çeşitli makalelerin fiyatları kârlıdır.
Dergi sayfası başına yirmi dört şilin yaygın değerlemedir: ancak
özellikle ilgi çekici makaleler daha yüksek puan alır. Edebiyat, İngiltere'de bir meslek olarak, bizdekinden daha kesin ve daha ilericidir. Gazeteciliğin ağır mayası ile
alçaltılmamıştır. Londra'nın birçok seri yayını arasında, yetenek, incelik ve çalışkanlık her zaman liberal bir pazar bulmalıdır. Londra'da, New York veya Paris'te olduğundan daha az mektup serseriliği, --Bohemlik, Mohikanlık veya benzeri şeyler-- vardır.

Sanırım Amerika'da daha zeki kaçak yazarlar var, ancak İngiltere'dekiler bana daha fazla özsaygı ve vicdana sahip gibi geldi.
Birçok usta varsa, yazıcının ruhu asla rehin tutulmak zorunda değildir.

Herhangi bir alanda iyi bir yazar suyun ötesinde iş bulabilirken,
sadece bu güvenceyle yurtdışına gitmesini kimseye tavsiye etmem.
Başarım--eğer öyleyse, bana kar değil, hayat kazandıran
başarım--kolayca sayılabilirdi--ve tekrarlanamazdı. Bunu tamamen edebi değerlere dayanarak tekrar denemekten çekinirdim.

Dokuz aylık bir deneyimden sonra ada metropolüne veda ettim ve
bir daha geri dönmedim. Kıta yakındı ve çağırıyordu; Dillerinin
karışıklığını duydum ve Gotik Babellerinin oklarının
bulutları yokladığını gördüm ve bir yıl daha şehirleri arasında dolaştım,
bir Savaş Muhabirinin mahmuzlarını kazanmak için atıma binip tarlaya gittiğim zamanki kadar
ateşli ve serseri.

BÖLÜM XXVII.

RESİM GALERİLERİNDEKİ MAKAMLAR.

Floransa, benim zevk şehrim!
Senin bana Via Parione'de sağladığın sığınağı anımsayınca nasıl da heyecanlanıyorum. Oda fayanslı,
serin ve yüksekti ve tek penceresi gerçek bir saraya bakıyordu,
burada, şapkalı ve altın dantelli bir hamalın başkanlık ettiği Corsini ailesi bana sık sık tül elbiseleri ve bazen zavallı küçük yabancıyı, çok çalışkan bir şekilde yazarken izlemek için
pencereye gelirlerdi.

Her genç gezginin iki veya üç huzursuzluk konusu vardır. Benimkiler
kızlar ve sanattı. Galerilerdeki kopyacılar
benim için resimlerden daha güzel çalışmalardı. Bir dahaki sefere Avrupa'ya gittiğimde,
tüm güzellere bir sipariş vermek için yeterli parayı yanımda götüreceğim; bu bir
tanıtım olacak ve nasıl yaşadıklarını, ne kadar para kazandıklarını ve hangi tutkuların güzel göğüslerini kabarttığını, yavaş, sessiz hayatlarını sonsuza dek perili ve özlem dolu hale getirdiğini
öğreneceğim.

Aşk, aşk! Bizi sonsuza dek tazelik ve ateş içinde tutan sadece iki büyük, doymamış tutku vardır: aşk ve sanat.

İtalya'da en saf atmosferi soludum; tüm dünya bir
manzara resmiydi; tüm gökyüzü dağlara mavilik ve kızıllık
dökülüyordu; tüm yüzler Madonnalardı; tüm perspektifler
hikayelerle dolu mimariydi. İmparatorluğun yıldızı batıya doğru yol alıyor,
ama sanatın yıldızı Doğu'da istikrarlı bir şekilde parlıyor. Oraya, hangi sunaklarına ibadet ederlerse etsinler, Amerikalı gençlerimiz bakıyorlar, resim, heykel veya mimari. Ve ben, daha geniş, daha vahşi harfler alanına çekilinceye kadar kaleme karşı bir düşkünlüğüm olduğunu
biliyordum, eserleri din gibi ilham verici ve yok edilemez olan o ciddi ustaların huzurunda durduğumda neredeyse bir sanatçının sevincini hissettim.

İlk heyecan ve hayal kırıklığını atlattıktan sonra,--çünkü saf sanat, sezgi veya inisiyasyonla sadece saf olana hitap eder ve ben hala acemiydim--eski gazete merakım, büyük ölülerden ziyade başarılı yaşayanları öğrenmek için canlandı.

Muhabirler, şairler gibi, doğuştan gelirler, sonradan yapılmazlar: etrafımdaki saygıdeğer dernekler -anıtlar, manastırlar, saraylar, saygı duyduğum büyük adamların evleri ve mezarları, her tuvalin üzerinde büyülü bir isim olan koridorlar- beni o eski, muhabirlik alışkanlığımdan -sorular sormaktan, özel köşelere göz atmaktan ve üç yıldır şehirlerde, yollarda, savaş alanlarında yaptığım gibi- çağdaş şeyler hakkında notlar almaktan alıkoyamadı. Ve eski dünya bana sadece büyük bir sanat müzesi gibi göründüğünden, goblenin arkasına, güzel iplikleri çeken Ghobelin
dokumacılarına bakmayı özledim. "Bu neşeli ve mutlu öğrenciler nerede yaşıyor, sert, parlak gökyüzümüzü ve köşelilik diyarımızı terk edip bu sakinleştirici yosunların çiğlerini solumak ve başyapıtlarla aşındırarak ustaların ruhundan bir şeyler toplamak için?"

Hemen peri diyarı bana açıldı ve iki ay boyunca İtalyan
gezginliği, kendi örneklerimden daha az değer verdiğim insanlarla birlikte geçirdim.

Sanat, her çağda, çiçekli bir yoldur. Hiçbir uğraş, başarmada bu kadar büyük bir sevinç vermez, hiçbir başarı daha yüksek bir yeterlilik, memnuniyet ve itibar
vermez. Hırsı, edebiyatınkinden daha cana yakın ve sakin, rekabeti daha nazik ve yücelticidir; Günlük hayatı pastoral ve ev içi olmalı, yeni yazarın içinden geçen ateşli mutasyonlardan ve maceralardan uzak olmalı ve sonsuza dek gözde uzun süre kalan parlak ve güzel nesnelerle çevrili olmalı, zihni taklitten daha fazlasına yöneltmek için. Sanatçıların çok iyi ödüllendirildiğini ve düşünürlerin ve yazarların çok hasta olduğunu söylemek sert bir ifade mi? Vasari, düklük masasında yemek yerken, Galileo'nun maaşı raftır; Cimabue'nin tuvalini zaferle taşıyan kalabalık, Dante'yi sürgüne gönderir; Rubens bir kralın elçisidir ve Grotius hapse gönderilir; Reynolds'un setlerine, zavallı, iflas etmiş Kuyumcu, istenmeyen bir misafir gibi çalar ve Apelles'in altını ona ölçülü olarak ödenir, Homeros ise ölümsüz dizeler söyleyerek kör olur ve yalvarır. Sanat öğrencileri İtalya'da en iyi gezginler arasında yer alırlar, ancak
Sanatta Bohemlik kişinin tehlikesidir. Yurt dışına görünüşte öğrenim için giden zeki adamlar arasında birçok boşa harcanmış hayat vardır. Kalem konusunda uzman olan ve mükemmel bir
ayrımcılıkla renklendiren Jimman'ı hatırlıyorum. İlk önce Düsseldorf'a gitti ve çizimlerini öven
Leutze ile tanıştı. Hemen öğrenciler ve ayyaşlarla ilişki kurmaya başladı ve içkiden çok konuşmaktan daha az dağıldı.
Daha fazla insanın içkiden çok "gevezelik" sevgisiyle kendilerinden ve çağdan uzaklaştığına dair bir teorim var. Konyak ve bordo şaraptan kaçınmak zor değildir, ancak "vızıldamanın" bir tedavisi yoktur. İnsanı ele geçiren bir konuşma sarhoşluğu vardır ve Jimman, onu dinleyecek kimse olmadığında bir haftada _delirium tremens_ geçirirdi. Bana göre
Trappiste en ciddi keşiş yeminlerini eder.

Jimman sabahın erken saatlerinde, katı bir kararlılıkla
dolu bir şekilde kalkardı. Tuvalini gerdikten ve pigmentlerini dikkatlice
hazırladıktan sonra kahvaltıya gider, büyük başarıları düşünürdü. Burada, dünyanın en tedavi edilemez dedikoducu ırkı olan bir sürü Almanla tanıştı ve güneşin altındaki her konuyu bilgili bir şekilde tartışırken, yemek öğleden sonraya kadar uzadı ve Jimman, artık bir şeye girişmek için çok geç olduğu sonucuna vardı. Bu şekilde, hırsı
yandı, parası israf oldu, manipülasyon yeteneğini
kaybetti ve yirmi sekiz yaşında Paris'e geri döndü, aynı isteksiz, geveze hayatı sürdürdü; borçlar ve grisetteler,
uğultu ve brendi, sözde sona eren kararların ifadesi ve Jimman sonunda, tamamen açlıktan ölmemek için, mecburen, bir kalıpçının
ortak çırağı oldu.

Onu, en son, Louvre'da, Zurbaran'ın "Diz Çöken Rahip"

adlı eserine bakarken gördüm. "Ah, Townsend," dedi, "Ben de buna benzer bir şey yapabilirdim. Tüm şevkim gitti."

Ve aynı gevşek, tanıdık şekilde sohbet etmeye başladı. Dilsizlik ve sağırlık onun için mahrumiyetten çok bağış olurdu.

Floransa'da Gypsum ve Stagg ile odalarım vardı. Birincisi Alman kökenli, çalışkan, genç bir adamdı, çok çalışıyordu ama akıllıca değildi.
Yarım yılını Paul Veronese'nin bir yüzünü kopyalamakla, diğer yarısını da eski bir manastır avlusunun çizimleriyle geçirdi. Ama ziyaret etmedi ve bir sanatçı, emir almak ve rütbe almak için hem ciddi hem de görünür olmak zorundaydı.
Selam arkadaşı olması gerekmiyordu, ancak saygın gezginlerin çevresinde kalmalıydı; çünkü eğer isterse, bunlar onun patronları olacaktı. Gypsum aşırı mütevazı ve fazla vicdanlıydı; sadece biraz
parası vardı ve giyimine dikkat etmiyordu. Bu yüzden toplumu hiçe sayıyordu ve toplum onu ​​unuttu. Bu yüzden şafak vakti eski
manastır avlusuna gitti ve cesurca şövalesinin başında durdu, kilisenin sayısız kutsal günlerinden biri geldiğinde hiç bu kadar mutsuz olmamıştı, çünkü o zaman manastır arazisinde çalışması yasaktı. Tüm
vicdanlılığına rağmen hiçbir emir almadı; daha
zeki olmayan Stagg ise daha uzun
deneyimine oranla her yerden arkadaş edindi, çünkü düzenli olarak Amerikan kilisesine gidiyordu ve sosyal etkinliklerde bir ceket giyiyordu.

Stagg, Via Seragli'nin hemen dışında bulunan Buchanan Read'in eski stüdyosunu kullanıyordu.

Bir sabah ona rastladım ve tahmin ettiğimden daha fazlasını gördüm.

Genç, tombul bir kız, üzerinde bir incir yaprağı bile olmadan, onun şövalesinin önünde poz veriyordu, öyle hareketsizdi ki neredeyse hiç göz kırpmadı, bir eli uzanmış ve gevşek saçlarını kavrıyordu ve beyaz ve gamzeli bir dizinin üzerine eğilmişti. Profesyonel _modello_'nun iri koyu gözlerine ve Titian'ın Venüs'ü kadar olgun bir göğsüne sahipti. Ayakları küçüktü ve elleri çok beyazdı ve güzeldi. Ama bana, pencereye konan bir kuş veya onun düğüm deliğinin kenarından ona bakan bir fareymişim gibi daha fazla dikkat etmedi. Genellikle bir din adamı olarak ciddi olan Yaşlı Stagg, ara sıra
şövalesini bırakıp pozisyonunu değiştirirdi ve işini bitirdiğinde, yerde bir yığın halinde duran giysilerini topladı ve birkaç gümüş parasını "_Mille grazie, Signore!_" ile alıp akşam yemeğine
küçük kardeşleriyle birlikte
gitti.

Floransa'daki bir stüdyonun aylık maliyeti sadece on beş veya yirmi franktır,--nadiren bu kadardır. Aynı Via Seragli'de, çok büyük bir yıkık manastırda bir dizi mükemmel stüdyo vardır. Büyük avlusunun ortasında bir kuyu vardır ve sayısız ip oradan binanın çeşitli yüksek pencerelerine kadar uzanır,
üzerinden sürekli olarak kovalarca su yükselir.
Sözünü ettiğim tüm bunlar bir yıl öncesine, Floransa'nın başkent olmadığı zamana atıfta bulunur; şüphesiz, stüdyolar şu anda daha fazla hükmediyor.

Floransa'daki modeller bana tuhaf kişilerdi. Bazen gittiğim bir
çizim okulu vardı, orada yaşlı bir kadın sırasıyla yirmi, on yedi ve on üç yaşında üç kız çocuğuna bakıyordu. Onlar doğdukları gibi yaşıyorlardı ve yüksek bir
platformda poz verirken, yaşlı kadın kapının yanındaki koltuğuna oturdu ve kasvetli bir memnuniyetle baktı. Ahlaki alışkanlıklarına çok dikkat ediyordu, ancak ikincisini aşırı açgözlülük yüzünden kaybetti. Onları hem gündüz hem de gece faydalı hale getirmeye ve bireysel sanatçıların stüdyolarında çalıştırmaya karar verdi. Ancak hiçbir sanatçı üç model istemediğinden kızlar ayrılmak zorunda kaldı ve annenin dikkati sayesinde, ikinci model Orsolo kötü ve yakışıklı bir adamın atölyesine gitti ve sınıfının olağan romantizmiyle karşılaştı.

En büyük kız Luigia bir erkek modelle evlendi ve evlilikleri çok sıradan bir karakterde olmalıydı.

Sanatçıları temsil eden birçok erkek arasında, uzun boylu, sakallı ve oldukça belirgin, saatlerce hareketsiz kalan yaşlı bir adam vardı; ta ki ölmüş gibi görünene kadar. Çocukluktan mezara kadar hayatın her aşamasında bir model olmuştu ve Garibaldi'den Musa'ya kadar her konuyu temsil ediyordu.

Floransa'da ve çevresinde yürüyüşler tüm Şabatlarımı dolduruyordu. Stagg ve ben
Boccaccio'nun hikaye anlatıcılarının buluştuğu villanın yanındaki Fiesole'ye doğru yürürdük ve köy kilisesindeki eski resimlere bakardık;
Saint Miniato tepesindeki şapelin oranlarını ölçerdik ve
Serravezza'nın damarlı mermerinden düşen ışığın tonunu taklit etmeye boşuna çabalardı;
Michael Angelo'nun evinde tefekkür dolu öğleden sonraları geçirirdik ve
boyunlarımızı riske atarak, bir çay tabağından daha büyük olmayan bir Giotto'ya bakmak için Vallambrosa'ya giderdik. Floransa'da
dünyanın en iyi galerilerinden birini yapmaya yetecek kadar açık hava heykeli vardır. Donatello'nun "Aziz George"unun ihtişamı, asil bir insanlığı hayal ettiğimde önümde beliriyor ve Orgagna'nın büyük kemerlerinin genişliği bana deniz gibi bir enginlik fikri veriyor; Pitti sarayında sadece devler kalmalı; Çan Kulesi, Yakup'un merdiveni kadar güzel bir şekilde göğe yükseliyor ve Duomo'nun sürekli alacakaranlığında, daha yüksek gökyüzünün altında dolaşırken inandığımın yarısı kadar bile değildim. Floransa'da bir hapishane gördüm ve beni rahatsız etti; o güzel şehirde kim bir suç işleyebilirdi? Yaşlılık, kötü tutkular, hastalık veya utanç, o berrak atmosferde, böyle bir mimarinin gölgesinde, o resimlerin varlığında nasıl var olabilirdi?

XXVIII. BÖLÜM.

BİR KEZ DAHA MUHABİR.

Yine Washington'a doğru yoldayım! Bu yolculuğu altmıştan fazla kez yaptım. Baltimore silahlandığında ve Başkent Kuzey'den kesildiğinde Barut Köprüsü'nü alevler içinde gördüm. Perryville'den Havre de Grace'te Susquehanna'nın karşısında dalgalanan Maryland Eyalet
bayrağını gördüm. Washington Donanma Tersanesi'nde cerrahlar tarafından manipüle edilen Ellsworth'ün kararmış bedenini gördüm. McClellan'ın ilerleyen ordusuyla birlikte şehrin içinden geçerek onu Yarımada'ya taşıyacak nakliye araçlarına doğru ilerledim. Yedi günlük geri çekilmenin korkunç haberi ilk önce sırt çantamla Başkent'ten geldi ve Stonewall Jackson Pope'un yanına düşmeden önce Cedar Dağı felaketinin hikayesiyle Uzun Köprü'den geçtim. Aynı şekilde Five Forks'un taçlandıran ihtişamı beni onun en
ilk elçisi yaptı ve Başkan'ın öldürülmesi beni Richmond'dan Booth'un takibine katılmaya ve gece yarısı kefaretini kayda geçirmeye getirdi. Yine merkezileşme şehrine doğru yoldayım, komplocuların kapanış sahnelerini elektrikle boyamak için ve Pennsylvania sınırını geçerken, o sık sık yaptığım hac ziyaretlerinin anısı -Tanrım, dua et, bu son olsun!- bana bir deliryum dizisi gibi geliyor.

Tutumlu tarlalara ve çiftçinin zengin kilisesine baktığımda, barış devrimlerinin savaş devrimleri kadar kapsamlı ve ani olup olmadığını merak ediyorum. Bu ulusun kesin çöküşünü yazan kişi, başkentin giderek yükselen kubbesine bakmamış, Gettysburg'un gök gürültüsü sırasında, büyük Susquehanna köprüsünün iskelelerine kazık çakanların aynı enerjik vuruşunu fark etmemiş. Biz terk edilmişken inşa ettik. Muhammed'e dönen hiçbir kaderci, kurumlarının sonsuzluğuna bu kadar kesin bir inanç duymamıştı. Savaş sırasında sınır boyunca, önceki beş yılda olduğundan daha fazla duvarcılık yapıldı. Hazine'yi bitirdik, Capitol'deki bronz kapıları yükselttik, New York ile Potomac arasındaki tüm yolları çift raylı hale getirdik ve İsyancılar üç kez Relay'e doğru
salınırken mimari yok edilemezmiş gibi devam ettik.

Ve bence Vicksburg'un geçişi veya Sherman baskınıyla karşılaştırılabilecek
bir stratejik şey yaptık; Philadelphia'yı çevirdik.

Bu modern Pompeii, büyük otoyoldaki tökezleme taşıydı.
Doğrudan Washington rotasına, Hell-gate'in Sound Kanalı'na olan şeydi. Seyahati geciktirerek Philadelphia'nın ticaret kazanacağı gerekçesiyle, oradan geçme hakkımız yasaklandı ve Delaware'i bir mavnayla geçmek veya bir gece bir handa konaklamak zorunda kaldık. New Jerseyliler, her sabah günlük yabancıları için dua ettiklerini duyuyorum; Philadelphia günlük müşterisini tuzağa düşürmek için çok günah işledi. Fakat Maillefert -ki bu isimle andığım, büyükleri esirgeyen ve küçükleri toz haline getiren kaçınılmaz kızak- Quaker Şehri'nin etrafına bir yol inşa etti. Çok ilginç bir yol, yaklaşık on beş mil uzunluğunda iki hipotenüsten geçerek üç veya dört kişilik bir taban oluşturuyor, böylece Başkent'e giderken bir saat kaybediyoruz, hepsi Philadelphia'nın gece boyunca yaptığı zahmet yüzünden. Perryville'deki köprü kıtamızdaki en sağlam köprülerden biri olacak: Baltimore çevresindeki kaleler, geri dönen Maryland İsyancıları için dış manzaraları neredeyse tanınmaz hale getiriyor. Sonunda, -vay be zorunluluk!- şehirlerimizi garnizonlaştırdık. Relay House, ülkenin iki odak noktası arasındaki en güzel nokta. Ormanda dolaşırken, "çocukların" kalıntılarının kirli bluzlarını görüyorum ve tepedeki eski abatiler güneş yanığı ve paslı görünüyor; geçitten uzakta Baltimore ve Ohio treni, yüzlerce kez yırtılmış ve inatla yeniden döşenmiş, tüm mühendisleri kıdemli subaylar olana ve hem fırının hem de tüfeğin ateşine dayanabilene kadar, hangi yıkıntıların ve dirilişlerin üzerinden geçiyor. Ülkedeki herkes kıdemli; yem teknesini İsyancı bataryalarının yanından geçiren müteahhit; düşen mermilerin çatlaklarından kayıp giden zayıf atı olan muhabir; katırını çamur deliğinden çıkaran ve arkasındaki mühimmat arabası savaşın ağırlığıyla ısınan arabacı; Bacalarında kavga sürerken mahzenine çekilen
yaşlı çiftçi, ancak şişman buzağısını güvence altına almak için süngü şarjlarının arasından dışarı çıktı.

Annapolis Kavşağı hala kampanyanın steril görünümüne sahip,
hastanelerin etrafındaki tepeler çıplak ve demir yolu meyhaneleri iskeletlere
dönüştürülmüş. Gerçekten de cep çakısıyla yoksulluğa indirgenmiş, kabuktan biraz daha büyük, bütün evler gördüm.
Kıtadaki hemen hemen herkesin adı Güney'de bir yerlerde kazınmış; Virginia'nın şömine başı sunaklarının üzerine kazınmış,
tüm sayısız mezarına
yazılacak kadar çok adı var.

Şehre yakın, tarlaların zarifçe verimli havzalara doğru eğildiği ve işlenmiş tarlaların ve meyve bahçelerinin
bir tepeciğe yükselerek revaklı bir evi taçlandırdığı güzel manzara parçaları var. İki yıl önce tüm bu tarlalar bataklıktı, karaya oturmuş tekerlekler ve melezlerin leşleri sanki yakınlarda bir çamur gayzeri açılmış gibi görünüyordu. Otlar örtülerini yaymıştı, kuşlar ormandaki zavallı bebeklerin üzerine yapraklarını yayarken, biz de nerede, hangi mücadelelerin, gölgelerin ve üzüntülerin üzerinden yürüdüğümüzü bilmiyoruz. Asker katırına acıyorum, ama o benden hiç sempati istemedi. Kim bir katırı sevmiştir ki? Bir aslanı sevebilir ve ona elinizi yalatabilirsiniz: bazı insanlar papağanları ve baykuşları sever; ve bir zamanlar kara yılanları yakalayıp onları sevgiyle koynunda taşıyabilen birini tanımıştım; ama hiç sevilen bir katır tanımamıştım. Yine de bu savaş melezler tarafından yapıldı ve kazanıldı. Bizi çukurlardan çekip çıkardılar, bizi beslediler ve bizim için aç bıraktılar. Katır büyük 
levazım subayıdır. Onu ve kardeşlerini orada ağılda görün, belirli bir ırktan olmayan, düz yüzlü ve
kaburgalarının arasında mürekkep tutabilen zavallı gaziler. İnlerler, inlerler ve
sürücünün kırbacının altında ve zafer anında gördüğünüz aynı ağırbaşlı bakışları takınırlar. Muley eve yürüyerek geldiğinde onları
ne muhteşem bir karşılama, ne tezahürat ve ziyafetler karşılar;
_Giesboro_'da sakat gelirler, tek bir mırıltı bile olmadan tüfekle ölürler
ve hemen buharlaşıp unutulurlar.

Bir keresinde, önemli bir savaşta,
haberlerimi bir katıra binerek götürdüğüm için rakip bir muhabir tarafından dövüldüm. Tarla ile postanenin tam ortasında bir çamur birikintisine
girdi ve sabaha kadar orada durdu.

İşte Washington'dayız. Avrupa'nın çoğu şehrinde bulundum:
bazılarının kirli banliyöleri var, ancak Capitol Şehri'nin ilk izlenimi aşırı derecede kasvetli; kayıp kabilelerin bir kısmı
terminale bitişik, dünyanın en
pis insanlarının en pis yemekleri yediği
stantlar kurmuş; bir adamın
temizlik duygusu, Columbia Bölgesi'ne girdiğinde yok oluyor.
Burada büyüklüğün nasıl itibarını kaybettiğini fark ettiğimde şaşkınlığa uğradım.
Bay
Charles Sumner, Broadway veya Beacon Caddesi'nde yakışıklı bir adam, ancak
Thompson'da akşam yemeği yerken omuzları daralıyor ve güzel
yüzü sıradanlaşıyor.

Sınıflandırılmamış sokakların pis genişliğinin ve boş arsaların uçurumlarının üstünde direklere dayalı gecekonduların ıssızlığının üzerinde, iki sarhoş askerin birbirini dövdüğü yerde, havadar dehasıyla muhteşem kubbe, çağdaş bayağılığın üstündeki Palmira kalıntıları gibi, sağlam bir şekilde dikilmiştir. Sokaklarda, toz ve çamur birikintisi içinde yukarı doğru hareket ederken, ahşap kuleleri olan, bakımsız ve hırslı kiliseler; kaldırımları insan kusurlarıyla beneklenmiş oteller, kumtaşından yapılmış ahşap sütunları kalçadan vurulmuş karyatidler gibi destekler. İçeride, havada bacakların bir karmaşası ve tükürük birikmesi vardır, küstah bir katip ve iki hilal tembel garsonla son bulur, utangaçtırlar ve sizi soymak için emir almak için gereksiz işler yapmaya hırslıdırlar. İnsanlardan, mangalar görürsünüz; sakinlerin hiçbiri. Kamu binaları şirketlerini seçmedi, kamu görevlileri de seçmedi. Etrafta bir sürü bayağı heykel, kuyrukları üzerinde duran atlar ve koltuklara yerleştirilmiş imkansız Washington'lar var; ancak hazinenin asil cephesi bana her zaman Couture'un Dekadans'ın muhteşem resmini hatırlatıyor, orada saf bir sütunlu koridorun altında, bazı içkiciler eğleniyor. Başkentte heykellerimiz olacaksa, onları yukarı kaldırılmış ellerle yapalım ve ciddi, düşünceli yüzlerine yazık olsun.

Washington'ı ülkenin temsili Başkenti yapabilecek miyiz?

Şüphesiz, devasa yasama organının merkezi olmaya layık olan yeri iyileştirme çabalarının tümü şimdiye kadar başarısız oldu. Kılıç ve sıtma ona saldırdı. Her yıl Başkan, salgın buharlarla Malikanesinden kovuluyor ve şehrin sağlık durumu
olağanüstü derecede kötü. Giesboro'daki öldürülen atların leşleri, rüzgarla birlikte pis kokularını doğrudan Washington'a gönderiyor ve "Ada" veya şehrin nehirle kanal arasındaki kısmı neredeyse tüm yıl boyunca tehlikeli. 

Dahası, şehrin tüm nehir kıyısı, zenciler hariç,
tutulamaz görünüyor; Washington anıtı, Baş Yargıç'ın arkasındaki, çöken ovada, hiçbir temeli olmayan bodur bir harabede duruyor; ve yakınlardaki büyük Başkent rezervinin çoğu, onu inşaat alanı olarak elden çıkarmak için herhangi bir çaba sarf edilirse, ölü bir ağırlık olurdu. 
Capitol Tepesi'nde uzanan Washington'un küçük bir kısmı en sağlıklı ve arzulanan yerdir; ancak gece vakti Capitol arazisinin etrafından şehre doğru yalnız bir yolculuktur. En iyi konutlar Başkanın evinin kuzeyinde yer alır, ancak bunların sayısı giderek artar ve özel gayrimenkule yatırılan sermaye miktarı neredeyse sabit kalır.

Washington'dan sadece iki veya üç vatandaşın paralarını
kazandıkları yerde harcadığını hatırlıyoruz. Corcoran en cömertiydi; bir sanat müzesi inşa etti ve Hükümet onu bir Komiserlik deposu yaptı! Ancak geçimini Başkent'ten sağlayan seçkin Senatörler, Baş Yargıçlar, Generaller vb.'nin onu dekore etmek için bir kuruş bile harcamaya ne kadar azı önem veriyor? Vali Sprague'nin 6. Cadde'deki evini Providence'daki muhteşem malikanesiyle veya Dışişleri Bakanı'nın Kulüp Binası'nı Auburn'daki yeriyle karşılaştırın. Washington'un gücü var, ancak
çekemiyor. Herkesin önünde diz çöktüğü, ancak
hiç kimsenin sevmediği yalnız bir hükümdar. Yabancılar oraya gelir, zengin olur ve kazançlarıyla
buradan ayrılır. Hükümet, Sezar Saraylarını asilce taklit etmek için çalışıyor ve kamu binaları belediye yapılarımızı çok geride bırakıyor, ancak bu mermer ve granit yığınları bireysel hırsın küçüklüğüyle alay ediyor gibi görünüyor. Savaş sırasında iki otel inşa edildi, ikisi de kervansaray sınıfına ait, ancak şehir dört yıldır misafirlerini ağırlamak veya saygılarını kazanmak için acınacak derecede yetersiz. Washington, bir şehir olmak için üç unsurdan yoksundur: ticaret, temsil, sağlık; çevre pitoresktir ve tepelerdeki yeni kaleler manzaraya pek zarar vermez. Ancak soru erken değil, Washington şehri istikrarlı bir hükümet merkezinin amaçlarına cevap verecek mi ve Amerikan halkının girişimciliğini, vatanseverliğini ve zevkini yansıtacak mı. Bazen bu devasa kamu binalarının, artık Hükümetin makinelerini barındırmaya
yetersiz olduğunu, gelecekte büyük bir lisenin çekirdeği olacağını ve Washington'un Cumhuriyet'in Padua'sı, Üniversitesi ve Louvre'u olacağını, yasama ve yönetimin ise bu yere saygınlık kazandırmaktan
ümidini keserek daha uygun bir yere gideceğini düşündüm.

Her neyse, eski Federal hükümet merkezi teorisi başarısız oldu.

Yasama organının tecrit edilmiş ve erdemli bir şekilde geri çekilmesi için,
kirle artmış yolsuzluk ve hastalıkla daha da kötüleşmiş iş durgunluğu var. Kasabada erdemler var; ancak bunlar aranmalı ve
kötülükler apaçık ortada.

BÖLÜM XXIX.

BEŞ ÇATAL.

Anlatımıma savaş alanından başlıyorum, ancak kısa süre sonra Humphrey İstasyonu'na uzun ve yalnız bir yolculuk yapmalıyım, orada anlatmaya devam edeceğim.

Sheridan'ın kamp ateşinin başında oturuyorum, savaşın en bireysel ve eksiksiz zaferini işaret ettiği
noktada. Tüm gazileri
etrafında, parlak çalıların üzerine eğilmiş, sohbet ediyorlar
ya da ormanın yapraklarına uzanmış, uyuyorlar, yüzlerinde hala barut lekeleri var. Karanlık at kümeleri var
gri arka plana dönüşmüş ve ambulanslar ileri geri gıcırdıyor. Yorgunların hıçkırıklarını ve ulumalarını duyuyorum ve uzakta, çamların arasında, ölüleri siperlere
gömen cenaze alaylarının hareket eden ışıklarını fark ediyorum. Korkmuş ve titreyen bir sessizlik, davulların, trompetlerin ve topların son patlamasını takip etti; ölüler dinleniyor; esirler sessiz; iyi amaç tekrar kazandı ve size nasıl olduğunu anlatmaya çalışacağım.

Aylar önce Potomac Ordusu Petersburg'un önünde durdu,
Richmond'a doğru olan doğrudan rotasından çıkarıldı. Dutch Gap'i ve barut gemisini denedi ve Sherman beş eyaleti ikiye bölene kadar top ve kürek attı ve sadece çekingen finansörler, satıcılar ve kongre gezicileri James'teki ordulara en az dikkat etti. Siperlerimizde ve Hatcher's Run'da pek de amaçsız savaşlar yaptık, ancak Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki gösterişli başarıları
tüm sıkıcı piyade çabalarımızı geride bıraktı ve Sherman ile
ülkenin tüm alkışını paylaştı. Kimse bilmez ki, bu aktörlerin arkasında görünmez suflör Grant duruyordu; ancak suflörler, ne kadar çalışkan olurlarsa olsunlar, alkışları asla _dramatis personae_ ile paylaşmazlar; ve bu nedenle, Sheridan, geçen gün, bizi nefessiz bırakan o keskin maceralardan biriyle Pamunkey'de belirip yarımadayı City Point'e geçtiğinde, Potomac ve James orduları bile
tedirgin oldu. Adamın _personeli_, şöhretinden daha az olmayan, insanları etkiliyordu. Askerlerden oluşan bir Punch, alaylarda bir tür Rip Van
Winkle, insanları şaşırtıyordu, bu kadar neşeli ve grotesk bir kılıkla, içinde yıldırım gibi enerjiler taşıyordu, bunların şimşekleri sınırın en güzel kısımlarını parçalamıştı. Ancak hiç kimse
General Sheridan'a etkinlikten daha yüksek bir deha atfetmedi; Onun, demiryollarını ve fabrikaları her zamanki gibi
yıkarak Carolina sınırını taradığını duymayı bekliyorduk ve bu nedenle hemen Sheridan'ın büyük Southside yolunu keseceğini söyledik. Ancak bu son bölümde Sheridan, yüzyılımızın en iyi askerlerinden biri olarak
sınıflandırılmalı. "Five Forks" muharebesi, belki de bu kıtada sahip olduğumuz en ustaca
tasarlanmış ve becerikli bir şekilde
icra edilmiş muharebeydi. Gizlilik ve kurnazlık bakımından Napolyon'un en akıllıca
çabalarıyla eşleşiyor ve ayrıca o askerin zekasının genişliğini ve büyük olaylar için kapasitesini de gösteriyor.

Sheridan, atlarının nallarını değiştirmeye vakit bulamadan
gitti ve ondan sonra piyadelerimizin çoğu da sola doğru hareket etti. Hatcher's Run'daki eski siperlerimizi geçtik ve hatlarımızı City Point'ten otuz mil uzaklıktaki Dinwiddie Adliye Binası'na ulaşana kadar güneybatıya doğru uzattık. İsyancılar, kuzeye dönüp putlaştırdıkları Southside Demiryoluna doğru uzanana kadar çok az çatışmayla geri çekildiler;
sonra huzursuz oldular ve muhalefetlerinin bir işareti olarak, Perşembe günü Quaker Yolu'nda bize sert bir savaş açtılar. Yine de, giderek daha uzağa ulaştık, Lee'nin azalan ordusuyla her saldırı noktasında bizi alt ettiğini görerek hayrete düştük; ancak Cuma günü Boydtown tahta yolundaki siperlerimizi terk ettik ve White Oak yoluna doğru cesurca bir hamle yaptık. Bu, Southside'ın güneyinde doğu ve batı yönünde uzanan paralel kamu yollarından biridir; Vaughan yolu birinci, Boydtown tahta yolu ikinci ve eski Adliye yolu üçüncüdür. İsyancılar için, görüş alanımızda iki doğrudan hedefimiz olduğu aşikardı: demiryollarını kesmek ve "Five Forks"u işgal etmek. İkincisi muhteşem bir stratejik noktadır. Beş iyi yol, kuru, yüksek, iyi sulanan bir ormanın kenarında birleşiyor, üçü demir yoluna yayılıyor ve kolları tüm ülkeyi açıyor. Daha güneyde savunmaları yetersizdi, ancak bu boş ıssızlığı sanki başkentleriymiş gibi güçlendirdiler. Ana yolu olan yukarıda adı geçen "White Oak" üzerinde, kütük ve topraktan mazgal delikleri olan hendekli bir siperleri vardı, doğu ve batıya üç mil uzanıyordu ve bu, doğu ve güneydoğuya doğru tüfek çukurları, maskeli yapılar ve kesilmiş kerestelerle kaplıydı; ona yaklaşan köprüler yıkılmıştı; tüm yollar kazıklıydı ve buna tutunmak için umutsuz bir kararlılık vardı. "Five Forks"un bu noktası, Dinwiddie Adliye Binası'ndan sekiz mil, Southside yolundan dört mil ve askeri tren istasyonlarımızın en yakını olan Humphrey'den on sekiz mil uzaklıkta olabilir. Gravelly Run adlı eğri bir dere, Hatcher's ile birlikte Rowanty Creek'i oluşturur ve Kuzey Carolina'daki Chowan'ı beslemek için ayrılır, "Five Forks" yakınlarından yükselir ve bir mil uzaklıktaki ormanda inşa edilmiş küçük bir Metodist toplantı evine Gravelly Run Kilisesi adını verir. Bu toplantı evi bu gece bir hastanedir, kan akar ve "Five Forks"ta bir galibin savaş bayrakları dalgalanır.

General Warren'ın Beşinci Ordu Kolordusu, haftanın tüm yan savaşlarını yapmıştır. Perşembe günü kazandığı zaferde beş veya altı yüz adam kaybetti ve Cuma günü Boydtown tahta yolunda, esas olarak Five Forks'tan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir Butler'ın evinde dinlendi. Cuma sabahı, General Ayres üç tümeninden biriyle ilerlemeye başladı ve tahta yolun ötesinde üç çeyrek mil yürüdü, ormanlık bir araziden geçerek yolu takip etti, ancak her yerde bulunan Gravelly Run'ı geçti, ta ki White Oak yolundan bir buçuk mil aşağıda düşmanı güçlü bir şekilde vurana kadar. Bir ormanın kenarında yatıyorlardı, önlerinde kalın bir kereste perdesi, sağda burçlu bir toprak yapıda monte edilmiş bir tarla topu bataryası ve solda ormanlar yaklaşıyordu, küçük bir çiftlik arazisini ve zenci binalarını çevreliyordu. General Ayres'in çatışma hattına ateş açıldığında ayakta kalamadı, ancak emirle ilerleyen ana koluna geri çekildi. Düşman hemen hücuma geçti, bataryaları çapraz ateş açtı ve sol tarafımızdaki muharebe erleri ormanın içinden gizlice geçerek bizi yanlardan vurdu. Tümenle birlikte hücuma geçtiler, unutulmaz çığlıklarını
yaptılar ve kısa süre sonra Ayres'in savaş hattını ikiye katladılar, böylece bir sonraki tümene komuta eden General Crawford'a karşı tolere edilebilir bir düzensizlikle geri çekilmeye zorlandılar. Crawford'un adamları seleflerinin karakterini
kazanmamış gibi görünüyorlardı, ancak içeri girmek için bir aldatmaca yaptılar ve onlarca kişiyle birlikte ölümcül ateş altında düşerek yeri terk ettiler. Kaçakların yanından geçtiği Griffin'in tümeni, şüpheli yolu seçmeden önce bir süre durdu; tüm birlik şimdi Boydtown tahta yoluna geri dönmüştü ve özellikle kimsenin lehine hiçbir şey yapılmamıştı.

General Griffin bu son anda General Chamberlain'e doğru ilerledi. Chamberlain, Bowdoin Koleji'ndeki modern diller profesörlüğünden istifa edip bir askerlik kariyerine başlayan genç ve endişeli bir subaydı. Bir gün önce yaralanmıştı ama ölümü tekrar denemek için hevesliydi.

"Chamberlain," dedi Griffin, "Beşinci kolordunun onurunu kurtaramaz mısın?"

Genç General hemen adamlarını topladı, --daha önce barut tatmışlardı, --Yüz seksen beşinci New York ve Yüz doksan sekizinci Pensilvanya. Bel hizasındaki dereye, yamaçtan yukarı ve açıklığa girdiler, sollarında tüfekler, önlerinde tüfekler, sağlarında top; ama hızları kararlılıkları gibi hızlıydı; birçoğu biçildi, yine de önde kaldılar ve kendi önceki
başarılarına şaşırmış görünen İsyancılar geri çekilip meydanı terk ettiler. Kayıpla toprağın
kurtarılması arasında neredeyse iki saat geçmişti. Savaşa
Dabney's Farm veya daha genel olarak Gravelly Run savaşı denebilirdi. General Bartlett ve Gregory'nin tugayları, günün daha keyifli finalinde maddi yardımda bulundu. Kısa süre sonra ölülerin gömülmesinin hızlandırılması ve oradan ayrılma emri verildi, ancak Chamberlain
arkadan İsyancı toprak işlerine saldırmak için izin istedi ve tugayının coşkusu General Warren'ın daha ihtiyatlı şüphesini bastırdı.
Kısacası, Griffin'in tümeni kaleye saldırdı, İsyancıları oradan
kovdu ve Five Forks'un çok doğusundaki White Oak yolunda mevzi aldı. Griffin'in tümeninin bu sonuçla itibar kazanması gerekirken, şanslarının hem zamana hem de ortaya çıkış biçimlerine bağlı olduğu söylenebilir; Pickett ve Bushrod Johnston'ın İsyancı tümenleri, Griffin geldiğinde, Sheridan'ın süvarilerine saldırmak üzere batıya doğru yola çıkmışlardı. Ayres ve Crawford bire dört oranında hücum etmişti, ancak Chamberlain ilerlediğinde kuvvetler tamamen eşitlenmişti. Birlik muhtemelen bin iki yüz adam kaybetmişti. Bu eylemde, İsyancılar, haftalardır ilk kez, tüm geleneksel karşı konulmazlıklarını ve güvenlerini sergilediler. Olayın değeri, bence, onlara verilmeliydi; ancak sonraki günkü kararnamelerde korkunç bir karşılık kaldı. Sheridan'ın daha önceki çabalarının kötü başarısı, iyi organize olmuş ve kararlı piyadelere karşı koymak için çok iyi süvarilerin yetersizliğini kesin olarak gösteriyor. Dinwiddie Adliye Binası'na yoğunlaşarak, ülkenin o kadar büyük bir kısmını taramıştı ki, karargahının gerçekte nerede olduğuna dair tahminleri neredeyse
şaşırtıyordu. Güçlü gücünü oluşturan binlerce süvari, böylece binmiş ve oradan oraya sürekli hareket halindeyken inanılmaz bir sayıya ulaşmış gibi görünüyor. Birkaç gün boyunca uygun bir şekilde kaldığı Adliye Binası, yaklaşık on iki dağınık binadan oluşan bir kavşak noktasıydı ve her tarafında kısır ve tekdüze çam ağaçlarının olduğu hoş bir manzara vardı. Bence bu, bölgedeki en büyük köydü, ancak Dinwiddie, Virginia ilçeleri arasında nüfus bakımından dördüncü sırada yer alıyor. Şu anda, neredeyse eski ilçenin nüfus sayımında taşıdığı kadar büyük bir yeraltı nüfusu var. Gerçekten de, Güney'in muazzam ordularını nereden çektiğini bilmek her noktada kafanızı karıştırıyor. Bazı İngiliz subayları hafta boyunca Dinwiddie'yi ziyaret etti ve içlerinden biri kısaca şöyle dedi: "Ülkeye lanet olsun! Böyle bir
kanaate değmez, biliyorsunuz. Sürgün edilmek için çok iyi bir yer, elbette, ama
bundan ne anlayabilirsiniz ki!"

Bu ruhsuz Britanyalı, "sınırsız kıta" hakkındaki şiirlerden hiçbirini okumamıştı ve "büyüklük" hakkında belirgin bir fikri yoktu.

Sheridan'ın adamları, Dinwiddie tarlalarından, haritaların ve çapraz sorgulamaların yardımıyla, her ara yola dörtnala koştular; ancak kısa süre sonra İsyancı piyadelerin onları itmek istediği anlaşıldı. Bu Cuma günü gerçekleşti,
Perşembe günü de bir ön tatla.

Little Five Forks, Dinwiddie Adliye Binası'ndan çok uzak olmayan,
Petersburg yönünde bir kavşaktır. Cumartesi günü gerçekleşen büyük savaşa adını veren Big Five Forks'un, daha
çok mil uzakta olduğu ve bizim hatlarımızın içinde olmadığı akılda tutulmalıdır. Ancak, ordunun solu Dinwiddie'de ve sağı Petersburg'daysa, Little Five Forks
ön cephede ilk olacak, ancak Sheridan orada savaştığında, tarafsız bir araziydi, nöbet tutuyordu ancak ele geçirilmemişti. Haftanın başlarında, İsyancılar hatlarımızın genişlediğini fark ettiklerinde, yan hatlarımızda kamp kuran düzenli kuvvete en azından bir bölük asker eklediler. Bunlar, bir piyade savaşından kaçınmak, ancak süvarileri aramak ve onu dezavantajlı bir şekilde ele geçirerek bölgeyi hem Sheridan'ın zararlarından hem de Virginia ev hanımı için çok korkutucu olan isminin itibarından kurtarmak için yönlendirilmişti. Sheridan
en solda kaldığı sürece, Güney Yakası yolu güvenli değildi ve komutasının bir noktadan diğerine
aktarılabildiği hız, onu müthiş bir güç dengesi haline getirdi. İsyancılar ülkeyi iyi tanıyordu ve otoyolların kendine özgü rotası onlara her türlü avantajı sağlıyordu.
Sheridan'ın ordusunun süvarileri, Generaller Devin ve Custer tarafından komuta edilen iki birliğe bölünmüştür; Potomac süvarileri
General Crook tarafından komuta edilmektedir; Mackenzie, James'in süvarilerinin kontrolünü elinde tutmaktadır. Cuma günü, bunlar ayrı emirler altındaydı ve sonuç
karmaşaydı. Piyade, Gravelly Run'da yenildi ve süvariler, yanlarda ve ön tarafta ezici sayılarla karşılaştılar, kılavuzda belirtilmeyen bazı hareketleri gerçekleştirdiler. Savaşın merkezi Little Five Forks'tu, ancak İsyancılar bizi Dinwiddie Adliye Binası'na daha yakın bir yere vurdular ve bizi ormanın içine doğru
ve eski Adliye Binası
yolundan Gravelly Run'a doğru sürdüler. Birkaç kez toparlandık ve onları ormana doğru
saldırdık, ancak onlar çalılıklarda gizlenmişlerdi ve kılıçların işe yaramadığı yerlere
gidebiliyorlardı. Bu savaş alanının planı, bir süvari adamı dışında herkesi şaşırtacak bir dizi düzensiz ilerleme gösterecek. Bushrod Johnston ve General Pickett'in tümeninin tamamı, diğer kolordulardan yedek tugaylarla bize karşı
geliştirildi. Gün boyunca süvari kaybımız sekiz yüz ölü ve yaralıydı; ancak İsyancıları o kadar
zorladık ki bize alanı verdiler, Big Five Forks'a doğru geri çekildiler
ve hemen siper kazdık. Warren'ın kolordusu ve Sheridan'ın komutasındaki Cuma günü kayıplarımız iki bin kişiydi, bunların arasında birçok değerli subay da vardı. Tek bir rehberlikle, ertesi gün yarı fedakarlıkla nasıl muhteşem sonuçlar elde edildiğini göreceğiz.

Cuma gecesi, çoğu gözlemci gibi, General Grant, günlük işlerden
memnun kalmayarak, General Sheridan'ı Warren'ın tüm kolordusu ve tüm süvarilerin en yüksek komutasına verdi. General Warren, akşam karanlığında ona rapor verdi ve küçük ordu şu şekilde oluşturuldu:--

_General Sheridan'ın Kuvvetleri, Cumartesi 1 Nisan 1865._

General Griffin, Ayres ve Crawford komutasındaki üç piyade tümeni.

Eskiden Shenandoah Ordusu'nu oluşturan iki süvari tümeni, şimdi General Merritt tarafından komuta ediliyor ve Generaller Devin ve Custer komutası altında.

General Crook komutasındaki Potomac Ordusu'nun bir süvari tümeni.

General Mackenzie komutasındaki James Tugayı veya daha fazla süvari Ordusu.

Bu kompozisyonda piyade, süvariye yaklaşık ikiye bir oranındaydı ve tüm kuvvet, onlu rakamlarda önemli bir orduydu. Sheridan mutlaktı ve garip şekilli vücudu hemen yukarı aşağı sallanmaya başladı; hattının her yerini ziyaret etti, ancak Dinwiddie Adliye Binası'ndan Quaker yoluna, Boydtown Tahtası ve ekleri boyunca uzanıyordu. Cumartesi günü şafak vakti, Warren'ı uyarmak için dört işaret topu ateşledi; ve süvarileri, ayrılan yollarla kamplarına saldırdı. Culpepper'ın hemen güneyinde, kuzeye doğru kıvrılan ve yolları kontrol eden kolları olan Stony deresi vardır. Stony deresinin üzerinden Crook, en uzun sapmayı yaparak geçti. Custer, Chamberlain'in yatağı adı verilen bir dipten geçti; ve Devin, Little Five Forks'tan ilerledi, hepsi İsyancıları White Oak yolundaki çalışmalarının soluna doğru sürdü.

Kendi adamlarımızın İsyancılardan çok daha fazla olduğu varsayımıyla başlamalıyız.
İkincisi, Petersburg'dan önce yoldaşlarından oldukça uzaktaydı ve piyademizin ve Sheridan'ın emrindeki büyük hareketli gücün ayarlanması, onların geri dönebileceklerini şüpheli hale getiriyor. Her neyse, bunu yapmadılar, ister isteyerek ister zorunluluktan olsun ve onları siperlerine geri püskürtmek bizim planımızın bir parçasıydı. Bu iş tamamen süvarilere devredilmişti,
ancak daha önce de söylediğim gibi, atlı karabinalar inatçı, süngülü piyadelerle baş edemez. Bu yüzden atlılar İsyancılara yaklaştığında, atlarından indiler ve her bakımdan piyade gibi hareket ettiler. Gregg ve Mackenzie komutasındaki bir kısmı hala eyerdeydi,
yanlardan saldırmak ve hücum etmek için hızlı bir şekilde harekete geçirilebilmeleri için; ancak Shenandoah ve başka yerlerde hizmet görmüş tam beş bin katılaşmış adam, yaya olarak savaş hattında oluşturuldu ve hücum ve mevzilenmeyle tüm İsyancı kolunu geri püskürtmenin zor işini denediler. Bunu eşit ve ustaca yapmaları gerekiyordu,
İsyancılar doğuya kaçmak veya halihazırda oluşan Warren'ın kuvvetlerinin yerini keşfetmek için çalışmalarından daha ileri gitmemeliydiler. Eğer ikincisini görmüş olsalardı, o kadar cesaretleri kırılabilir ve ormana kaçabilirlerdi; ve Sheridan'ın amacı onları hem yakalamak hem de bozguna uğratmaktı. Böylece, tüm öğleden sonra, süvariler onları sertçe itti ve mücadele kesintisiz ve korkunç bir şekilde devam etti. Bu aceleci yazıda, bireysel kayıplara veya mücadelenin birçok heyecan verici bölümüne değinmek için yerim yok. O kadar yakın mesafeden savaşıldı ki, karabinalarımız asla menzil dışında kalmadı; çünkü aksi olsaydı, düşmanın uzun tüfekleri onlara her türlü avantajı sağlardı. Atları çağrı mesafesinde, süvariler, savaş hattında, taş duvarlar gibi bir arada duruyorlardı, Lyell'in bahsettiği kademeli olarak yükselen sırtlar gibi şişiyorlardı. Arada sırada bir İsyancı müfrezesi üzerimize doğru hücum ediyor, hatları sallıyor ve bizi yok etmekle tehdit ediyordu; çünkü Güneyliler, kriz anına kadar, eylemin hiçbir noktasında ne şüphe ne de dehşet göstermediler, ancak dünyanın şimdiye kadar gördüğü en yiğit ihanetin standardına göre savaştılar ve orada burada, o zamanın mucizeleri olan o harika bireysel cesaret gösterilerinden bazılarını gösterdiler. 
Parçalanmış bir alayla bir albay hücum ederek üzerimize geldi. Süngüler sabitlenmişti; adamlar bir çığlıkla geldiler; gri üniformaları dumanın ortasında siyah görünüyordu; üzüm ve gülleyle yırtılmış korunmuş renkleri meydan okurcasına sallanıyordu; iki kez durdular ve voleybol attılar, ama
sis dalgası gibi tekrar geldiler, tükenmiş ama kararlıydılar;
yine de, karabinalıların sıcak yüzlerinde, kararlı ama daha sakin bir amaç okudular ve ilerlerken,
tüm bu süre boyunca
yakıcı voleybollarla süpürülürken, bir grup atlı onları yanlarından aldı. Bu
korkunç bir andı; atlar geri çekildi; hücum eden sütun tek bir şey gibi titredi, ama bir anda İsyancılar, nadir bir örgütlenmeyle,
boş bir kareye düştüler ve sağlam çelik levhalarla sentorlarımıza meydan okudular. Atlılar boşuna etraflarından dolandılar; hiçbir hücum, parlayan kareleri kıramadı, ta ki inmiş karabinalılarımız voleybollarını yeniden yağdırıp, tükenmiş saflarda boşluklar oluşturana ve sonra
titreyen zamanlarında süvariler gürleyerek aşağı inene kadar. İsyancılar daha fazla dayanamadı; sendeledi ve sallandılar ve kırılmış ve dövülmüş bir şekilde geri düştüler. Ve albayları yerde yatıyordu, bağlılığını hayatıyla mühürlüyordu.

Ormanın, çalılığın ve bataklığın arasından, tarlanın ve siperin üzerinden, savaşan savunucuları istikrarlı bir şekilde ittik. Zamanın bir kısmında, Sheridan'ın kendisi
oradaydı, kısa ve geniş ve hareketliydi, şapkasını sallıyor, emirler veriyordu,
nadiren ateşsizdi, ama asla hareketsiz değildi ve yakınlarda Custer'ın uzun sarı saçları vardı, kılıcı uzatılmış, bir Viking gibi savaşıyordu,
ama çok fazla işten yıpranmış ve bitkin düşmüştü. Saat dörtte İsyancılar
Five Forks'taki ahşap duvarlarının arkasındaydı ve süvariler hala onları
sertçe bastırıyordu, ciddi olmaktan çok zayıf bir çabayla, bir tabur
atından inmiş, White Oak yolunun kuzey tarafında ana olarak bulunan siperlerinin yüzüne doğru hücum ediyordu. Sonra, süvariler arkaya doğru çalışırken, Warren'ın piyadeleri, Sheridan'ın komutası altında olmasına rağmen, savaşa katılmaya hazırlandı.

Sheridan'ın hareketinin dehası, piyadelerin düzenlenmesinde yatıyordu. Bunu düzenlediği beceri ve tasarladığı ve çok iyi uyguladığı zor manevralar, onu piyade taktiklerinde, şimdiye kadar süvarilerde gösterdiği üstünlük kadar yükseğe
çıkaracaktı. Saat 21/2'de Boydtown tahta yolundan Boisseau'nun evinden yürüyen piyade, dört savaş hattı halinde düzenlenmişti, uzunlukları bir mil veya daha fazlaydı ve başlangıçta White Oak yoluna eğik bir şekilde bakıyordu; sol veya pivot General Ayres'in tümeniydi, Crawford merkezdeydi ve Griffin sağdaydı. Bunlar, Sheridan süvarilerle birlikte, atlı ve atsız, ve İsyancıları tek saldıran taraf olduğu fikriyle kandırarak, saat onda Boydtown
tahta yolundan ilerlediler; Gravelly Run toplantı evinin arkasındaki ormanda gizlendiler, ancak sol tarafları İsyancı mevzilerinden yarım mil uzakta değildi, ancak sağ tarafları o kadar uzağa uzanıyordu ki, bir acemi bile bu konumu sertçe eleştirebilirdi. Sheridan, hatlarını genişleterek, yavaş yavaş tüm İsyancı kuvvetini siperlerine sürdü; sonra süvarilerinin büyük kısmını indirdi ve mevzilere doğrudan önden saldırdı, hala yanlarından gürlüyordu. Sonunda, her İsyancı siperlerinin arkasında güvendeydi. Sonra
işaret verildi ve gizlenmiş piyade, binlerce kişi,
sıçradı ve kademeli olarak sağa doğru ilerledi. Büyük bir ahır kapısının
kapandığını hayal edin ve eğer kapının kendisini, menteşesini ve her şeyini de ileri doğru hareket ettirebiliyorsanız, hareketi elde edersiniz. Kapı şuydu:--

AYRES--CRAWFORD--GRIFFIN.

Ayres'e bir iğne saplayın ve Griffin ile Crawford'u bir tekerleğin telini çevirir gibi ileri doğru çevirin, ancak iğnenizi de biraz yukarı doğru hareket ettirin.
Bu şekilde Ayres, diyelim ki yarım mil ilerleyecek ve Griffin, çeyrek dönüşü tanımlamak için, dört mil yarıçapında hareket edecektir. Ancak bu kademeli hareketi karmaşıklaştırmak için, yarı yolda ilerlemiş sağ tarafın merkezden geçerek yeniden şekillendiğini, Crawford'un sağ ve Griffin'in ise savaş hattının ortası olduğunu hayal etmeliyiz. Warren, bu yürüyüşte Crawford'la birlikteydi. Gregory, muharebe birliklerine komuta ediyordu. Ayres, İsyancının soluna o kadar yakındı ki, ona bağlı olduğu söylenebilirdi; ve saat 6'da tüm birlik kolu şaşkın İsyancıların tam yan tarafına çarptı. Şimdi savaşın başlangıcına gelmiştik.

Zaten İsyancının sağında kuvvetle ve ince bir şekilde arkalarındaydık.
Karabinalarımız doğrudan önden hücum etmek için aldatmaca yapıyordu ve
dört kişilik piyademiz, onların sol tarafını tamamen kuşatmıştı. Tüm bunları, karışıklıkları o kadar kapsamlıydı ki, bir anda yapmadılar; ama bunu doğrudan gördüklerinde, pes etmekten çok uzak, tüm enerjilerini yoğunlaştırdılar ve
şeytanlar gibi savaştılar. Konumlarında, aralıksız geğiren bir bataryaları vardı ve siperlerin üzerinden tüfekleri kesintisiz bir
tur atarken, sol taraflarındaki Sheridan'ın haydutlarına karşı, çatışma ve çıkışla, en bilgece eleştirilerin ağızlarından istemeyerek alkışlar kazanmak için batmakta olan talihlerine sadık kaldılar.

Sheridan'ın küçük grubu, tam da piyadelerin yaklaştığı sırada en sert şekilde
zorlandı. Bir ara, gerçekten de, yok edilmek üzereymiş gibi görünüyorlardı; tereddüt ettikleri için değil, çok
güçlü oldukları için. Bu kadar yetersiz bir süvari gücünün on altı bin piyadeyi geri püskürtmesi son zamanlara kadar bir hayret konusu olarak kalacak; ancak piyade, düşmanın solunda büyük bir ambar kapısı gibi
en uygun benzetme-
patladığında, gelecek zafer strateji bölgesini
geçmiş ve kişisel
cesaret meselesine dönüşmüştü. Düşmanla karşılaşmıştık; onlar bizim miydi? Bu
sonucu hızlandırmak için her subay sanki umutsuz bir umutmuş gibi savaştı.
Winchester'da bindiği siyah midillisine binmiş olan Sheridan her yere dörtnala gitti, kızarmış yüzü daha da kırmızı ve
bol ama gergin figürü her yerde daha da belirgindi. Bir keresinde
sadece bir avuç asasıyla İsyancı cephesinden aşağı dörtnala gitti. Bir düzine mermi birlikte ıslık çalarak onu çağırdı; biri kolunu sıyırdı, sadık bir emir eri ona doğru atıldı; siyah midilli korkuyla yükseğe sıçradı ve
Sheridan'a dokunulmamıştı, ama emir eri savaş alanında ölü yatıyordu ve eyer
uzaklara boş bir şekilde fırladı. General Warren öğleden sonranın çoğunda Crawford ile birlikte at sürdü, aynı şekilde bindi ve iki veya üç kez kıl payı kurtuldu. O
her zamanki gibi esmer, gösterişli ve bireyseldi, ancak bir sebepten dolayı
savaştan sonra komuta görevinden alındı ​​ve Griffin onun yerine atandı. General Sheridan, Warren'a General Grant'in karargahına rapor vermesini emretti ve emri bir yardımcıyla gönderdi. Warren, kendi
eliyle, Cuma günü genel başarısıyla karşılaşmadı ve Cumartesi
Sheridan baş ruhtu; ancak Warren bir General ve bir beyefendidir ve sadece daha büyük bir deha tarafından gölgede bırakıldı, yok edilmedi. Beşinci kolordudaki en iyi asker olarak kabul edilen, ancak kendi lehine
çok sessiz ve mütevazı olan Ayres, bu savaş alanında bir aslan gibi savaştı, etrafındaki tüm korkakların böyle bir örnekle
kötü davranmaktan utanmalarını sağladı. General Bartlett, keskin yüzlü ve ateşli bir pala gibi aktif, tümenini sanki bir
ölümsüzmüş gibi yönetiyordu! En yiğit olaylarda en yakınlardaydı ve
akşam vakti ele geçirilmiş bir deste savaş bayrağı tutuyordu. Fakat uzun boylu ve zayıf olan Griffin, Beşinci kolordunun usta dehasıydı ve
geçici olarak onun yerini aldı. Yandan hücumu yönetti ve
May'in Cerro Gordo'da yaptığı gibi
atıyla siperlere çıkan ilk kişi oldu ve topçuların üzerinden atladı ve onları kesti. Bartlett'ın tugayı,
arkasında, işi bitirdi ve günün son topu, fatih Federallere karşı ateşlendi. General Crawford, Baxter, Coulter ve Kellogg gibi muhteşem tugay komutanları tarafından desteklenirken, General Ayres'in tümeninde Gwin ve Boweryman hazırdı; bir arkadaşını kurtarmak ve yeni bir defne kazanmak için ölen Winthrop'u da unutmamak gerek.
Tugay komutanlarımızın ilki olan, Quaker Road ve Gravelly Run'ın kahramanı olan ve Five Forks'taki bu eylemde onu seven askerlerinin alkışlayan tezahüratlarıyla havayı çınlatan Chamberlain için ne diyebilirim? Savaştan sonra omuz askılarının ortak enkazından sağ çıkacak isimlerden biri.

Ama kişiselleştiriyorum; İsyancılara yaklaştığımızda mücadele, kıtada şimdiye kadar yapılmış herhangi bir mücadele kadar çaresiz olmasına rağmen, bizim tarafımızdan büyük kayıplardan tamamen uzaktı. Uzun bir tüfek sesi öğleden sonrayı salladı; Topçu taşımıyorduk ve İsyancı bataryası, ele geçirilene kadar, bizi bastırılamaz bir iblis gibi tarıyordu ve siperlerin her bir ayağında, hem önde hem arkada gerçek bir adam savaşıyordu. Ormanın kuşları
uzaklara kaçtı; duman göğe yükseldi; öylesine çılgınca bir çılgınlıkla kilitlendiler ki, hiçbiri kapanış gününün devamını görmedi. Şimdi Richmond, yaklaşan sonucu izlemek için yüksek kulelerinde sallanıyordu, ancak kısa süre sonra gün gri görünmeye başladı ve soluk bir ay, toplantı filolarını izlemek için titrek bir şekilde ortaya çıktı. Tam bir mil uzunluğunda bir hat boyunca, otuz bin adamın yaşam ve prestij için mücadele ettiğini hayal edin; etraflarında toplanan ormanlar - ama dün münzevi şahinlerin ve sincapların eviydi - şimdi patlayan mermilerle alev alev yanıyor ve alacakaranlıkta, karmaşık otlardaki alev kıvrımlarını ve çam ağaçlarının gövdelerine doğru yükselen, tırmanan, kavurucu dilleri gösteriyor. Bu korkunç gösterinin üzerinden yedi saat geçmişti
ama finali neredeyse gelmişti.

Herkesin anlattığına göre, bu zafer anında, birinci tugay, Ayres tümeninin mütevazı ve cesur General Winthrop ölümcül şekilde
yaralanmıştı. Siperlerde at sırtında gidiyordu ve bana söylendiğine göre, bir arkadaşının hayatını kurtarmaya çalışırken sol akciğerinden vuruldu.
Birden yere düştü ve onu seven adamları etrafına toplandı ve onu şefkatle arkaya götürdüler,
yattığı sedye toplantı evinin kapısının yanına yerleştirilmeden önce orada öldü.
Sahadan hastaneye giderken zaman zaman aklından geçenler oluyordu,
"Kaptan Weaver, bu hat nasıl? Saldırı başarılı oldu mu?" vb. diye bağırıyordu.
Bir anlığına canlandırıldığında, "Doktor, bittim." dedi.
Son sözleri şuydu: "Hattı düzeltin!" Ve huzur içinde öldü. O, "Cecil Dreeme"nin yazarı Binbaşı Winthrop'un kuzeniydi. Yirmi yedi yaşındaydı. General Ayres'in yanında oturduğu sırada, harekete geçmeden önce kendisiyle konuşmuştum ve şeref kıtası tarafından yüzünü açıp bakmasına izin verilmişti. Soluk ve güzeldi, cesetten ziyade mermer gibiydi ve göğsünden kesilen üniforma, vücudunun ne kadar beyaz ve taze olduğunu gösteriyordu, şimdi nabzı yoktu.

General Griffin bana şöyle dedi: "Bu zafer Winthrop'un hayatına değmez."

Winthrop, hizmete basit bir bayrak taşıyıcısı olarak girdi.
Brevet tuğgeneral olarak öldü.

Saat yedide İsyancılar, yanlarından
geçilip kırbaçlandıkları sonucuna vardılar. O kadar meşguldüler ki, uzun zamandır durumlarının ne kadar umutsuz olduğunu anlıyorlardı; ancak şimdi, önden gelen ısrarlı saldırılardan yorulmuş bir şekilde, sola doğru geri çekildiler, ancak onları tarlanın karşısına sürmek için bekleyen dört yakın muharebe hattını, yok edilmiş bir şekilde gördüler. Sağda atlılar, "savaşmak" için boşuna çabalayarak onlara saldırdılar ve arkada dağınık piyade ve süvariler de toplanmaya başladı; eğik ateş, çapraz ateş ve doğrudan ateş, sıra ve yaylım ateşiyle sürekli olarak geldi, en cesur subaylarını biçti ve tarlaları kanayan adamlarla doldurdu; inlemeler patlayan barutun aralıklarında yankılandı ve dehşetlerine ve umutsuzluklarına ek olarak, kendilerinden ele geçirilen kendi topçuları, eski mevzilerinden kendi saflarına atıldı, nankör üzüm ve teneke kutu, göğüs siperlerini enfiled ederek, hava hattı ve sekme ile vızıldayarak ve dalarak ve sonunda süvari birlikleri siperlerine doğru ilerledi ve siperden aşağı hücum etti, onları kesip çiğnedi ve açıklanamayan bir karışıklık yarattı. Komutanları yoktu, en azından emirleri yoktu ve kendilerini bu kadar cesurca ve körü körüne düştükleri bir zorluktan çıkaracak bir yol gösterici el için boşuna baktılar. Birkaç yaylım ateşi daha, yeni ve karşı konulamaz bir hücum, ölmek veya teslim olmak için tiz ve uyarıcı bir emir,
ve somurtkan ve gözyaşlı bir dürtüyle, beş bin tüfek yere fırlatıldı ve beş bin ateşli, bitkin ve güçsüz adam
Sheridan'ın savaş esiri oldu.

Sheridan her zamanki kararıyla hareket ederek esirlerini bir provost-gardiyanının bakımına verdi ve onları hemen arkaya gönderdi. Kaçanları,
ateşli Custer'a marka ve intikamla takip etmesini emretti; ve onlar
ıssız ormanın derinliklerine, bitkin ve aç bir şekilde sıkıştırıldılar, birçoğu
yaralar veya bitkinlik yoluyla düştü, birçoğu toynak veya kılıç darbesiyle yere serildi ve birçoğu merhametle alınıp bağlanmış kardeşlerine katılmaları için geri gönderildi. Toplamda tam altı bin esir ele geçirdik. General Sheridan onları mütevazı bir şekilde beş bin olarak tahmin etti, ancak provost-mareşal bana tam bir mil uzunluğunda dörtlü bir hat olduğunu söyledi. Kırk dakika boyunca gittikleri yönün tersine at sırtında gittikten ve sonunda saymaktan veya onları görmekten yorulduktan sonra, onu tamamen destekliyorum. İyi, candan adamlardı, neredeyse hepsi Virginialıydı ve esir alındıklarını kaba bir şekilde karşılamamış gibi görünüyorlardı. Konfederasyonun gri ve pek de çekici olmayan üniformasını giymişlerdi, ancak sıcak ve şişman görünüyorlardı ve geceleyin köknar ağaçlarının altından geçerken, en fazla romantik bir keder ve sıkıntı fikri taşıyorlardı. Gece için Büyük ve Küçük Beş Çatal arasında, büyük bir ağıla kondular, subaylar askerlerle aynı yemeği paylaşıyordu, askerlerden ise, aslında, ayırt edilemezlerdi. Böylece Five Forks'un muhteşem zaferi sona erdi, bizim için en az kanlı,
ancak savaş boyunca savaşanların sayısına orantılı olarak en başarılı olanı. Savaşan her üç kişiden biri bir esir aldı. Dört top, bir ambulans treni ve yük ekipleri,
sekiz bin tüfek ve yirmi sekiz savaş bayrağı ele geçirdik. General Longstreet'in komuta ettiği düşünülüyor. Tümen komutanları ne o, ne Pickett ne de Bushrod Johnston esir alındı;
günün kaybedildiğini görecek kadar akıllıydılar ve Waterloo'dan sonra Bonaparte'ı taklit ettiler.

Bu zaferi neredeyse tamamen Sheridan'a bağlıyorum;
strateji ve ısrarla ve büyük ölçüde bir önceki gün ateş
etmeyecek adamlar tarafından kazanıldı. Süvari ve piyade arasındaki görev dağılımı güzel bir rekabeti tetikledi ve Sheridan'ın rehberliğinin bilinci güven verdi. Virginia'da hiç bu kadar başarılı bir savaş
yapıldı mı? ya da, aslında, Doğu'da? Sanmıyorum. Düşmanın yan tarafını bize açtı, böylece Appomattox'a ve siperlerinin içine doğru ilerleyebiliriz, böylece siper hatlarımızı yarı yarıya kısaltabilir, hatta daha fazla kısaltabilir ve Lee'nin hizmetinden en seçkin birliklerinden on beş binini çıkarabiliriz. Ve tüm bunlar, General Sheridan'ın bana söylediğine göre, ona kişisel olarak sekiz yüz kişiden fazlasına mal olmamış ve hizmet de bin beş yüz kişiden fazlasına mal olmamış. Bunu Chancellorsville, Williamsburg, Wilderness, Bull Run ile karşılaştırın ve ne diyelim? Düşman bu savaşta üç bin ölü ve yaralı kaybetmiş olmalı.

Cumartesi gecesi saat 8'de ve 10'da Gravelly Run toplantı evindeki manzara, savaşın en ciddi karşıtlıklarından biri ve umarım sonuncusudur. Çamların arasına dikilmiş, beyaz boyalı, serin, yeşil pencere kepenklerine sahip küçük bir çerçeve kilise, ayağında zenciler için bir galeri ve başında cilalı bir kürsü bulunduruyor. Sıralarının eşiğin üzerinden yeşil düzlüğe doğru hareket ettiğini ve çıplak zeminlerinde çığlık atan yaralılar olduğunu gördüm. Kan, tahtaların üzerinde küçük oluklar halinde akıyordu ve insan ayakları bunların üzerinde yürürken her yöne silinmez izler bırakmıştı; kürsü lambaları kutsal sayfalara kutsal ışık saçma görevini yerine getiriyordu, yalvaranların soluk ve tozlu yüzlerini gösteriyordu; içeri ve dışarı hareket ettikçe, acı çekenlerin inlemeleri ve küfürleri, huzurlu ilahilerin fışkırmasının ve vaizin dualarına verilen derin yanıtların yerini alıyordu. Federal ve Konfederasyon yan yana yatıyorlardı, öğlenin acısı gecenin ortak sıkıntısıyla yatışmıştı ve bu arada sırılsıklam sedyelerle gelip bu golgota'ya ölüm ve keder için yeni askerleri yerleştirdiler. Kilisenin adını sordum ama
kimse bunun eski bir putperest ibadetinin yeri olup olmadığını bilmiyordu. Sonunda, sırıtan bir çavuş sanki hayatının ilk fikri aklına gelmiş gibi
baş parmaklarını şaplattı ve beni kürsüye götürdü. Yırtık battaniyelerin ve yırtık subay giysilerinin altında, çıkardığı ilahi kitabı ve İncil duruyordu. Geçtiğimiz pazar günü bunlar Tanrı'ya övgüler dağıttı ve korkmuş cemaat onların
yazdırdıklarıyla ibadet etti. Şimdi sadece sinek yapraklarıyla bana nerede olduğumu bildiriyorlardı ve şöyle diyorlardı:--

_Hanımlar tarafından Gravelly Run Toplantı Evi'ne sunuldu._

Portalın üzerinden, içerideki sahneler tekrarlanıyordu, ancak
kilisenin yakın ve korkunç arenasının yerini yıldızlı bir gecenin ihtişamı alıyordu. Ağaçların altında, Metodist gezicinin atını bağladığı ve sınıf toplantısına katılan cüretkar çocukların sincaplara taş atmak ve atlama ve koşmada güç ölçmek için
uzaklaştığı yerde, yaralı ve ateşli olanlar düzensizce yatıyordu, her bir rüzgar esintisinde bir ruh dışarı çıkıyordu; ve ekipler ve cerrahlar,
ve başıboş askerler ve dörtnala giden görevliler bütün geceyi yaşlı ve kambur ayın ve sessiz yıldızların altında ve Gravelly Run'ın
sızıntısıyla korku içinde geçirdiler. Ama yaralılar o gece hiç düşünmemişti; zafer tüm kalpleri emmişti; bu kadar çok şeyin kazanıldığı yerde fark edecek bir kaybımız yoktu.

Kiliseden bir mil ötede, sürekli olarak karargahtan uzaklaşarak, savaşın amacı ve adı olan Five Forks uzanıyordu. Kilise ile İsyancıların çalışmalarının başladığı yer arasında belki de otuz dönümlük büyük bir açık alan bulunuyordu. Sol taraflarında sadece nişancıları maskelemek için birkaç ray ve kütük vardı, ancak asıl çalışma alanı bir adamın boyunda tüm engellerin olduğu çok uzun bir mesafeydi.

White Oak yolu bu siperlerin hemen önünden geçiyordu ve ben geçtiğimde, savaş alanından dönen piyadeler ve General Sheridan'ın kampında yoğunlaşan süvariler için genel bir otoyoldu. Bir mil ilerledikten sonra Five Forks'a ulaştım ve hemen solda, bazı çamların dibinde, galip ve yardımcıları toplanmıştı. Sheridan, çok iyi geçtiği ülkenin topoğrafik haritasını inceleyerek bazı çalıların yanında oturuyordu; muhtemelen sabah daha agresif hareketler tasarlamak amacıyla. Şu anda bivak ateşinin
kusurlu parıltısıyla bu paragrafları yazarken karşımda duruyor. O, büyük bir iş başardığının bilincinde olan tüm insanlar gibi
iyi huylu ve konuşkandır ve yukarıdaki ifadenin çoğunu derlediğim
günlük operasyonların planını bana taslak olarak çizecek kadar nazikti. Yakınımda Custer yatıyor, uzun sarı saçları
yüzünü örtüyor; ve şimdi Beşinci Kolordunun komutanı olan General Griffin,
burada ve orada emirler veriyor, yardımcılar ve emir erleri içeri girip çıkarken, tamamlanan veya önerilen eylemlerin daha fazla taze mesajını taşıyor. Sıcak bir gece geçireceğimize şüphe yok, çünkü sağda, tüfek atışları ve top atışları devam ediyor, bunlar, Appomatox ve James'te demirlemiş savaş adamlarımızın yıldırımları gibi görünüyor, eğer bu kadar uzak mesafeden duyulabiliyorsa, bize hatların hareket halinde olduğunu söylüyor.

BÖLÜM XXX.

RICHMOND TERK EDİLMİŞ.

Grant kapılarını kırdığında, mahkûm kaleye giriş sahneleri, ölüm gösterisi kadar canlı bir şekilde canlandırılmalı. İyi ve yetenekli ortağım Bay Jerome B. Stillson ile birlikte Spotswood Oteli'ni tutuyorum ve eski başkentin bu kervansarayından, Beytüllahim'deki hanın İncil'le özdeşleşmesi gibi İsyan'la özdeşleşmiş olarak, ortak paragraflarımızı şehrin durumuna göre tarihlendiriyoruz. Kuzey'in, Hıristiyan alemindeki herhangi bir şehirden daha uzun, daha sık ve daha ısrarcı kuşatmalara maruz kalmış bir şehrin tam görünümünü öğrenmek için duyduğu merakı bir hafta bile tüketemezdi. Bu kasaba İsyan'dır; doğrudan çabaladığımız her şeydir; Konfederasyon liderleri burayı terk ederek, demirlerini, çatı ağaçlarını, kalıcı umutlarını terk ettiler. Tarihi, tüm mücadelenin özetidir ve dört yıldan fazla bir süredir ona karşı yıldırımlarımızı
titreten bizler için Richmond hala bir gizemdir.

O halde bilin ki, Washington'dan veya Baltimore'dan geliyor olsunlar, buraya doğru giden iki gemi noktası, hepsi Fortress Monroe'da buluşmalı; oradan, _Dictator_ gibi mükemmel vapurlarla, geniş James Nehri'ne
başlamalıdır. "Jeems" nehri üzerinde bir kır evine sahip olmak, Virginia beyefendisinin nihai arzusudur. Orada, bir tütün çiftliği ve geniş buğday tarlaları, ön verandasının korkuluklarında ayakları, dişlerinin arasında bir Havana purosu ve ona sık sık julep getiren siyahi bir kişiyle, köleliğin ilahiliğine güvenen Virginia beyefendisi, doğal, rafine tembelliğinde, küçük aile mezarlığının eşiğine kadar yakın olmasını, nazikçe açılıp ona bir mezar
verene kadar izlemeyi umuyor.

Başka yerlerde insanlar başarılı, girişimci, güzel konuşan veya bilgili olmayı hedefliyorlar, ancak şövalyelik fikrimizi oluşturan o asalet, yüksek ruh, onur ve nezaket, burada hariç her yerde egzotik. Şövalyeliğin "tükendiğini" ve "ilk ailelerin" prestijinin Grant'in semenderlerinin önünde aceleyle geri çekilmesiyle birlikte kaybolduğunu söylüyoruz. Öyle değil. Bir sebep olarak ayrılık, olasılıkların ötesinde. Fakat boyunduruk altındaki hiçbir insan, hayatları kendilerine ait olmayan bu cesur yaşlı ruhlardan daha iyi bir cephe takınmaz. Yangın
güzel şehirlerini harap etti, hizmetkarlarının rengindeki askerler,
geçitleri koruyor ve süngülenmiş tüfeklerle kaldırımlarda yürüyorlar. Fakat
beyefendiler, her adımda, her santimde ve her hecede, bizlerin kardeş ve hemşehri dediğimiz adamlar. Ancak, başladığımız James Nehri'nin deniz ile navigasyonun başı arasında bir kasabası yok. Topluluk zevklerimize göre bu ataerkil medeniyet hakkında güçlü bir yorum, dünyadaki en asil akarsulardan birinin yolcuya sadece burada ve orada zenci kulübeleriyle çevrili hoş bir malikane göstermesi, ancak hiçbir yerde bir kilise kulesinin
veya bir buhar değirmeninin olmaması. Monroe Kalesi'nden City Point'e kadar gördüğümüz her şey, geçişini savunmak için çıplak, sarı ve ıssız duran siper sırtları, tüfek çukurları ve kalelerdir; James Adası hariç, eski koloninin
yalnız ve kırık kulesi bazı dikenli çalılar ve yıkıntılar üzerinde nöbet tutmaktadır. Burada Smith, nazik Pocahontas'ı eşiğine
çekip ateşli Bacon'ın emriyle
parçalara ayrılan ünlü yerleşimi kurmuştur. James'deki surlar sonsuza dek kalacaktır; ne kadar büyük olsalar da, esir alma ve savunmada öldürülenlerin kemiklerini zor tutarlar. Fortress Monroe'dan dört saat sonra, iki büyük ordunun, Richmond'dan ayrı olarak, nehrin barınağını aradığı ve City Point'te büyük teknemizi bırakıp, savaşın başlangıcından bu yana ulusal bayrak altında Richmond'a giden ilk postayı taşıyacak olan hafif su çekimi olan bir gemiye transfer edilmek üzere
Harrison's Landing'i geçiyoruz.

City Point hala kalabalık bir yer ve üzerindeki milyonlarca katır
boğuk bir sesle anırıyor; ancak bunların hepsini ve General Grant'in eski karargahının üzerinde dalgalanan ulusal
sancağı geride bırakıyoruz ve
Appomattox'un ağzından geçip düşman hatlarından geçiyoruz.

Bundan sonra yolun her bir ayağı yeni bir ilgi çekiciliğe sahip. Birkaç römorkörün çektiği İsyancı koçu
_Atlanta_, arkada bir torpido botuyla yanımızdan geçiyor. Eğik, eğimli ve korkutucu; ama "eski ihtişam" ona el sallıyor. Doğrudan bizim kendi leviathanımız, _Roanoke_ yukarı doğru sürükleniyor ve
tüm fırtına boğazlı katranları silahlarının geğirmesi gibi tezahürat ediyor. Sağda, Malvern Tepesi'nin her zaman kederli ve kutsal olan ucunu görüyoruz ve kısa süre sonra
asla savaş boyutuna ulaşmayan büyük bir bitmemiş koç hızla geçiyor;
gerçek renkler, bir leşte büyüyen bir çiçek gibi siperlerinin üzerinde parlıyor.
Sonra, küçük aralıklarla Richmond rıhtımlarından sık sık ödüller geliyor, römorkörler, nakliye gemileri, mavnalar, bunlardan bazıları güzel sancağımızın altında soluk ve aşağılık İsyancı haçını gösteriyor. Bu hoşnutsuzlar, bu sanatsal iğrençliği yıldızlı amblemimizin yerine koyarak, yasaya ve politikaya aykırı olarak, Birliğin yapısını değiştirerek iyi zevke karşı büyük bir suç işlediler. Ancak, yarı sevinçle, yarı kindarca gördüğümüz başka bir bayrak daha var: St. George haçı, bir İngiliz botundan dalgalanıyor.

Yavaş yavaş, James'in yukarısındaki ve Bermuda Hundred'daki siperlerimize geliyoruz. Şimdi çok isteksiz ve yarı boşlar. Çocuklar Lee'nin
bacaklarını çiğnemek için gittiler. İskelelerde sadece birkaç gemi duruyor ve kalan birkaç kişi tüfeği bırakıp oltayı
aldı. Muhteşem donanmamızın bir fikrini edinmek için bu nehre gelmeli insan. Kurşun geçirmez karga yuvaları ve şimdiye kadar cilalanmış en nazik katiller olan döner başlıklı keskin uçlu topçu tekneleri;
göz deliklerinden bir ocak kadar büyük bir topun bir columbiad yuvasından baktığı monitörler; Pirinç toplarla benekli feribotlar ve yüzebilen ve manevra yapabilen her türlü tekne, ölümcül ağızlarından bize baktıkları sürece, orada elli veya altmış tane var, diğer tüm Amerikan uluslarının donanmalarını oluşturan kadar. Savaştan sonra büyük bir donanma incelemesi yapmalı ve tüm taçlı
başları buna katılmaya davet etmeliyiz. Kısa süre sonra, denizcilerin dediği gibi, Butler kanalının veya "Butler bağırsağının" bulunduğu Dutch Gap'e ulaşıyoruz. Bu noktadaki nehir o kadar eğri ki Butler onu yanlış gözüyle
yapmış olmalı. Kanal uzun bir dirsek üzerinde kesilecek şekilde tasarlanmış; ancak nehrin akışına neredeyse dik açıda olduğundan, yalnızca en
uygun gelgit içinden geçecektir. Sonuç olarak, yalnızca bir tür su bendi, yetersiz genişlikte ve büyük beklentileri çok
hayal kırıklığına uğratan bir "manzara". Bu kanalın debouch noktaları arasında, birliklerimizin kullanımı için pontonlardan oluşan bir asma köprü
geçiyor ve hemen ötesinde, ateşkes botunun bayrağının
durduğu Aiken's Landing var. Kıyıda, yanında bir iskele bulunan güzel bir tuğla malikane var. Çevresindeki kıyılar burada birçok ayakla çiğnenmiştir. Bunlar, buraya ulaşan zavallı tutsakların izleridir, ateşli, aç ve çıplak, ilk kez serin suların ve arkadaşların görüntüsünü yakalamak için, ve mezarın kenarına kadar takip ettikleri parlak bayrağı. Şapkalarını nasıl havaya kaldırdılar, en güçsüzlere tezahürat ettiler, ağladılar, dans ettiler ve güldüler. Uzun süre kutsal, tarafsız bir yer olarak hatırlanacak bu yer, ölümün asla ayak basmadığı ve kalabalıkların acıdan özgürlüğe ve yuvaya geçtiği yer. Bu noktanın ötesinde, gördüğümüz en müthiş İsyankar yapıları, yüksek kayalıkları ve sırtları sıralar. Sabırlı emeğin anıtlarıdırlar ve kendilerini doğanınki kadar büyük tepeler haline getirirler. Ancak, sık sık dağ tepeleri boyunca üzerlerine yıldırım gibi
kükreyen kuşatma parçaları artık yok ve sadece başıboş, karışan adamlar onların yanından geçiyor. Bu yapıların en yükseği Dutch Gap kanalının her iki ucuna da hakimdir ve çocuklarımız kazarken
kendilerini sık sık uçurum kenarlarında kazdıkları mağaralara saklarlardı.

Sonunda ilk torpidoya ulaşırız; küçük kırmızı bir bayrak onu işaret eder,
tekne titreyerek kayar, ancak önünde bir tane daha vardır,
ve sinirli halkımız bunu görünce tedirgin olur. İşte arkasında bir
sürükleyici olan bir monitör, az önce bir tane yakalamıştır; ve devamı güvertede kanlı ve hareketsiz bir figür tarafından anlatılır. Bu torpidolar
silahlı adamların
çıktığı Cadmus'un gerçek ejderha dişleridir.

Bizim için şanslı olan, İsyancılar bunlardan çok azını ektiler ve bunların konumu bizim tarafımıza kaçan kaptanlarından biri tarafından
belirtildi. Bunların ortasında engeller yatıyor. Büyük gemi gövdeleri ve zincirli direkler ve nehrin karşısına kadar uzanan ağaç tepeleri,
öncülerimizin vapurun geçmesi için küçük bir boşluk açtıkları yerler hariç. Bu engellerin üzerine, önümüzden geçen uçurumlardan yüz top çıkıyor ve daha da ilerledikçe, tüm nehir yatağının, gök gürültüsü taşıyanlarımızı uzak tutmak için garip düzeneklerle serpiştirildiğini görüyoruz. İsyancılar geçidi ihlal ettiği sürece filomuzun Richmond'a
ulaşmasının kesinlikle imkansız olduğunu düşünüyoruz; her adım atıldığında yeni ve daha büyük engellerle karşılaşıyoruz. Kanal, Harlem Nehri kadar dar ve Central Park'ın yürüyüş yolu kadar eğri.
Akarsuyun her dirseği, hızlı akarsuyun aniden aktığı her yerde, takılma ve tuzaklarla dolu. Engebeli abatiler, çakılmış kazıklar ve
yapay kereste, önümüzdeki yolu kapatıyor. Sağımızda, solumuzda, arkamızda, havadar gözetleme kuleleriyle taçlandırılmış çıplak korkuluklar yükseliyordu, bir nautilus geldiğinde, tüm ufuk ve ön plan, yeryüzünden gelen en küçük veya en güçlü muhalefeti yok etmek için mermi ve demir cıvatalardan oluşan çapraz ateşler yağdırıyordu ve yeryüzünün altında ve üstünde ölüm, cüretkarı kucağına alıp
sıçramak için bekliyordu. Dikkatlice ilerlerken, ne bir, ne iki, ne de üç savunma hattı asık suratlıydı, ama her uçurum meydan okumayla doluydu, sanki ırkımızın altındaki derin yeraltı ateşleri burada düzensiz ve sık sık patlamış, tepelerin kabarıklıklarını, insan yaratıcılığının onları endişeli topçularla süslemesi için sert ve çorak hale gelene kadar kaldırmıştı. Her tarafta, torpidoların derin huni şeklindeki kasaları yeni çıkarılmıştı. Ama
akşam vakti Drury's Bluff bir şehrin sur duvarı gibi uçup gitti,
ve sonra hiçbir şey göremedik.

Uzaktan bizi karşılayan grup, tekne iskeleye yaklaşırken çalmayı bıraktı.

Bir sessizlik var, Richmond, harabeleriyle, uzaktaki hayalet çatısıyla ve değişmeyen kuleleriyle, korkunç, aralıklı bir parıltının altında dinleniyor, büyük bir yangının haftalarca arkasında bıraktığı gece lekesi, ön plandaki devasa gölgelerle sessizce mücadele ediyor, ön tarafta tek başına yükselen iki iğrenç duvar, bu parıltıları engelliyor. Bunlar Libby Hapishanesi ve Castle Thunder. Sağda ve solda ve uzakta ay ışığının aydınlattığı perspektifte, kornişlerde ve kubbelerde yumuşak bir parıltı var. Mumların bitkin parıltısı, harap olmamış ana yolları belirsizce belirliyor; devasa ve her şeye bakan bir yükseklikte, Capitol, batan aydan gelen kara gölgesini yüzlerce yıkılmış duvarın üzerinden uçurarak, kenarları Libby'nin pencerelerine değene kadar duruyor.

Ancak devasa çatısının üzerinde, nehrin sisleri arasından belli belirsiz görülen
ve daha önce olduğu gibi, "derinliklerin sisleri arasından", dört yıl boyunca sürgün edilmiş olan Birlik bayrağı, bir Nisan gecesinin nefesiyle tekrar geniş ve güzel bir şekilde sallanıyor. Vapurun güvertesinde, o parlak işaretin görüş alanında, eğilmiş her figürün yüzünde, aynı yarı hüzünlü, yarı muzaffer gülümseme var.

Geçen savaşın, bu görkemli alay için yıllarca mücadele ettikten sonra, gözlerinin özlemini çektiği manzarayı görmeden geçip giden ordunun düşüncesi üzücü ve gariptir. İran ve ordusunun, Tupelo kapılarına, harikulade bir mücevhere sahip olmak için gürleyerek ve bir şafak vakti Tupelo'nun boş bir tabut olduğunu öğrenerek uyanmalarının, özlemi, "şehre bakan meraklı gözleri geri çevirmelerinin ve kaçan ödülü uzaklara götürmelerinin" belirsiz bir şekilde ima edici hikayesi geri gelir. Yine de, Richmond'ı, henüz kolayca elde edebilecekleri bir ödülden mahrum bırakan cumhuriyetin lejyonlarına, kampta dinlenirken, bu tepelerde kendilerine bahşedilebilecek olandan daha büyük bir saygı ve kutsama gelir. O gerçek bağlılık, o sakin ve katı özveri, büyük zaferlerin hak ettiği tatlı alkışların ve ödüllendirici sükunetlerin ötesine doğru bir orduyu ileriye iter, onun şanının ve şöhretinin en saf kaynaklarıdır. Tanrı, bu yolculuğu tamamlamamıza ve bu manzaraya bakmamıza izin veren orduyu korusun, bu bizi fazla gururlu, fazla muzaffer bir şekilde etkilemese de. Hem gurur hem de zafer, elbette, herkesin kalbinden geçen çalkantılı hissin bir parçasıdır; ancak her gerçek insanda düşmüş bir düşmana karşı şefkat içgüdüsü doğduğundan, haykırışın yalnızca zaferimizin şerefine yükselmesini tercih ederiz, onlar acı çektiği için değil. Tekne, Richmond'ın eteğindeki Rockett's'ta kıyıya vurur. Birkaç dakikalık yürüyüş ve başkentin kaldırımlarında yürürüz. Gürültülü ve yalvaran koşucular yoktur; hayat sesi yok, ama bir yeraltı mezarının sessizliği var, sadece ayak seslerimiz ıssız kaldırımda donuk bir şekilde düşerken ve yankılardan oluşan bir cenaze alayı elf kafalarını ölü duvarlara ve kapalı panjurlara çarparak karşılık verirken, ve burası Richmond. Hüzünlü bir ses şöyle diyor: "Ve burası Richmond."

Harabelerin gölgesindeyiz. Gecenin kademeli perdesine doğru yürüdüğümüz kaldırımlardan, ıssızlığın bir manzarası uzanıyor. Bir haftadan daha kısa bir süre önce tek bir ateşli öpücüğün altında parçalanan yüzlerce kumaş, milyonlarca servet, burada devrilip dinlenmeye çekiliyor. Ara sıra yükselen beyaz bir duman çelengi, paramparça bir duvarı bir kefen gibi sarıyor. Bir alev parıltısı, kırık kemerlerin ve yırtık bacaların grotesk bir resmini beyne gönderiyor. Devasa moloz yığınları kaldırımları ve hatta kaldırımları tıkamaya başlıyor, ilerledikçe. Bazı yerlerdeki sokaklar yürümekten tıkanmış durumda. Yarım bir şehrin kalıntıları arasındayız. Enkaz, yalnızlık, bitmek

istemiyor gibi görünüyor. Vapurda seyrederken yukarıdaki evlerdeki ışıkların hatırası, tek başına umutsuzluğu, umut üzerindeki zaferden uzak tutuyor; ve Spottswood Oteli'nin varlığının devam etmesi otoritelerce kefil olunsa da, böyle bir vahşi doğadaki pansiyonum neredeyse imkansız görünüyor. Sağda, kararmış duvarların ıssızlığının üstünde, başkentteki hayalet görünümlü bayrağın etrafında, - cennet ile dünya arasında veya yeryüzünde Richmond'ın tamamen terk edilmediğinin tek işareti - harabelerin ötesinde ve dışında, konuşan bir grup zenciye mum görevi gören ayın bulunduğu iki açık kapıdan birinin önünden geçiyoruz. Yangından zarar gören gaz tesisleri çalışmıyor ve Konfederasyon'da "ile" vurulmadı. Spottswood'a ulaşana kadar tek bir beyaz adam görünmüyor - girişin önünde bir subaylar meclisi var - sonra, sonunda içeri girdiğimizde, iç kısmı İsyan'ın kokusuyla dolu olan Güney otellerinin en ünlüsünde duruyoruz. Öfkeli zenci garsonlara şükran dolu bir şekilde halı çantalar ve valizler teslim ediliyor ve ardından başkente doğru kısa bir ay ışığı yürüyüşü. Meydanın kapılarının içinde, menteşelerinde sallanan, tek başımıza geçirdiğimiz saat kadar sessiz, önümüzde Crawford'un Washington atlı heykeliyle taçlandırılmış muhteşem anıt duruyor.
Gökyüzüne doğru kaldırılmış binicinin sağ eli, kehanet dolu bir parmağı güneybatıya doğru işaret ediyor. Karanlık, hareketsiz ve görkemli, yalnızca Birliğe ait olan ve saygısızlık etmeye cesaret edemedikleri tek sembol;
tuhaf bir şekilde ne bir hakaret ne de bir
azarlama olarak görmeyi seçtikleri.

Başkentin kendisine ve tekrar binaya bakan figüre baktığımızda, kurduğu Birliğe ihanet edenlerin kongresinin gürültülü tartışmaları sürerken, o bronz dudakların bazen alaycı bir şekilde gülümsediğini hayal etmek zor değil.

Richmond'dan ayrılıp Rocketts olarak bilinen kasabanın alçak, sefil kısmına indiğinizde, istisnasız tütün depolamak için kullanılan birçok büyük deponun arasında, diğerlerinden daha düzensiz olanını görürsünüz. Bir kemerli geçit buraya açılır ve ikinci kat pencerelerinin dışında uzun bir çıkıntı veya patika vardır, bunun üzerinde nöbetçiler yürür ve içerideki zavallı insanları korurlar. Bu Castle Thunder'ın hapishanesidir ve başkentin sivil veya eyalet hapishanesiydi. Savaş esirlerinin konaklama yerleri ne kadar kötüyse, İsyancı hükümetin kendi suçsuz vatandaşlarına muamelesi de on kat daha kötüydü. Öfkeyi bastıramazdık veya hiçbir felsefi veya hayırsever çabayla burada yüzlerce insanı kırbaçlayan, zincirleyen, kelepçeleyen, işkence eden, vuran ve asan korkunç tiranlığı mazur gösteremezdik. Konfederasyonun bir hükümet haline geldiğini kabul edebiliriz; tehlikeli başlangıcında,
tüm hoşnutsuzlara karşı sertlik ve titizlik için özür diledi; ölüm veya yaşam için kendi mücadelesinde, kendini savunmak için tüm özel özgürlüğü
ele geçirebilirdi; ancak bu Castle Thunder'ın korkunç tanıklığı bile Güney davası için ebedi bir lekedir.
Güçlü kapısından girdik ve orada, yeni komutanın odasında, Konfederasyonlular tarafından geride bırakılan
kayıtlar vardı. Sayfaları insanın ürpermesine neden oluyordu.

Bunlardan bazıları şunlardır:--

"George Barton,--Federal savaş esirlerine yiyecek veriyor; çıplak sırta kırk kırbaç. Onaylandı. Ceza yürürlüğe girdi
2 Temmuz.

"Peter B. Innis,--sahte hükümet banknotları dağıtıyor; on iki ay boyunca zincir ve top; günde kırk kırbaç. Onaylandı.

"Arthur Wright,--düşmana kaçmaya teşebbüs ediyor; vurulmaya mahkûm edildi. Onaylandı. Yürürlüğe girdi, 26 Mart.

"John Morton,--düşmanla iletişim kuruyor; asılmaya mahkûm edildi. Onaylandı.
Yürürlüğe girdi, 26 Mart."

İçerideki bir odada, üzerlerinde ayak bilekleri ve kelepçeler olan yaklaşık elli çift top ve zincir var, bunlar birçok direnen kalbin ruhunu ve bedenini bükmüş. İçeride, tamamen karanlık, pencere gözetleme deliğinin üzerinde solgun bir kapak olan iki mahkum hücre var, kokusu güçlü bir adamı yere serebilir.

Çünkü ortalarında, her zaman açık olan lavabo var ve zeminler pislikle
doludur. Bunların sağında, duvarla çevrili bir avluya açılan bir kapı vardır
kırk fit uzunluğunda değil, on beş fit genişliğinde değil, ana hapishane odalarının parmaklıklı pencerelerinden ve duvarın tepesindeki nöbetçi kulübelerinden bakılır. Burada
sefiller vurulmuş ve titreyen yoldaşlarının gözü önünde asılmışlardır.
Avlunun dibindeki tuğla duvar, önce bir insan kalbini delen ve buraya
onların lanetli tanıklıklarını yazan mermiler ve kurşunlarla yaralanmış ve ezilmiştir. Darağacı çıkıntıdaki bir kanattan
asılmıştı ve havada aciz tutsak sallanıyordu, kimse onun için iyi bir söz söylemeye cesaret edemiyordu veya istemiyordu; ve Tanrı'nın yasasına karşı herhangi bir suçtan, komşusuna haksızlık etmekten, kan dökmekten veya kendi türünü sefil etmekten değil, dürtüsünün ve yargısının onu karşı çıkmaya zorladığı yeni bir örgütün önünde durmaktan. Kurşun izleriyle dolu, yakın ve her türlü sempatiden uzak bu küçük avlu, bizim için dünyadaki en korkunç yerdir. Bay Davis burayı ziyaret edip, sonrasında yaptığı gibi dua edebilir mi? İnsanlar Güney'in adaletini savunduğunda ve argümanlar onları desteklemeye hazır olduğunda, bu hapishane avlusu ayağa kalksın ve en azından bu kıtada özgürlük adına böyle bir suçun işlenmediğini söylesin. Yukarı katta, Castle Thunder'da, iki veya üç büyük oda, parmaklıklı ve loş ışıklı ve iki veya üç dizi mahkum hücresi, hapsedilmiş ve ziftli, acımasızlığın bir inceliğiyle tavanı alçak yapılmış, böylece hiçbir adam dik duramıyor. Burada on beş veya yirmi kişi bir araya toplanmış ve yakıcı atmosferde çırılçıplak soyunmuşlar, böylece sabah hücre kapıları açıldığında, sanki mezardan çıkmış gibi ölüm için yalvarıyorlar. Kadın hücreleri de var; çünkü bu büyük
ve yiğit hükümet kadınları savaşçı olarak tanıdı ve onları bir nöbetçinin fişeğine yakın bir yere kilitledi, böylece yalnızlığın acısında, cinsellikten yoksun bırakıldılar, aşağılandılar ve küfür ettiler, ahlaksız şeyler gibi. Hapishanenin önündeki kaldırımlarda, kafeslerden sallanan her paçavraya ateş eden sayısız gardiyan saklıydı ve tüm bu küçük ölüm ve terör çemberi, parlak nehrin ve o yüksek başkentin havadar alınlığının yakınında canlandırıldı, cesur adamların savaşla, gönülsüz Birlikten, kibirli bağımsızlığın kabulünü koparmayı, medeniyeti istediği gibi dizginlemeyi ve ırkımızın kaderini çarpıtmayı umdukları yer.

BÖLÜM XXXI.

İSYANIN YIKINTILARI.

Richmond sade bir şehir, bir ilçe merkezi ve bir valinin ve bir millet meclisinin ikametgahıyken, girişimi, misafirperverliği ve özel dürüstlüğü kadar kararlıydı. Her zaman sert bir siyasi arenaydı ve iki büyük dergisi, _Whig_ ve _Enquirer_, seçim kampanyalarından daha şiddetli bir şekilde taraflı değildi. İkincisinde, tartışmacıları oldukça ünlüydü. Amerika'da böyle bir "kütük" hiç var olmadı, Patrick Henry ile başlayarak, belagati yoğun ve etkili olduğu kadar devlet adamlığı da hatalı ve tutarsızdı ve John Randolph'un tiz ve acı kesmelerinden geçerek, en katlanılabilir ve bitmez tükenmez kampanya hatibi olan Henry A. Wise ve ondan aşağısı olmayan John Minor Botts'un son dönemine kadar. Bizde, dışarıdaki retorik kuru, çalışılmış ve tartışmacıdır; burada
akıldan ziyade duyguya dayanan ve o kadar ciddi bir ilham ki
siyasi yakınlıklarının
bittiği yerde kişisel bir dostluk
tan haberi yoktu. Whig ve Demokrat, Richmond'da aynı ırktan veya aileden değildi; kaldırımda birbirlerinin yanından alaycı bir şekilde veya
askın bir şekilde geçtiler ve Tanrı'nın evinde bile bir koalisyon olduğunu bilmediler. Whig partisi bir örgüt olarak öldüğünde bile, Whig'ler, bireyler olarak,
geleneksel antipatilerini korudular ve ayrılığın gelişi onlar tarafından, Birliği daha çok sevdikleri için değil,
zafer kazanmış Demokrasiyi daha az sevdikleri için kınandı. Ayrılık, nefret edilen inancın bir özelliğiydi ve Nasıra'dan hiçbir iyilik çıkamazdı. Richmond'daki Birlik adamları
Castle Thunder'da açlık çeken ve Güney'den, muhtaç ve çıplak bir şekilde
sürülenler, hepsi eski hat Whig'leriydi, Kuzey'e güvenmiyorlardı ama
Demokrasiden hoşlanmıyorlardı. Ancak, savaş sonunda patlak verdi, Birliğin alacakaranlık gününde bir uyarı devi gibi görünen o gizemli deli tarafından müjdelendi, yaşlı John Brown; ve Körfez Devletleri sıraya girip
eski renkleri indirirken, Güneyli ve köle sahibi Eski Dominyon, kasırgayı takip etmemek için fazla dürtüseldi. O, politika uğruna veya ilke uğruna değil, duygu uğruna gitti. Ayrılığın tavsiye edildiği o Richmond kitle toplantıları ne kadar vahşi, neşeli ve kendinden emindi! Şehrin fethedildiği ve harabeye döndüğü bu mesafeden, onların hafifliği ne kadar korkunç görünüyor! Capitol Tepesi'nde çılgın hatipler
hakaret ediyordu; Capitol'de ayrılık meclisi gizli ve uzun bir oturumda toplandı; American, Exchange ve Spottswood otellerinden önce, ziyaret eden komisyon üyeleri kalabalığa nutuk çekti; halk, eyalet intiharı gününde gülerek ve
kuyruk sallayarak oy kullanmaya gitti ve Virginia ve halkının babalarının yapısını terk etmeye karar verdiği kararnamede, şenlik ateşleri ve aydınlatmalar nehri ve gökyüzünü aydınlattı.

Bitti, bunlar dimdik duracak adamlardı. Rüyalarda yapıldı, ilk eylemler
anlaşılabilir olaylardan ziyade seraplardı. Harper's Ferry'ye yürüdüler; aralarındaki Birlikçileri bastırdılar; anıtlarından kutsal dostluk ve birlik sloganlarını sildiler ve
topraklarının her santimini körü körüne benimsedikleri yeni davaya
kazandılar, sonunda çöküşlerinin kaynağı olmak üzere
Fortress Monroe'nun hala meydan okuyan bir şekilde durduğu Old Point hariç. Richmond halkı neşeyle
hareket ediyordu ve muhteşem partiler geceleri parlak hale getiriyordu. Kasabalarının, diğer birçokları arasında, muhtemel Konfederasyon başkenti olarak anıldığını duyduklarında, yüreklerini bu öneriye verdiler ve Güney'in merkezi olma şerefine karşılık ücretsiz hediyeler olarak topraklar ve binalar teklif ettiler. Daha fazla ilgi duyan birkaç kişi, hükümetin merkezinin gelişini, daha yüksek kiraları ve artan himayeyi, kalabalık otelleri ve primli demir yolu hisselerini gördü; ancak kitle, kadınların veya çocukların coşkusuyla, sadece sevgili şehirlerinin rütbe ve güç bakımından büyümesini, yasa koyucuların, hatiplerin ve savanların yurdunu, tüm rütbelerin merkezi ve arşivlerin deposunu düşünüyordu. Sonunda iyi haber geldi;
Richmond büyük bir ulusun başkentiydi; bu nezaket, tüm minnettar Virginialı kalpleri sonsuza dek ortak davaya bağlıyordu; altın çağ ve
tebrikler yenilendi; yeni Başkan ve saygıdeğer senatörler
Richmond sokaklarında belirdi; vatandaşlar gururlu ve mutluydu.

Michael Angelo'nun Medici figürleri gibi, taştan intikamcılara sıçrayan, uyuşukluktan yavaşça yükselen güçlü Kuzey'in hayaleti yoktu. Yaklaşan fırtınanın mırıltısı, yaklaşan kılıçların ve süngülerin şangırtısı, güneye doğru yuvarlanan büyük tekerleklerin gıcırtısı ve savaşın en uç ve en ölümcül aşaması yoktu. Richmond ve Virginia bunlara güldüler,
şimdiki zamanda kızarmış ve geçmişte yenilmezlerdi. Sadece dik kafalıydılar ve kibirle ticaret güçlendi, ta ki her vatandaş tüm bu ihtişamın neden bu kadar uzun süre ertelendiğini merak edene ve kopuştan önceki on yılı, hatta Birliğin tüm geçmişini hor görene kadar.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı savaş ilan etti; bir ordu şehre doğru yürüdü. Ölü ve yaralıların yüzlerce kişi halinde kasabaya geldiği Bull Run savaşına kadar, kimse Richmond'ın yeni ayrımının sonuçlarını keşfetmedi; ancak bu zamana kadar İsyancı hükümet Virginia'yı içine almıştı ve şehrin efendisi olmuştu. O zamandan sonra Richmond tüm dehşetlerin sahnesi, tüm korkuların ve tutkuların avı oldu. Kendisine karşı sefer üstüne sefer düzenlendi; topların sürekli
gürültüsünde yaşadı; akıncılar kapılarını zorluyordu; o sadece büyük bir garnizon ve hastane idi, kuşatılmış ve kendi eyaletlerinden
kopmuştu; ordular davul sesleriyle içinden geçiyor ve ambulansların
gıcırtısı eşliğinde geri dönüyordu. Sosyal prestijini kaybetti ve
satışçılar, maceracılar ve mültecilerle dolu bir kışla şehri oldu, ta ki
iç isyan ve korkunç moral bozukluğunun ortasında cesurca
dayanana kadar-bir hapishane, bir donanma tersanesi, bir harekat üssü--sıkıntılı, temelsiz, bitkin ve sonunda terk edilmiş hale gelene kadar. Yağma ve ateşe terk edilen, onu kullanan
sefiller gece geri çekildi ve kışkırttığı
düşmanlar savunmalarının üzerinden yürüyerek onu--tükenmiş, yozlaşmış ve
rezil--bir şekilde--sıkıyönetim altına aldı.

Richmond'un tahliyesiyle hemen ilişkilendirilen sahnelerin ana hatları telgrafla anlatıldı. Şimdi şaşkın vatandaşlar
aklını ve hafızasını geri kazanıp bize hikayeyi anlatacak kadar iyi bir şekilde
bize anlattıklarına göre, bu
savaşın en dramatik ve korkutucu kısmı gibi görünüyor. Cumartesi günü şehir
sakin ve güvenilirdi; idolü Lee, Grant'i Petersburg'da sıkıca tutuyordu; günlükler her zamanki gibi rahatlatıcı hikayelerle dolu olarak çıktı; o gece
geri dönüşlere dair belirsiz söylentiler geldi; sabah tahliyeye dair daha belirsiz söylentiler; pazar gecesi kamu kayıtları sokaklarda yakıldı ve geriye kalan tek demir yolu bankalardaki parayı
taşıdı; pazartesi günü gün doğmadan önce, köprülerin ve yarı inşa edilmiş savaş gemilerinin patlamaları evleri sarstı; o eksik günde, kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklar onları kabul etmeyi
reddeden korunan deponun önünde sallanmaya ve dalgalanmaya başladılar; sonra şehir alevler içinde kaldı; hiçbir itiraz kundakçıları yatıştıramadı; bahar rüzgarı, kanaldaki yanan teknelerden alevi büyük Galligo Değirmenleri'ne, tütünle
inleyen devasa depoların sıralarına,
kasabanın kalbine,
dükkanların, kasaların, bankaların ve fabrikaların geniş,
dalgalı sokakları sıraladığı yere taşıdı; gri çukuru alevle doldurdu, ta ki
şafağın yıldızları ilerleyen parıltıda soluk görünmezliğe
kadar küçülene ve
sıcak çatıların ve kirişlerin çıtırtısı ve duvarların ve kerestelerin
çatırtısı,
bir saat içinde servetlerinin
yok olduğunu ve çocuklarının mirasının
kül olduğunu gören korkmuş ve iflas etmişlerin çığlıklarını
boğdu. Kırmızı, tüketen ışıkla,
özel hakların kabulüne ölmüş,
dükkanları ve evleri küfürler ve küfürlerle yağmalayan dağınık Konfederasyon askerlerinin yanından geçti; banliyö vatandaşları
ve sıradan zenciler onların örneklerini benimsedi; Ellerine ne geçerse götürüp, kollarını "ganimetler"le doldurarak, daha pahalı bir ganimet tarafından cezbedilerek
otoyola atıyorlardı. Çalınmış
şampanya sepetleri ve nadir tamarind kavanozlarıyla zenciler, içki ve ziyafet çekmek için karanlık mahallelerine yöneliyorlardı; ve orta sınıf beyazlar ve hatta üst sınıf beyazlar, bu aşağılık dönemden önce, onurlarını böyle feda etmeden önce
ölmüş olacaklardı. Her şey tehlike, terör ve
ruhsattı; kaybedecek hiçbir şeyi olmayan herkes hırsızdı; kaybedecek
bir şeyi
kalanlar ise korkaktı. Yangın en yoğun, en
gururlu blokları süpürüp geçti, sadece değerli sakinleri değil, yozlaşmış sakinleri de
kovdu. En aşağılık taleplerle
Konfederasyon senetlerini istifleyen ahlaksız müteahhitler neredeydi? Başkentin düşüşüyle
dolarları toza dönüştü; dört yıllık suç,
dilenciliğe yol açmıştı; yine de, avuçlarını kavrayarak, değersiz
kağıtlarına yapışıp, onu alıp götürdüler. Fakat tüm sefillerin arasında, Kıbrıslılar
en önde gelenlerdi. Bunlar, evlerinin sıkışık ve kompakt olduğu, şehrin yoğun ve ticari kesiminde ikamet ediyorlardı; ve yangın tarafından sürüklenerek,
tüyleri ve basmalarıyla sokağı aradılar, Capitol meydanında soğuk ve titrek bir bivak geçirdiler. Uzaktan, Pazar'ın zengin adamları, Pazartesi'nin alevlerinin korkunç bir
hızla ilerlemesini izliyorlardı, yükseğe sıçrayan her ışık dilinin, elde etmek için günah işledikleri
yeteneği beraberinde taşıdığını biliyorlardı. Ve hepsinin arkasında, yağmacı, kundakçı ve başıboş, düşmanın belirsiz,
örtüşen, korkunç korkusu vardı. Dostlarının
başlattığını bitirebilecekler miydi, yağma, ıssızlık, yerin katledilmesi?
Richmond onlara yarım milyon cana, bir kan ve servet dağına, dört yıllık ölümcül mücadeleye mal olmuştu; yıkımını tamamlamayacaklar mıydı?
Sabah geldi; Konfederasyonlar gitmişti; mavi süvariler sokaklarda dörtnala koştu; beyaz piyadelerden oluşan bir tugay onları takip etti; sonra
nefret edilen zenciler geldi. İşte! galipler, boyun eğdirenler, alevleri söndürmeye yardım ederler ve Richmond ele geçirilir, ancak güvendedir!

Kiliselerin çoğu 9 Nisan 1865 Pazar günü açıktı ve askerler ve Kuzeyli siviller de dahil olmak üzere, daha maceracı vatandaşlar tarafından seyrek olarak ziyaret ediliyordu. Ünlü bir yanmış tiyatronun yerine inşa edilen Anıt Kilisesi'ndeki Bay Woodbridge, "yetkili herkes" için dua etti ve tehlikeli konularda dilini tuttu. Birinci Baptist Zenci Kilisesi, tüm hafta boyunca Massachusetts papazları ve Kuzeyli zenci vaizler tarafından işgal edildi. Bunlar, yün, beyaz gözlü ve fildişinden yapılmış, ağzı açık izleyicilere John Brown'ın müjdesini anlattılar. Onlara kurtuluş gününün geldiğini ve Rab'bin süngüyle onlara verdiği topraklara sahip olmaları gerektiğini söylediler. Bugün, düzenli beyaz vaiz Bay Allen kürsüye çıktı ve zencilere köleliğin sonsuza dek sürecek ilahi bir kurum olduğunu ve her iyi hizmetkarın görevinin evde kalıp efendisine bakmak olduğunu söyledi. Aydınlanmış Afrikalıların yarısı konuşmanın ortasında kalkıp gitti; geri kalanlar şüphe içindeydi ve papazın tekerlekli sandalyeyle getirdiği iki veya üç siyah sınıf lideri, Tanrı'nın Eski Virginny'yi yeni fikirlerden ve tüm Yankee kurtuluşlarından uzak tutması için şehvetle dua ettiler; böylece sonunda halk, sanki Vahiy kitabını okumuşlar gibi, tamamen karışmıştı. Lee, Davis, Memminger ve diğerlerinin cemaat üyesi olduğu şık Episkopal kilisesi Saint Paul'e gittim ve Doktor Minnegerode'un konuşmasını dinledim. 1848'deki Prusyalı mültecilerden biriydi ve orada ateşli bir Jakoben olmasına rağmen burada daha sert bir ayrılıkçı oldu. Bilgili, akıcı ve düşünceli ama hafif bir Cermen aksanıyla konuşuyor. Jeff Davis'in sırası kimse tarafından işgal edilmiyordu, kapısı kapalıydı. Jeff çok dindar bir adamdı ama Lee kadar değildi, o tüm cevapları hararetle verdi ve her gereksinimde diz çöktü. Bu kilise bin beş yüz kişiyi "oturtma" kapasitesine sahip, etrafında galeriler var ve çatıda alçıdan kompozit pilasterlerle, kürsüde ise melez Korint sütunlarıyla destekleniyor; _tout ensemble_ çok mükemmel; esmer bir kilise görevlisi bize
bir sıra verdi ve orada birkaç yakışıklı hanım vardı, esmer Richmond
güzelleri, kibirli ve incecik giyinmişlerdi, sadece orada burada bir
jokey tüylü şapka veya kadife bir mantilla, uzun kuşatma ve
yoksulluğu anlatıyordu. En eski giyinenlerin bile
biraz küçük mücevher sakladıklarını gördük - bir yüzük, bir broş, bir bilezik,
bir kadının en son ölecek şeyin kibri olduğunu gösteriyordu. Zavallı, gururlu
ruhlar! Geçtiğimiz Pazar günü birçoğu mirasçıydı; şimdi birçoğu kendi cenazelerinin masraflarını
ödeyemiyordu. Evde birkaç Konfederasyon subayı vardı. Bana, içleri boşaltılmış Tapınaklarında ibadet eden tutsak Yahudileri hatırlattılar. Bazı haydutlar işgalden sonra bu kiliseye
girdiler ve İncil'e ve ilahi kitabına küfürler yazdılar. Dr. Minnegerode, Konfederasyon Devletleri için dua etmeye cesaret edemedi ve vaazı, Elçilerin İşleri'nin on birinci bölümünün metnine dayalı, basmakalıptı: "Havariler ilk olarak Antakya'da Hıristiyan olarak adlandırıldı. "Ancak açılış dersinde, Kuzey'e zehir yöneltti, kırk dördüncü ve sonraki Mezmurları seçti ve şöyle başladı: "Kulaklarımızla duyduk, ey Tanrım! Atalarımız bize, eski zamanlarda, onların günlerinde ne iş yaptığını anlattılar." Sonra putperestlerin kovulmasından ve seçilmiş insanların yerleştirilmesinden söz etti; Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan etkilenen atalar, bölgeyi tuttular ve mevcut nesil düşmanlarını
yenecekti. Fakat şimdi eski nesil utandırıldı, komşularına ve çevrelerinde yaşayanlara
bir hakaret oldu. "Bizi ejderhaların yerine
parçaladın ve bizi ölümün gölgesiyle örttün,"
ordularımızla birlikte dışarı çıkmadık, ruhlarımızı toza eğdik, ta ki karınlarımız yere yapışana kadar; bütün gün öldürülüyoruz ve
katliam için koyun olarak sayılıyoruz.

Keder ve ızdırabın özünü içmek isteyen herkes, bu harika Mezmur'u okusun, bu özetlemeden sonra papazın
heyecan verici duayı nasıl yüksek sesle söylediğini öğrensin.

"Kalkın! yardımımız için ve merhametin uğruna bizi kurtar."

Sonra bir sonraki Mezmur geldi, hafif ve neşeli, kral ve gelini için övgü dolu, bakire eteğiyle düğüne gelen:
"babalarının yerine, çocukların olacak, onları
dünyanın her yerinde prensler yapacaksın." Bütün bunlarla Richmond'ın erken umutları arasında şiirsel bir paralellik kurulabilirdi; ancak üçüncü Mezmur güzel bir
perorasyon gibi geldi.

"Tanrı sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda çok hazır bir yardımdır,--Her Şeye Egemen Rab bizimledir, Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır. Selah! O,
dünyanın sonuna kadar savaşları durdurur; yayı kırar ve
mızrağı paramparça eder; "Arabayı ateşte yakar."

Açık, doğrudan ve anlam olarak tekdüze, tutsak başrahip, tüm bunları okudu, bu da boyunduruk altına alınmış ve harap olmuş kasabaya korkunç bir şekilde uygulanabilirdi ve
sonra org, yumuşak müziğini yarı boş çukura fırlattı,
kalabalıkların uzak bir sesi gibi hıçkırarak, ta ki koro üyesi Madam Ruhl'un tatlı şarkısı, boruların iniltisine karışana ve
yaralı bir bülbül gibi titreyen ve titreyen büyük bir çınlamaya yükselene kadar, en yüce operatik çabadan daha fazla gözyaşı
yarattı ve ev sallandı ve titredi, sanki Miriam ve onun ilahiler söyleyen bakireleri çölün ortasında Tanrı'ya övgüler yağdırıyormuş gibi.

Yeni Ahit'in garip bir aptallıkla okunan o kısmı,
şehrin umutsuzluğuna da dokunuyor. İsa'nın İskariyot tarafından ihanete uğramasından,
müritleri tarafından terk edilmesinden, az sayıdaki öğrencisine güvenilir olanlar: "Çobanı vuracağım ve sürünün koyunları dağılacak."
"Benimle bir saat uyanık kalamaz mısınız?" der korkak ve uyuyanlara;
ve fatihlerine dönerek, İnsanoğlunun Kudüs'e döneceğini, "gücün sağında oturarak ve
göklerin bulutları içinde geleceğini" iddia eder. Elbette ki tüm bunlar, bugün olan Paskalya'dan önceki Pazar için öngörülen dersti; ancak papaz
bunu yerin ve zamanın gerekliliklerini karşılayacak şekilde araştırmış olsaydı, bundan daha uygun olamazdı. Ayrıca, kralın rüyasının yorumlandığı Daniel'den de okudu; krallığı, köküne kadar aşınmış bir ağaç gibiydi ve
kralın kendisi yaban eşekleriyle birlikte yaşıyordu, ancak sonunda
"göklerin hükmettiğini
öğrendikten sonra krallığın sana kesin olacak."

Tekrar org çaldı ve koro üyelerinin harikulade sesi, nakaratı "Bize merhamet et" olan derin dini dualarla dönüşümlü olarak duyuldu.

Daha bir Pazar günü geçmişti, kilise İsyancı subaylar ve insanlarla
dolup taşmıştı; Bayan Lee oradaydı ve başkan, uzun ve beyaz saçlarıyla. Konuşmanın ortasında, koridordan hızlı bir görevlinin taşıdığı bir telgraf geldi.
Başkan okudu ve uzaklaştı;
vaiz okudu, durakladı ve solgunlaştı; şöyle diyordu:

Satırlarım kesildi; Richmond gece yarısına kadar boşaltılmalı.
ROBERT E. LEE. Kötü haber kelimeler olmadan yayılır; tüm ev büyük felaketin geldiğini hissetti; kapılara doğru koştular ve papazı yalnız ve korkmuş bir şekilde bırakarak ciddi ayinleri bitirdiler.

Şimdi düşman burada; müzik ve dua kesintiye uğramadı. Tanrı her şeyin üstünde, ister Davis ister Lincoln olsun.

Bu kadar görkemli ve hızlı bir şekilde tamamlanan bu sefer sadece
on bir gün sürdü. İsyancı ordusunu kuşatmak üç gün sürdü, Petersburg'u ele geçirmek bir gün sürdü, Richmond'u işgal etmek bir gün sürdü ve Kuzey Virginia Ordusu'nu takip etmek, yakalamak ve ele geçirmek altı gün sürdü. Kıtamızda böylesine unutulmaz bir savaş
hiç görülmedi ve İtalya, Austerlitz ve Jena seferlerine paralellik gösteriyor; kavramsal genişlik açısından hepsinden daha üstün; bunu yapmak için son ikisinden daha az adam gerekti; bunların hiçbiriyle eşit zekâya sahip, ancak parlak bölümlerinden hiçbiri; ve onların aksine, tüm itibarını tek bir kişiliğe bağlayamayız. Orduyu ölümsüzleştirdi, ancak parlaklığı
dağıldı, tek bir kafaya yoğunlaşmadı. Grant'e kombinasyonların çoğu için itibar edilmelidir; ancak Sheridan'ın dehası ve
etkinliği, Sherman'ın şaşırtıcı hızı ve Wright, Parke ve Griffin gibi güvenilir adamların kararlılığı olmadan, bu kombinasyonlar dağılırdı. Stoneman ve
Sheridan'ın Lynchburg'da ayrı süvari komutalarına katılacakları ve Potomac Ordusuyla eş zamanlı bir birleşme gerçekleştirecekleri söylenir. Bu, mesafe veya zamanın yanlış hesaplanması nedeniyle başarısız oldu; ancak
başarmış olsalardı, Lee'nin sağına dönmemiz üç günden az sürerdi ve böylece sefer daha da özlü hale gelirdi. Ancak Grant'in
yeteneği belirgin ve belirgindi. Uzun zamandır beklenen "gelecek adam" o. Hiçbiri, büyük bir zafer serisine giden bu kadar
ayrı ve birleşen rotanın güzel uyumunu incelerken ılımlı olamaz. Sherman
İsyancılara yerleşecekleri bir Körfez şehri bırakmaz ve Lee'nin geri çekilmesini keser
Johnston'ı içine alırken; donanma son limanı kapatır; Sheridan
Richmond ile tüm iletişimi keser ve merkez kuvvetleri şişirir;
sonra İsyancılar hatlarından çekilir ve sağ taraflarına dağılır;
Petersburg siperleri saldırıya uğradığı aynı gece, Richmond
bu dayanak kaldırılırken düşer, zaten aç yüreklidir ve
ateşlenen ordu Lee'ye saldırır ve savaşı bitirir. Bu
tebrik için bir çalışma değil midir? Sonunda mükemmel olan orduya ve Grant'e, Sheridan'a ve komutanlarının her birine şan olsun!

Lee'ye haksızlık etmeyelim. Kariyerinin sonundaki taktikleri
gerektiği kadar harikaydı. Richmond'ı besleyemezdi,
gerçi zaptedilemez yapıları geride kalmıştı ve geri çekilecekti. Bu yüzden
hükümetine tahliye için zaman verdi ve zayıflamış ve açlık çeken saflarıyla Johnston'a katılmak için cesurca bir hamle yaptı, taburlarından bazıları onu zaten takviye etmişti; yolda yakalanıp
yeniden cezalandırılınca, herhangi bir büyük ve insancıl komutanın yapacağı gibi yaptı: kanın akmasını gereksiz yere durdurdu ve kılıcını teslim etti.

Davis yakalanmadığı sürece, İsyancı davasını
terk etmiş olmasının pek olası olmadığını düşünürdük. Devrim yapmak için doğmuştu,
içinde bir İsyancı liderin tüm unsurlarını barındırıyordu ve Macbeth gibi kalesine kadar takip edildiğinde bile
teslim olmak için fazla gururluydu. Onu en iyi tanıyanlar bana, başından beri, isteksiz bir İsyancı olan Lee'yi
etkileyerek, Konfederasyon'un mutlak efendisi olduğunu söylüyorlar; ve ordusu tarafından terk edilene kadar tasarısı, Richmond'u açlıkla bile tutmak, muazzam tahkimatlarının arkasında Leyden veya Cenova'nınki gibi bir savunma oluşturmaktı.

İsyana artık inanç kalmadı; Amerika Birleşik Devletleri'nin çok sevilmesi uzun zaman alacak, ancak her zaman itaat edilecek. Askerlerimiz iyi görünüyor, çoğu yeni üniforma giymiş ve beyefendi gibi davranıyor. Nezaket, süngülerin kazanamadığı her şeyi fethedecektir. Yanmış bölge hala şehrin kalbinde korkunç bir şekilde esniyor, son avlarına kadar avlanan o cesur devrimcilerin sertliğinin bir anıtı. Despotizm, zorunluluk bahanesiyle, her yerde olduğu gibi burada da
sonunu buldu. Yeni Birlik daha önce verdiği her şeyi verirse, Birlik dışında özgürlük için daha fazla denememiz olmayacak. Dün, görkemli askerlerimiz yaya, süvari ve toplarla, hayranlık uyandıran bir düzende ve komutanlarında nazik bakışlı adamlarla sokakta geçit töreni yaparken, süngülerle donatılmış, temiz hatlarından, kazandıkları Capitol'e baktım, sonunda hepimizin sevdiği ve onurlandırdığı, evlerimizin ve dünyanın umudunun sembolü olan üç renkli bayrağı taşıyordu ve Richmond'un, enkazında bile, kalabalık yıldızlarının ışığında, umutsuz bir entrikanın ininden ziyade, ne kadar görkemli durduğunu düşündüm, sancağı hiçbir şehirde veya denizde bilinmeyen, ancak korsanların sancağı olarak bilinen ve sadece tüylü soylular tarafından selamlanan, şimdi kartalımızın pençesinde yırtılmış ve bir yadigarı veya kalıcı bir yeri olmayan. Hadi devam edelim, fatihler değil, Cumhuriyetçiler, sadece daha görkemli bir şekilde yeniden inşa etmek için yıkıp geçiyorlar, herhangi bir adamın yolunu daraltmıyorlar, fakat yüksek ve alçaklara daha geniş bir kader ve daha saf bir vatanseverlik açıyorlar.

BÖLÜM XXXII.

SAVAŞ İNFAZLARI.

İnsan organizması, hırs, acı ve utanç duygusu olan on yedi varlığa bakmak, yaşayan bir cenaze töreninin tüm ciddiyetiyle öne çıkarılmış ve mutlak bilişten doğrudan ölüme fırlatılmış olmak, birini Calcraft, Ketch ve Isaacs kategorisine koymalıdır.

Yine de, beni bu şekilde sınıflandırmanın doğru olacağını düşünmüyorum. Elli küsur idamı görmüş ve yardımcı olmuş mükemmel bir din adamı tanıyorum.
Dediğim gibi, her yenisinin artan bir dehşet olduğunu söylüyor. Ama o, suçlunun sıkıntılı ruhunu yatıştırmak için orada ve ben de suçlunun yakın arkadaşlarına cezanın acımasızlığını öğretmek için onunla birlikteyim.
Ne Papaz ne de ben olmadan, idam cezası
etkisinin yarısını kaybederdi.

Ve bu yüzden bu makaleyi yazıyorum, kendimi Washington'daki infazların hüzünlü bölümlerinden
döndüğümden beri bana yöneltilen inatçı soruşturmalardan kurtarmak için.
Her köşeden düğmeli ve çapraz sorguya tabi tutuluyorum, Holt'un veya Bingham'ın sorgusu buna hiç ilgi göstermedi: "Bayan Suratt nasıl öldü?" "İp sol kulağına mı bağlıydı?" "Örneğin, ne tür bir ipti?" "Resimleri ona benziyor mu?" "Lütfen Payne'in nasıl
büküldüğünü ve Atzeroth'un boynunun çıkıp çıkmadığını anlatır mısınız?"

Ve bu soruları korkunç bir merakla cevapladıktan sonra, soru soran kişi dönüp şöyle der: "Aman Tanrım! Bin dolar için bir adamın asılmasını istemem."

Bu tür ikiyüzlülüklerden bıktım ve bu makalede tanık olduğum bazı idamlardan bahsedeceğim.

Okuldayken, arkadaşım ve modelim Bill Everett beni Wayland's Mill'e sürükleyip yaşlı Bayan Kitty White'ın askıya alınmasını izlemeye götürdüğünde oldukça küçük bir çocuktum. O, siyah çocukları kaçırma ve geceleri doğu kıyısından körfezin karşısındaki Virginia'ya götürüp satma alışkanlığı olan çok kötü şöhretli yaşlı bir kadındı. Evinden ayrılmadan önce gürültücü ve saldırgan olurlarsa ve şüphe
üzerine
düşerse, kafataslarını bir baltayla deler ve bahçesine gömerdi. Sonunda keşfedildiğinde, neredeyse yirmi kişinin kalıntıları onun kötülüğünün ne kadar toptan olduğunu gösteriyordu.

Bu yaşlı kadın asılmak üzere geldiğinde çok sarhoştu ve ona yardım eden şerif de öyleydi. Ona kaba isimler taktı ve ağzında bir
pipo taşıdı ve sigara içip küfürler savurdu. Çok yüksek sesle ağladığımı hatırlıyorum, öyle ki Bill Everett beni boğmak zorunda kaldı ve hayaletler gördüm, o kadar çok gece boyunca, her işte çalışan hizmetçimiz Crouch, ben uyuyana kadar
yatağımın başında oturmak zorunda kaldı.

Bir suçun vahşeti, kişinin onun trajedisini görme isteğinde büyük fark yaratır; ve katıldığım bir sonraki asılma neredeyse
dünya çapında ünlendi. Dört adam, soğukkanlılıkla tüm bir aileyi vurarak öldürdükleri için askıya alındı. Bir soyguna girişmişlerdi ve Delaware Ormanı'nın çorak çalılıklarından çıktıklarında, çiftçinin ailesinin akşam yemeğini yediği, rahat ve tenha bir Maryland çiftlik evine rastladılar. Kızıl pencerelerden ateş ettiler ve adamı karısının ayaklarının dibine düşürdüler; karısı da eşikten düşerek karanlığa doğru
hızla koştu ve ailenin geri kalanı, iki çocuk hariç,
kaçıp alarma geçene kadar yok oldu.

Chestertown'daki gardiyan çocukları benimle okula gittiler ve en önemsizleri tarafından hapishaneyi ziyaret etmeye davet edildim;
--gözlüklü pencereleri olan, harap eski bir yapı ve suçluların neredeyse kendi ağırlıklarına göre ütülenmesi gereken o kadar güvensizdi ki. Ve dört iblisin yattığı hücreye, gardiyan'ın iri yarı oğlu, büyük bir şaka olsun diye beni itti ve kapıyı üzerime kilitledi.

Kısa bir süre önce, bir miktar altın karşılığında, şöminenin etrafını bir keşmekeş, geceyi de uluyan bir dehşete dönüştüren aynı kanlı elleriyle baş başaydım.

Şakayı takdir ettiler ve zincirleri şakırdarken ve vahşi ve dikenli sakallarını yüzüme bastırırken beni kendilerine çektiler.
Drummond adında biri vardı, kalbimi sökeceğine yemin etti ve
topları ve halkalarıyla yerde bir tür ölüm şarkısı icra ettiler. Korkumdan tüm bilgi ve algımı kaybettim ve bu arada, idamdan başka hiçbir şeyi hatırlayamıyorum. Onlar, Booth komplocuları için dikilenin karşılığı olan tek bir uzun iskelede öldürüldüler ve en az suçlunun boynuna bağlı ip, damla düştüğünde koptu ve onu yere düşürdü, parçalanmış ama bilinci yerindeydi, kaldırılıp tekrar asılmak üzere, bir çocuk gibi,
yaşam için yalvarırken.

Altıncı suçlu, açgözlülükten biraz daha iyi olan intikamdan öldürüldü: kız arkadaşı başkasını tercih etti ve hayal kırıklığına uğramış adam,
Bowen denize açıldı. Geri döndüğünde, birleşmiş aşıkları mutluluktan
coşkuyla buldu; onlara yeni bir çocuk doğmuştu ve,
onların memnuniyetlerinden etkilenen Bowen, yaşlı rakibine elini uzattı ve onu bir tampon almaya davet etti. Tekrar tekrar içtiler, ruhlar kanlarını
ateşe
diyor ve Bowen'ın aşkı ve utancının acı hikayesini tekrar canlandırıyordu. Bir saat içinde, koca terk edilmiş adamın ayaklarının dibinde yatıyordu! Ölüm cezasına çarptırılmıştı ve ben onun haftalık bir gazete için
çıkışını anlatmayı üstlendim.

Yine de onu, iri ve kaslı, sivri uçlu şapkasıyla, ölümcül beyaz, darağacı merdivenlerini tırmanırken ve sanki
gözünden korkuyormuş gibi güneşe bakarken görüyorum. Duaların mırıldanmaları, krizden hastalanan bir seyircinin kasılması ve darağacının
düşmesinin donuk sesi vardı.

Karısını dizinde okşayan ve bu arada onu zehirle besleyen vaiz Harden o kadar yakın zamanda vefat etti ki, tüm kötü hayatının
uzatılması gereken sahneyi yeniden canlandırmaya gerek duymuyorum.

Bir ikiyüzlünün Philadelphia'daki hayatını kefaret eden Armstrong'un ölümü pek iyi hatırlanmıyor: şehrin kalbinde, bir vagonda seyahat ederken yaşlı bir adamı öldürdü ve banliyölere ulaştığında onu dışarı attı. Hayatı, sonuna kadar, her türlü küstahlık ve rezaletle damgalandı ve idam günü, iki masum kişiyi suçlayarak sahte bir itirafta bulundu. Bundan bir saat sonra, şu konuşmayı yaptı:--

DOSTLARIM: Size söyleyecek birkaç sözüm var; öleceğim;
ve geçerken söyleyeyim, Yaratıcımla barış içinde ölüyorum; ve eğer,
şu anda, Yaratıcımdan vazgeçmem koşuluyla bana bir af teklif edilirse, bunu kabul etmem; ve tüm dünyayla barış içinde ölüyorum ve tüm düşmanlarımı affediyorum. Kaderimden ders almanızı istiyorum. Sebt gününü bozmak ilk nedendi. Size veda ediyorum,
beyler, (burada çeşitli subaylardan bahsetti) ve hepinize veda ediyorum. Herkesle barış içinde ölüyorum. Çok gergin olan Şerif, drop-man'e çok erken bir işaret verdi ve ciddi bir kaza neredeyse gerçekleşiyordu. Destekler yeniden ayarlandı, ana destek hariç hepsi kaldırıldı ve o da yerinden çıktı; Şerif mendilini salladı ve tuzak kapaklarının yastıklarına çarpmasıyla ve ilmiğin kurbanın boğazına sertçe çarpmasıyla, genç katil havada sallanıyordu, titreyen bir uzuv yoktu ve sadece omuzlarında, yaşamın vücuttaki yerini terk ederken verdiği mücadeleyi gösteren kasılmalar vardı. İleri doğru bir hücum oldu. Doktorlar bileğini kavradılar. Bazı seyirciler titreyen sinirleri hissetmek için ellerini dizlerinin üzerinden geçirdiler; bir veya iki kişi baygınlık hissetti ve bir düzine kişi kaba şakalar yaptı; ve bir veya daha fazlası ölümsüz rolünün sonucu, acısının derecesi veya farkındalığının olasılığı hakkında spekülasyon yaptı. Yedi dakika içinde idamın veya celladın erişiminin ötesindeydi ve ahırdan bir engel çıkarıldı, cesedini kestiler, birkaç kişi ipi almaya çalışırken, ip yaşlı babasının alması için mahkûmun koridoruna doğru koştu. Boyun kırılmamıştı ve et rengi değişmemişti. Bazıları onun "av" olarak öldüğünü söyledi; ve hepsi gitti, yaşlı adamı ve bir kardeşi kalıntıların yanında oturup ağlamaya bıraktı, bu kadar büyük bir felaketin evlerini kararttığını ve hayatlarını mahvettiğini. Çok az kişi ona ağıt yaktı, çünkü gençliği vardı ama sempati unsurlarından hiçbiri yoktu; ve onun ölüm konuşmasını bile bir metin ve ders haline getirmek isteyenler, işlediği cinayetten daha
acı bir yalanı örnek gösteriyorlar.

İngiltere'de, iki erkek ve bir kadının ortak kaldırımda ölüme uğradığını gördüm; tıpkı New York'ta insanları Mezarlar'ın önündeki kaldırıma asacakmışız gibi.

Londra'da bir infaz görmek isteyen hiçbir adam hayal kırıklığına uğramaz.
Ayda bir veya iki kez kurtlar katliama getirilir ve tüm
insanlar bu gösterinin tadını çıkarmaya davet edilir. Catharine Wilson adında bir kadın, zehirleme suçundan asılacaktı. Orta yaşlıydı ve
saygındı. İnsanlarla anlaşma yolu,
hasta bakıcısı gibi davranmak ve ilaçlarıyla zehir karıştırmak,
onların üzerlerindeki önemsiz şeyleri ele geçirmekti. Bu şekilde hesaplarına altı can göndermişti; ancak yedinci girişimde keşfedildiğine göre, diğer tüm vakalar
sızmıştı. Elbette mahkûm edildi ve idamdan önceki pazar akşamı, Spurgeon'un Tabernacle'ından dönerken oturduğum omnibüs Old Bailey'den geçti.
Darağacının kirişlerini birleştiren ve sokağın karşısına siyah barikatlar inşa eden marangozlar vardı.
Ciddi gecede mırıldanan bir kalabalık
ortada duruyordu ve eski Newgate'in cenaze duvarları
loş ışıklı sokağın üzerinde korkunç bir tonoz gibi parlıyordu. Karşıdaki meyhaneler
misafirlerle doluydu. Tüm ön salonlar
ve ön yatak odaları yüksek fiyatlara kiralanmıştı ve kiracılarının eğitimi için
içerilerine akşam yemekleri serilmişti. "Oliver Twist"teki "Yahudilerin Son Gecesi"nin heyecan verici bölümünü hatırlıyor musunuz?
Eh, sahne buydu! Bunlar aynı kirişler ve dikmelerdi. Orada,
büyük, devasa ve dumanlı yıllarla kararmış, soğuk, geçirimsiz
taşlar yükseliyordu; ve orada, keskin sivri uçlarını göğe doğru fırlatarak,
çınarı bir günahkarın hayatının yarınki zili için boğuk bir şekilde asılı duran St. Sepulchre Kilisesi'nin
kulesidir. Yaşlı Fagin bunu duymuştu, ancak bu onun için
yeni bir ses değildi; çünkü "çitini" tuttuğu Field Lane,
çok az bir mesafede, bir taş atımı mesafedeydi ve sabahleyin, erken bir saatte giyinip idam yerine
gittiğimde, Charley Bates'i, Dodger'ı, Nancy'yi, Toby Crackit'i ve geri kalanını, havada utangaç erkek şapkaları ve "silme bezleri" ve "ticker"lara dikkat ederken gördüm. Newgate'e giden tüm sokaklar, insan akıntılarının gevezelik ettiği ve kendilerini Old Bailey'e boşalttığı büyük kanallar gibiydi. Anneler düzinelerce çocuklarıyla birlikte dışarıdaydı, onları şefkatle havaya kaldırarak, onlara ilmiği ve çapraz kirişi gösteriyorlardı. Babalar oğullarıyla geldiler ve onlara boğma yöntemini çok dikkatli bir şekilde açıkladılar. Atölyelere giden küçük kızlar, bu eğlenceli olayı görmek için kenara çekilmişlerdi ve lüks sabun ve ayakkabı boyası, bezelye ve karides, Banbury kekleri ve Chelsea çörekleri ve Yarmouth şişkin çörekleri satan tüccarlar, garip çığlıkları ve konuşmalarıyla sabahı eğlenceli hale getiriyorlardı. Goldsmith'in "Wakefield Rahibi"ni yazdığı Green Arbour Court'un bacaları boyunca, erkekler ve kızlar, hakim yerlere sahip olmak için tırmanıyorlardı. Bir siperin üzerinden tırmanmakta zorluk çeken genç bir kadın vardı ve kalabalık onun başarısızlığını neşeyle haykırarak selamladı. Ama o, şiddetli bir rüzgar esmesine rağmen sebat etti ve sonra yüksek sesle erkek hizmetçisinin onu takip etmesini istedi. Hizmetçisi görev bilinciyle itaat etti ve ikisi de bir şöminenin tepesine oturdular, ödüllendirilen bir aşk resmiydi, ve gösteriyi beklediler. St. Sepulchre'nin saatinde işaretlenen anlar, sanki işaret kolları gelecek olanın sorumluluğunu üstlenmek istemiyormuş gibi, isteksizce geçti. Bu arada, polisin elleri doluydu; çünkü birkaç neşeli çocuk bacaklarının arasından fırlayıp duruyordu ve şapkasını başında tutmak tehlikeliydi, çünkü oradan oraya
çekip kaçma tehlikesi vardı. Yukarıda belirtilen oda pencerelerinde, içkiden kızarmış gözleri olan ve aşağıdaki dalgalanan kafalara aptalca bakan sarhoş erkekler ve kadınlar vardı. Bazıları Calcraft'ın "işini" yapıp yapmadığını sordu ve diğerleri Calcraft'ın hayatının taslaklarını gönüllü olarak çizdi. Bir adam
yanında bir sürahi bira götürdüğüyle övünürken, bir diğeri celladın çocuklarının ve kendisininkilerin birlikte okula gittiğini ekledi. "Cebine her bir düşürdüğü için iki onluk iki punto koyuyor, seyahat masraflarının yanı sıra ve üç yüz yirmi kişiyi bir yere gönderdi.
Calcraft zeki bir adam ve yakında emekli olacak."

Böylece saatler geçti; büyük saat kolları ilerledi; tüm gözler onları dikkatle izledi; aniden derin çanlar korkunç bir şekilde bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi-sekiz çaldı ve mahallenin çanları cevap verdi, bazıları boğuk bir sesle, bazıları müzikal bir şekilde, bazıları da hafifçe, sanki utanmış gibi.

Sesler sönmeden önce, üç kişi iskelede belirdi, - bir kadın, kelepçeli ve uzun, keskin, karlı, ürkek, ölüm başlığı takmıştı; beyaz boyun mendili takmış, gevşek siyah cübbeli bir adam ve siyah kumaştan, başı açık ve ağır çenesinin etrafında kıvrık bir sakalı olan iri yarı, asık suratlı bir adam. Sadece bir an, ayak ucunda durup, bu sahneyi yakalıyorsunuz. Rahip elini halka doğru uzatıyor ve anlaşılmaz birkaç kelime söylüyor; kalabalığınkiler birbirlerine
sövüyor ve bazıları da kalabalıkta öldüklerini haykırıyor. Sonra, iskele temizleniyor; kadın tek başına duruyor,--Tanrı onu affetsin!--ve tekrar baktığınızda, bir şeker somunuyla tutturulmuş eski bir giysi yığını
görünür oluyor ve darağacı ipi çok düz ve sıkı.
Son bölüm için, hapishane duvarlarının içindeki mezarlığa bakın!

Haziran 1864'te Paris'te tanık olduğum giyotinleme,
uzun bir açıklamayı hak ediyor sayılabilir:--

Couty de la Pommerais, Paris'li genç bir doktordu, iyi bir aileden geliyordu ve bir Fransız Fakültesi'nin gereksinimlerinin ötesinde eğitim almıştı.
Yakışıklı ve erkeksiydi ve erken yaşta hırslı olduğunun kanıtlarını veriyordu. Halk arasında Kont de la Pommerais olarak anılırdı ve tutuklandığı sırada Papalık Hükümeti'nden istediği rütbeyle bir nişan bekliyordu. Tüm Fransız öğrenciler gibi, o da
idrarını tutamazdı ve birkaç metresi vardı. Bunlardan sonuncusu, onu içtenlikle sevmiş gibi görünen Pauw adında bir dul kadındı. Pauw'un biraz serveti vardı ve birlikte tükettiler; sonra la Pommerais, bir yıl birlikte yaşadığı zengin bir genç hanımla evlendi. Annesi o zamanın sonunda aniden öldü ve la Pommerais yaşlı kadının kontrolündeki bazı
paraları almaya ilgi duyduğundan, ölüm şekli zehirlenme şüphelerine yol açtı. Ancak kadın gömüldü, ancak
damat onun zannettiği kadar şanslı değildi ve karısıyla yaşamayı bıraktı, ancak ona hala tapan Madam Pauw'a geri döndü. Bu düşkün, aptal kadına karşı derin ve karmaşık bir suç planlamış gibi görünüyor; ve bu yüzden ölüme mahkûm oldu. Kadın da kendisi gibi sahtekâr olmalıydı, çünkü sigorta şirketlerini dolandırma planına
rıza gösterdi; ancak kendisinden farklı olarak sessiz kalacak
zekadan yoksundu ve gizemli bir şekilde yakında görkemli ve mutlu olacağını ima ettiği duyuldu. La Pommerais, hayatını sigortalatmaya ikna etti ve bu 515.000 frank veya 100.000 dolardan fazla bir bedelle yapıldı.
Bu konu bir süre sonra ortaya çıkınca, onu hastalık numarası yapmaya ikna etti.
Basit kadın neden böyle yapması gerektiğini sordu.

"Sigortacılar," diye cevapladı, "sizin tehlikeli derecede hasta olduğunuzu düşündüklerinde, ölümünüzün kesinliği nedeniyle 515.000 f. ödemek yerine size 100.000 f. vermeyi tercih edecekler. Onlara poliçenizi verebilir, uzlaşmayı kabul edebilir, tekrar iyileşebilir ve zengin olabilirsiniz."

Yine de bu sahte hastalık, kötü adamın Mme. Pauw'un komşularını, kendisinin planladığı ölüme hazırlamak içindi. Herkese onun tehlikeli derecede hasta olduğunu bildirecekti; o da onun ifadesini destekleyecekti; ve onu zamanı gelince öldürecek ve tüm
sigortayı alacaktı. Sonunda, saçmalık sona erdi. La Pommerais,
Mme. Pauw'a, _digitalline_ adı verilen, tespit edilmesi zor bir zehir verdi, ortak yüksükotumuzun temel ilkesi; onun aldatmacasından habersiz öldü, onu sonuna kadar sevdi ve sigorta ofisinden 515.000 frank talep etti. Şüphelenildi, suçlandı ve yargılandı.
Kaynanasına ilişkin eski şüpheler yeniden canlandırıldı; cesetler
mezardan çıkarıldı ve incelendi; tamamen dolaylı ve
teknik deliller üzerine, suçlu bulundu ve giyotinle idam edilmeye mahkûm edildi.
Öğrenimi ve duruşu, davayı ünlü yaptı; uzun yargılama
sı sırasındaki tavrı sakin ve kontrollüydü; yakışıklıydı ve çok sempati duyuyordu: ancak jüri onu suçlu buldu ve İmparator davaya merhamet göstermeyi reddetti. Kendisine dar bir gömlek giydirildi ve
mahkumlar için hapishane olan La Roquette'e kilitlendi.

_La Roquette_ hapishanesi (veya Roket Hapishanesi) Paris'in doğu banliyölerinde, Bastile'den bir mil ötede yer alır. Bizim Amerikan hapishanelerimize benzemez; kaba taştan yüksek bir dış duvar,
üstünden hapishane alınlıklarının görülebildiği, kemerli girişte nöbetçiler tarafından sonsuza dek korunan devasa bir kapı. Bu kapının önünde ağaçlarla
dikilmiş küçük bir açık alan vardır. _Rue de la Roquette_, hemen birincisine bakan ikinci bir hapishane ile
Prison des Jeunes Detenus_ veya Amerika'da dediğimiz gibi
"Sığınma Evi" arasında geçer. İki hapishane arasında durup Paris'ten uzağa baktığınızda, bir taş atımı uzaklıktaki büyük metropol mezarlığı _Pere la
Chaise_'i göreceksiniz ve onun arkasında büyük _abbatatoir_ veya Menilmontant mezbahası olacak ve Paris'in geniş çatı ve kuleleri ufka kadar uzanıyor. Binlerce Parislinin infazdan önceki gece adımlarını eğdiği yer, boş arsalar ve ıssız, somurtkan evlerin olduğu bu bölgeydi. La Pommerais'in affedilmeyeceği haberi yayılmıştı. Ayrıca, Fransa'da idam cezasının kaldırılması yönünde genel bir istek ve Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda müebbet hapis cezasını ikame edeceğine dair bir inanç olduğu için, bunun Paris'te düzenlenen son idam olacağı genel olarak kabul ediliyordu. Bu, olayın nadirliği ve tüm halkları ayıran o korkunç kan cazibesiyle, kasabanın tüm heyecanlı halkını dışarı çıkardı; ve kefaretten önceki gece alacakaranlıkta, La Roquette'in tüm mahallesi erkekler ve kadınlarla doluydu. Her sınıftan Parisli oradaydı, - _bluzlar_ veya işçiler, sayıca en öndeydi; Latin Mahallesi'nden gelen öğrenciler iyi temsil ediliyordu ve aylaklar ve sayılmayan iyi giyimli sıradan insanlar - kendilerini kadınlar, köpekler ve bebekler arasında dağıtıyorlardı. _Gateaux_, kas ve meyve satıcıları güçlerini ortaya koydular. Savaş tüyleri, boya, greavlar, pazıbentler ve mokasenlerle giyinmiş olan "Paris Vahşisi" gaz ışığında tıraş bıçağı satıyordu; Burada ve orada ballad yapımcıları
en son şarkıları söylüyorlardı ve sandalyeleri olan oğlanlar, gece boyunca sigara içerek, içki içerek ve bağırarak eğlenen kalabalığın karmaşıklıklarına dirsek
atıyorlardı. Sonunda, kitle
sayıca korkutucu hale geldi, hapishanenin görüş alanındaki her santimini kapladı ve birçok asker ve _çavuş de ville_, atlı ve yaya olarak,
düzeni sağlamak için yoğun kitlenin arasından geçti.

Gece yarısı, bir süvari birliği insanları La Roquette meydanından geri püskürttü. Hapishane kapılarından çıkan bir grup işçi, meşalelerin ışığında ölüm aletini kurmaya başladı. Alev karanlık hapishane duvarlarını aydınlattı ve kılıçlı adamların miğferlerine ve göğüs zırhlarına parladı ve yukarı dönük yüzlerin noktalarına parladı, bazen onları güçlü, kırmızı bir rahatlamaya getirdi, bazen de onları
gölgeye gömdü. Birkaç parça bir araya getirildiğinde, görüş alanımızda gerçek bir giyotin vardı; binlerce iyi ve kötü adamın ürperdiği aynı hayalet; ve etrafındaki insanlar, o kadar hevesle yukarı bakıyorlardı ki, bir kralın başının ortak sepete yuvarlandığını görmek için _Place de la
Concorde_'da duranların torunlarıydı.
Yerden on beş ayak yükselen, bir ayak aralıklı iki uzun, düz keresteyi hayal edin. Olukludurlar ve geniş bir platformdan
çıkmaktadırlar, bir merdiven uçuşuyla yaklaşılır. Tabanda, kurbanı aşağı bağlamak için deri kayışların bağlandığı bir yaylı tahta veya _baskül_ ve kesilmiş başı almak için talaşla dolu bir sepet veya _sepet_ bulunur. Bunların arasında, zirvelerinde, belirlenmiş oluklarında parlayan bıçak asılıdır ve bir sarsıntıyla bağlantısı kesilebilen bir ip onu
pozisyonunda tutar. Aleti hemen çalıştırmak için iki adama ihtiyaç duyulacaktır; biri mahkumu bağlayacak, diğeri baltayı düşürecek. _Baskül_, gövdenin tüm ağırlığı ve uzunluğu üzerine oturacak şekilde düzenlenmiştir, baş ve boynu serbest bırakacak ve eğildiğinde oluklara ulaşacak, bıçağın altından geçmesi için yer bırakacaktır. Bıçağın kendisi kısa ve geniştir, parlak içbükey bir kenarı vardır ve üst kısmında ağır çelikten bir kenar vardır; yağlanmış oluklarda kolayca hareket eder ve kırk pound ağırlığında olabilir. Meşalelerin parıltısında çok yüksekte ve çok hafif asılı kalması, üzerinde oynayıp parıldaması ve keskin bıçağı boyunca kırmızı ışık lekeleri oluşturması, sanki parlaklıklarıyla geçmişteki tüm kan izlerinin tekrar görünür hale gelmesiyle korkunç bir çekiciliğe sahiptir. Bir çocuk onu parıldayarak ve
darağa çarparak gönderebilir, ancak yalnızca Tanrı, onun yakında dağılacak olan sıcak ve titreşen kısımlarını bir araya getirebilir. Ve şimdi korkunç yaratık
yeniden
yaratıldığına göre, işçiler sanki ondan korkuyormuş gibi gizlice uzaklaşıyor ve bir grup asker, sanki gençlik günlerinde olduğu gibi
susuz ve doymak bilmez hale gelmesinden korkuyormuş gibi onu gözetliyor. Kalabalık
her saat
güçlenerek tekrar baskı yapıyor ve sonunda soluk gün hapishane duvarlarının üzerinden
tırmanıyor ve bekleyen insanlar birbirlerini onun parıltısından görüyorlar. Notre Dame'ın
çanları çalıyor; yüzlerce kule müziğin yürüyüşüne
düşüyor; erken dergiler Fransız gazete satıcıları tarafından çığlık atılıyor ve insanlar
saatlerindeki dakikaları saymaya başlıyor. İlk giyotini
iş başında gören adamlar yerde. Satırın tıkırtısını, kurbanların iskele merdivenlerinde istikrarlı yürüyüşünü, _Rue Saint Honore_'dan çıkan ölüm arabasının takırtısını, boyalı cellatların, ıslak elleriyle sert, pürüzlü yüzlerden kan fışkırmasını sildiğini; hayır! genç kraliçenin, beyaz saçlı, ama çok güzel, vücudunu hiç dizini bükmediği kadar büktüğünü ve gururunun cezasını bir kralın okşadığı boynuyla ödediğini anlatıyorlar.

Perşembe sabahı saat altıya dört kala, hapishane kapısındaki kapı açıldı; mahkûm, elleri arkasından bağlı ve dizleri birbirine bağlı olarak belirdi. Zorlukla, zincirlenmiş bir şekilde yürüyordu; ama yapay kısıtlamalar dışında, hareketlerinde ne bir tereddüt ne de bir korku vardı. Uzun, koyu ve dalgalı olan saçları kafa derisine yakın bir yerden kesilmişti; sakalı da aynı şekilde kesilmişti ve en ilginç yüzünü ortaya çıkaran ince bıyık ve keçi sakalı artık romantik, etkileyici fizyonomisini geliştirmiyor gibiydi. Yine de siyah gözleri ve temiz kesilmiş ağzı, burun delikleri ve kaşları, Couty de la Pommerais'in küçük aksesuarlara bağımlı bir güzellik olmadığını gösteriyordu. Acı dolu yürüyüşünde bile bir onur vardı; boynundan makasla kesilmiş kaba hapishane gömleği, düz sütunsu boğazını ve şişkin göğsünü sergiliyordu; geri kalanında sadece siyah bir pantolon ve kendi biçimli botlarını giymişti. Kaleden çıktığında, yakınlardaki kamyon bahçelerinin çiyiyle yüklü soğuk sabah havası, banliyölerin açık alanlarından geçti ve onu soğuk bir ürperti ile vurdu. Açıkça titrediği görüldü; ama bir anda, sanki sadece iradesinin gücüyle, hareketsiz durdu ve önündeki giyotine ilk ve tek bakışını
attı. Bu, bir düşmanın gözleriyle karşılaşan bir adamın bakışıydı, çekinerek değil, yarı meydan okurcasına, sanki acı bir intikam bile onun güçlü cesaretini
karalamaya yetmiyormuş gibi. Fransız yaşamının en gerçek ve ciddi olaylarının karakteristiği olan dramatik tavır, la Pommerais için, ölüm saatinde bile, büyüleyiciydi. Ne Bay Booth ne de Bay Forrest, bir ölüm aracının canlandırıcı, şaşırtıcı, neredeyse heyecan verici
tanımasını, son gün ışığının giyotinle karardığı bu gerçek suçludan daha iyi ifade edemezdi. Trajedinin tonunda, Damon'ı hatırlatıyordu:--

"Darağacında duruyorum - tahtımda duruyorum."

Koyu gözleri parlıyordu; burun delikleri doldu; omuzları
geniş, sıkı figürünü daha erkeksi bir şekilde sergilemek istercesine geriye düştü;
kırk bin erkek, kadın ve küçük çocuğun
kendisine nasıl ölmeye cesaret ettiğini görmek için baktığını ve bir nesil boyunca duruşunun şömine başında tasvir edileceğini hissediyor gibiydi. Sonra
asker sıralarının arasında sürüklenen hızıyla ilerledi ve önünde haçı sallayan _aumonier_ veya papaz, arkasında ise
Versay'ın celladı--kaba ve sakallı bir adam--son dehşete yardım etmek için
gidiyordu .

Bu yoğun anda en muhteşem manzaraydı.
Mahkûm ilk kez belirdiğinde, tek bir büyük haykırış kalabalığı sarsmıştı. Bu, Fransızcada "_Voila!_" kelimesiydi ve "Bakın!" anlamına geliyordu.
"Gör!" Sonra her seyirci ayak ucunda durdu; ölümün sessizliği
başladı; tüm yakın sokak insan hareketleriyle dalgalıydı; yakındaki birkaç
ev çatısı, kiremitlerden aşağı bakan insanlarla baş döndürücüydü;
Pere la Chaise'in tepelerine kadar, soluk şapeller ve ölülerin
anıtları arasında, binlerce kıpırdanmış varlık sallanıyor ve titriyordu
denizde yüzen çok sayıda boğulmuş ceset gibi. Her göz ve zihin
La Roquette'in önündeki alanda, ağaçların arasında yükselen küçük yapıya
döndü ve orada esmer, tıraşlı, cübbesiz bir genç
adamın sessizce mezarına doğru gittiğini gördüler. Basamakları kasıtlı olarak çıktı, ayaklarına doğru baktı; rahip haçı kaldırdı ve orada olduğunu hissetti, ama görmedi; dudakları bir an İsa'nın resmine dokundu, ama yukarı bakmadı ve
konuşmadı; sonra, son basamağa ulaştığında, _bascule_ veya salıncak
önünde fırladı; cellat onu tek bir kez itti ve
yüzünü aşağıya doğru çevirerek tahtanın üzerine yüzüstü düştü; tahta önünde çöktü, onu dik kirişlerin arasındaki boşluğa taşıdı ve o, bıçağın altına yatay olarak uzandı, boynunun arkasını ona doğru uzattı.
Böylece dinlenirken, başını kaplayan talaşın bir an sonra içine düşeceği _sepet_ veya sepete bakabiliyordu. Ve o korkunç
boşlukta, tüm insanlar parmakları karıncalanarak bakarken, meşru Parisli cellat ölümcül bıçağı tutan ipi
çekti. Hızlı, keskin bir sesle çelik ayrıldı; oluklardan hızla düştü; ölü, sessiz bir
gümle bir şeye çarptı; parlak bir kan fışkırması ışığa fışkırdı ve bir görevlinin yüzünü korkunç bir şekilde kırmızıya boyadı; ve Couty de la Pommerais'in başı sepetteki talaşta yatıyordu, budanmış gövdedeki her damar
iskele tabanına
damlıyordu! Leşin üzerine bir bez attılar
ve sepeti götürdüler; giyotin çevredeki kafaların altında kayboldu; kalabalıktan yüksek sesle haykırışlar ve alkışlar yükseldi; çöp ve yiyecek satıcıları neşeli
bağırışlarına devam ettiler ve bir cenaze arabası kalabalığın arasından hızla geçerek giyotinlenenin sıcak bedenini Mt. Parnasse mezarlığına taşıdı. Otuz dakika içinde,
gazeteciler idam sahnesini tüm rıhtımlarda ve köprülerde pazarlıyordu. Paris'teki her kafede bir tanık, gösterinin olaylarını soluk soluğa dinleyicilere anlatıyordu ve büyük Mareşal Pelissier'in cenaze alayını izlemek için duran kalabalık, dikkatlerini savaşçı ve zehirleyici arasında bölüyordu; zehirleyici, şöhretin ağırlığını
elde ediyordu.

Bazen, ne kadar uygulanırsa uygulansın, nihai cezanın örnek teşkil edip etmediğini veya adaleti onurlandırıp onurlandırmadığını merak ediyorum. Ancak bu, birçok bilge kafanın üzüntüyle acı çektiği çok uzun bir tartışmayı gerektirir.

Açık havada, yüzüm parladığında ve hayatım güvence altında olduğunda, insani tarafı tutuyorum ve darağacının barbarlıklarını kınıyorum.

Ama gece yarısından sonra günlük gazete ofisinin karanlık merdivenlerinden aşağı indiğimde, gölgelerde saklanan üç veya dört gizli adam gördüğümde ve cebim yeşil paralarla doluyken silahsız bir şekilde kara şehre çıktığımda, darağacının bir uyarı olarak oldukça önemli olduğunu düşünüyorum ve bunu on yedi idamdan sonra bile onaylıyorum.

Böylece dağınık hayatımın dağınık bölümleri sona eriyor. Bunları düzenlerken, materyali reddetmek zordu, seçmek değil. Ayaklarımın etrafında, sanki her gün çiçek açan ve örtüsünü atan bir ağaçmışım gibi, ölü yapraklardan oluşan bir dünya görmek beni şaşırtıyor. Hala
biriktirilen
sepetler dolusu kopya var, onları toplamak için büyük bir istek var. Yirmi beş yaşında bu kadar çok şey yazmış olmak ve yine de
sadece sürüklenen inançlara sahip olmak üzücü. Savaşı bildiren bazı genç beyefendilerin hayatlarını tasvir etmeyi başarmış olabilirim. Genç olan hepimiz, işi seviyorduk ve bırakmaktan memnunduk. Kendi adıma, seyahat etmekten bıktım; kaçak hayatımın bu parçalarından tekrar yayınlamaktansa,
onların materyalini evde geçirdiğim birkaç yılla yumuşatılmış daha şiirsel bir hikayeye öreyim.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Savaşçı Olmayan Birinin Kampanyaları E-Kitabı,
George Alfred Townsend

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGNS OF A NON-COMBATANT, ***

***** This file should be named 23340.txt or 23340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/4/23340/

Produced by Rebecca Hoath, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
