*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Mehetabel's Son (Bayan Mehetabel'in oğlu)
Yazar: Thomas Bailey Aldrich
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Mehetabel's Son, by Thomas Bailey Aldrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Mehetabel's Son

Author: Thomas Bailey Aldrich

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MEHETABEL'S SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Bayan Mehetabel'in oğlunu.

Thomas Bailey Aldrich tarafından

Boston ve New York Houghton Mifflin Şirketi

Telif Hakkı, 1873, 1885 ve 1901




I. Bayley'in dört köşesindeki eski taverna.

Greenton'u veya Bayley'in dört köşesini bulamayacaksınız, çünkü daha fazla
Genellikle bildiğim herhangi bir New England haritasında belirlenir. Öyle
Bir kasaba değil; Bir köy bile değil; Sadece saçma bir otel. .
Greenton adlı neredeyse tarif edilemez bir yer,
New Hampshire'ın kalbinde dört yol, en yakın yirmi mil uzakta
notların yerleşimi ve herhangi bir tren istasyonundan on mil. İyi
Bir otelin konumu, diyeceksiniz. Açık olarak; Ama her zaman var
Orada bir oteldim ve son düzine yıldır oldukça iyi oldu
Patronize-bir yatılı ile. Akıllı bir halkla önemsememek, ben
Bir kerede, bu yüzyılın başlarında Greenton
Büyük Kuzey rotasındaki posta koçunun durduğu bir nokta
Atları değiştirin ve yolcuların yemek yemesine izin verin. İlçedeki insanlar,
Portsmouth-Ward'ın erken postasını almak isteyen, bir gecede yer almak
Eski Tavern, onarılamaz kiler ve yumuşak tüy yatakları ile ünlü.
O zamanlar taverna, ona rakip olan Jonathan Bayley tarafından tutuldu.
Cüzdan büyüyen şişman ve zamanında vefat etti. Ölümünde
Bir çiftlik içeren kuruluş,
Damat. Şimdi, Bayley damadı bir otel bıraksa da-
Yakışıklı-ona misafir bırakmadı; Çünkü eski dönemde
İnsanın Ölümü Eski sahne koçu da öldü. Apopleksy bir tane gerçekleştirdi ve
diğerini buhar. Böylece, ilerleme gelgitinde ani bir swerve,
Köşelerdeki lokal kendini yüksek ve kuru buldu, bir enkaz gibi
kum-banka. Bu olaydan kısa bir süre sonra veya belki de eşzamanlı olarak,
Green-Ton'da bir kasaba inşa etmek için bazı girişimlerdi; Ama görünüşe göre başarısız oldu,
Eleven Cellar _debris_ ile boğulursa ve dulları ile büyümüşse
herhangi bir başarısızlık göstergesidir. Ancak çiftlik, iyi bir çiftlikti,
New Hampshire'da işler gidiyor ve kayınpeder Tobias Sewell
Yaklaşırlarsa parmaklarını seyahat eden halka çekmeyi göze al
Yeter-ki hiç yapmadılar.

Otel, Jonathan Bayley ile hemen hemen aynı kalır
1840 yılında hesaplarında teslim edildi, ancak Sewell zaman zaman
Bazı üst odaların mobilyalarını gelin çiftlerine sattı
mahallede. Bar hala açık ve salon kapısı diyor
Uzun siyah harflerle salon. Ara sıra geçen bir drower
Yüksek omuzlu bir şişe Santa Cruz Rum'un bulunduğu o yalnız bar odası
bir rafta büzülmüş bir limon havasını bilerek tuhaf bir şekilde bilen ogles; Şimdi
Ve sonra bir çiftçi, mahsul ve stokla konuşmak ve almak için ülke çapında gidiyor
Tobias ile dostça bir cam; Ve ara sıra bir sirk karavanı
benekli midilliler veya hantal bir fil ile bir menagerie, altında durur
Dört Phantomish ile loş bir posta koçu olan sallanan işareti
başı yıkanmış portly beyefendi tarafından sürülen atlar
yağmurla. Diğer müşteriler yok, bunun dışında
Bahsedilen Yatılı.

Eğer sefalet bir erkeği garip yatak-teyitlerle tanıştırırsa, aynı şekilde
Surveyor ve İnşaat Mühendisi mesleğinin genellikle
biri yerleşmemiş yerlere. Greenton'u hiç duymamıştım
Görevlerim beni oraya gönderdi ve beni en korkutucuda iki hafta orada tuttu
Yılın Sezonu. Kendi iradamda sahip olacağımı sanmıyorum
İki haftada bir, herhangi bir zamanda Seçili Greenton; Ama şimdi
İş bitti, beni yapan koşullardan asla pişman olmayacağım
Tobias Sewell'in konuğu ve beni samimi ilişkilere dönüştürdü
Bayan Mehetabel'in oğlunu.

Grace 1872 yılında siyah bir Ekim gecesiydi, keşfedildi
Köşelerdeki eski tavernanın önünde duruyorum. K ------ 'dan on mil' yolculuğu iç karartıcı olmasına rağmen, özellikle
son beş mil, koyan soğuk sonbahar yağmur nedeniyle
İçinde, cılız açık vagonun dönmesini duymaktan pişmanlık duydum
Yolda ve karanlıkta yuvarlanın. Görünen ışık yoktu
Her yerde ve sadece önünde bir şeyin büyük, şekilsiz kütlesi için
Şoförün otel olduğunu söylediği ben, bunu hayal etmeliydim
Yol kenarında yer almıştım. Cilde ıslaktım ve hayır
sevimli mizah; ve çan-pull veya vurucu bulamamak, hatta
Bir kapı, ağır yürümemle evin yanına girdim.
Bir iki dakika içinde bir yerde titreyen bir ışık gördüm, sonra ben
bir pencere açılışının sesini duydum, ardından bir ünlem
bir rüzgar patlaması gibi tiksinti bana vermiş mumu söndürdü
Anlık bir resim _en Silhouette_
Kasa.

"Diyorum ki, orada ne istiyorsun?" bir prepossessing sordu
ses.

"İçeri girmek istiyorum; bir akşam yemeği, bir yatak ve sayısız şeyler istiyorum."

"Bu, dürüst insanları dışarı atmaya gitmek için gecenin zamanı değil
uyumak. Zaten kimsin? "

Yüzeysel olarak düşünülen soru çok basit bir soru ve ben
Dünyadaki tüm insanlar, ona cevap verebilmelidir;
Ama beni sendeledi. Garip bir şekilde, benim boyunca sürüklenerek geldi
Metafizik bir çalışmanın arkasındaki yazı
Yıllar önce Astor Kütüphanesi'ndeki bir rafta görüldü. Bir
Söz konusu başlık ve yazarın, yazma, yazının
Aşağıdaki gibi okuyun: "Ben kimim? Jones." Açıkçası Jones'u şaşırtmıştı
Kim olduğunu bil, yoksa onun hakkında bir kitap yazmazdı ve gelip
o kadar topal ve iktidarsız bir sonuç. Kesinlikle beni şaşırttı
Kimliğimi tanımlamak için anlık. "Otuz yıl önce," diye yansıttım, "
Hiçbir şey; Elli yıl bu yüzden insanca konuşan bir daha hiçbir şey olmayacağım.
Bu arada, ben kimim, yeterince eminim? "Daha önce hiç olmamıştı
Bana göre ne kadar belirsiz bir makaleydim. Keşke olmasaydı
O zaman ben. Orada yağmur ve karanlıkta durdum, boşuna güreştim
sorun ve bir Yankee uygunluğuna geri dönmek için kısıtlandı.

"Bu bir otel değil mi?" Sonunda sordum

"Eh, bir tür otel," dedi ses şüphesiz. Tereddütüm
ve Prevarication görünüşe göre muhatabıma ilham vermemişti
Bana güven.

"O zaman içeri girmeme izin ver. Bu cehennemde k ------
yağmur. Ben ıslanıyorum. "

"Ama burada ne istiyorsun, köşelerde? İşiniz nedir?
Buraya gelme, gecenin ortasında en az yollar. "

"Gecenin ortasında değil," diye döndüm, tütsüldüm. "Geliyorum
yeni yolla bağlantılı iş. Ben müfettişim
İşler. "

"Ah!"

"Ve kapıyı aynı anda açmazsan, bütünü kaldıracağım
Mahalle-ve sonra diğer otele gidin. "

Bunu söylediğimde, Greenton'un nüfusu olan bir köy olduğunu sanıyordum
en az üç veya dört bin ve yokluğunda belirsiz bir şekilde merak ediyordu
Işık ve diğer insan yerleşimi belirtileri. Elbette, düşündüm, hepsi
İnsanlar saat on yarısında Abed ve uyuyamazlar: Belki de
Dükkanlar arasında şehrin iş bölümündeyim.

"Bekle," dedi yukarıdaki ses.

Bu istek belirli bir tehdit aksanından yoksun değildi ve ben
Kendimi kuşatılmış bir sorti için, eğer böyle bir şey varsa
düşmanca niyet. Şu anda en azından bir kapı açıldı
Aslında binanın daha uzakta bir kapı bekleniyor ve bir adam
Gömlek kollarında, sol eliyle bir mum koruyan, ortaya çıktı.
eşik. Bay Tobias Sewell ile hızla eve geçtim
(Bunun için Bay Sewell'di) Topuklarımda ve kendimi uzun süre buldum,
Düşük çukurlu bar. Ocaktan önce iki sandalye vardı, üzerinde büyük bir
Hemlock biriktirme hala yanıyordu ve boyamayan anlaşma
Tezgah bitişik, limon soyma parçaları ile iki bulutlu bardak duruyordu
Sonrası, son liberasyonlara işaret ediyor. Renksiz duvara karşı
Çubuğun üzerinde, çarpık bir çerçevede sararmış bir el köpüğü astı,
"Bir sonraki yıllık N. H. Tarım Fuarı"
10 Eylül 1841. Başka mobilya veya dekorasyon yoktu
Tavanı süsleyen örümcek ağları hariç, bu kasvetli daire,
Burada ve orada sarkıt gibi asılı.

Bay Sewell şamdanı mantel rafına koydu ve biraz attı
hemen bir yangına giren ateşte çam düğümleri ve
Altmış, Seyrek ile Lank, Drow Condrace bir adam olduğunu gösterdi.
Çelik gri saçlar ve küçük, derin ayarlı gözler, mükemmel yuvarlak,
Balıklar ve belirli bir renk yok. Başlıca kişisel özellikleri
Çok fazla ayak gibi görünüyordu ve yeterli diş değil. Keskin kesimi,
Ama daha basit bir yüz, bana doğru döndüğünde, bir göz attı
sorgulama. Sessiz soruşturmasına cevap verdim.
cep kitabı ve ona tuttuğu iş kartımı teslim ediyor
mum ve büyük müzakere ile dolu.

"Sen bir inşaat mühendisi, değil mi?" Dedi, diş etlerini sergileyerek,
Ona neredeyse infantil masumiyet ifadesi verdi.
Daha fazla duyulabilir bir açıklama yapmadı, ama ince dudakları arasında mırıldandı
yaratıcı bir kişinin yorumlamış olabileceği bir şey
İnşaat mühendisinde, bir görmek istemezsem kutsanacağım
Olmayan biri! "

Ancak Bay Sewell'in hırıltısı, onun ısırmasından daha kötüydü-
Muhtemelen diş eksikliği-çok iyi huylu bir şekilde kendini işe koydu
Benim için akşam yemeği hazırlamak. Bir dilim soğuk jambon ve sıcak bir yumruktan sonra,
Soğutulmuş durumum minnettar bir lezzet verdi,
uzak oda, Jones'un olduğundan memnun hissetmek
Kendini kimliği hakkında rahatsız edecek bir eşek.

Uyandığımda, güneş birkaç saat yüksekliğindeydi. Yatağım bir pencereyle karşılaştı ve
Kendimi bir dirsek üzerinde yetiştirerek, beklediğim şeylere bakabilirim
Ana cadde olun. Şaşkınlığım için yalnız bir ülkeyi korudum
Yol steril bir tepeye sarılıyor ve sırtın üzerinde kayboluyor. İçinde
Yolun sağındaki bir mısır tarlası küçük bir özel mezarlıktı,
Kırmızı kapılı ufalanan bir taş duvarla çevrili. Tek şey
Hayatın düşündürücü, ölümle işgal edilen bu küçük köşe parti idi. Ben aldım
Yatak dışında ve diğer pencereye gitti. Orada kesintisiz bir tane vardı
On iki mil açık manzaranın görünümü, Agamenticus Dağı ile
mor mesafe. Görünürde bir ev ya da sivri değil. "Şey," diye bağırdım,
"Greenton çok yakından dolu bir metropol gibi görünmüyor!" O
Bay Sewell'i bir gecede tehdit ettiğim rakip otel
Ölümcül silah, gün ışığına bakıyor. "Jove tarafından!" "Belki
Yanlış yerdeyim. "Ama orada, bir panelle uğraştı
Yatak Odası Kapısı, 1 Ağustos 1839'da Greenton tarihli soluk bir zaman tablosu idi.

Her zaman giydirdiğim ve merdivenlerden gülümsemeye gittim,
Bay Sewell'i bulduğum yerde,
Seksen yılının ilk çiçeklenmesi, küçük bir benim için kahvaltı servis ediyor
Masa-Bar-Odasında!

"Bu sabah kendimi destekliyorum," diye özür diledim ve görüyorum
Seni biraz sorun çıkardığımı. Gelecekte, eğer bana sahip olacaksan
Ara, yemeklerimi olağan _table de hote_ 'e alacağım. "

"Ne?" dedi Bay Sewell.

"Diğer yatılılarla demek istiyorum."

Bay Sewell, yangından bir pirzola kaldırma eyleminde durdu ve,
Çatalının noktasını şömine ahşap işlerine karşı dinlemek,
kulaktan kulağa sırıttı.

"Korusun! Başka yatılı yok. Kimsenin olmadı
buraya koy-bana bak-kayınpederi öldü ve buradaydı
'40 düşüşü. Emin olmak için, Silas var; _he_ normal bir yatılı;
Ama onu saymıyorum. "

Bay Sewell daha sonra tavernanın geleneklerini nasıl kaybettiğini açıkladı.
Demiryolu tarafından eski sahne çizgisi parçalandı. Buharın tanıtımı
Bay Sewell'in tahmininde ölümcül bir hataydı. "Jest yerel öldürdü
işletme. Bunu gerçekleştirdi, nerede olduğunu biliyorsam lanetledim. Bütün ülke
Retrograding hiç buhar icat edildi. "

"Bir yatılı olduğundan bahsettin," dedim.

"Silas? Evet; buraya geldi yaz 'Tilda öldü-o' tilda
Bayley-ve henüz burada, on üç yıl sürüyor. Yaşamazdı
Artık yaşlı adamla. Siz ve ben, Old Clem Jaffrey,
Silas'ın babası, sert bir somundu. Evet, "dedi Bay Sewell,
eşsiz pandomimde dirsek, "tamamen çok sık.
Üç galonluk bir Demijohn'a sarılıyor. _Habeas corpus_ ahırda, "
Bay Sewell'i ekledi, sanırım, bir _post-mortem_
Sınav gerekli görülmüştür. "Silas," diye devam etti,
Sermayeden bahsederken her zaman benimsemesi gereken saygılı ton,
"Önemli bir mülke sahip bir adamdır; ilgisinde yaşar ve bir
Hoss ve Shay. O da büyük bir bilgin, Silas; tüm
PE-Ri-Odicals ve Polis Gazetesi Düzenli. "

Bay Sewell, kapı açıldığında üçüncü bir pirzola dönüyordu ve
Derin siyahla kaplı şişman, orta yaşlı küçük beyefendi, içine adım attı
oda.

"Silas Jaffrey," dedi Bay Sewell, kapsamlı bir süpürme ile
Kol, beni ve bir çatalın üzerine yeni gelenleri al, tabiri caizse. "Olmak
haberdar olma!"

Bay Jaffrey hızlı bir şekilde ilerledi ve bana bakmadan elini verdi.
samimiyet. O yuvarlak ve neredeyse bir kafa ile küçük bir adamdı
Turuncu kadar kel ve tende bir turuncudan farklı değil;
Parlayan gri gözleri ve belirgin bir Roma burnu vardı, çok sayıda
cenaze elbisesi ile derinleşen çiller ve
pantolonlar. Bana Alfred de Musset'in kara kuşunu hatırlattı.
sarı gagası ve kasvetli tüyleri,
omlet.

"Silas seninle ilgilenecek," dedi Bay Sewell, şapkasını indirerek
Kapının arkasında bir peg. "Bakmam için sığırları aldım. Söyle, eğer
Bir şey istiyorsun. "

Kahvaltımı yerken, Bay Jaffrey dardan yukarı ve aşağı atladı
Bar-Odası ve kirazdan bir kuş kadar açık bir şekilde cıvıltı,
ara sıra parmaklarıyla karıştırılıyor
ki bu da başının etrafında durdu ve aydınlık bir
kendi kalitesi.

"Burada köşelerde biraz yavaş bulmuyor muyum? Hiç de değil, benim
Sayın Bay. Burada hayatın kalınlığında. Çok ilginç şeyler
Dünyanın her yerinde devam ediyor-Müşteriler, Keşifler, Ruhlar, Demiryolu
felaketler, gizemli cinayetler. Şairler, katiller, müzisyenler, devlet adamları,
Seçkin gezginler, her yerde ortaya çıkan her türlü münferitler.
Çok az olay veya kişi benden kaçıyor. Altı günlük şehir kağıdı alıyorum
Haftalık on üç dergi, tüm aylık dergiler ve iki
çeyreklikler. Daha azıyla anlaşamadım. Eğer sorarsan yapamazdım
Ben. Asla yalnız hissetmiyorum. Nasıl yapabilirim, olduğu gibi samimi terimler var olmak
Binlerce ve binlerce insanla? O genç kadın dışarıda
Batı. Ne kadar eğlenceli bir yaratık _she_!-Şimdi Missouri'de, şimdi
Indiana'da ve şimdi Minnesota'da, her zaman hareket halindeyken ve her zaman
Vücudunun çeşitli yerlerinden iğneleri gerçekten seviyormuş gibi döküyor
BT! Sonra yüzlerce mil yürüyen çok yönlü patrik var
ve kahvaltıdan önce binlerce feet ahşap tester ve işaret göstermez
vermek. O zaman bu dikkat çekici, biri bu tarihi söyleyebiliriz
Benjamin Franklin'i tanıyan ve savaşta savaşan renkli kadın
Ranza-hayır, Bunker Hill'de savaşan eski Zenci Adam, sadece
Bebek, elbette, o dönemde. Gerçekten, şimdi oldukça meraklı
o saygıdeğer kadın kölesinin nasıl olduğunu gözlemlemek için-
Prenses-Yüz ve on birinci yılında tekrar tekrar ölüyor ve
Küçük tipte altı ayda bir her altı ayda bir tekrar hayata geçmek
paragraflar. Efendim, son on iki yıl içinde hayır
General Washington'un iki yüz seksen yediden az
Antrenörler öldü mü? "

Benim ruhum için bu tuhaf küçük beyefendi olup olmadığını söyleyemedim
beni sürüklüyor ya da almıyordu. Bıçağımı ve çatalımı bıraktım ve baktım
o.

"O zaman matematikçiler var!" Cansız ağladı, olmadan
bir cevap bekliyorum. "Onlara büyük ilgi duyuyorum. Bunu duy!" ve Bay
Jaffrey, ceketinin kuyruğundaki bir cebinden bir gazete çizdi ve oku
Aşağıdaki gibi: "_it, tüm mumların üretildiği tahmin edilmiştir
Bu seçkin firma (Stearine & Co.) tarafından uçtan uca yerleştirildi.
dünyanın dört bir yanında 2 ve 7/8 kez ulaşacaktı_. Tabii ki, "diye devam etti Bay
Jaffrey, dergiyi yansıtıcı bir şekilde katlarken, "
Bu tür, belki de hayati öneme sahip değildir, ancak
Çağın entelektüel faaliyeti. Cidden, şimdi, "dedi durarak
masanın önü, "
Ülke, günleri çok uzun bulamıyorum, ancak nadiren birini görmeme rağmen,
Postam için K ------'a gitmem hariç. Varlık çok dolu olabilir
Kargaşadan biraz ayrı duran ve onu izleyen bir adama
felsefi göz. Muhtemelen savaşın daha fazlasını görebilir
eylemin ortasında. Kalabalıkla mücadele ederken
en iyisi olarak istekli ve undaunted; Belki mücadele etmeliydim
Hala. Gerçekten de, eğer hayatımın artık çok farklı olacağını biliyorum
Mehetabel ile evlenmişti-eğer Mehetabel ile evlenirsem. "

Onun canlılığı gitmişti, ani bir bulut parlak yüzünün üzerinden gelmişti, onun
figür çökmüş gibiydi, ışık solmuş gibiydi
saçlarından. Bir karıştırma adımı ile, onun tempolu antitezi,
Elastik sırt, kapıya döndü ve yola geçti.

"Şey," dedim kendi kendime, "Greenton'un kırk bin nüfusu olsaydı,
Bundan daha şaşırtıcı bir eski parti yapamaz! "




İi. Silas Jaffrey örneği.

_Bric-a-brac_ için tutkusu olan bir adam her zaman antik üzerinde tökezliyor
Benvenuto'nun bronzları, intaglios, mozaikleri ve hançerleri
Cellini; Bibliofil kremsi parşömen foliolar ve nadir alduslar bulur ve
Elzevirs, şüphesiz kitapçıklarda onu bekliyor; Nümismatist var
Ama paha biçilmez paraların içine düşmesi için avucunu uzatmak. Benim
Kendi zayıflığı garip insanlar ve ben sürekli onlarla karşılaşıyorum.
Birkaç çok queer örneğini ortaya çıkarmış olduğum açıktı.
Bayley'nin dört köşesi. İki haftada bir bana çok kısa verdiğini gördüm
Her ikisinin de zenginliğini geliştirme fırsatı ve ben adanmaya karar verdim
Yalnız Bay Jaffrey'e boş zamanım, içgüdüsel olarak onu tanıyarak
tanıdık olmayan bir tür. Greenton civarında profesyonel çalışmam
Akşamlarımı bıraktı ve bazen bir öğleden sonra boş kaldı; bunlar
Çalışırken ve sınıflandırmada istihdam etmeyi amaçladığım aralıklar
Üyesi-Boarder. Bir ön adım olarak öğrenmek gerekiyordu
önceki tarihinden bir şey ve bu amaçla kendime hitap ettim
Bay Sewell aynı gece.

"Merakçı görünmek istemiyorum," dedim ev sahibine
Bu arada, _salle bir manger_ ve
Genel oturma odası-"Merakçı görünmek istemiyorum, ama
Arkadaşınız Bay Jaffrey bu sabah kahvaltıda bir açıklama yaptı
ki bu benim için tamamen açık değildi. "

"Mehetabel hakkında?" diye sordu Bay Sewell, huzursuzca.

"Evet."

"Keşke olmasaydı!"

"Konuşma sırasında bana bunu ima edecek kadar arkadaş canlısıydı.
Genç kadınla evlenmemiş ve pişman görünüyordu. "

"Hayır, Mehetabel ile evlenmedi."

"_Why_ sorabilir miyim Mehetabel ile evlenmiyor muydu?"

"Ona asla sormadı. Kızla kırk kez evlenmiş olabilir. Eski Elkins's
Kızı, K ------'da. Onu yeterince hızlı buldu. Yedi
Yıllar, kapalı ve devam etti, Mehetabel ile şirket tuttu ve sonra öldü. "

"Ve ona asla sormadı mı?"

"Shilly-shalled. Belki de düşünmüyordu. Öldüğünde
Ve gitti, sonra Silas tüm bir yığın vurdu-ve hepsi bu. "

Açıkçası Bay Sewell bana daha fazlasını söylemeyi düşünmedi ve
Açıkçası anlatacak daha çok şey vardı. Konu açıkça anlaşılmazdı
bir nedenden ötürü ve bu bilinmeyen nedeni elbette
Benim merakım.

O gün akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde bulunmadığım için Bay ile tanışmadım
Jaffrey ertesi sabaha kadar kahvaltıda tekrar. İyileşmişti
kuş benzeri bir tarzı ve gizemli bir suikastla doluydu
New York'ta yeni gerçekleşmişti, tüm heyecan verici detaylar
parmaklarının bitişindeydi. Bunu görmek bir zamanlar komik ve üzücü oldu
Zorlu, yardımsever yüzü ve onun
Bir tiyatrodaki ayak ışıkları gibi yarım daire içinde yanan ince saçlar,
Söz konusu tapunun karmaşıklıklarında reveling.

"Geceye odama geldin," diye bağırdı korkunç neşeyle "ve ben
Sana cinayet teorimi vereceğim. Bunu gün kadar netleştireceğim
Üç tabanca atışını ateşleyen dedektif olduğunuz için. "

Bu noktanın açıklanması arzusu o kadar da değildi
Bay Jaffrey'in davetini kabul etmemi sağlayan daha yakın bir çalışma.
Bay Jaffrey'in yatak odası binanın bir lindeydi ve hiçbir şekilde
Düzenli bir şekilde düzenlenmiş gazetelerin sayısız dosyası dışında fark edilir
Duvarların boş alanlarına ve büyük bir yığın eski dergi
bir köşede duran, neredeyse tavana ulaşan ve
Pisa'daki eğilme kulesi gibi her anı devirmekle tehdit ediyor.
Pencerelerde yeşil kağıt tonları vardı, bazı soluk chintz valances
Yatak hakkında ve Chintz ile kaplı iki veya üç kolay bıçak. Açık
Pencereler arasında siyah bir raf bir raf, bir seçim koleksiyonu
Meerschaum ve Brier-Wood boruları.

Benim için çikolata renkli kaselerden birini ve diğerini doldurmak
Kendisi, Bay Jaffrey pratting yapmaya başladı; Ama cinayetle ilgili değil,
aklından uçmuş gibi görünüyordu. Aslında bunu hatırlamıyorum
Konuya o zaman veya daha sonra bile değinildi.

"Cosey bunu yuva," dedi Bay Jaffrey, şikayetçi bir şekilde bakarak
daire. "Şimdi, yılın sonbaharında daha neşeli olan bir
Odun ateşi açık mı? O küçük cıvıltı ve twitters'ın geldiğini duyuyor musunuz?
Bu elma-ahşap parçasından mı? Bunlar Robins'in hayaletleri ve
Geçen baharda çiçek açtığında dalın üzerine şarkı söyleyen mavi kuşlar.
Yaz aylarında tüm sürüleri meyve ağaçları hakkında çırpınıyor
Pencerenin altında: Bu yüzden tüm yıl boyunca şarkı söyleyen kuşlarım var. Alıyorum
Burada çok kolay, size yaz ve kış söyleyebilirim. Çok fazla toplum değil.
Tobias, belki de büyük bir entelektüel güç olarak adlandırılan şey değildir,
Ama iyi demek. O bir gerçekçi-o
'Sert tava;' diyor Ama kalbi doğru yerde ve o
Bana çok nazik. Hayatımda yaptığım en akıllıca şey satmaktı
Tahıl işim K ------, on üç yıl önce ve yerleşim
köşelerde. Bir adam bir yetkinlik kazandığında ne istiyor?
Daha? Ayrıca, o zaman herhangi bir
Hırs almış olabilirim. Mehetabel öldü. "" Nişanlandığın bayan
"" N-o, tam olarak meşgul değil. Bence oldukça anlaşıldı
Aramızda, konuyla ilgili hiçbir şey söylenmemiş olsa da. Tifo, "ekledi
Bay Jaffrey, düşük bir sesle.

Birkaç dakika boyunca sessizce sigara içti, belirsiz, sorunlu bir görünüm oynadı
onun karşısında. Şu anda bu vefat etti ve grisini sabitledi
Gözler spekülatif olarak yüzümde.

"Mehetabel ile evlenseydim," dedi Bay Jaffrey, yavaş yavaş ve sonra
tereddüt etti. Havaya bir duman halkı patlattım ve borumumu dinlendirdim
Dizimde, bir dikkat tutumuna düştü. "Evlenseydim
Mehetabel, bilirsiniz, bir aile-ahem!-bir aile yapmalıydık. "

"Çok muhtemel," diye düşündüm, bu beklenmedik sırayla büyük ölçüde eğlendirdim.

"Bir çocuk!" diye bağırdı Bay Jaffrey, patlayıcı bir şekilde.

"Elbette, kesinlikle bir oğul."

"Çocuğu adlandırma konusunda büyük sorun. Mehetabel'in ailesi onu adlandırıyor
Elkanah Elkins, büyükbabasından sonra; Andrew Jackson adında onu istiyorum.
Elkanah Elkins Andrew Jackson Jaffrey'i vaftiz ederek uzlaşıyoruz.
Daha çok kısa bir küçük adam için uzun bir isim, "dedi Bay Jaffrey,
Musingly.

"Andy kötü bir takma ad değil," diye önerdim.

"Hiç değil. Ona Andy diyoruz, ailede. Biraz kırılgan
Birinci-Conic ve Şeyler. Sanırım doğru, ya da öyle olmaz;
Ancak kızamık, kabakulak, krup, boğmaca, scarlatina, scarlatina,
Ve uyum ebeveyn gözü için net değildir. Keşke Andy bir model olsaydı
bebek ve her şeyi atlat. "

Son birkaç dakika içinde doğan bu fitili çocuk açıkça
Bay Jaffrey'e bir gerçeğin oranlarını varsayarsak. Hissetmeye başladım
biraz rahatsız. Söylediğim gibi, bir inşaat mühendisi ve bu
Bebeklerin doğumlarına yardımcı olmak için kesinlikle benim çizgimde, hayali veya
aksi takdirde. Boruya şiddetle çekildim ve hiçbir şey söylemedim.

"Ne kadar büyük mavi gözleri var," diye devam etti Bay Jaffrey, bir duraklamadan sonra;
"Tıpkı Hetty gibi; ve onun gibi adil saçlar da.
Ailelerde ayırt edici özellikler dağıtılır! Bazen bir ağız,
Bazen kaşın dönüşü. K ------
Şimdi ve sonra alaycı bir şekilde burnumu takip etmemi tavsiye etti. Bu bir
Yapılacak ilginç bir şey. Burnumun dünya hakkında uçtuğunu bulmalıyım,
Beklenmedik bir şekilde burada ve orada orada, bu daldan kaçmak
aile ve bundan tekrar ortaya çıkıyor, şimdi bir greatgrandchild'in üzerinden atlıyor
Kendini bir başkasına bağlayın ve asla bireyselliğini kaybetmeyin. Bakmak
Andy'de. Elkanah Elkins'in hayata çenesi var. Andy's Chin
Muhtemelen piramitlerden daha yaşlı. Zavallı küçük şey, "diye bağırdı
Ani tarif edilemez hassasiyet, "Annesini çok erken kaybetmek!" Ve Bay
Jaf-Frey'in başı göğsüne battı ve omuzları öne doğru eğildi,
Sanki aslında çocuğun beşiğine eğiliyormuş gibi. Bütün
Hareket ve tutum o kadar doğaldı ki beni şaşırttı. Boru
Parmaklarımdan kaydı ve yere düştü.

"Sus!" Bay Jaffrey, elinin kullanımdan kaldırıcı bir hareketiyle fısıldadı.
"Andy uyuyor!"

Sandalyeden yumuşak bir şekilde yükseldi ve sessizce odanın karşısında yürürken,
ay ışığının bulunduğu penceredeki gölgeyi çizdi
akış. Sonra koltuğuna döndü ve bakmaya devam etti
Düşen közlere yarı kapalı gözler.

Borumu doldurdum ve derin sessizlik içinde füme, ne olacağını merak ettim
sonra gel.

Ama sonra hiçbir şey gelmedi. Bay Jaffrey çok kahverengiye düşmüştü.
Bu, bir saat sonra, ona iyi geceler dilediğimde ve
Geri çekildi, ayrılımı fark ettiğini sanmıyorum.

Ben hayal gücü adamı olarak adlandırılan şey değilim; Hariç tutmak benim alışkanlığım
Matematiksel gösteri yapamayan çoğu şey; Ama ben değilim
Belli bir psikolojik içgörü olmadan ve sanırım Bay anladım
Jaffrey'in davası. Sağlıksız bir adamın nasıl olduğunu kolayca anlayabiliyordum,
Ani felaketle boğulmuş hassas doğa, sığınabilir
Bu eski taverna gibi bazı şeylerin yer aldığı yer ve hayatını hayal et. İle
Böyle bir adam-sonsuza kadar ne olabileceğine ve tamamen yaşıyor
Fanties aleminde-gerçek dünya gerçekten bir
Rüya ve yanılsamalarından başka hiçbir şey gerçek görünmüyor. On üçlü söylemeye cesaret ediyorum
Bayley'in dört köşesinin yıllarca etkisi olacaktı; Yine de
Madonna'nın altın saçlı çocuklarını bir araya getirmek yerine,
Muhtemelen gnomes ve kobolds ve goblinlerin yanlış kaldırma ile uğraştığını gör
Geceyarısı Ekspres Trenler için sinyaller ve yanlış yerleştirme anahtarları. "Hiç şüphe yok ki," dedim o gece, yatakta yatarken, düşünerek
mesele, "Bu bir zamanlar mümkün ama şimdi imkansız bir çocuk harika
yaşlı beyefendiye rahatlık-belki de gerçek bir konfordan daha büyük bir rahatlık
Oğul olurdu. Belki Andy gecenin tonları ve sisleri ile kaybolur,
O kadar asılsız bir bebek; Ama eğer yapmazsa ve Bay Jaffrey
benimle oğlu hakkında konuşmaktan zevk alıyor, eskisini mizah olacağım
aynı tür. Zararsızını devirmek için bir Hıristiyan eylemi olmaz
süslü."

Bay Jaffrey'in yanılsamasının durup durmayacağını görmek için çok sabırsızdım
Gün ışığının testi. Yaptı. Elkanah Elkins Andrew Jackson Jaffrey
Konuşmak, canlı ve ertesi sabah tekmelemek. Oturduğunda
Kahvaltı masası, Bay Jaffrey bana Andy'nin bir
rahat gece.

"Silas!" dedi Bay Sewell, keskin bir şekilde, "Ne hakkında fısıldıyorsun?"

Bay Sewell, kötü bir insandaydı; Belki de kıskanmıştı çünkü vardı
Akşam Bay Jaffrey'in odasında geçti; Ama elbette Bay Sewell yapabilir
yatılılarının her gece saat sekizde yatmasını beklemiyorum,
yaptı. Yemek sırasında zaman zaman Bay Sewell bana kesin olarak gördü
gözünün köşesinden ve bana yaban havalılarına yardım ederken
onları oldukça müstehcen bir hava ile midilli. Ancak bütün bunlar yapmadı
Bay Jaffrey'in Soğukculuğunun kapısına tamir etmemi engelle
Gece geldi.

"Peki, Bay Jaffrey, bu akşam Andy nasıl?"

"Dişim var!" diye bağırdı Bay Jaffrey, canlıyla.

"HAYIR!"

"Evet, var! Sadece geçiyor. Hemşireye gümüş bir dolar verdi.
ilk diş için ödül. "

Günde bir bebeğin sürpriz olduğunu ifade etmek dilimin ucundaydı
Eski bir diş kesmeli, aniden Richard III'ü hatırladığımda.
dişlerle doğdu. Kendimi tanıdık olmayan bir yerde hissediyorum, ben
eleştirimi bastırdı. Bunu iyi yaptım, çünkü bir sonraki nefeste ben
bir önceki akşamdan beri yarım yıl geçtiği tavsiye edildi.

"Andy'nin altı ayı vardı," dedi Bay Jaffrey,
Babaların tanınmış anlatı havası. "Onu elle kaldırdık. Onun
Bu arada büyükbaba şişe tarafından yetiştirildi "ve aşağı indirildi
Ben de zihinsel olarak ekledim, Bay Sewell'in eskisini açıkladığını hatırlattım.
Beyefendinin trajik sonu.

Bay Jaffrey daha sonra bana Andy'nin ilk altısının tarihini vermeye devam etti.
Aylar, önemsiz veya alakasız olmasa da ayrıntı yok. Bu
Tarih, sadece emin olsaydım, okuyucuya bükürdüm
O, himaye altında olan korkunç ebeveynlerden biri
arkadaşlık, seni bir sokak köşesinde o olağanüstü şeyle sıktı
Freddy geçen gün dedi ve size şarkı söylemekte ısrar ediyor,
Akşam Parly, Tommy'nin sıkıntıları.

Ancak bu _enfantillage_ evlenmemiş okuyucuya vermek
ahlaksız bir zulüm eylemi. Bu yüzden Andy'nin biyografisinin o kısmını geçiyorum,
Ve aynı nedenle, önümüzdeki dört veya beşi kaydetmeyin
Bay Jaffrey ile yaşadığım röportajlar. Belirtmek için yeterli olacak
Andy'nin aşırı bebeklikten erken gençlere şaşırtıcı bir şekilde kayması
Celerity-doğru hatırlıyorsam, gecelik bir yıl oranında;
Ve-İtiraf ediyorum?-Hafta sona ermeden önce bu görünmez
Bir çocuğun hobgoblin, benim için Bay'dan biraz daha az gerçekti
Jaffrey.

İlk başta kendimi eski Dreamer's Whim'e bir keskinlikle ödünç verdim
şeyin mizahının algılanması; Ama tarafından ve ben de buldum
Bayan Mehetabel'in oğlunu sanki bir
gerçek şahsiyet. Bay Jafifrey, çocuktan böyle bir hava ile konuştu
Mahkum!-Andy bir sonraki odada oyuncakları arasında oynuyormuş gibi veya
Bahçede çamurlu pies yapmak. Bu konuşmalarda,
gözlemlenen, çocuğun asla bulunmaması gerekmiyordu, bunun dışında
Bay Jafifrey beşiğin üzerine eğildiğinde tek bir fırsat. Birinden sonra
Bizim _seances_ küçük saatlere kadar uyanık bir şekilde yalan söyleyeceğim,
Oğlum ve sonra sadece onun hakkında sindirilemez rüyalar görmek için uykuya dalın. Gün boyunca ve bazen karmaşık hesaplamaların ortasında,
Andy'nin şimdilik ne olduğunu merak ederek kendimi yakalardım! Yoktu
onu sallamak; Bana ayrılmaz bir kabus oldu; Ve hissettim
Bayley'in dört köşesinde çok daha uzun süre kalırsam
Silas gibi başka bir kel kafalı, hafif gözlü vizyoner
Jaffrey.

O zaman taverna, herhangi bir şekilde büyüyen bir eski kabuktu, hesaplanamayanla dolu
Karanlıktan Sonra Sesler-Giyinsiz Pasajlar boyunca Giysilerin Koşuları,
ve boş odalarda gizli ayaklar. Hiç bilmiyordum
Bu gizemli sesleri olmayan eski bir ev. Yatak odamın yanında bir
küf, sökülmüş daire, bir köşede,
Wainscot, demir krankı havada eğimli sakat bir mangastı
Rahmetli Bay Clem Jaffrey'in dirseği gibi. Bazen,

     "Gecenin büyük ve ortasında,"

Biri o paslı krank çeviriyormuş gibi sesler duyardım
sinsi. Bu sadece özellikle soğuk gecelerde meydana geldi ve ben
Bunun ince aile hayaletleri olduğu konusunda rahatsız edici bir fikir
Mısır sahasında ihmal edilmiş mezarlık, koşarak kendilerini sıcak tutarak
Birbirleri mangadan. Bütün hakkında perili bir hava vardı
Bir hayaletin varlığına inanmamı kolaylaştıran yer
Sonuçta, Bay'dan daha az doğaüstü olan Bayan Mehetabel'in oğlu gibi
Jaffrey'in kendisi ve daha düzgün bir şekilde bu dünyanın sakinleri gibi görünüyordu
Sessizden bahsetmiyorum bile, hanı tutan dişsiz deve
Endor cadı bizim için bizim için bar-oda ateşi üzerinde pişirilmiş.

Sn. Sewell tarafından bana verilen kaşiflere ve göz kırpmalarına rağmen,
Samimiyeti onaylamamasını ifade etme fırsatı yok,
Bay Jaffrey ve ben tüm akşamlarımızı birlikte geçirdik-bu uzun sonbahar
Akşamları, çocuk hakkında konuştuğu, uzanan
Hayattaki yolunu dışarıda ve gülle yoldan korunuyor. O gönderilmeli
Portsmouth'daki liseye ve sonra üniversiteye; O olmalı
Bir beyefendi gibi eğitildi Andy.

"Yaşlı adam öldüğünde," diye belirtti Bay Jaffrey bir gece,
Eller neşeyle, sanki harika bir şakaymış gibi, "Andy
Yaşlı adam ona güzel bir erik bıraktı. "

"Andy'nin West Point'e girmesi için ne düşünüyorsun?
Yeter mi? "dedi Bay Jaffrey başka bir vesileyle."
Mezunken orduya gidin; İnşaat mühendisi olabilir. "

Bu o kadar hassas ve dolaylı bir övgü vuruşuydu ki yapabilirim
Immodyess olmadan kabul edin.

Son zamanlarda Bay Jaffrey'in bürosunun köşesinde küçük bir
Tin House, Gotik mimaride ve pembe renkte, bir yarık ile
çatı ve _bank_ kelimesi bir cepheye boyanmıştır. Birkaç kez
Bir akşamın seyri Bay Jaffrey,
konuşmayı kesintiye uğratın ve bir nikel
Bankanın süzülmesi. Onun ciddiyetini gözlemlemek hoş oldu
yapıya yaklaşırken yüz ve zaferle
şömine tarafından koltuğuna devam etti. Bir gece tenekeyi özledim
banka. Gerçek bir banka gibi yok olmuştu, mevduat ve hepsi. Açıkça
Oldukça büyük ölçekte bir defalasyon olmuştu. Ben güçlü
Bay Sewell'in dibinde olduğundan şüphelendi, ama şüphem
Büro'ya bakışımı belirten Bay Jaffrey tarafından paylaşılmadı,
aniden depresyona girdi. "Korkuyorum" dedi, "başarısız oldum
Andrew'a aşılamak-ki bu "-ve
Yaşlı beyefendi oldukça bozuldu.

Andy şimdi sekiz ya da dokuz yaşındaydı ve bir süredir geçmişte
Gerçeği söylenmeli, Bay Jaffrey'e önemsiz bir sorun vermemişti;
İmparatorluğu ve hastalıklarıyla ne, çocuk çiftimizi yönetti
canlı bir dans. Yakında Bay'ın kaygısını unutmayacağım Jaffrey
Gece Andy'nin Scarlet-Fever'e sahip olduğu-bana bu kadar enfekte olan bir endişe vardı
Ertesi öğleden sonra Tavern'e geri döndüm
Her zamanki, küçük hayaletin öldüğünü ve büyük ölçüde
Bay Jaffrey ile yüzü çelenkiyle kapı adımında buluşmaktan kurtuldu
gülümsemelerde. Onunla Andy'den konuştuğumda, olduğumu fark ettim
yıl meydana gelen bir kırmızı-fever vaka sormak
önce!

Şu anda, Greenton'daki ikinci haftanın sonuna doğru,
Muhtemelen yeni bir özellik olmadığını fark ettim-Mr. Jaffrey meraklı
Atmosfer değişikliklerine duyarlılık. O kadar hassastı
barometre. Bir fırtınanın yaklaşımı cıvasını anında indirdi. Ne zaman
Hava adildi, umutlu ve güneşliydi ve Andy'nin umutları
parlaktı. Hava bulutlu ve tehdit edildiğinde büyüdü
huzursuz ve umutsuz ve çocuğun gitmeyeceğinden korkuyordu
iyi çıkın.

Ayrılışımdan önceki Cumartesi günü,
Pazartesi, tüm öğleden sonra yoğun yağmur yağdı ve o gece Bay Jaffrey
alışılmadık derecede heyecan verici ve mutsuz bir zihin çerçevesindeydi. Onun cıvanı
Gerçekten çok düşük.

"O çocuk köpeklere gidebileceği kadar hızlı gidiyor," dedi Bay
Jaffrey, Woful yüzü ile. "Onunla hiçbir şey yapamam."

"İyi çıkacak, Bay Jaffrey. Erkekler erkek olacak. Yapmazdım
Hayvan ruhları olmayan bir delikanlı için bir çırpı verin. "

"Ama hayvan ruhları," dedi Bay Jaffrey cömertçe, "görmemeli
Tobias'ın en iyi salonundaki piyanonun bacaklarından. Ne bilmiyorum
Tobias bunu öğrendiğinde söyleyecek. "

"Ne! Andy eski spinetin bacaklarını gördü mü?" Geri döndüm
gülüyor. "Bundan daha kötü." "O zaman oynadı!" "Hayır, efendim. O var
Bana yalan söyledi! "" Andy'ye inanamıyorum. "" Bana yalan söyledi efendim, "tekrarladı
Bay Jaffrey, ciddi bir şekilde. "Bana onur sözünü verdi.
tırmanışını ver. Oğlan tırmanma şekli benim
omurga. Bu sabah, ciddi vaadine rağmen, parladı
Uzantıya bağlı şimşek çubuğu yukarı ve oturdu.
çatı merteği. Onu gördüm ve reddetti! Bir çocuk ne zaman okşadın
ve size yalanlar ve _will_ tırmanma
Sonra söylenecek başka bir şey yok. O kayıp bir çocuk. "" Sen de al
Karanlık bir manzara, Bay Jaffrey. Eğitim ve öğretim söylemek zorundadır
sonunda ve o iyi gündeme geldi. "

"Ama onu bir şimşek çubuğuna sokmadım, değil mi?
Nasıl davranacağını bilecek, şimdi bilmeli. Yarın olacak
on bir yaşında. "

Yansıma bana geldi.
Rod, kesinlikle şimşek tarafından yetiştirilmişti. O on bir yaşındaydı
İki haftada yaşında!

Denetledim, tuhaf gibi görünen bu perspektif bilgelikle
Mr.
Jaffrey'in zihni ve ona yönetim hakkında bazı pratik ipuçları vermek
gençlik.

"Ona şaplak at," diye önerdim sonunda.

"Yapacağım!" dedi yaşlı beyefendi.

"Ve bunu aynı anda yapsan iyi olur!" Ekledim, üzerime parladığı için
Altı ay içinde Andy yüz kırk üç yaşında olurdu!-Bir yaş
hangi ebeveyn disiplinin rahatlaması gerekecekti.

Ertesi sabah. Pazar, yağmur sürmeye kararlıymış gibi düştü
Quicksilver tamamen zavallı arkadaşımdan çıktı. Bay Jaffrey Sat Bolt
Kahvaltı masasında dik, bir büstü kadar kederli-begone gibi görünüyor
Dante ve yemek bittiğinde odasına emekli oldu. Gibi
Gün ilerledikçe, rüzgar kuzeydoğuya döndü ve yerleşti
kendisi işe. Düşünmek hoş değildi ve ben yapmamaya çalıştım
Hava tamir etmezse, Bay Jaffrey'in durumu ne olurdu
Öğlene göre görgü; Ama öğlen temizlemekten çok uzakta, fırtına
şiddette arttı ve rüzgarda gece ayarlandığı gibi
Kindar falsetto anahtarı ve yağmur eski tavernayı sanki sanki
Devam etmeyi reddeden balky bir at vardı. Pencereler içinde sallandı
solucan yenen çerçeveler ve kimsenin hiç olmadığı uzak odaların kapıları
Gitti, en çılgınca çarptı. Arada ve sonra kasırga, süpürüyor
Agamenticus Dağı'nın yanından aşağı, açık ülkenin karşısında bowling ve
Eski hostellik noktasını vurdu.

Bay Jaffrey akşam yemeğinde görünmedi. Beni beklediğini biliyordum
Odasına her zamanki gibi gel ve ben aklımda bir düzine plan döndüm
O gece onu görmekten kaçınmak. Ev sahibi karşı tarafta oturdu
baca yerinden, gözü üzerimde. Farkında olduğunu sevdim
Bu fırtınanın diğer yatılı üzerindeki etkisi, rüzgar olarak aralıklarla
maruz kalan gable karşı kendini fırlattı, içinde patlama tehdidi
Windows, Bay Sewell bana iğrenç bir göz kırptı ve diş etlerini sergiledi
Bir bakıma Greenton'a geldiğim sabahtan beri yapmamıştı.
Andy hakkında bir şey şüphelenip şüphelenmediğini merak ettim. Garip zamanlar olmuştu
Geçen hafta boyunca, Bayan Varlığının
Mehetabel'in oğlu Bay Sewell'in sırrı değildi.

Gale'ye bağlı olarak, ev sahibi yarım saat sonra oturdu
onun geleneğiydi. Sekiz yarıda yatağa gitti,
Eski yığının sabaha kadar duracağını düşündüm.

Bir hışırtı duyduğumda sadece birkaç dakika yoktu.
kapı. Yukarı baktım ve Bay Jaffrey'in eşikte durduğunu,
Bozukluk elbisesi, az saçları uçuyor ve en vahşi
yüzünde ifade.

"O gitti!" diye bağırdı Bay Jaffrey.

"Kim? Sewell? Evet, sadece yatağa gitti."

"Hayır, Tobias değil-çocuk!"

"Ne, kaçmak mı?"

"Hayır-öldü! Kırmızı odada bir adımdan düştü ve
Boynunu kırdı! "

Bay Jaffrey bir umutsuzluk hareketiyle ellerini kaldırdı ve
ortadan kayboldu. Onu salondan takip ettim, kendi başına gittiğini gördüm
daire ve kapının cıvatasını duydu. Sonra geri döndüm
Bar-Odası ve ateşin kabadayı parıltısında bir iki saat oturdu,
Son iki haftada garip deneyim üzerinde düşünmek.

Yatağa giderken Bay Jaf-Frey'in kapısında durdum ve
Storm, içinde ölçülen solunum bana yaşlı beyefendinin
huzur içinde uyuyordu.

İzleme o gece benimle çekingenti. Sarsıntıyı dinleyerek yatıyorum
Rüzgar ve Bay Jaffrey'in yanılsamasını düşünmek. Beni eğlendirmişti
İlk önce grotesqueskisiyle; Ama şimdi zavallı küçük hayalet öldü,
Başından beri acıklı bir şey olduğunun bilincindeydim.
Gece yarısından kısa bir süre sonra rüzgar battı, gelip daha da soluyor ve
zayıf bir şekilde, elleçlenmenin saçaklarının etrafında yüzen bir dalgalı,
mulminal ses, sanki kendini yumuşak kanatlara dönüştürüyormuş gibi
küçük bir çocuğun ruhundan uzak.

Belki Bayley'nin dört köşesinde kaldığım süre boyunca olan hiçbir şey
Bay Jaffrey'in ışıltılı karşısında beni çok şaşırttı
Ertesi sabah. Sabahın kendisi daha taze veya daha güneşli değildi. Onun
Yuvarlak yüz tam anlamıyla genite ve mutlulukla parladı. Gözleri
Elmaslar gibi parıldadı ve saçlarının manyetik ışığı döndü
tam olarak. Ben valisimi paketlerken odama geldi. O cıvıltı,
Ve başbakan ve Carolled ve ben uzaklaştığım için üzgünüm-ama asla bir
Andy hakkında kelime. Ancak, çocuk muhtemelen birkaç yıl ölmüştü
Daha sonra!

Beni istasyona taşıyacak açık vagon kapıda duruyordu;
Bay Sewell, enstrüman durumumu koltuğun altına yerleştiriyordu ve Bay
Jaffrey bana belirli bir gazete almak için odasına gitmişti
Auckland Adaları'nda dikkate değer bir gemi enkazının hesabı. Ben aldım
Bay Sewell'e nezaketleri için teşekkür etme fırsatı ve ifade etme fırsatı
Onu ve Bay Jaffrey'i terk ettiğim için pişmanım.

"Bay Jaffrey'e çok bağlı oldum," dedim; "O en çok
ilginç kişi; Ama o varsayımsal çocuğu, o Bayan Oğlu
Mehetabel'in "-

"Evet biliyorum!" Bay Sewell'i test ederek kesintiye uğrattı. "Bir adım atan düştü
ve drated boynunu kırdı. On bir yaşında, değil mi? Her zaman yapar,
o noktada jest. Gelecek hafta Silas her şeye başlayacak
Yine, eğer onu dinlemesini sağlayabilirse. "

"Anlıyorum. Sevimli arkadaşımız bu konuda biraz queer."

Bay Sewell omzunun üzerine dikkatli bir şekilde baktı ve kendine dokundu
Alnında önemli ölçüde, düşük bir sesle,

"İzin vermek için oda-bulaşmış!"






Projesi Gutenberg'in Miss Mehetabel'in oğlu, Thomas Bailey Aldrich

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MEHETABEL'S SON ***

***** This file should be named 23357.txt or 23357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/5/23357/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
