*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yacht Club (Yat Kulübü)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yacht Club, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Yacht Club
       or The Young Boat-Builder

Author: Oliver Optic

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YACHT CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
tarafından üretilen kamu malı materyallerinin taramalarından üretilen
Microsoft'un canlı arama kitapları sitesi için.)







[İllüstrasyon: Yat Kulübü Serisi]

[İllüstrasyon: Bayan Nellie Pattdale ve Don John. Ön parça.]




[İllüstrasyon: Oliver Optic'in Yat Kulübü Serisi.

        Yat Kulübü.
        Lee & Shepard,
        Boston]




Yat Kulübü Serisi.

       * * * * * *

Yat Kulübü;

VEYA,

Genç tekne üreticisi.

İLE

Oliver Optic,

        "Yurtdışında Genç Amerika", "Ordu ve Donanma Serisi" nin yazarı
        "The Woodville Hikayeleri", "Yıldızlı Bayrak Serisi", "
        Tekne Kulübü Hikayeleri, "Lake Shore Serisi"
        "Yukarı ve ileri serisi,"
        Vb.

_ On üç illüstrasyon ile._

        Boston:
        Lee ve Shepard, yayıncılar.
        NEW YORK:
        Lee, Shepard ve Dillingham.

        Kongre Yasası'na göre, 1873 yılında girildi,
        William T. Adams,
        Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.

       * * * * * *

        Kahverengi tip belirleme makinesi şirketi.

        İLE

        Genç arkadaşım

        _Charles H. Hastings_,

        New York'un

        Bu kitap sevgiyle adanmıştır.



Yat Kulübü Serisi.


        1. küçük bobtail; Veya Penobscot'un enkazı.

        2. Yat Kulübü; Ya da genç tekne yapıcı.

        3. para üreticisi; Veya Basilisk'in zaferi.

        4. Gelecek dalga; Ya da, High Rock'ın gizli hazinesi.

        5. Dorcas Club; Ya da kızlarımız ayakta.

        (Hazırlıkta altıncı.)




Önsöz.


"Yat Kulübü", Yacht Club serisinin ikinci cildidir.
Bir isim verir; Ve selefi gibi, bağımsız bir hikaye. .
Kahraman daha önce ortaya çıkmadı, ancak "küçük" karakterlerinden bazıları
Bobtail "Olaylara katılın: ancak her cilt okunabilir
anlaşılır bir şekilde diğerinin içeriği hakkında bilgi sahibi olmadan. İçinde
Bu hikaye, Don John, Boat-Builder'daki ilgi merkezleri
Kesinlikle çok girişimci bir genç adam, ancak başarıları var
gerçek yaşam alanında paralel olmaktan daha fazlası oldu.

Serinin ilk cildi gibi, hikayenin olayları
Güzel Penobscot Körfezi'nin sularında ve onun
Shores. Daha ilginç olması gereken birkaç yat yarışı içerirler
Heyecan verici yatlama sporuyla uğraşanlara
diğerleri. Ancak başlıca olaylar sudan farklıdır
anlatı; Ve teknelerle ilgilenmeyenler ve tekne gezisi yapacak
Don John ve Nellie Pattordale'in tüm zamanlarını geçirmediklerini bul
su.

Kahraman, yüksek amaçlara ve asil amaçlara sahip genç bir adam: ve yazar
ilgisini ve sempatisini uyandırmanın
Yüksek fikirli ve iyi niyetli karakterlerden başka okuyucuları.
Ama o kusursuz değil; Olsa bile, bazı ciddi hatalar yapar
Yüksek Hedefler. Ondan türetilecek ahlaktaki en önemli ders
Deneyim, gençlerin akılsız ve tehlikeli olmasıdır.
eylemlerini ebeveynlerinden ve arkadaşlarından gizlemek; Ve o adamlar ve
Gizleme arayan kadınlar "Karanlık seçer çünkü eylemleri
fenalık."

 Harrison Square, Boston,
              22 Mayıs 1873.




İçerik.


                                                     SAYFA

        Bölüm I.
        Belfast'tan Don John ve arkadaşlar 11

        Bölüm II.
        Teneke kutusu 28 hakkında

        Bölüm III.
        Turtle Head 46'da Yat Kulübü

        Bölüm IV.
        Ramsay ailesinde üzücü bir olay 63

        Bölüm V.
        Kaptan Shivernock 81

        Bölüm VI.
        Donald işi alıyor 99

        Bölüm VII.
        Omurgayı bırakma. 117

        Bölüm VIII.
        İlk yarış.                            135

        Bölüm IX.
        Skylark ve deniz köpüğü.                 153

        Bölüm X.
        Maud'un lansmanı.                       171

        Bölüm XI.
        Danimarka'nın Beyaz Haçı.                   189

        Bölüm XII.
        Donald soruları cevaplar.                     207

        Bölüm XIII.
        Juno'da ay ışığı.                        226

        Bölüm XIV.
        Kaptan Shivernock'un şakası.                    244

        Bölüm XV.
        Laud Cavendish kendi kendine bakar.         264

        Bölüm XVI.
        Cumartesi Koyu.                                283

        Bölüm XVII.
        Büyük yarış.                               302

        Bölüm XVIII.
        Hasbrook öfke ve diğer konular.      320




Yat Kulübü;

VEYA,

Genç tekne üreticisi.





Bölüm I.

Belfast'tan Don John ve arkadaşlar.


"Neden Don John, beni nasıl korkuttun!" diye bağırdı Bayan Nellie
PatteDale, uzanan pozisyonundan bir
Lolling-Chive.

Haziran ayının yakınında çok sıcak bir gündü ve genç bayan
Piazza'da bulabileceği en havalı ve en gölgeli yeri seçmişti
Babasının Belfast'taki zarif konağından. O kadar güzeldi
parlak ve canlı ve öğrencilerin öğrencileri arasında genel bir favoriydi
Katıldığı lise. Okumada derinden emildi
Temmuz dergilerinden birinde, yeni gelen bir hikayenin
Postane, yanında bir adım duyduğunda. Ses onu korkuttu
çok yakındı; Ve yukarı bakarak, sahip olduğu genç adamı keşfetti
Yanında kapanmak için konuşuldu. Avusturya'dan Don John değil, Donald
Arkadaşları tarafından ele alınan Belfast'tan John Ramsay
Don olarak, Avusturya'dan gelene kadar ilk adının doğal bir kısaltması
okuldaki tarih okumasında belirtiliyor, ne zaman
Bütün sınıf Don'a baktı ve gülümsedi; Bazı kızlar bile kıkırdadı,
ve bir kontrol aldım; Ama Cumhuriyetçi genç beyefendi bir
O andan itibaren titiz İspanyol Hidalgo. O'nun oğlu olmasına rağmen
Tekne yapıcı, bir gemi marangoz ticareti yaparak, iyi görünümlü ve
beyefendi adamı ve nezaket ve düşünce ile muamele edildi
Belfast'ın zengin adamlarının oğullarının ve kızlarının çoğu
liseye gitti. Don John'un gördüğü bir sır değildi
Nellie'yi özel bir hayranlıkla ya da kibar iken
Bütün genç bayanlar, özellikle ona böyleydi. Bu da bir gerçek,
Şaşkın bakışlarını üzerine çevirdiğinde kızardı
Piazza; Ve Bayan Nellie'nin derinden renklendirdiği de doğru.
Sürprizinin sadece doğal sonucu olabilir.

"Pardon'a yalvarıyorum Nellie; seni korkutmak istemedim," diye yanıtladı
Donald.

"Sanırım yaptın, Don John; ama sen de beni kadar korkuttun
Bunu kastetmiş olsan da, "diye ekledi, hoş bir gülümsemeyle, çok affedici
genç adamın sonuçlardan korkmadığı. "Ne kadar çok sıcak
! Neredeyse eridim. "

"Çok sıcak," diye yanıtladı Donald, bir şekilde veya başka bir şekilde
Nellie ile sohbet etmek zor; Ve gözleri görünüyordu
Dili kadar iki kat daha hizmet verebilir.

"Korkunç sıcak."

Ve böylece aynı şeyi tekrar tekrar tekrarlamaya devam ettiler
Sıcak hava için bilinen başka bir ifade biçimi yoktu.

"İşitmeden dünyada sandalyemin yanına nasıl geldin?
Sen? "Bir şey söylemek imkansız olduğunda Nellie'ye sordu
Isı hakkında daha fazla bilgi.

"Ön adımlardan geldim ve Piazza'da dolaşıyordum.
Babanın Kütüphanesi. Sen konuşana kadar seni görmedim, "diye yanıtladı Donald,
Bu açıklamayla, Kaptan Pattdale'in geldiğini hatırlattı.
bir amaç için ev. "Ned evde mi?"

"Hayır; Pazar günü Henry Amca ile kalmak için Searsport'a gitti. "

"O mu? Üzgünüm. Baban evde mi?"

"Kütüphanesinde ve onunla bir tane var. Oturmayacak mısın
Aşağı, Don John? "

"Teşekkür ederim," diye ekledi Donald, kendini rustik bir sandalyeye oturttu. "Öyle
Bu öğleden sonra çok sıcak. "

Nellie aslında güldü, çünkü zorlukların bilincindeydi
Durum-ziyaretçisinden daha fazla. Ama hero'umuzu yapmalıyız
öyle-söylenecek adalet, bitkin olana atıfta bulunmadı
Konu, konuşmayı ona sınırlamak amacıyla, ancak
Onu eve çağıran işi tanıtın.

"Çok sıcak, Don John," diye güldü Nellie.

"Ama sana yelken açmak istemeyeceğini soracaktım" dedi
Donald, bir allık ile. "Babanla demek istediğim," diye ekledi.
daha derin allık, aslında bir kızdan gitmesini istediğini fark ettiği gibi
onunla bir teknede.

"Gitmekten memnun olmalıyım ama yapamam. Annem devam etmeme izin vermeyecek
Su güneş battığında, gözlerimi acıtıyor, "diye cevapladı Nellie;
Genç adam gidemediği için çok üzgün olduğundan emindi.

"Belki de gün batımından sonra gidebiliriz," diye önerdi Donald. "Üzgünüm
Ned evde değil; Yatı bitti ve baba boyayı söylüyor
onu kullanacak kadar kuru. Küçük bir deneme gezisi yapacağız
Kaplumbağa kafasına ve belki de Searsport tarafından yuvarlak. "

"Deniz köpüğü gerçekten bitti mi?" diye sordu Nellie, gözleri parlıyor
zevk.

"Evet, hepsi hazır ve baba onu Pazartesi günü Ned'e teslim edecekse
Her şey onun hakkında doğru çalışıyor. Bazı milletlerini düşündüm
Özellikle Ned, ilk yolculukta onun içinde olmak istiyor. "

"Yapmalıyım, birincisi; ama sanırım bunu düşünmem faydası yok.
Gözler her zamankinden daha iyi ve umarım
Yakında deniz köpüğü. "

"Umarım da. Skylark'ı yenmesini bekliyoruz; baba onun
irade."

"Yapıp yapmadığı umrumda değil," diye güldü Nellie.

"Sence babanı bir an görebiliyor muyum?" diye sordu Donald. "BEN
Sadece bizimle gidip gitmeyeceğini bilmek istiyorum. "

"Sanırım öyle; onunla konuşacağım. Gel, Don John," diye yanıtladı
Nellie, lolling sandalyesinden yükseliyor ve köşesinde yürürken
ön kapıya ev.

Donald onu takip etti. Zarif konak bir köşede yer alıyordu,
bir tarafında, bir tarafında geniş bir salonla
Büyük çizim odası, diğer tarafta oturma ve yemek odası. -Den
Büyük salonun sonu, kütüphaneye açılan bir kapı, büyük bir
tek katlı bir katkı maddesinin tamamını işgal eden daire
orijinal yapı. Ayrıca bağımsız bir dış kapıya sahipti,
Piazza'da açıldı; ve bunun tersi bir adım uçuş vardı
Cross Street'teki bir kapıda sona eren çakıl yürüyüşüne. İnsanlar kim
Bu kapıda iş dünyasında Kaptan Pattidale'in girebileceğini görmeye geldi ve
Evden geçmeden kütüphaneye gidin. Şimdiki zaman
Bu vesileyle, bir at ve vagon, kaçırdığını gösteren kapıda duruyordu
Nellie, babasının nişanlandığını. Bu takım orada bir
saat ve Donald o zaman yarısı izlemişti,
Sahibi ayrılmak için, ancak sonlandırmak için hiç endişeli olmasa da
Adil okul arkadaşıyla röportaj.

Nellie kütüphane kapısını çaldı ve babası içeri girmesini söyledi.
Donald, zengin adamın zevkini beklerken içeri girdi.
salon.

Girmeye davet edildi. Kaptan Pattidale açıkça sıkıldı.
ziyaretçi ve genç adama samimi bir selam verdi. Donald onu söyledi
iş çok kısaca; Ancak kaptan, yapıp yapamayacağını söylemedi ya da
Deniz köpüğünün deneme gezisine çıkmazdı. Yüz sordu
Yeni yatla ilgili sorular ve umursamadığı açıktı
Zekice yürüyen ziyaretçisi ile konuşmaya devam edin
oda, görünüşe göre kesintiye girdi ve şimdiye kadar memnun değil
Kaptan ile yaptığı röportajın sonucu ile.

Bir gözlemciye doğru gibi görünen şey aslında böyleydi. .
Ziyaretçi, komşu bir kasabadan bir Jacob Hasbrook'du ve
Dürüstlük ve adil ilişkiler için itibar dünyanın en iyisi değildi.
Kaptan Pattidale notunu güvenliksiz, on üç yüz boyunca tuttu
ve elli dolar. Hasbrook'un mülkü vardı, ama alacaklıları asla
Onlara ödenene kadar ondan emin. Şu anki röportajda
Notu tam olarak ödeyerek şaşkın Yüzbaşı Patterdale, ilgiyle,
Gittiği gün. Ama yakında zengin adam için yeterince açıktı
Ödemenin sadece bir "kör" olduğunu, onu bir
Hasbrook ile şüpheli spekülasyon. Doğası ve muazzam karları
İşletme, ziyaretçi tarafından etkili bir şekilde ortaya konmuştu ve
yönetme kapasitesi üzerinde büyütülmüş; Ama onu yapan Nabob
Sıkı çalışmayla servet, tamamen coşku istiyordu. Almıştı
kaybetmeyi beklediği notunun ödenmesindeki para veya
Sadece yasal önlemlere başvurduktan sonra elde edin ve tam olarak
adamla başka bir ilgisi olmadığı kararlıydı. Bütün bunları söylemişti
olabildiğince hafif; Ama Hasbrook ısrarcıydı ve muhtemelen hissetti
dürüst bir borç ödemede on üç yüz atmıştı
elli dolar.

Yüzbaşı Patterdale ona yeterli mazeret verdi
Bunu yapmak için, hatta tanıdıklarını kesmek için. Zengin Adam
Don John ile konuşmaya devam etti,
Bir teneke kutuya bakarak duran spekülatör, yeşili boyalı,
bir sandalye. Belki de bu kutuya umutlarının mezarı olarak baktı; için
Kaptana az önce ödediği parayı içeriyordu-boşa harcanan
Para, çünkü zengin adam onunla parlaklığına girmeyecekti
Girişim, çok fazla acı çekmiş ve çok fazla ayrılmıştı
Dürüst bir adam olduğunu kanıtlamak için para. İlgileniyor gibi görünüyordu
kutuda ve her zaman ona baktı, sadece sabırsız
Ara sıra Nabob'a bakan,
parlak umutlar. Teneke sandık her şekilde yaklaşık dokuz inçti ve
zengin adamın özel kağıtlarını ve diğer değerli eşyalarını içeriyordu,
Şimdi, on üç yüz elli dolar dahil.

Kaptan Pattidale, yirmi birinci ulusal bankanın başkanıydı
Evinden kısa bir mesafede bulunan Belfast. Teneke kutu
bankanın tonozlarında tutuldu; Ama sahibi eve götürmüştü
Boş zamanlarında bazı belgeleri inceleyin,
Geceden önce banka. Bay Hasbrook aradığında kütüphanede olduğu gibi,
Gece boyunca güvenli tutmak için para yatırıldı.

"Korkarım seninle gidemem, Donald," dedi Kaptan Patterdale
Ona deniz köpüğü hakkında düşünebileceği tüm soruları sormuştu.

"Üzgünüm efendim; Bayan Nellie gitmek istedi ve soracaktım
Baba, hesabında gün batımından sonra beklemek için, "diye ekledi genç adam.

Bay Hasbrook umutlu görünmeye başladı; Nabob'un son sözü için
konuşmanın olası bir sonlandırıldığını gösterdi. Donald başladı
Konağın salonuna doğru çekil, çünkü fuarı görmek istedi
yine kızı; Ama kaptanın önünde kapıya ulaşmamıştı
onu geri aradı.

"Sanırım baban geceye biraz daha para istiyor," dedi,
Teneke kutuyu açması için anahtarın cebinde.

"Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi, efendim," diye yanıtladı Donald; "Yapmıyorum
olduğunu düşünüyorum. "

Hasbrook tekrar umutsuz görünüyordu; Kaptan Pattidale için başladı
ne kadar ödediğini ve ne kadar ödeyeceğini hesapla,
yat. Bunu yaparken sokak kapısında bir vuruş vardı,
Ve bunu yapmaya davet edildikten sonra, Bay Laud Cavendish kütüphaneye girdi
elinde bir fatura ile.

Bay Laud Cavendish, kendi tahmininde harika bir adamdı ve harika bir
Herkesin tahmininde şişer. O bir katip veya satıcıydı
bir mağaza; Ama bir il şehir için çok zarif giyinmişti
Belfast ve haftada altı veya sekiz dolarlık bir "karşı jumper" için. O
yaklaşık on sekiz yaşında, uzun boylu ve oldukça ince. Üst dudağı
şefkatle kandırılmış olan bir başlangıç ​​bıyığı ile süslendi
ve müthiş bir sonuç üretmeden iki yıl boyunca renklendirilmiş,
Yine de sahibinin gurur ve ihtişamı oldu. Bay Cavendish bir
Kaderlerin kötü yaptığına inanan rüya gibi genç beyefendi
onun durumunda hata, dürüst ve bir dürüst ve
Nabobs'dan birinin oğlu ve varisi yerine çalışkan marangoz
Belfast. En yüksek çemberi süslemek için takıldığına inanıyordu
Toplumda, şehrin aristokrasisi arasında parlamak ve bu bir
Bir mağazada çalışmaya zorlanması gerektiğinden, tartın
çay ve şeker, malları olması gereken zarif konaklara taşıyın
ön tarafta, arka, kapı yerine faturalar toplayın ve
Onun için başka bir hizmet ne olursa olsun gerçekleştirin. Kader vardı
Ona karşı karıştırıldı ve komplo kurdu; Ama umutsuz değildi
Ona aşık olabilecek zengin bir adamın kızı ve
bıyık, onu köleliğinden nefret ettiği bir mesleğe kurtarırdı,
ve onu ait olduğu küreye kaldırın. Laud "sonra yükseliyordu
sonsuz, "ve bu yüzden sıradan ve pratik olanı ihmal etti ve
İşvereni onu çok arzu edilen bir katip olarak görmedi.

Bay Laud Cavendish elinde bir fatura ile geldi,
belirli makaleler için işvereni nedeniyle toplamı mıydı?
Zarif konağın mutfak kapısında teslim edildi. Kaptan Pattdale
Teneke kutuyu açtı ve ödemek için yirmi dolar aldı
Laud'un aldığı Bill. Bay Hasbrook gideceğini umuyordu ve
John giderdi; Ve belki de oldukça heyecan verici olursa
Onları gözaltına almak için olay gerçekleşmemişti.

"Baba! Baba!" diye bağırdı Bayan Nellie, kütüphaneye koştu.

"Sorun nedir Nellie?" babasını sakince talep etti; çünkü vardı
Uzun zamandır deniz kaptanı oldu ve acil durumlarda kullanıldı.

"Michael uyum içinde düştü!" Nellie nefes aldı.

"Nerede?"

"Bahçede."

Yüzbaşı Pattidale, ardından üç ziyaretçisi,
Hall, ön kapıda, talihsiz adamın düştüğü yakın,
ve arkadaşlarının yardımıyla onu yerden kaldırdı.
Michael, atlarla ilgilenen işe alınan adamdı ve
Sırayla zarif konakın etrafında zeminler. Çakılları kırıyordu
Nellie'nin serin tutmak için çalıştığı Piazza'nın yanında yürüyün. Bizim gibi
Daha önce ima edildi ve Nellie ve Don John birkaç kez tekrar ettikçe,
Gün çok sıcaktı. Adamın çalıştığı güneş kesinlikle
kavurucu ve işe alınan adam güneş inme yaşadı. Kaptan
Patterdale ve ziyaretçileri onu L'deki odasına taşıdılar ve Don John
On dakikadan daha kısa bir sürede ortaya çıkan doktor için koştu. Ziyaretçiler
Her şey ellerinden geleni yaptı, Bay Laud Cavendish çok iyi davranıyor.
Michael'ın karısı ve diğer arkadaşları yakında geldi ve hiçbir şey yoktu
Laud yapmak için daha fazlası. Merdivenlerden aşağı indi ve Nellie'yi buldu
Hall, onu rahatlatmaya çalıştı; çünkü fakir için çok endişeliydi
Michael.

"Sence öleceğini düşünüyor musunuz, Bay Cavendish?" diye sordu, neredeyse o kadar çok
Zavallı adam onun babasıymış gibi hareket etti.

"Ey, hayır! Sanırım iyileşecek. Bu İrlandalıların kalın kafaları var ve
Güneş inme o kadar kolay ölmezler; Çünkü doktor böyle söylüyor
Bu, "diye yanıtladı Laud, bilerek.

Nellie, bu _coup de soleil_'in gerçek bir görüşü olsaydı, Laud
Asla ölmez. Bunu düşündü; Ama o kadar kaba değildi.
BT. Ona daha fazla soru sormadı; Don John'un yaklaştığını gördü
yemek odası boyunca.

"İyi günler, Bayan Pattdale," dedi Laud, bir yay ve güzelleşerek,
Şapkasını terk ettiği kütüphaneye doğru emekli olurken.

Birkaç dakika daha fazla, teslim ettiği vagonun çınlaması
Müşterilere mallar, giderken duyuldu. Don John geldi
Salon ve Nellie ona bu kadar çok soru sordu
Michael'ın durumu ve doktorun onun hakkında söyledikleri; Hepsi
Genç adam, yeteneğinin en iyisine cevap verdi.

"Sence öleceğini mi düşünüyorsun Don John?" diye sordu.

"Eminim söyleyemem," diye yanıtladı Donald; "Umarım olmaz."

"Michael gerçekten iyi ve onun için çok üzgünüm!" Nellie ekledi.

Ama Michael hikayemizde pek bir şahsiyet değil ve biz de
olgusunun teşhisine girin. Merit konusunda sempatilerimiz var
sadece acılarından ve Nellie'nin uğruna; çünkü öyleydi
İhale, nazik ve nazik ve fakir bir İrlandalı için çok fazla hissetmek
işçi. O ve Donald dava hakkında konuşurken, Bay Hasbrook
Merdivenlerden indi ve salondan kütüphaneye geçti,
Ayrıca şapkasını bırakmıştı. Birkaç dakika içinde onun çıngırak
Vagon, uzaklaştıkça, öfkeli ve tiksinti duyuldu.
Nabob'un ilgisini çekmeyi reddetmesinde kayıtsızlığı
parlak işletme. Notunu ödediği için kendine kızdı
Alacaklıyı davasında askere almadan önce.

"Nasıl, baba?" diye sordu Nellie, Kaptan Pattordale'e girerken
salon.

"Doktor bazı uygun semptomlar gördüğünü düşünüyor."

"Ölecek mi?"

"Doktor bunun üstesinden geleceğini düşünüyor. Ama biraz buz istiyor ve ben
Onun için almalı. "

"Sanırım şimdi deniz köpüğüne girmeyecek misin?" diye sordu Donald.

"Hayır; imkansız," diye yanıtladı kaptan,
Buzdolabına yemek odası.

Baba kızı gibiydi; Ve o bir _millionnaire_ ya da
Bir _Demi-Millionnaire _-- Hangisini bilmiyoruz, çünkü asla izin verilmemize
Vergiye tabi değerlemesine bakın-bir nabob olsa da, doğru aldı
tutun ve rahatlığı ve iyileşmesi için kendi elleriyle çalıştı
Hasta. Bunu yaptığı kalbine güvenilirdi ve biz
Asla böyle bir adamı "yığınını" kınama, özellikle de onu kazandığında
kendi emeği ya da onurlu, meşru bir işte yaptı. Kaptan
Doktora yardımcı olmak için büyük bir buz tabağı ile tekrar merdivenlerden çıktı
hastasının tedavisi.

Donald salonda durdu, Bayan Nellie ile konuşuyor,
İstediği sürece olmasa da bunu yapmanın uygun olduğunu düşündüm ve sonra
aynı zamanda şapkasını bıraktığı kütüphaneye girdi. Belki de bir
Ziyaretçilerin üçünün de şapkalarını bıraktığı tekil tesadüf
o odada; Ama sonra şapkalarıyla oturmaları uygun değildi
Kaptan Pattordale gibi bir patronun huzurunda ve hayır
Bir kişi uyum içinde düştüğünde iyi bir adam şapka için dururdu.

Kaptan Pattidale'in şapkası hala oradaydı; Ve şanssızca, vardı
Orada olmayan başka bir şey.




Bölüm II.

Teneke kutu hakkında.


Kaptan Pattidale fakir üzerine tam bir saat boyunca doktorla çalıştı
O zamanın sonunda gözlerini açan ve kısa süre sonra ilan eden Michael
"tamamen bahis" olduğunu. Kalkmakta ısrar etti, çünkü
"orada yatmak ve onuruna sahip olmak için kendi beğenileri
onun üzerinde çalışıyorum. "Ama doktor ve Nabob onu sakinleştirdi ve ayrıldı
Karısının bakımında çok gelişti.

"Nasıl, Dr. Wadman?" Sempatik Nellie'ye geldiklerinde sordu
Birlikte merdivenlerden aşağı.

"Kesinlikle daha iyi," diye yanıtladı doktor.

"Ölecek mi?"

"O, hayır; sanırım değil. Durumu şimdi çok umutlu görünüyor."

"İnsanların her zaman güneşte öldüğünü düşündüm," dedi Nellie, daha fazlası
neşeyle.

"Hayır; kafaları çok yumuşak olmadıkça değil," diye güldü doktor.

"Şey, Laud Cavendish'in dışarı çıkmaya cesaret edeceğini düşünmemeliyim.
Güneş parlıyor, "diye ekledi adil kız, parlak gözlerinin bir çırpısı ile.

"Bunu yapması pek güvenli değil. Ne yazık ki, bu tür insanlar
Kendi başlarını bilin. Çaydan sonra tekrar geleceğim, "dedi doktor
Evden çıkarken, ön kapıda; çünkü onu bırakmamıştı
kütüphanede şapka.

"Michael'ın daha iyi olduğuna çok sevindim!" Devam Nellie. "Onu gördüğümde
Damla, buz kadar soğuk hissettim ve benden önce de düşmem gerektiğinden korktum
kütüphaneye gidebilir. "

"Onun düştüğünü gördün mü, Nellie?" diye sordu babası.

"Evet; bir tür inilti verdi ve sonra düştü; o ..."

"Zarif!" diye bağırdı Kaptan Pattordale, onu keserek
birden.

Topuğunu açtı ve hızla kütüphaneye doğru yürüdü. Nellie
ürkütücü ve babasının bir _coup olduğu şüphesiyle rahatsız oldu
de soleil_ veya _Coup de_ bir şey; çünkü sık sık yapmadı
Herhangi bir şey uyuyor ve başlıyor. Onu kütüphaneye kadar takip etti. Bu bir
Kaptanın şapkasını orada bırakmış olduğu gerçeği; Ama bunun için değildi
Sıcak bir günde çok gerekli olan makale, aniden acele etti
oda. Nellie onu yüksek eyalette dairenin etrafında uçurdu
onun için heyecan. Endişeyle bakıyordu ve görünüyordu
çok rahatsız.

"Sorun dünyada ne, baba?" diye sordu Nellie.

"Annen nerede?"

"Bayan Rodman'a gitti."

"Geri dönmedi mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır; ona ne olduğunu söylemeye gidiyordum
Michael'a, indiğinde. "

"Kim buradaydı, Nellie?"

"Kimsenin sahip olduğunu bilmiyorum. Hiç kimse görmedim. Ne
Madde, baba? Dünyada ne oldu? "

"Michael'ı görmek için dışarı çıktığımda teneke kutumu burada bıraktım ve şimdi
Gitti, "diye cevapladı Kaptan Pattidale, endişeyle." Bilmiyordum ama bu
Annen içeri girip onunla ilgilenmişti. "

"Teneke kutu gitti mi?" diye bağırdı Nellie. "Neden, ne olabilir?"

"Bilmek istediğim şey bu," diye ekledi kaptan,
hazine sandığı için odada arayışını yeniledi.

Kütüphanede değildi ve sonra Büyük Salon'a baktı ve
Küçük salon, çizim odasında, oturma odasında ve
yemek odası; Ama bunların hiçbirinde değildi. Onu bıraktığını biliyordu
Odadan çıktığında oturduğu yere yakın sandalye. Daha sonra
Kütüphanenin kapısındaki bahar kilitini inceledi.
Yan sokak. Kapalı ve güvenli bir şekilde sabitlendi. Kapı kapandı
Kendisi bir patent icadı ve kapatıldığında kendini kilitledi, böylece
Herkes dışarı çıkabilirdi, ama kabul edilmedikçe kimse içeri giremezdi.

"Merdiven çıkarken neredeydin, Nellie?" diye sordu Yüzbaşı Pattordale,
Kendini koltukta otururken, bütünün harika bir görünümünü almak için
ders.

"Çoğu zaman salondaydım," diye yanıtladı.

"Kütüphanede kim var?"

"Bakayım; Laud Cavendish önce aşağı indi ve
kütüphane."

Kaptan kel kafasını ovuşturdu ve kendine soruyor gibiydi
Bay Laud Cavendish'in bunu yapmasının mümkün olup olmadığı
o teneke kutuyu çalmak. Genç şişmenin
Temel ya da çok büyük bir suç işleme cesareti. Olabilir ama o
öyle düşünemedim.

"Burada başka kim var?" Aceleyle düşündüğünde sordu
Laud'un ahlaki karakteri hakkında bildiği her şey.

"Seninle olan diğer adam-adını bilmiyorum-
Don John ile geldiğimde buradaydı. "

"Bay Hasbrook."

"Kütüphaneden dışarı çıktı. Ben de çok çirkin göründüğünü sanıyordum"
Nellie ekledi. "Burada olduğum her zaman kıpır kıpır kalmaya devam etti."

"Ve her zaman kendisi buradaydı.
Kütüphane-o mu? "

"Evet efendim."

Kaptan Pattidale zihinsel olarak Bay Hasbrook'un karakterini elden geçirdi. BT
geç borçlusu için karakterinin ilk olmadığı için talihsizdi
sınıf ve onun ve Laud Cavendish arasında olasılıklar
Hasbrook'a karşı tamamen. Açıkçası can sıkıcı ve kızgın olmuştu
Çünkü amacını taşıyamadı ve onunkisi olabilirdi
İntikam ile uyarıldı. Ama kaptan adil ve adil bir insandı ve
Bu tür bir konu, herhangi bir kişinin itibarını içeren
kendine şüphe.

"Kütüphanede başka kim var, Nellie?" diye sordu.

"Don John'dan başka kimse yok," diye yanıtladı. Ve Laud veya Hasbrook ne olursa olsun
Kötülük içinde yaptım, Nellie arkadaşına çok fazla saygı duyuyordu ve
okul arkadaşı bir anda kabul etme olasılığını kabul etmek için
Yanlış bir şey, çok daha az taahhüt etmesi,
Kalay kutusunun çalınması ve değerli içerikleri.

Kaptan Pattdale, Donald'ın bütünlüğünden daha az emin değildi.
Elbette, olasılıkları ne zaman şüphelenmek gerekli değildi
Suçluluk, Laud ve Hasbrook gibi iki kişiyi içeriyordu. Donald daha çok
seçkin, okulda ve dışarı, iyi bir çocuk olarak ve
itibarının tam faydası.

"Don John'un kutuyu aldığını sanmıyorsun-sen baba?" diye sordu Nellie,
Babası koşullarda meditasyon yaparken.

"Kesinlikle hayır, Nellie," Kaptanı sıcak bir şekilde protesto etti; "Bilmiyorum
Herkesin aldığını. "

"Don John'un böyle bir şey yapmayacağını biliyorum."

"Yapacağına inanmıyorum."

"Yapmayacağını biliyorum."

Babası onun içinde biraz daha ciddi olduğunu düşündü
Genç adamın gerektiğinden daha fazla savunması ve
Hayatında ilk kez ona daha fazla ilgilendiği ortaya çıktı
Onun içinde olmasını dilediğinden daha; çünkü Donald'ın sadece oğlu olduğu için
Zavallı tekne inşaatçısı, böyle güçlü bir dostluk utanç verici olabilir.
gelecek. Ancak, bu sadece geçen bir düşüncenin gölgesiydi,
dikkatini sadece bir an için böldü. Teneke kutunun kaybı
Saatin sorusu ve "toplum" konuları o zaman o zaman değildi.

"Don John'un kutuyu aldığı hakkında hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Kaptan Pattidale.
"Diğer ikisinden birine inanmaya daha istekliyim.
Kütüphane bunu yaptığından daha aldı. Ama o üçün sonuncuydu
Bu odadan dışarı çıktı. Bana biraz bilgi verebilir,
Ve aşağı inip onu göreceğim. O ve babası içeri giriyorlardı
Yeni yat-değil mi? "

"Evet efendim."

"Herhangi birine kutu hakkında bir kelime söylemenize gerek yok Nellie ve hatta
kayboldu, "ekledi kaptan." Bulamazsam, bir
Yeterli dedektif onu aramak için ve karanlıkta çalışmayı tercih edebilir. "

"Bundan bahsetmeyeceğim baba," diye yanıtladı Nellie. "Kutuda ne vardı?
Para mıydı? "

"On üç yüz elli dolar koydum, ama yirmi çıkardım
Laud'un getirdiği tasarıyı ödemek. İşlerimi, kiralamalarımı içeriyor,
Sigorta politikaları ve notlarım ve bu makaleler gerçekten daha fazla
Benim için paradan daha değerli. Neyse ki, bağlarım ve menkul kıymetlerim
Bankanın kasasında başka bir kutu. "

"O zaman on üç yüz dolardan fazla kaybedeceksin
kutu?"

"Bundan daha fazlası, korkarım, çünkü her şeyi toplayamayacağım
Onları kaybedersem notlara bağlı para, "diye yanıtladı kaptan,
evi terk etti.

Bay Ramsay'ın tekne dükkanına yürüdü. Kıyıdaydı ve
Yakınında tekne yapıcının yaşadığı ev vardı. Ne Don John
ne de babası dükkandaydı, ama bir sloop yat, yarım mil uzakta
Körfez, deniz köpüğü gibi görünüyordu. Kıyıya doğru yöneldi,
Ancak ve Kaptan Pattidale kendini dükkanın gölgesinde oturdu
gelmesini beklemek, ancak herhangi bir
Donald'ın kutusu ile ilgili bilgiler. O otururken
Orada, Bay Laud Cavendish elinde büyük bir sepetle ortaya çıktı. .
Counter-jumper dükkanın köşesini döndüğünde başladı ve gördü
Nabob orada oturdu.

"Aflanmaya mı gidiyor?" diye sordu kaptan.

"Evet efendim; Pazar günleri kamp yapmak için kaplumbağa kafasına gidiyorum,"
Laud cevapladı. "Michael nasıl efendim?"

"O çok daha iyi ve çok iyi gidiyor."

"Bundan memnunum," diye ekledi Laud, sepetini bir
Kısmen kar yağışı olan ve öne yatıran yelkenli teknoloji
adam.

Yüzbaşı Pattidale Laud ile konuşmak istedi, ama sevmedi
Şüphelerini kendi adına heyecanlandırın. Genç adam kutuyu atmış olsaydı
Pazar günü kalmak için bir adaya gitmesi muhtemel olmaz. Ayrıca, teknenin pozisyonundan ve
Bir balıkçılık gezisi için gerekli birkaç makale içeriyordu.
Laud'un düzenlemelerini yapmış olan sepetlere ek olarak
Zarif konunun kütüphanesini ziyaret etmeden önceki yolculuk. Eğer olsaydı
Kutuyu ele geçirdi, muhtemelen planlarını değiştirecekti. Değildi
Bu nedenle, Laud'un suçlu parti olduğu muhtemelen.

"Yalnız mı gidiyorsun?" diye sordu Kaptan, sahilden aşağı doğru yürürken
bot.

"Evet, efendim; benimle gidecek kimse alamadım. Don John'u denedim ama
Pazar günü kalmaya gitmeyecek, "diye yanıtladı Laud, hasta bir sırıtışla.

"Örneğini sana övüyorum. Harcamanın iyi bir yolu olduğunu sanmıyorum
Pazar."

"Gidebileceğim tek zaman.
ay."

"Cumartesi, ayrılmanız için kötü bir zaman olmalı," diye önerdi kaptan.

"Oldukça kötü," diye ekledi Laud, teknenin yayını iterken,
Çünkü kaçmak için acele gibi görünüyordu.

"Bu arada, laud, kütüphanemde bir teneke kutu fark ettiniz mi?
Bu öğleden sonra orada mı? "diye sordu Nabob,
Komuta edebileceği gibi tarz ve ton.

"Teneke kutu mu?" tekrarlanan övgü, kendini jib ile işitiyor
yelkenli.

"Evet; yeşil boyandı."

"Hiç bir kutuyu hatırlamıyorum," diye yanıtladı Laud.

"Görmedin mi? Sana ödediğim parayı almak için açtım."

"Ben aldırmadım. Sen alırken faturayı alıyordum
para hazır. Biliyorsun masanıza oturdum. "

"Evet; yaptığını biliyorum; ama kutuyu görmedin mi?"

"Hayır, efendim; herhangi bir kutu gördüğümü hatırlamıyorum," dedi Laud, hala yaygara yapıyor
Kesinlikle ilgiye ihtiyaç duymayan yelken üzerinde.

"Michael'dan geldiğinde kütüphaneden dışarı çıktın
Oda-değil misin? "Kaptan devam etti.

"Evet efendim; yaptım. Şapkamı orada bıraktım."

"O zaman kutuyu gördün mü?"

"Tabii ki yapmadım. Olsaydım, hatırlamalıydım," diye yanıtladı
Laud, sırıtarak. "Şapkamı yakaladım ve koştum, çünkü içeri girmiştim
ev bir süre; Ve ben bu kadar uzun süre uzak olduğum için bir nimetim var
mağazaya geri döndü. "

"O zaman kutuyu görmedin mi?"

"Eğer orada olsaydı, sanırım gördüm; ama herhangi bir haber almadım
BT. Neden? Kutu kayboldu mu? "

"Böyle bir tane almak istiyorum.
mağaza?"

"Biraz pasta ve baharat kutularımız var. Onlar teneke ve boyanmış
dıştan."

"Bunlar amaca cevap vermeyecek. Çok sıcak bir gün," diye ekledi
Kaptan, terlemeyi yüzünden silip geri döndü
dükkanın gölgesi.

Bay Laud Cavendish yelken teknesine adım attı, yelkenleri kaldırdı ve
Onu bir kürekle derin suya itti. Kaptan Pattidale düşündü,
Ve sonra ne düşüneceğini bilmiyordu. Laud'un yapmaması mümkün miydi
ortasında bir sandalyede olan teneke kutunun
Oda? Eğer olmasaydı, neden, o zaman yapmamıştı; Ama Laud olsaydı
Kaptandan daha kurnaz, daha fazla kendi kontrol ve daha fazla yaratıcılık
Ona sahip olmanın kredisini ya da itibarını verdiği için orada
Kesinlikle onun tonunda veya tarzında bir suçluluk belirtisi değildi, ancak
sorgulayıcı kareye bakmadı,
Sorular, ancak bazı suçlu insanlar bunu kışlamadan bile yapabilirler.

Kaptan Pattidale, kalkış ve yaklaşan tekneleri izledi,
Hala Laud Cavendish'in teneke ile olası ilişkisini göz önünde bulundurarak
kutu. Eğer adam çalmış olsaydı, bir adaya gitmezdi
Pazar günü kalın, kutuyu ona ihanet etmek için geride bırakın; Ve bu
Tartışma onun lehine kesin görünüyordu. Kaptan bakmıştı
teknenin içine ve kutunun orada olmadığından memnun oldu; meğer ki
Başka birçok şey içeriyor gibi görünen sepetin içindeydi
onun için yer olmadığını. Genel olarak, Kaptan
Bay Laud Cavendish'i eylemden edin, belki de, belki de bu
konuyla ilgili ilk görüşü oldu. Hasbrook'un daha muhtemeldi,
Başarısızlığında kızgın ve hayal kırıklığına uğradım, kutuyu vagonuna koymuştu,
ve komşu kasabaya döndü, daha önce de belirtildiği gibi, onun
İtibar birinci sınıf değildi, belki de pek çok insan değil
onun formalitesi olmadan açıkça çalabileceğine inanıyordu
Bir madencilik şirketini kurmak veya bir çeşit ticaret yapmak. Ama Donald
içinden geçen üçlü ziyaretçi üçünün sonuncusu olmuştu
Kütüphane ve Kaptan onu görmek istedi.

Sadece çatı katından karlı yelkenli ve onun içinde parlayan deniz köpüğü
Taze ışıklı beyaz boya, teknenin hemen altında bir iskeleye koştu
mağaza. Donald dümenindeydi ve onu sadece rüzgara attı
İskeleye gelmeden önce, böylece ilerlediğinde onunla birlikte
Rüzgarda sallanan yelkenler, başı birkaç inç içinde geldi
iniş yeri. Bay Ramsay onu savuşturdu ve bir çizgi ile karaya çıktı
Bir yüzüğe hızlı yaptığı eli. Kaptan Pattidale dolaştı
İskeleye, bir iniş yapacağını görür görmez.

"Peki, onu nasıl seviyorsun Sam?" dedi Donald kendi genç bir adama
Onunla birlikte duran odada yaş.

"Birinci sınıf; ve umarım baban aynı anda benimkine çalışır,"
Yolcu cevapladı.

"Pazartesi günü omurgayı bırakacaksın-sen değil mi baba?"

"Ne?" diye sordu Bay Ramsay, kendini iskelede bir kütük üzerinde oturmuş.

"Pazartesi günü Bay Rodman için teknenin omurgasını bırakacaksınız-değil mi?
Sen? "Donald tekrarladı.

"Evet, eğer yapabilirsem; günümüzde çok iyi hissetmiyorum." Ve tekne yapıcı
Sanki büyük acı çekiyormuş gibi kendini ikiye katladı.

Deniz köpüğünün ayakta duran genç adam Samuel Rodman'dı.
Babası zengin bir adam olan ve sipariş etmiş olan Donald'ın okul arkadaşı
Yeni için model olan Skylark gibi başka bir tekne
yat. Zanaatı görmek için aşağı inmişti ve almaya davet edilmişti
ona yelken aç; Ancak bir nişan onun gitmesini engellemişti
Kaplumbağa başı ve tekne üreticisi ve oğlu onu inmek için geri dönmüşlerdi,
hala yolculuk yapmak niyetindedir. Bu zamana kadar Kaptan Pattidale
iskelenin sonuna ulaştı. Deniz köpüğünün gemisine gitti ve
ona eleştirel bir gözle baktı ve tamamen memnun kaldı
o. Seçtiği kadar kısa bir süre için ona yelken açmaya davet edildi, ama
reddetti.

"Bu arada, Donald, benim içindeyken yeşil teneke kutuyu gördün mü?
Bu öğleden sonra kütüphane? "diye sordu,
Yat elden çıkarılmıştı.

"Evet, efendim; ondan biraz para aldığını gördüm," diye yanıtladı Donald.

"O zaman kutuyu hatırlıyor musun?"

"Evet efendim."

"Dışarı çıktığında fark ettin mi-yani, evden ayrıldığında?"

"Dışarı çıktığımda gördüğümü hatırlamıyorum," diye cevapladı Donald, merak ediyor
Bu soruların ne anlama geldiğini.

"Tıpkı böyle başka bir kutu almak istiyorum. Özel mi aldın?
bildirim mi? "

"Hayır, efendim; yaptığımı söyleyemem."

"Senden geldikten sonra kütüphanede hiç kalmadın
Michael'ın odası, değil mi? "

"Hayır, efendim; sadece şapkama gittim ve orada bir dakika kalmadım."

"Ve teneke kutuyu fark etmedin mi?"

"Hayır, efendim; dışarı çıktığımda hiç görmedim."

"O zaman elbette üzerinde herhangi bir iz görmedin," diye ekledi kaptan,
bir gülümsemeyle.

"Kutuyu görmediysem, muhtemelen görmemeliydim
Marks, "Donald güldü." Ne izler, efendim? "

"Onları görmediyseniz, bu bir sonuç yok. Kutu
Kütüphane-değil mi?-Dışarı çıktığında. "

"Olur olup olmadığını bilmiyorum. Sadece hatırlamadığımı biliyorum
fark ederek, "dedi Donald, kaptanın sorusunun çok
Queer One, sadece cevapladıktan sonra.

Nabob, Donald'ın cevaplarından ondan daha iyi değildi.
Laud Cavendish'inkileriyle, birincisi ona dolu baktı
Konuştuğunda yüz. Hiçbir bilgi almadı ve eve gitti
diğer kaynaklarda arayın.

"Sanırım bir daha dışarı çıkmayacağım Donald," dedi Bay Ramsay, Kaptan
PatteDale gitmişti. "Kendimi çok iyi hissetmiyorum ve yalnız gidebilirsin."

"Çok hasta mı hissediyorsun baba?" diye sordu oğul, sempati tonlarında.

"Hayır; ama sanırım eve gidip biraz ilaç alacağım. Sen
Turtle Head'e tek başına koşabilir, "diye ekledi tekne üreticisi yürürken
eve doğru.

"Nasıl gidemez misin Sam?" dedi Donald, arkadaşına döndü.

"Hayır, şimdi eve gitmeliyim. Searsport'a gitmeliyim.
Kız kardeşi, "diye yanıtladı Sam, yattan ayrılırken ve iskele doğru yürüdü.

Donald, deniz köpüğünün perdesini kaldırdı, başını itti ve koydu
Kursu, çeyrekte rüzgarla, kaplumbağa başı için-uzak
Yaklaşık yedi mil.




Bölüm III

Kaplumbağa başında yat kulübü.


Deniz köpüğü otuz feet uzunluğunda ve yakışıklı bir sloop yatıydı
Resimli bir makalede bir resim olarak, hiçbir şeyin daha ince olamayacağı.
On iki yüz dolara mal olduğu bir gerçekti; Ama bu bile
Sum, Boston'a inşa edilebileceğinden ve takılabileceğinden daha ucuzdu
veya Bristol. Birinci sınıfın gerektirdiği her şey sağlandı
Voyager'ın konforu ve güvenliği için büyüklüğünün yatı,
Hızlı yelken için. Her ne kadar inşaatçısı Bay Ramsay bir gemiydi
Carpenter, çok zeki ve iyi okunan bir adamdı. Yapmıştı
Yat bir uzmanlık alanı ve konuya büyük bir çalışma yapmıştır. O
New York ve Newport'taki en hızlı zanaatını incelemişti ve
kafasındaki çizgiler. Ve o çok ustaca bir adamdı, bu yüzden vardı
Küçük alanlardan en iyi şekilde yararlanmak ve her yedeklemeyi ekonomik hale getirmek için
Çok sayıda makale için dolaplarda, dolaplarda ve stow deliklerinde inç
Zevk zanaatında gerekli. Ticaretini bir gemi olarak öğrenmişti
Mekaniğin eğitiminin çok olduğu İskoçya'da marangoz ve marangoz
Kendi ülkemizden daha kapsamlı ve mükemmel bir işçiydi.

Deniz köpüğünün kabini yaklaşık on iki feet uzunluğundaydı,
hem rıhtım hem de kanepeler olarak kullanılan her iki taraf. Onlar tedarik edildi
Brüksel halı ile kaplı minderlerle, aynı yastıkla
her iki ucunda malzeme. Ortadan, ön ve kıç,
Her iki tarafında menteşeler üzerinde bir masa olan merkez tahtası kasası, bu yüzden
Kullanılmadığında düşebileceğini. Tek mümkün
Bu kabine itiraz, bir Shoreman'ın zihninde,
yükseklik eksikliği. Mutlaka "düşük çivili", sadece beş fitti
Yerden tavana, daha oldukça dikeye çalışıyordu
altı metrelik. Ama tüm bunlar için çok rahat bir kabindi,
Her ne kadar uzun boylu erkekler düşük sınırları dahilinde alçakgönüllü olmaya zorlandı.

Ayakta duran odadan tek bir adımla girildi
yatın adının parlakla işlendiği tabak pirinç
bakır tırnaklar. Arkadaşının her iki tarafında bir dolap vardı,
bu da yemekler için, diğeri ise çeşitli mağazalar içindi. Bagaj,
Boatable sularından uzakta hangi okuyucuların bilgilendirilmesi gerekebilir
Ana güvertenin üzerinde bir ayakla ilgili yükseklik,
Kabinin ortasında, her iki tarafta üç güverte ışığı veya bağlantı noktası vardı. -Den
Merkez tahtasının gövdesinin bir ucu, su jar için bir yerdi,
ve tumblers için bir raf. Ortasında bagaj kirişlerinde kancalar vardı
Caster ve Fener. Girişte pirinç kaplı adım
hareketli ve çizildiğinde, koşuya bir açıklık bıraktı
Kullanılabilecek önemli bir alanın mevcut olduğu ayakta duran oda. İçinde
Merkezi buz çeliği, iki metre kare, ile kaplı bir kutu idi.
Demir çubuklar üzerinde çalışan küçük oluklu tekerlekler üzerine donatılmış çinko,
Bir demiryolu arabası gibi, böylece göğüs bulunabilir.
İçeriğe ulaşılabilir. Bu kutunun her iki tarafında bir su kuruluşu vardı,
ayakta duran otuz galon tutarak.
Su, tankın tabanından daha düşük bir muslukla çekildi.
arkadaş yolunun bir tarafında girinti. Tanklar bir
Boru, böylece su her ikisinden de çekildi. Adımın yanında
Gemide tatlı su tedarikini belirtmek için bir gösterge.

Yatın yayında kabinin ileriye doğru, bir
Hatmadan içine açılan açılış. Soba, minyatür
Olay, sekiz kiloluk bir sığır eti kaburga kızartacak kadar büyük bir fırın,
Ve üstte iki delik ön zirvedeydi. İçine yerleştirildi
Kumla dolu sığ tava ve ahşap işi levha ile kaplandı
Tin, ateşe karşı korunmak için. Sobanın arkasında bir yakıt binası vardı. Her birinde
Aşçı odasının tarafı, dökme başda on sekiz inç genişliğinde bir raftı
ve hiçbir şeye doğru daralmak. Altında birkaç dolap vardı
Galley mutfak eşyaları ve küçük mağazalar. Oda sadece dört metre yüksekliğindeydi ve
Deniz köpüğünde uzun bir aşçı, indirim yapmayı gerekli bulurdu
kendisi. Foremast'ta bir menteşe üzerinde bir koltuk vardı, bu da
"Doktor" ın oturup işini yapabileceği, kendini kavurabileceği aşağı
Aynı zamanda sığır etini kavurdu veya balıklarını kızarttı. İçinde her şey
Yemek odası ve kabin yanı sıra güvertede, düzgün ve güzel. .
Kabin yakışıklı bir yağ kulübesi halısı ile kaplandı ve ahşap
Beyaz çinko boyası, vernik, süslemesi için yaldızlı kalıplama ile.
Nominal sahibi ve gerçek kaptan olacak Edward Pattdale
Bu güzel zanaatın, birkaç çerçeveli fotoğrafa sahip olması amaçlanan
Güverte ışıkları arasındaki boşluklar, ön uçta bir saat üzerinde bir saat
Cook-Odası kapısı ve casus cam için pirinç braketler
arkadaş yol.

Güvertede deniz köpüğü aşağıda olduğu gibi atandı. O
Bowsprit'in nazik bir aşağı doğru eğrisi vardı, direği güzel bir spardı ve
Topmast zarif bir şekilde konikti ve iyi durumda. Çoğunun aksine
Düzenli Highflyer yatlarının, jibi ve ana.
mantıksız büyük. Bay Ramsay, olması gerektiğini düşünmedi
On iki düğümlü bir esinti patlattığında resif için gerekli ve
Skylark, tüm yelkenleri tam bir şeyden başka bir şeyde taşıması bekleniyordu
Gale. Ancak ona bir miktar "uçurtma" sağlandı.
Topmast'in çok üstünde direklere uzanan muazzam gaff-topsail
kafa ve zirvenin çok ötesinde, bir balon jib, bir jib-topsail ve
Üç köşeli çalışma-salya. Balon jib veya jib-topsail,
Gerektiğinde Snap-Hooks ile eğildi, çünkü sadece bir tanesi kullanıldı
aynı zamanda. Bu ekstra yelkenler sadece yarışlarda gerekli olacaktı ve
kıyıda tutuldu. Bir şişman el onu çok iyi yönetebilir
İkisi daha kolay çalışmayı ve bir yarışta altısına izin verildi.

Donald kendini duran odada oturdu, yeke sağında
el. Küçük bir yol tükenir bitmez dikkati heyecanlıydı
Körfezden aşağı inen üç sloop yatını keşfederek. Birinde
Onları Skylark'ı tanıdı ve başka bir Christabel'de,
Üçüncüsü onun için bir yabancıydı, ancak o gün varışını duymuştu
Newport'tan yeni bir yatın ve bunun olduğu sonucuna varmıştı. Onu bıraktı
ve küçük filo ile tanışmak için koştu.

"Sloop, Ahoy!" Donald'ın geldiği gibi Skylark'tan Robert Montague diye bağırdı
selamlama mesafesi içinde.

"Skylark gemide!" Deniz köpüğünün kaptanını yanıtladı.

"Sen misin Don John?"

"Ay, ay."

"Bu ne yamaç?" Robert'ı istedi.

"Deniz köpüğü."

"Nereye bağlı?"

"Kaplumbağa kafasına."

"Biz oraya bağlıyız; bizimle gel."

"Ay ay."

"Bir dakika bekle Don John," diye bağırdı bir tane Christabel'den.

Yatların her birinin ihale çekme ettiği ve
Christabel, içinde beş erkek var, hemen erteledi ve
Deniz köpüğü.

"Bizi gemiye götürecek misin Don John?" diye sordu Gus Barker, ihale olarak
yanına geldi.

"Kesinlikle; şirketinize sahip olduğum için mutluyum," diye yanıtladı Donald
yat rüzgara atıldı.

İhaledeki partiden üçü deniz köpüğünün güvertesine atladı,
Ve tekne Christabel'e döndü. Yatların her biri göründü
Gemide yarım düzine veya daha fazla var, böylece bir
Kaplumbağa kafasına giderken parti. Yüfekler tekrar dolduruldu,
Skylark ve yeni varış liderlik ederken, diğer ikisi
ertelendi.

"Skylark ile bu ne olmuyor?" diye sordu Donald.

"Bu Phantom. Buraya Newport'tan geldi. Joe
Guilford'un babası onu onun için satın aldı. O ikiz kız kardeşi
Skylark ve yelken açarken eşit bir şey yapıyorlar, "diye yanıtladı
Gus Barker.

"Şimdi bir filonun var," diye ekledi Donald.

"Evet; ve bir yat kulübü kuracağız. Bir toplantı yapmayı planlıyoruz
Turtle Head'de. Katılacak mısın Don John? "

"Teknem yok."

"Ben de ben de. Tüm üyeler kaptan olamaz," diye güldü Gus. "Ben
Deniz köpüğünün arkadaşı olmak ve bu yüzden gelmek istememin nedeni bu
onun kurulu. "

"Ve mürettebatından biri olacağım," diye ekledi Dick Adams.

"Ve ben Steward," diye güldü Ben Johnson. "Ben iniyorum
Yemek odası orada işlerin nasıl göründüğünü görmek için. "

"Katılacaksın-sen değil mi, Don?"

"Şey, bilmiyorum. Zengin olan arkadaşlarla koşmayı göze alamam
Babalar. "

"O, dışarı çık! Bu fark yaratma," şişirilmiş Gus. "Sahibi
Yat faturalara ayak uydurmalıdır. Ayrıca seni istiyoruz Don John, senin için
Bir tekne hakkında bir araya getirilen diğer arkadaşlardan daha fazla bilgi edin. "

"Şey, bir şeye yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan çok memnun olacağım
birlikte; Ama bir tekneye daha iyi yelken açabilecek çok sayıda arkadaş var
Yapabilirim. "

"Ama bir tekne hakkında her şeyi biliyorsun ve sizi ölçücü için istiyorlar. Var
Bob Montague'un girdiği bir yat kulübünün basılı anayasası
Boston ve buna göre ölçücü on sent almaya hak kazanır
bir yat ölçmek için ayak; Yani bir şey yapabilirsiniz
ofis."

"Bundan para kazanmak istemiyorum," diye protesto etti Donald.

"Aidatlarınızı ödemek için yeterince kazanabilirsiniz, çünkü biraz para toplamak zorundayız
Regattalardaki ödüller için; Ve üzerinde bir kulüp evine sahip olmaktan bahsediyoruz
Kaplumbağa başı, "
Kulüp üzerindeki coşkusu. "Her adam oylanmalı ve ödemeli
Üyelik için yılda beş dolar. Bazı büyük zamanlarımız olacak.-Biz
Skylark'ı yaşıyor, yaşadığınız kadar doğru! "

"Sanırım biz; ama sanırım Bob onu sürmüyor," diye ekledi Donald.

"Deniz köpüğü ile aynı yelken taşıyor.
onu döv. Onun elinden gelenin en iyisini yap, Don John. "

"Yapacağım," diye güldü kaptan, Skylark'ın hepsinde bir gözünü tutan
zaman.

Yelkenleri biraz kesti ve biraz heyecanlanmaya başladı.
bir yarış beklentisi. Christabel diğerinden üç metre daha uzundu
yatlar ve yakında hafif bir rüzgarda bir
Onlar için eşleştirin, çünkü deniz köpüğünün önüne geçti. Jib ve ana
büyüklüğüyle orantılı olarak diğerinden çok daha büyüktü
sloops, ama o yetenekli bir tekne değildi, ağır hava zanaat değil,
onlara. Deniz köpüğü Skylark'ı kazanmaya devam etti.
Phantom onunla bile devam ederken onu takip etti. Ama sonra
Robert Montague her zaman arkadaşlarıyla konuşarak meşguldü
Yat kulübü ve yelken açısına özellikle dikkat etmedi
onun teknesi. Deniz köpüğü onun önünde yürümeye başladı ve sonra
İlk kez, Skylark'ın itibarının bulunduğu için şampiyon oldu.
pay. Beş kişilik mürettebatını yanına aldı ve onları yerine koydu
zanaatının yelkenini geliştirmek için. Ellerinden birini vermesini emretti
Jib sayfasında küçük bir çekme, bir diğeri ana sayfayı bırakacak
az ve üçte biri merkez tahtayı biraz daha yukarı çekecek,
özgür gidiyordu.

Bu dikkatin Skylark'ın kaptanı üzerindeki etkisi
onun ve deniz köpüğü arasındaki mesafeyi azaltmaktı; Onlar abeamd
aynı çizgide hayalet ile birbirleriyle. Christabel
önlerinde bir kablonun uzunluğu hakkında. "Henüz oyun," dedi Gus Barker, hayal kırıklığı görülüyor
Skylark deniz köpüğüne geldiğinde sesinin tonları.

"Bu yeni bir tekne ve henüz onu asmadım," Donald
açıklandı. "Bu yüzeyi biraz çek, dick."

"Ne yüzgeç?"

"Merkez tahtası."

"Ay, ay," diye yanıtladı Dick, emre uyarken.

"Sabit! Bu yeterli," diye devam etti Donald, şimdi dar bir şekilde izledi
Deniz köpüğünün yelkenini de yapmadığından emin olmak için
çok boşluk.

"İstediği buydu!" diye bağırdı Gus, yat kazanmaya başladığında
Yine ve birkaç dakika içinde yarım uzunluk önde.

[İllüstrasyon: Başlangıç. Sayfa 51.]

"Ama pek çok şey değil," diye yanıtladı Donald,
Zanaat çok az kayıyordu. "Ona sadece üç inç daha ver
Fin, Dick. "

Merkez tahtası bu mesafe ve yapma eğilimi
böylece düzeltildi.

"Hala kazanıyor!" diye bağırdı Gus, çok mutlu.

"Çok fazla değil; güzel bir şey," diye ekledi Donald.

"Olursa olsun; onu dövüyoruz ve sadece yarım inç olup olmadığı umrumda değil
mil."

"Ama Christabel hepimize liderlik ediyor.
ödüller. "

"Biraz değil. Bir kapıcı rüzgar olduğunda resif yapmak zorunda. Bir
Sakin bizi yenecek, ama patladığında hepsini balmumu yapacağız
parçalar."

"Hallo!" diye bağırdı Bay Laud Cavendish, küçük yelken teknesi olan
Kaplumbağa kafasına yaklaşık yarıya kadar elden geçirildi. "Sen misin Don John?"

"Ben buna inanıyorum," diye yanıtladı Donald.

"Nereye gidiyorsun?"

"Kaplumbağa kafasına. Sana bir çekmece vermemizi ister misin?"

"Hayır; eski küvetin hakkında övünmene gerek yok. O sana ait değil; ve
Bunların hepsini parçalayacak bir teknem olacak, "
Laud cevapladı.

"Tamam; onu getir."

"Don John, Pazar günü kaplumbağa kafasında duracağım.
Benimle mi kalıyorsun? "

"Hayır, teşekkür ederim. Gece eve gitmeliyim," diye yanıtladı Donald.

Bay Laud Cavendish, Donald'ın Pazar günü geçirmeyeceğini çok iyi biliyordu.
tekne ve balıkçılık; Ve sormadı çünkü onu istedi. Ayrıca,
Birden fazla nedenden ötürü, şirketini istemedi. Deniz köpüğü
Bir anda yelkenli teknenin konuşma mesafesinden çıktı. Robert
Montague, Skylark'ın itibarını sürdürmek için elinden geleni yapıyordu;
Ama filo kaplumbağa kafasına geldiğinde, bir uzunluktan fazlaydı
arka. Jib çekildi, yatlar rüzgara geldi ve
Çapalar bıraktı.

"Seni döv," diye bağırdı Gus Barker.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Robert. "Bunu bir süre tekrar deneyeceğiz."

"İstiyoruz," diye ekledi Donald.

Anailler indirildi ve genç yat adamları
kıyı için ihaleler. Kaplumbağa kafa kuzeyde kayalık bir nokta
Penobscot Körfezi'nde Long Island'ın ekstremitesi. Yakın birkaç ağaç vardı
Kıyı ve bunların altında parti toplantılarını yapmayı amaçladı.
Kıyıda hava yoğun bir şekilde sıcak olmasına rağmen, rahatça serindi
Rüzgarın beş veya altı mil tuzlu sudan geldiği kafada
Okyanustan serin. Çocuklar karaya sıçradı ve teknelerini çekti
Yükselen gelgit onları yüzemedi. Yirmi'den fazla vardı
Onlardan, lisenin tüm üyeleri.

"Deniz köpüğü iyi yelken açıyor," dedi Robert Montague,
Donald ile küçük koru.

"Çok iyi, gerçekten. Bu ilk kez çıktı ve buluyorum
Birinci sınıf çalışıyor, "diye yanıtladı Donald.

"Her şey doğru olduğunda bir gün onunla denemek istiyorum."

"Her şey doğru güne doğru değil miydi?" diye sordu Donald, gülümseyerek, çünkü iyiydi
Her kayıkçının eksiklikleri için iyi bir mazeretinin olduğunu fark ederek
zanaat.

"Hayır; ihalem seninkinin iki katı ağır," diye ekledi Robert. "Almalıyım
Baban beni deniz köpüğününki gibi inşa etmek için. "

"Bir yarışta istemediğimiz herhangi bir ihale olmadan deneyeceğiz. "

"Tabii ki bilmiyorum ama deniz köpüğü beni yenebilir; ama görmedim
Daha önce inçlerinin teknesi Stern'i Skylark'a gösterebilir, "
dedi Robert; Ve hafifçe biraz netteli olduğu açıktı
Yeni yatın kazandığı avantaj.

"Denediğinde ona yelken açmak istiyorum, çünkü büyük umutlarım var
deniz köpüğü. Babam Skylark'ı yenecek bir tekne inşa ettiyse
Bütün hava koşullarında büyük bir şey yaptı ve işi iyi yapacak
onun için. "

"Onun uğruna neredeyse çırpılmaya istekli olabilirim," diye yanıtladı Robert,
Grove'da durdukları için iyi huylu bir şekilde.

Charley Armstrong partinin en eski üyesiydi ve arayacaktı
Kısa bir konuşmayla yaptığı sipariş toplantısı,
toplantının nesnesi, herkes mevcut olsa da bunu mükemmel bir şekilde biliyordu
Peki. Charles daha sonra Başkan ve Dick Adams Sekreteri seçildi. Oldu
bir kulüp oluşturmak için oy kullandı ve sekreter okumaya çağrıldı.
"Dorchester Yat Kulübü" Anayasası. İsim değiştirildi
Belfast ve belge Belfast'ın Anayasası olarak kabul edildi
Yat Kulübü. İkinci makale, memurların oluşması gerektiğini açıkladı
"Commodore, Commodore Yardımcısı, Filo Kaptanı, Sekreter,
Sayman, ölçücü, bir mütevelli heyeti ve bir yarış komitesi; "ve
Bir sonraki iş, yazılı olarak yapılması gereken onları seçmekti veya
baskılı oy pusulaları. İlk üç memurun sahip olması gerektiği için
Kulübe kayıtlı yatların tamamı veya kısmen
endişe verici bir yat kıtlığı olun. Skylark, deniz köpüğü, fantom ve
Christabel hazırdı. Edward Patterdale ve Samuel Rodman
katılamamalarına rağmen katılma niyetlerini gösterdi
İlk toplantıda. Maud, Samuel Rodman'ın yeni yat olduğu gibi
çağrılan, aynı anda inşa edilecekti: usulüne uygun olarak kaydedildi, böylece
ilk üç memurun seçilmesi gereken toplam beş.

Sekreter kırtasiye ile tedarik edildi ve bir fiş verildi
Anayasa imzalandıktan sonra her üyeye. Bir oylama
Commodore için alındı; Robert B. Montague'un yirmi oyu vardı ve Charles
Armstrong One. Robert ofisi "temiz küçük bir konuşma" ile kabul etti,
Ve keskin bir kaya olan sandalyeyi aldı. Edward Patterdale
COMMOMEDORE VE COMSEPH GUILFORD Filo Kaptanı seçildi. Donald
ölçücü seçildi ve diğer ofisler memnuniyetle dolduruldu
Diğerleri olmasa da seçilenler. Daha sonra bir inceleme yapması kabul edildi
ve ertesi Cumartesi günü, bayanların olacağı
davet edildi.

Günün önemli işi mutlu bir şekilde bitti ve filo
Belfast için yelken açtı. Deniz köpüğünü demirlemesinde sabitleyen Donald
acele ev. Kulübeye yaklaşırken, bir doktorun somurtkan olduğunu gördü
kapı ve komşular içeri ve dışarı gidiyor. Kalbi onun içine yükseldi
Boğaz, çünkü o mütevazi çatının altında bir yaşayan yoktu
Kendisinden daha iyi sevmedi.




Bölüm IV.

Ramsay ailesinde üzücü bir olay.


Donald'ın kalbi, kulübeye doğru hızlanırken şiddetli bir şekilde attı. Önce
Buna ulaşabilirdi, başka bir doktor kapıdan çekildi ve
Aileden birinin çok hasta olduğundan acıyla emin-sanalca öyle,
veya iki doktor çağrılamazdı. Babası olabilir,
annesi veya kız kardeşi Barbara; Ve hangisi olursa olsun, korkunçtu
düşünmek için. Bacakları neredeyse altına verdi, sendelediğinde
Yazlık. Bunu yaptığı gibi, babasının sahip olduğu gerçeğini hatırladı.
Deniz köpüğünden uzaklaştığında rahatsız oldu. Onun babası olmalı
Bu nedenle, şimdi katılmayı gerektirecek kadar umutsuzca hastaydı
iki doktor.

Yazlık küçük bir olaydı, güzel bir çiçek bahçesi önünde
ve etrafında badanalı bir çit. Ama olduğu gibi küçük, değildi
Borçlu olmasa da, neredeyse hiçbir şeye sahip olan tekne yapımcısının sahip olduğu
Bu dünyanın mallarından-muhtemelen tasarruf bankasında yüz dolar,
ve kulübedeki mobilyalar. O kadar ihtiyatlı ve tutumlu olmasına rağmen
Scotchmenlerin genel olarak olduğu gibi ve "sık sık"
sakatlık, "çok müreffeh olmamıştı.
Gemi yapımı neredeyse tamamen askıya alınmıştı ve birkaç yıldır
Şehirde sadece birkaç küçük gemi inşa edilmişti. Ramsay her zaman vardı
elde edilen iş; Ama iyi yaşadı ve kızına ve oğluna bir
Mükemmel eğitim.

Alexander Ramsay'ın uzmanlığı yat ve teknelerin binasıydı ve
Onunla satmaktan daha iyi bir şekilde kullanmaya karar verdi.
günlük ücretler için emek. Kendisi için işe girdi
tekne yapıcı. Kendini kurduğunda birkaç yüzü vardı
Dolar, hisse senedi ve aletler satın aldı. Birkaç inşa etmişti
Yelken tekneleri, ama deniz köpüğü elde ettiği en büyük işti.
Şüphesiz yaşam ve sağlık konusunda iyi bir iş yapardı.
Donald her zaman teknelerle ilgileniyordu ve ismi biliyordu ve
bir geminin gövdesindeki her kereste ve tahta şekli ve
her spar ve ip. Sadece on altı olmasına rağmen mükemmel bir tamirciydi
kendisi. Babası, kullanımı için ona talimat vermek için büyük acı çekmişti.
Araçlar ve tekneleri ve daha büyük zanaat draugh ve modelleme. O değil
Sanatı sadece teoride inceledi, ama kendi elleriyle çalıştı. İçinde
Küçük Kulübenin Salonu, tamamen tarafından yapılan tam rigged bir brig idi.
o. Gövde bir kütük değildi, şekillendirildi ve kazıldı, ancak düzenli olarak
Kereste ve tahtalarla inşa edilmiş. Bitirdiğinde sadece birkaç
Okuyucuya girişinden aylar önce, inşa etme yetkili hissetti
yardım almadan deniz köpüğü gibi bir yat; Ama çocuklar
Genellikle aşırı güveniyor ve muhtemelen yeteneğini abarttı.

Kalbi boğazına yükselirken Donald,
kır evi. Beyaz bayan kapıyı geçerken komşulardan biri geldi
ön kapıda. O yaşlı bir kadındı ve çok üzgün görünüyordu
O çocuğa bakarken.

"Geldiğine sevindim Donald; ama korkarım ki seninle asla konuşmayacak
Yine, "dedi.

"Babam mı?" Zavallı adamı nefes aldı.

"Öyle; Ve o gerçekten çok hasta."

"Onu ne rahatsız ediyor?"

"Bu, doktorların söyleyebileceğinden daha fazlası," diye ekledi kadın. "Diyorlar
Kolera gibi; Ve sanırım bu Cholera-Morbus. O var
Birkaç gündür hasta ve kendine bakmadı. Ama gitmek
İçinde, Donald, ve sen yapabilirken onu gör. "

Genç adam kulübeye girdi. Doktorlar, annesi ve kız kardeşi,
kalıcı, kalıcı olan,
Ne sabrı, en acı verici acı. Donald girdi
Babasının yatağın üzerine kıvranan oda. Doktorlar
onun üzerinde çalışıyor; Ama oğlunu odaya girerken gördü ve durdu
eli ona. Çocuk kendi başına aldı. Soğuk ve sarsılmıştı.

"Gelmene sevindim Donald," diye inledi, sözleri söyleyerek
büyük zorluk. "Her zaman iyi bir çocuk ol ve annenle ilgilen
ve kız kardeş. "

"Yapacağım baba," diye hıçkırdı Donald, tuttuğu soğuk eli bastırdı.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimden korkuyordum," diye soludu Bay Ramsay.

"Ey, pes etme adamım," dedi Dr. Wadman. "İyi olabilirsin
birkaç saat. "

Hasta adam daha fazla dedi. Tekrar konuşmak için çok acı çekiyordu ve
Dr. Wadman, Donald'ı biraz sıcak su için mutfağa gönderdi. O zaman
onunla geri döndü, bir ons için eczacıya gitmeye yönlendirildi
Doktorların dahili ve harici olarak kullandıkları kloroform,
ve tedariklerini tüketmişti. Donald sanki
Babasının hayatı hızına bağlıydı. Sadece birkaçı yoktu
Dakikalar, ama geri döndüğünde ağlıyor ve ağlıyordu
Deniz tarafında küçük yazlık. Babası sonuncusunu bile nefes almıştı
Doktorlar umarım onu ​​kurtarmak için çalışıyorlardı.

"O, Donald, Donald!" diye bağırdı Bayan Ramsay, kollarını onun etrafına atarken
boyun. "Zavallı baban gitti!"

Çocuk konuşamadı; Kederi olmasına rağmen ağlayamadı
Annesi ve kız kardeşinden daha az yoğun değil. İnlediler ve
ağladı ve kibar komşular onları
Ölüm Odası, boşuna onları rahatlatmak için çabalıyor. Saatlerdi
Tolere edilebilir bir şekilde sakin olmadan önce; Ama hiçbir şeyden bahsedemezlerdi
Hiçbir şey düşünmez, ama gitmiş olan o. Komşular hepsini yaptılar
yapmak için gerekliydi ve geceyi etkilenenlerle geçirdi
Yataklarını aramak için ayrılamadı. Şabatın yükselen güneşi
Onları hala yukarıda buldum ve hala ağlıyor-kim ağlayabiliyordu. Bu bir
Uzun, uzun Pazar onlara ve ona her an verildi
sadık bir koca ve şefkatli bir baba olmuştu. Pazartesi, çok erken,
cenaze idi; Ve Alexander Ramsay'ın ölümlü olan her şey
Sessiz mezar, sevenler tarafından asla daha fazla bakılacak
O ve sevdiği kim.

Küçük yazlık, tek mücevherlerinden soyulmuş bir tabut gibiydi.
kim kaldı. Dünya ve hayat onlar için korkunç bir boşluk gibi görünüyordu. Onlar
kendilerini penceredeki boş sandalyeye alışamamış
Günün çalışması bittiğinde oturdu; masadaki boş bir yere,
Tanrı'nın nimetini her zaman tutumlu ücrete çağırmıştı
onlardan önce; Ve diğer tarafındaki sessiz ve terk edilmiş dükkana
Çekiçinin gürültüsünün ve adzesinin klipsinin olduğu sokak
onlara gelmişti. Bir hafta yıprandı ve en çok hiçbir şey yapılmadı
Hanenin gerekli ofisleri. Komşular sık ​​sık geldi
kederlerini şaşırtmak ve bakan birkaç ziyaret yaptı,
Onlara müjdenin teselli ve bir gerçekliğin ihale mesajı
sempati.

Ama zavallı insanların kendilerini boşta boşa harcamak değil
ağıtlar. Geleceğin sorunu Bayan Ramsay için zorlandı
çözüm. Sadece kazançlarda rahatça yaşayabilseydi
Ölü koca, şimdi güçlü kol ne zaman ne yapmalılar?
Onlar için ertelenmiş ölümün soğuk kucaklamasında sessiz miydi? Hepsi olmalı
şimdi çalışın; Ama o zaman bile fakir kadın nasıl yapabileceğini pek göremedi
Ailesini bir arada tut. Barbara on sekiz yaşındaydı, ama hiç yapmamıştı
sağlığı çok iyi olmayan annesine yardım etmek dışında herhangi bir şey,
ev hakkında. Lise mezunuydu ve yetkin,
Eğitim söz konusu olduğunda, bir okulu elde edip edemeyeceğini öğretmek için
bir durum. Bayan Ramsay evde yapılacak işleri alabilir, ama
sadece ev işlerini yapmanın yanı sıra kazanabileceği bir pittandı. O
Donald'ın eğitimini lisede bitirmesini istedi, ama o
Bunun imkansız olduğundan korkuyordu.

Donald, hala sürekli olarak babası için yas tutuyor
Yazlık ve dükkanda refakatçi, uzlaşamadı
annesi konuşana kadar geleceği pek düşünmediği için kendisi kaybına
ona bu konuda. O acı Cumartesi gecesinden bu yana sık sık vardı,
babasının onunla konuştuğu son sözleri hatırladı.
ona her zaman iyi bir çocuk olmasını ve annesine bakmasını söylemişti ve
kız kardeş; Ama annesine kadar onun için pek bir önemi yoktu
onunla konuştu. Sonra onları anladı; Sonra babasının olduğunu gördü
yakın ölüm yaklaşımının bilincinde ve annesine vermişti ve
kız kardeşi onun tutulmasına. O zaman, gitmiş olan onun anısı ile
Kalbinde yakın ve sevgili kalıyor, güçlü bir karar doğdu
Ruhu, bir kerede pratik bir biçim almamış olsa da.

"Gelecek için endişelenme anne," dedi dinledikten sonra
Onun görüşleri hakkında oldukça umutsuz bir ifadesine.

"Endişelenmiyorum Donald, çünkü sağlığımız var ve
Güç, çalışabilir ve geçimini sağlayabiliriz. Seni okulda tutmak istiyorum
Yıl sonuna kadar, ama ben ... "

"Tabii ki artık okula gidemem anne. Gitmeye hazırım
İş, "müdahale Donald.

"Olduğunu biliyorum oğlum; ama okul kursunu bitirmeni istiyorum
çok fazla."

"Henüz bu konu hakkında pek bir şey düşünmedim anne, ama ben
Sanırım babanın bana söylediklerini yapabileceğim. "

"Babanız büyüyene kadar bize bakmanı beklemedi
UP, eminim, "diye ekledi Bayan Ramsay, ölmekte olan ihtiyati tedbir kararı duyan
kocası oğullarına.

"Yaptığını bilmiyorum; ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Zavallı baba! Bizden başka hiçbir şey düşünmemişti," diye iç çekti Bayan Ramsay;
Ve kadının gözyaşları tekrar serbestçe aktı, o kadar özgürce yok ki
Ona bırakılan söz gücü.

Donald da ağladı, sadece babası değil, aynı zamanda onu da düşündüğü gibi
Çalışmada, işte ve oyunda sevgi dolu arkadaşı. Evden ayrıldı
ve dükkana doğru yürüdü. Sad olaydan bu yana ilk kez, o
Kapının kilidini açtı ve girdi. Gözyaşları yanaklarını kandırdı
babasının son günün işini yaptığı bankta baktı. .
Uçaklar ve birkaç alet daha düzgün bir şekilde düzenlendi ve önlük
üzerine yayıldı. Duvarlarda tekne ve yat modelleri vardı ve
Bir köşede "kalıplar" vardı. Donald kendini oturdu
Araç çeliği ve dükkandaki her tanıdık nesneye baktı. O
bir şey düşünüyordu, ama düşüncesi henüz kesin olmamıştı
biçim. Şimdiki ve geleceği düşünürken Samuel Rodman
dükkana girdi.

"Deniz köpüğü modelini alabileceğimi varsayalım, Don John?" sorumlu
O, ölen tekne yapımcısı hakkında bir şey söylendikten sonra.

"Sanırım yapabilirsin. Model ve çizimler burada," diye yanıtladı
Donald.

"Bu sezon Maud'u inşa etmeyi planlıyoruz ve onun kadar yakın olmasını istiyorum
Mümkün olduğunca deniz köpüğü gibi. "

"Onu kim inşa edecek?" diye sordu Donald, ilgisi aniden yaktı
soru ile.

"Bilmiyorum; henüz bununla ilgili hiç kimseyle konuşmadık," diye yanıtladı
Samuel. "Bu bölümlerde onu olarak inşa edebilecek kimse yok
baban. "

[İllüstrasyon: Don John bir iş istiyor. Sayfa 73.]

"Sam, bu işi senin için yapamaz mıyım?" dedi Donald.

"Sen?"

"Evet, I. Biliyorsun babamla çalıştığımı ve onu anlıyorum
bir şeyler yapmanın yolu. "

"Şey, yapabileceğini düşünmemiştim; ama benim ile konuşacağım
Baba, "diye yanıtladı Samuel, bazı şüpheleri var gibi görünüyordu
Arkadaşının bu kadar büyük bir iş yapma yeteneği hakkında.

"Hepsini kendim yapmak istemiyorum Sam. Bir ya da iki kiralayacağım
Birinci sınıf gemi marangozları, "diye ekledi Donald."
Deniz köpüğü, babamın bana açıkladığı küçük bir değişiklik dışında,
yayda ve koş. "

"Sizce işi yapabileceğini düşünüyor musun Don John?" diye sordu Samuel,
İnanılmaz bir gülümseme.

"Yapabileceğimi biliyorum," dedi Donald, ciddiyetle. "Yeterince zamanım olsaydı yapabilirim
Onu yalnız inşa et. "

"Onu alabilmemiz en kısa sürede istiyoruz."

"Babamın onu yapabileceği kadar çabuk bitirilecek."

"Babamı geceye göreceğim Don John ve sana haber ver
Yarın. Modeli görmek için geldim. "

Samuel Rodman dükkandan ayrıldı ve sahilden yelken teknesine doğru yürüdü
içinde gelmişti. Donald neredeyse sahip olan fikirden ilham aldı
ona sahip oldu. Sadece babasının devam edebilseydi
İş, aileyi destekleyecek kadar para kazanabilir; ve bilme
Bir geminin gövdesindeki her sopa, bunu yapmak için yetkin hissetti. Dolu
coşku, parlak planını ortaya çıkarmak için kulübeye acele etti
annesine. Planını ona söyledi, ama ilk başta onu salladı
KAFA.

"Bir yat inşa edebileceğini düşünüyor musun Donald?" diye sordu.

"Yapabileceğimden eminim. Babamın brig'imin içerdiğini söylediğini duymadın mı?
Bir gemiye ait her ahşap ve tahta mı? "

"Evet, ve işin kendisi yapabileceği kadar iyi yapıldı; ama
Bu, işi sürdürebileceğinizi kanıtlamaz. "

"Maud'u inşa edersek bir ya da iki adam istiyorum, çünkü
Tüm işleri tek başına yapmamın uzun. "

"Maud?"

"Babanın bir sonraki inşa edeceği yat buydu. Sam Rodman'dan istedim
Bana işi ver ve babasıyla bunun hakkında konuşacak
bu akşam."

Bayan Ramsay, bu duyuruda oldukça ürküttü.
Oğlunun gerçekten ciddi bir iş demekti.

"Sence bunu yapmana izin verecek mi?" diye sordu.

"Umarım olur."

"Yatı inşa ederseniz bir şey yapabileceğinden emin misiniz?"

"Babam, gününün yanı sıra deniz köpüğünde üç yüz dolardan fazla para kazandı
ücretler. "

"Bunu yapabilmen için bir neden değil."

"Tüm modelleri, kalıpları ve taslakları dükkanda. Nerede olduklarını biliyorum
ve onlarla ne yapmalı. Umarım denememe izin verirsin
anne."

"Diyelim ki çıkmazsın?"

"Ama ben çıkacağım."

"Bay Rodman iş bittikten sonra yatı kabul etmeyi reddederse, ne
yapacak mısın? "

"O zaman onu kendim alacağım ve dışarı çıkararak çok para kazanabilirim
onun içindeki partiler. "

"İş ilerledikçe babanız deniz köpüğü için para ödendi.
Bitirirken ona sekiz yüz dolar aldı. "

"Biliyorum; ve Kaptan Pattidale dört yüz daha borçlu. Bana izin verirsen
Para bir kısmını hisse satın almak ve ben ödeme alana kadar erkeklere ödeme yapmak için kullanın
İş, çok iyi yapacağım. "

"Yaşayacak bir şeyimiz olmalı. Cenazeyi ödedikten sonra
Giderler ve diğer faturalar, Kaptan Patterdale'in borçlu olduğu bu para
sahip olduğum tek şey ol. "

"Ama Bay Rodman, memnun kaldığında bana işte bir şey ödeyecek
işin yapılacağını. "

Dul kadın iş hakkında çok net değildi; Ama sonuç verdi
Son olarak, Bay Rodman ona işi verirse,
taahhüt edin. Donald memnun kaldı ve dükkana geri döndü. O açıldı
babasının göğsünü ve hesap defterini çıkardı. Bir Sayfaya Dönüş
"Deniz Köpüğü" başlıklı, her emek eşyasını buldu ve
ona tahsil edilen harcamalar. Her günün işi, her stok, her ay
pound çivi, her pirinç veya donanım makalesi ve maliyeti
yelkenler ve kordon, hesaba dikkatlice girildi. Bundan o
inşaatında kullanılan her şeyin fiyatını öğrenebilir
Yat, önündeki büyük girişimdeki rehberliği için. Ama o
Bir binada kullanılan her şeyin maliyetine daha önce oldukça aşina
bot. Bir pürüzsüz tahtada, olası maliyeti anladı ve
Maud'un binasında iyi bir iş çıkarabileceğinden emin oldu.

Ertesi gün Cumartesi idi-yatın organizasyonundan iki haftadan sonra
kulüp. Bir hafta önce Donald'ın yapmadığı büyük bir inceleme yapıldı
katılmak. Yatmenler annelerini, kız kardeşlerini ve diğer arkadaşlarını almıştı
Körfezdeki bir gezi ve onlara kaplumbağa kafasında bir harmanlama verdi.
Söz konusu Cumartesi günü, kulübün kafasındaki bir toplantısı
Bir yarış için düzenlemeleri tamamlamak için çağrıldı ve komite
Regattas raporlarını yapacaklardı. Donald'ın katılması istendi
yatları ölçmek için. Katılmak gibi hissetmiyordu
kulübün sporu, ancak gereken görevi yerine getirmeye karar verdi
o. Bu vesileyle Samuel Rodman'ı görmeyi ve
Babasının Maud'un inşasına ilişkin kararı.

Kahvaltıdan sonra, ona ait olan yelkenli tekneye başladı
Baba ve taze bir esinti ile kaplumbağa kafasına durdu. Kazdı
Sabah erken saatlerde bazı istiridye ve annesine getirmesi gerektiğini söyledi
Evde kulübün toplantısından sonra yakalamayı amaçladığı bazı balıklar.
Tekne yolunda ilerlerken, devam etmek için büyük planını düşündü.
Babasının işi ve her şey Bay Rodman'ın
karar. En iyisini umuyordu, ama sonuç için titredi. O zaman
hedefine ulaştı, kafasında başka bir tekne buldu ve yakında
Blöf üzerinde Laud Cavendish keşfetti.

"Hallo, Don John!" Donald kıyıya adım atarken şişmeyi bağırdı. "Nasılsın Laud? Erken çıkıyorsun."

"Çok değil; istiridye bulamayacağımı görmek için buraya geldim,"
Laud ekledi, elinde taşıdığı bir istiridye kazanı tutarken-bir tür
bir kürek koluna sabitlenmiş mala.

"Burada istiridye bulamazsın," dedi Donald, böyle bir
Şişme onları orada bulmayı beklemelidir.

"Pazar günü kalmak için Camden'e iniyorum ve yapabileceğimi düşündüm
Yolda biraz balık. "

"Yumuşak bir plajın olduğu kıyıdan daha uzakta bulacaksınız.
Şimdi her cumartesi iniyor musun, Laud? "

"İniş mi? Evet; Her gün iniyorum. İşsizim."

"Miller'ın mağazasında olduğunu sanıyordum."

"Ben oradaydım; ama şimdi değilim. Miller beni itti. Herhangi bir şey biliyor musun
Satılacak iyi bir teknesi olan adam? "

"Ne tür bir tekne?"

"Şey, biri Skylark ve Deniz Köpüğü gibi."

"Hayır; burada kimseyi bilmiyorum. Bir tane almak ister misin?"

"Evet; eğer onu doğru alabilseydim bir tane alacağımı sanıyordum.
ucuz olmalı. "

"Deniz köpüğü gibi bir tekne almayı ne kadar ucuza bekliyorsun?" diye sordu Donald,
işten genç bir adamın ne zaman düşünebileceğini merak etmek
Bir yat satın almaktan bahsetti.

"Dört ya da beş yüz dolar."

"Deniz köpüğü on iki yüz maliyeti."

"Bu süslü bir fiyat. Skylark'ın beş yüz değil maliyeti yoktu."

"Bir tekneye beş yüz vermek ister misin?"

"Kendim için değil, Don John. Başka bir adam için bir tane alacaktım. Ben
Şimdi gidiyor olmalı, "diye ekledi Laud, teknesine inerken.

Yelkenini kaldırdı, itti ve Searsport'a doğru durdu.
Donald yamaçtan kafaya doğru yürüdü,
Yat Kulübü filosu şehirden yelken açmaz.




Bölüm V.

Kaptan Shivernock.


Donald, bakışları Belfast'a yönelmişti.
Onun özel arzusu tam o zaman Samuel Rodman'ı görmekti.
Maud'u inşa etme işine sahip olup olmadığını öğrenin. Hissedildiğini hissetti
Bunu yapmak için ve o zaman bile, işi düşündüğü gibi, aklında vardı
yeni yatın simetrik çizgileri,
Babasının ona açıkladığı modeldeki değişim. Hatırladı
ana büyüklükte küçük bir artış önerisi
Deniz köpüğüne yelken açtığında ona geldi. İlk arzusu
sadece bir yat inşa etmek için; İkincisi yenecek bir tane inşa etmekti
Filodaki inçlerinden herhangi bir şey. Bu son fark edebilseydi
Hırs, yapabileceği tüm işlere sahip olacaktı.

Yat filosu koyda görünmedi; Ama saat sadece dokuzdu
sabah ve muhtemelen kulübün toplantısı almaz
Öğleden sonraya kadar yerleştirin. Herkes ona saati söylemiş olsaydı, unutmuştu
ama eski toplantı forenoon'daydı. Çok gergindi
hala harika bir süre oturmak ve yükselmek için,
Büyük planı. Yer yükseltilmiş bir kaya platformuydu, bir kısmı
üzerinde çimlerin derinliğine kadar toprakla kaplı
büyüdü. Yüksek gelgitte bile suyun çok üstünde değildi, ne de
Bluffs çok cesur. Plato, kuzeye uzanan bir yarımada üzerindeydi
Bir kaplumbağanın başından farklı olmayan adadan ve
Şekil ona bir isim vermişti. Donald, başlıkta ileri geri yürüdü,
Filoyu izliyor.

"Acaba Laud Cavendish burada istiridye kazıyor mu," diye düşündü,
Dünyanın rahatsız olduğu bir yer gözlemlediği için.

Laud'un istiridye kazanı izleri, tınlı olarak açıkça görülecekti,
küçük miktarları çim üzerinde kalan. Kesinlikle şişme vardı
Orada kazıyorum; Ama istiridye için olamazdı; Ve Donald
Yakındaki ayak seslerini duyduğunda ne için olduğunu hayal etmeye çalışmak.
Ona doğru gelince, şehirden Kaptan Shivernock'u keşfetti; Ve
Bir yerine çözmek için iki sorunu vardı; Çok önemli değil,
doğrudur, ama zaman zaman herkese önerilir. Belki
Genç adam için en az fark yaratmadı
Laud Cavendish'in neden kafasını kazdığını veya neden
Kaptan Shivernock adada, görünüşe göre
Tekne, sabah o zaman. Donald'ın sahip olacağını sanmıyorum
Doğru olarak bilgilendirilmesi gereken beş sent bir nikel verildiğinde
Her iki nokta da, her birinde soruyu kendi kendine önermiş olsa da
dava. Muhtemelen Laud'un kazma konusunda belirli bir nesnesi yoktu-
Ground sanki sanki öyle görünmüyordu; Ve Kaptan Shivernock tuhaftı
Herhangi bir şey yapmak ya da herhangi bir yerde olmak için en mantıklı olmayan
saat.

"Nasılsın Don John?" Kaptanı bağırdı, içeri girerken
Donald mesafesi.

"Nasılsın Kaptan Shivernock," diye yanıtladı genç adam
Soğuk bir şekilde, çünkü adam için hiçbir saygı ve kesinlikle hayranlığı yoktu.

"Sen sadece görmek istediğim adamsın," diye ekledi kaptan.

Donald, düşünceyi karşılık veremedi ve ikiyüzlü olamadı,
Cevap vermedi. Kaptan biraz yorgun görünüyordu ve
nefes ve hemen kendini genç olan düz kaya üzerinde oturdu
adam işgal etmişti. Beş fit buçuk yükseklikte değildi, ama
tolere edilebilir bir şekilde şişmandı. Başının tepesi bir kış kabağı kadar keldi;
Ama başının arkasından kulaktan kulağa uzanmak ağırdı
Kızıl saçlı saçak. Bıyıkları aynı renkteydi; Ama yaş olarak
onları çenenin altında ağartmaya başladı, bu kısmını traş etti
Şekil başı, yan bıyık ve bıyık çok uzundu. O öyleydi
Tam bir gri takım elbise giymiş ve kaba örgülü bir hasır şapka giymişti.

Kaptan Shivernock, bir kereden fazla ima ettiğim gibi, eksantrik bir
Adam. Hayatının önceki yıllarında bir gemi yöneticisi olmuştu ve
savaş sırasında bazı şanslı spekülasyonlar tarafından bir servet yaptı
İsyan, ilgisinin danışmanından ziyade
Vatanseverlik. Güçlü bir iradesi, şiddetli bir öfkesi ve imkansız
Aslında ya da yaralanan herhangi bir adama nefret
yapıcı bir şekilde. O kadar sadık olduğu ve onun içinde adanmış olduğu söylendi
Nefretlerinde acı ve acımasız olduğu için dostluklar; Ama kimse
çok popüler olmayan bir adam olduğu şehirde, belirli bir
karakterinin yumuşak tarafının deneyimi. O bir yerliydi
Belfast yakınlarındaki Lincolnville, evini gençliğinde bırakmış olmasına rağmen. O
Şehirde güzel bir ev vardı ve iyi bir tarzda yaşıyordu. O söylendi
bir dul ve çocuğu yoktu. Temizlikçinin kocası
tüm insanları onun yeri hakkında çalışıyor ve her ikisi de onlarla birlikte gelmişti
New York'tan işveren.

Nadiren diğer insanlar gibi bir şey yaptı. Asla kiliseye gitmedi
Adını asla bir abonelik kağıdına koy, ancak nesneye layık,
fakir bir adama abartılı bir ödül verdiği bilinmesine rağmen
hafif hizmet. Vergilerini yasanın dişlerine kadar ödemeyecekti
Parayı ondan endişelendirdi, ancak birincisi için elli dolar verir
Somon veya masası için sezonun ilk şeftali. O öyleydi
O tuhaflıklar kadar çelişkilerle dolu ve kimse nasıl yapılacağını bilmiyordu
onu al. Bir an parasını cimri gibi istifliyor gibiydi,
ve bir sonraki çılgınlık ile dağılıyor.

"Yoruldum Don John," diye ekledi Kaptan Shivernock, otururken
Kendisi, kırmızı yüzünü şapkasıyla hayran bırakıyor.

"Çok yürüdünüz mü efendim?" diye sordu Donald, iyi tanışmış
Kaptan; çünkü babası teknesinde çalışmıştı ve sık sık
dükkan.

"Bu sabah yaklaşık on mil ayırdığım inanıyorum," diye yanıtladı
Yeminli Kaptan Shivernock; Ve kötü bir alışkanlığı vardı
Küfürlü bir açıklayıcı ile kullandığı her cümleyi süslemek
her zaman atlayacaktır.

"O zaman adanın neredeyse tüm uzunluğunda yürüdün."

"Bana yalan söylediğimi mi söylüyorsun?" Kaptan istedi.

"Kesinlikle hayır efendim," diye protesto etti Donald.

"Teknem buraya doğru karaya çıktı. Bu sabah erkenden aşağı inmek için başladım
Vinal Haven için; Ama şimdi buluyorum ve gidemiyorum, "diye devam etti Kaptan
Shivernock, bu basit ifadeyi yemin eden bu basit ifadeyi
Onlardan elden çıkarılan başka bir şeye benziyor.

"Nereden kar yağdın?" diye sordu Donald.

"Seal Harbor tarafından aşağı."

"Buradan yaklaşık üç mil."

"Sence sana yalan söyledim mi?"

"Hiçbir şekilde efendim."

Donald, kaptanın mührü nasıl yakaladığını ilahi edemedi
Liman, Belfast'tan Vinal Haven'a bağlıysa, olmasına rağmen
rüzgarın daha çok güneye doğru olması mümkün
Sabah, onu körfezden dövmeye zorluyor; Ama ihtiyatlı değildi
Kaptanın söylediği her şeyi sorgulayın.

"Kıyıda oldukça iyi koştum ve yere gittim. Yarısı için denedim
Juno'yu çıkarmak için saat, ama yakında yüksek ve kuru kaldım.
Onu bulunduğu yere demirledim ve üzgünüm şimdi onu kızdırmadım, "
Kaptanı açıkladı.

"Onu kızdır!" diye bağırdı Donald.

"Ben de öyle dedim. Bana bir daha asla böyle bir numara oynamayacak,"
garip adamı hırladı.

"Neden, teknenin hatası değildi."

"Bunun benim hatam olduğunu mu demek istiyorsun?" Kaptanı istedi, yırttı
Donald Shiver yapan bir dizi yemin.

"Herhangi birine olabilecek bir kazaydı."

"Sence ne hakkında olduğumu bilmiyor muyum?"

"Sanırım yaptınız, efendim; ama herhangi bir tekne kargaşaya geçebilir."

"Benimle değil! Eğer yapsaydı onu yakardım ya da eski önemsiz için satardım. Asla
Eve geldikten sonra tekrar yelken açacak. Ne hakkında olduğumu biliyorum. "

"Tabii ki yapıyorsun efendim."

"Burada bir tekne var mı?" Aniden eksantrik istedi.

"Evet, efendim; yelken teknemiz var."

"Beni içeride mühürlemek için beni al," diye ekledi kaptan, ondan yükselerek
koltuk.

"Gidip gidebileceğimi sanmıyorum efendim."

"Değil mi? Yapamamanın nedeni nedir?" diye sordu kaptan,
dudaklarında küçümseme.

"Yat kulübüyle tanışmalıyım."

Kaptan Shivernock, Yat Kulübü'ne karar verilen Unction ile lanetledi ve
Donald'ın onu teknesine taşıması gerektiği konusunda ısrar etti.
Juno demirindeydi.

"Yatları geldiklerinde ölçmeliyim, efendim."

"Tedbir--" ama kaptanın önerdiği yer yapamıyordu
ölçüm. "Gitmen için sana iyi ödeyeceğim."

"Gidip gideceğimi herhangi bir ücret sormamalıyım," diye ekledi Donald,
Bay, filonun devam edip etmediğini görmek için.

"Sana iyi ödeyeceğim diyorum ve eğer gitmezsen aptal olacaksın
Ben."

"Yatlar henüz başlamadı ve belki de almak için zamanım olacak
gelmeden önce. "

"Geri dönüp dönmediğin umrumda değil; gitmeni istiyorum."

"Gidip efendim ve riski çalıştıracağım," diye yanıtladı Donald, yola çıktı
tekneye doğru.

Onu iterek kaptanın ona yardım etmesine yardım etti ve yelkenini kaldırdı.

"Orada hangi tekne var?" Kaptan Shivernock'u istedi,
Hala ayakta duran Laud Cavendish tarafından yelken açtığı zanaata işaret etti
Searsport'a doğru.

Donald ona kim olduğunu söyledi.

"Onun yanına gitme," dedi sertçe. "Her zaman iyi bir mil istiyorum
benim ve o köpek yavrusu arasında. "

"Camden'e bağlı ve oraya bir hafta boyunca oraya gitmeyecek,"
Donald ekledi.

"Yapmazsa umrumda değil," diye homurdandı yolcuyu.

"Ben de bilmiyorum," diye ekledi kaptan. "Laud satın almak istiyor
Bir tekne ve belki de ondan bıktıysan onu sizinkini satabilirsiniz. "

"Kapa çeneni!"

Donald "Kapa çeneni" yaptı ve daha fazla konuşmamaya karar verdi.
Kaptan, sadece ona sivil cevaplar vermek için. Normalde en kısa sürede olur
bir Bengal kaplanıyla güreşmeyi düşündüm.
Yolcu gibi bir kirpi ile sohbet etmek,
En ufak bir provokasyon olmadan insana veya oğlana hakaret edin. Birkaç dakika içinde
Kaptan başını yıprattı ve küçüklere doğru durdu
Batı Bay.

"Don John," dedi Kaptan Shivernock, keskin bir şekilde bakışlarını düzelterek
kaptan.

"Sayın?"

Kaptan cüzdanını cebinden aldı. İyi doluydu
on dolarlık birkaç fatura-beş veya altı
en azından.

"Sana ödeyeceğim," dedi. "Bunun için herhangi bir ödeme istemiyorum efendim. Size bir iyilik yapmaya hazırım
Hiçbir şey."

"Dilini tut, aptalsın! Bir iyilik mi?" Eksantrik'i küçümsedi. "Yapıyor musun
Senin gibi küçük bir maymunun bana bir iyilik yapmasını ister miyim? "

"Buna iyilik demeyeceğim efendim."

"Daha iyi değil. Orada! Bunu al" ve Kaptan Shivernock faturaları itti
Cüzdanından Donald'ın eline almıştı.

"Hayır, efendim! Tüm bunları alamam, eğer bir şey yaparsam,"
Kaptan, yolcunun cömertliğine hayran kaldı. Kaptan,
aniden bahar, ray ve
yıkama tahtası.

"Bu parayı cebine koy, yoksa başını parçalayacağım;
Öldürdüğüm ilk adam da, "dedi şiddetli yolcu.

Donald, parayı kendi değerlerine katılmak için zor bulamadı ve o
Vahşi emriye dikkatle itaat etti. Gururu, isyan etti
Bir komşuya verilen hafif bir hizmet için ödenme fikri,
etkili bir şekilde fethedildi. Parayı cebine koydu; Ama en kısa sürede
Kaptan tekne kanını bıraktı, saymak için çıkardı ve
Elli dolar olduğunu buldu. Cüzdanına dikkatlice yatırdı.

"Bana bu küçük iş için tüm bu parayı ödemek istemiyor musun?" dedi.

"Sence ne demek istediğimi bilmiyor muyum?" Yolcuyu hırladı.

"Sanırım yapıyorsun efendim."

"Yaptığımı varsayalım!" alaycıyı küçümsedi. "Yaptığımı biliyorsun."

"Elli dolar, bu kadar küçük bir iş için büyük bir para."

"Bu senin işin hiçbiri. Don John, senin içinde bir dil var
Head! "Dedi Kaptan Shivernock, parmağını kaptana işaret ederek ve
sanki onu biraz iğrenç bir şekilde şarj ediyormuş gibi parlıyor
suç.

"Ben bunun farkındayım efendim," diye yanıtladı Donald.

"Bir dilin ne için olduğunu biliyor musun?" Kaptan istedi.

"Konuşmada birine büyük yardım var."

"Eşdaş olma, hasta maymun. Bir dilin ne için olduğunu biliyor musun?"

"Evet efendim."

"Dil ne için?"

"Konuşmak için ve--"

"Bu yeterli! Bunu söyleyeceğini düşündüm. Sen cahil bir cahilsin."

"Konuşacak dil değil mi?"

"HAYIR!" Yolcu kükredi.

"O zaman ne için?" diye sordu Donald, olup olmadığını bilmeyen
şiddetli arkadaşı gibi endişelenmiş veya eğlendirilmiş.

"Hareketsiz kalmak, sen küçük maymun yapıyorsun!
Dilinizle yapmanı istiyorum, "diye yanıtladı Kaptan Shivernock.

"Seni anladığımı sanmıyorum efendim."

"Yaptığını sanmıyorum. Sana ne yaptığını söylemediğimde nasılsın
Anlam. Beni dinle. "Eksantrik durdu ve bakışlarını ciddiyetle düzeltti
kaptan üzerine.

"Beni bu sabah gördün mü?" o talep etti.

"Elbette sahibim."

"Hayır, yapmadın!"

"Gerçekten sahip olduğumu düşündüm."

"Düşünce bir aptal ve sen başka bir sensin! Beni görmedin. Eğer kimse
Belfast'ta beni görüp görmediğini sorar, onlara söylemediniz. "

"Dil konuşmak değilse, bir yalan söylemek değil," diye ekledi
Donald.

"Ha, ha, ha!" Kaptan'a güldü; "Beni orada var."

Cüzdanını tekrar üretti ve rulodan on dolarlık bir fatura aldı
Donald'a ihale ettiği içeriyordu.

"Ne için?" diye sordu kaptan.

"Cebine koy, yoksa boş kafatasını ezeceğim!"

Donald, cüzdanına diğer faturalarla her zamankinden daha fazla yerleştirildi
tekil yolcusunun davranışına hayran kaldı.

"Kendim için ödeme yapmadan kimsenin önümde geçmesine asla izin vermem
aptallık. Pazar okuluna, kiliseye ve misyonere mi gidiyorsunuz
Toplantılar? "Diye sordu kaptan, küçümseyerek.

"Yapıyorum efendim."

"Ben öyle düşündüm. Sen hasta bir maymunsun. Dilinin bir
yalan."

"Hayır, efendim; eğer yardım edebilirsem bir yalan söylemek istemiyorum ve genellikle
olabilmek."

"Boğazda yürüyorsunuz ve toplantı evine götüren dar yol.
Yapmıyorum. Elbette! Geniş yol! Ama bir şey kesin, Don
John, beni bugün görmedin. "

"Ama ben var," diye ısrar etti Donald.

"Olmadığını söylüyorum; benimle çelişme, eğer o kafayı almak istiyorsan
Seninle evin. Kimse beni görüp görmediğini sormayacak;
Böylece bir yalanın sizi boğması muhtemel ise, dilinle devam edin. "

"Seni adada gördüğümü söylemeyeceğim?" sorguladı Donald.

"Sen değilsin," diye yanıtladı kaptan, yankılanan bir açıklayıcı ile.

"Neden olmasın efendim?"

"İşletmenizin hiçbiri! Söylediği gibi yap ve verdiğim parayı harcayın
Zencefil ve hızlı atlar için. "

"Ama annem bu parayı gördüğünde nereye sahip olduğumu bilmek isteyecek
BT."

"Ona veya başka birine söylersen, başını çekerim
Bir parça tabakadan daha kalın. Parayı görmesine izin verme. Kiralamak
Fast Horse ve önümüzdeki Pazar sürmeye git. "

"Pazar günü binmeye gitmiyorum."

"Sanırım değil. Kırmızı pazen gömlek satın almak için misyonerlere verin
İsterseniz Batı Hint Adaları'ndaki küçük zenciler için. Umurumda değil
Onunla yapıyorsun. "

"Kimsenin adada olduğunu bilmesini istemezsin
Sabah-Fikir, Kaptan Shivernock? "Diye sordu Donald, değil
Arkadaşının onu yerleştirdiği pozisyonda çok az endişe duydu.

"Fikir bu, Don John."

"Nedenini anlamıyorum--"

"Nedenini görmüyorsun," diye kesintiye uğradı Kaptan, şiddetle. "Bu benim
İş, senin değil. Sana söylediğim gibi yapacak mısın? "

"Herhangi bir sorun varsa--"

"Sorun yok. Birini öldürdüğümü mi düşünüyorsun?-Hayır.
Birini soyduğumu mu düşünüyorsun?-hayır. Sence birinin evini kurdum
ateşte?-hayır. Sence birinin tavuklarını çaldım mı?-Hayır. Hiç bir şey
tür. Dilinizi hareketsiz tutup tutamayacağınızı bilmek istiyorum. İzin vermek
görüyoruz. Juno var. "

"Birisi tekneni görecek ve burada olduğunuzu bilecek-"

"Bu benim işim, senin değil. Başını rahatsız etme
seni endişelendirin, "Yolcu hırladı.

Juno ayaktaydı, ama o kadar uzun süre olamazdı.
Donald onun yanına geldi. Şimdi selde yaklaşık yarım gelgitti,
Ve ebb üzerinde yaklaşık yarım gelgitte topraklanmış olmalı. Bu gerçek
Kaptan Shivernock'un onu saat dörtte bıraktığını belirtti.
Sabah. Juno'nun sahibi ona adım attı ve Donald'ı kaldırdı
onun için yelken aç. Tekne kedi rigged ve yaklaşık yirmi dört feet uzunluğunda.
O, küçük bir kabin ile, her ile döşenmiş iyi bir zanaattı
Kolaylık Sınırlı alan izin verecektir. Kaptan kendini oturdu
ayakta duran odada ve teknenin üzerine maledictions yığınlamaya başladı.

"Bir daha asla ona yelken açmayacağım," dedi. "Onu yakacağım ve alacağım
merkez tahtası. "

"Onun için ne alacaksın efendim?" diye sordu Donald.

"Onu istiyor musun Don John?" Kaptan istedi.

"Onu tutmayı göze alamadım; ama onu senin için satacağım."

"Sat--" Ne olursa olsun; Ama Kaptan Shivernock aniden sıçradı
Donald'ın teknesine geri döndü ve kaptanı ne yapmak istediğini merak etti
Sonraki. "O senin, Don John!" diye bağırdı.

"Senin için satmak mı?"

"Hayır! Onu sat, istersen sat, ama parayı kendi cebinize koy. Yapacağım
Teknenizde yelken açın ve eğer eğer Juno'da Kudüs'e gidebilirsiniz.
beğenmek. Bir daha asla ona girmeyeceğim, "diye ekledi kaptan, kınanca.

"Ama, Kaptan Shivernock, kesinlikle bu tekneyi bana _give_ yapmak istemiyorsun."

"Sence ne demek istediğimi bilmiyor muyum?" Garip adamı kükredi
Uzun bir sergi dizisi. "O senin, şimdi benim değil. Sana vereceğim
Karaya çıktığımda satış faturası. Başka bir kelime değil mi yoksa pound ben
başın. Ona verdiğimi kimseye söyleme ya da gördüğün
Ben. Eğer yaparsan bir tabut üreticisi için bir iş olacak. "

Kaptan tekneyi süzdü ve rotasını koya koydu,
Açıkçası, zanaat bir mil uzakta olan Laud Cavendish'ten kaçınmak; için
Muhtemelen Searsport'a koymuştu. Donald,
Juno ve kaplumbağa kafasına yelken açtı, kendisi olup olmadığını neredeyse hiç bilmedi
Ya da başka biri, o kadar şaşırmıştı ki, geç saatlerinin garip davranışında
yolcu. Anlamaya başlayamadı ve yapmak zorunda değildi
Kaptanın sonucuna varmak için mantığını çok zorla
deliydi.




Bölüm VI. Donald işi alır.


Yüzbaşı Shivernock'un aklı başında ya da deli olsaydı, Donald Ramsay
Juno'nun bulundurulması. Tabii ki kendini düşünmedi
Zanaatın sahibi, eğer altmış dolarlık bir süredir yapsaydı
cep. Liman çeyreğinin üzerinde rüzgar vardı ve tekne yırttı
Su boyunca, yeni kaptanına ne olduğunu göstermeyi amaçlıyormuş gibi
yapabilirdi. Ancak Donald, Juno'nun hızına çok az dikkat etti, çünkü
Dikkatinin dikkat çekici olayları tarafından tamamen emildi
Sabah. Yüzbaşı Shivernock ona altmış dolarlık ödeme vermişti
Nominal olarak hafif hizmet için onu işledi. Ama sonra garip adam
kötü bir işçiye atını durdurduğu için yüz dolar vermişti
Hayvan yavaşça, sahibinin bulunduğu mağazadan eve doğru yürüdü
onu terk etmişti. Yine, bir Zenci denizciye elli dolarlık bir fatura vermişti
onu nehrin karşısına salladığı için. Küçük bir çocuğu ödüllendirmişti
Telgraf ofisinden bir sevkiyat getirdiği için on dolarlık fatura.
Yıkama yapmak için evine giden kadın hastalandığında,
ve üç ay çalışamıyordu, düzenli olarak onu aradı
Her Pazartesi sabahı odalar ve ona üç olan on dolar verdi
aynı zamanda kazandığı zamanlar.

Kaptanın Ödülünün bu örneklerini hatırlayan Donald'ın hiç şüphesi yoktu
Cebindeki altmış doların mülkiyeti hakkında. Para
kendi; Ama onu nasıl kazanmıştı? Dilini hareketsiz tutması için para mıydı?
Ya da sadece gerçekleştirilen hizmet için? Sessizliği için ne vardı
Kaptan yaptı, bu da onu olduğu gerçeğini gizlemek istedi
adaya mı? Garip adam, öldürmeyi açıkça reddetmişti,
soyuldu ya da herkesten çalındı. Tüm kaptan bunu yapabilirdi,
Sessizlik arzusunun sadece kaptanın bir hevesiydi ve o
Tamamen onu barındırmaya istekli. Herhangi bir yaramazlık yapılmış olsaydı
Adada duymalı; Ve o durumda alacaktı
bazılarının daha yaşlı ve kendisinden daha akıllıca avukatı. Sonra denedi
Kaptanın neden en az üç mil yürüdüğünü tatmin ediyor
Kaplumbağa başı, gelgit Juno'yu yüzene kadar beklemek yerine. Bu
aynı zamanda garip adamın bir hevesi gibi görünüyordu. Şehirdeki insanlar kullandı
Kaptanın nedenini sormanın faydası olmadığını söylemek
Shivernock yaptı. Donald'a altmış dolar ve teknesi verme güdüsü,
bu da üç yüz dolara kolayca satacak ve maliyeti
Beş yüz, tamamen hesaplanamazdı.

Donald yanlış bir şey yapmamaya kararlıydı ve kaptan olsaydı
Herhangi bir kötü iş taahhüdü, onu tamamen ortaya çıkarmayı amaçladı; Ama kastetti
Kötü işin yapıldığını öğrenene kadar hareketsiz kalmak. .
Cebinde ve Juno'nun satılabileceği para
Tekne oluşturma işini sürdürmesini sağlayacak kadar sermaye.
Ama o gün kaptan Shivernock'u görmeye kararlıydı.
tekneye. Belki de garip adam ona bir iş verirdi
Merkezi yat, çünkü bir tane istedi.

"Hallo! Juno, Ahoy!" diye bağırdı Laud Cavendish.

Donald, Laud'un zanaatının kıçının altında tekneyi rüzgara attı.

"Camden'e ineceğini sanıyordum," dedi. "Oraya gitmeyeceksin
bu oranda bugün. "

"İstediğim bazı şeyleri unuttum ve onlardan sonra Searsport'a koştum. Ama
Juno'da ne yapıyorsun Don John? "

"Satılacak Laud," diye yanıtladı Donald, doğrudan kaçarak
soru. "Tekne almak istediğini söylemedin mi?"

"Dedim; ve kötü bir şekilde satın almak istiyorum. Yazımı geçireceğim
su. Kaptan ona ne istiyor? "

"Fiyatın ne olduğunu bilmiyorum, ama Pazartesi size haber vereceğim," diye ekledi
Donald, tekrar doldururken, yat filosu şimdi görünürdü.

"Bir dakika bekle Don John; Seninle onun hakkında konuşmak istiyorum."

"Şimdi duramam. Kafaya çıkıp yatları ölçmem gerekiyor."

"Onu satın almam hakkında kimseye tek bir kelime söyleme," diye ekledi Laud.

Yakında Laud'un sesini duymaktan çıktı. Şişinin olup olmadığını merak etti
Gerçekten Juno gibi bir tekne almak istedi ve üçünü ödeyebilirdi
onun için yüz dolar. Babası zengin bir adam değildi ve dışarıdaydı
işin kendisi. Ve Donald'ın da hareketsiz kalmasını istedi. Ne Güdü
Teklifinin karanlıkta tutulmasını istediği için miydi? Onun nesnesi
belirgin değildi ve Donald bilmeceden vazgeçmek zorunda kaldı,
Konuyla ilgili bazı acı dolu şüpheleri olmasına rağmen. Düşündüğü gibi
Madde, iki teknenin pozisyonunu gözlemlemek için döndü.
onun güneyinde. Laud'un zanaatının doğrudan önünde,
Hava olamadı ve çıplak olmak zorunda kaldı. Onu koyamadı
Tabii ve kısa ve sonra uzun bir esneme yapmak zorunda kaldı ve
Şimdi kısa bacakta koyun karşısında duruyor. Kaptan Shivernock kaçmıştı
Northport Shore'a doğru ve Donald iyi yapamayacaklarını düşündü
Birbirlerine selamlama mesafesine gelmekten kaçının. Ama Juno geçti
adanın kuzey-batı noktasının ötesinde ve artık göremedi
onlara. Ancak kaptanın Laud'a veya herhangi birine izin vermeyeceği sonucuna vardı.
Başka biri, o gün onu ayakta gör. Çok garip bir adamdı.

Donald, Juno'yu bu noktada koştu ve onu Lee'nin altına demirledi
Kaplumbağa kafa. Filo hala birkaç mil uzaktı ve ondan sonra
Mainsail'i indirmiş ve güvence altına almıştı, incelemekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
Çok garip bir şekilde sahip olan ince zanaat. O gitti
ileri süren ve oradaki her şeyi elden geçirdi,
konaklama biriminin değerlerini bir
alıcı. Anket kendi coşkusunu yakacak şekilde hesaplandı, çünkü
Donald, kulüpteki herhangi bir genç adam kadar kayıklamaya düşkündü. Fikri
Juno'yu kendi kullanımı için tutmak onun başına geldi, ancak
cazibe ve böyle abartılı düşünmeye bile kararlı
plan.

Yat filosu şimdi yaklaşıyordu, Skylark cesurca liderlik ediyor
ve Christabel, ana resifinde bir resif ile,
arka. Deniz köpüğü, Skylark ile kendi tutamadı, çünkü
daha önce yapmıştı, ama çapasını Lee'nin altına düşüren ikinci oldu
kaplumbağa başı.

"Seni gördüğüme sevindim Don John," dedi Commodore Montague,
Juno'da Donald'ı keşfetti. "Gelmediğinden korktum ve ben
Seni aramak için dükkana gitti. Ama o teknede nasıl geldin? "

"Satılık," diye yanıtladı Donald, Skylark'ın ihalesi geldiğinde
Juno'nun yanında ve içine girdi. "Herhangi birini biliyor musun
Onu satın almak istiyor mu? "

"Tekne isteyen üç veya dört tanıyorum, ama Juno'nun
İkisine de uy, "diye yanıtladı Commodore.

Tekne kıyıya çekildi ve kimse hakkında daha fazla soru sormadı
Juno veya geç sahibi. Kulübün üyeleri
Birkaç yat indi ve Donald yakında ciddiyetle konuştu
Samuel Rodman.

"Baban ne diyor?" diye sordu.

"Seni görmek istiyor," diye yanıtladı Samuel.

"İşi yapamayacağımı düşünüyor mu?"

"İlk başta öyle düşünmedi, ama ona bir tane istihdam edeceğini söylediğimde
veya iki normal gemi marangozu, memnun kaldı ve bence olacak
sana işi ver. "

"Umarım olur ve eminim ona alabileceği kadar iyi iş verebilirim
herhangi bir yer."

"Hiç şüphe yok Don John. Ama deniz köpüğü öyle yapmıyor
İlk gün yaptığı gibi onu dışarı çıkardınız. Skylark onu dövüyor
Her yelken açtıklarında. "

"Ned PatteDale henüz onu asmadı."

"Belki de değil."

"Bob Montague'un ona yelken açmasını ve Skylark'ı Ned; ben
Bunun bir fark yaratacağını düşünüyorum, "diye ekledi Donald." Ned çok iyi yapıyor,
Ancak bir kaptan teknesine alışmalı; Ve pek bir şey yoktu
Deniz köpüğü kadar büyük yatlarda deneyim. Seninle konuştum
Maud modelinde değişiklik; Ve eğer büyük ölçüde yanılmıyorsam, o
Hem deniz köpüğünü hem de Skylark'ı yenecek. "

"Tüm harcama paralarımı bir yıl boyunca, maliyetin üzerinde ve üstüne verirdim,
Eğer bunu yaparsa, "diye yanıtladı Rodman, bir göz attı. "Tabii ki yapacağına söz veremem, ama yapmasını bekliyorum,"
dedi Donald.

Kulüp ağaçların altında toplandı ve üyeler sipariş etmeye çağrıldı
Commodore tarafından. İlk iş, raporunu duymaktı.
Çok ilginç bir belge olduğunu kanıtlayan yarış komitesi
Yachtmen. Yarış önümüzdeki Cumartesi gerçekleşecekti ve
Yirmi feet uzunluğunu aşan tüm yatlar, usulüne uygun olarak girildi
zaman. Hepsi aynı sınıfta yelken açacaktı; Birincisi bir gümüştü
Vazo ve ikincisi bir deniz bardağı. Kurs olmaktı
Belfast Limanı'nda, kaplumbağa başı, şamandıranın etrafında yargıçın teknesi
Stubb'un nokta çıkıntısı, liman elinde bırakarak ve
başlangıç ​​noktası. Kulüp tarafından zaten benimsenen yelken düzenlemeleri
tam yürürlükte olmak. Rapor kabul edildi ve üyeler baktı
en büyük olarak gördüklerine istekli bir beklenti ile ileriye
Sezonun etkinliği. Başka işler işlem gördü ve Donald,
beraberinde bir ölçüm bandı ve düştü, tüm yatları ölçtü
kulübün. Akşam yemeği her zanaatın gemisinde servis edildi ve Commodore
Skylark'ın hastanelerini Donald'a genişletti.

Öğleden sonra, filo Long Island çevresinde bir gezi yaptı,
Belfast'a saat altı civarında dönen Donald, Juno'ya yelken açıyor ve
Haddock çıkıntısından bir balık karmaşa yakalamak. Onu dükkandan demirledi,
ve kendi teknesinin henüz olmamış olduğunu görünce şaşırdı
geri döndü. Akşam yemeğinden sonra Bay Rodman'ın evine acele etti.
Maud'un inşası konusunda uzun bir konuşma yaptı. .
Beyefendinin genç tekne yapıcının yeteneği hakkında bazı şüpheleri vardı.
Onu teşvik etmek istese de çok büyük bir iş yapın.

"Sana işi vermeye ve size aynı fiyatı ödemeye hazırım
Babam deniz köpüğü için vardı; Ama ben kadar para ödemeyi sevmiyorum
Başarılı olacağınızı bilin, "dedi.

"Senden bunu yapmanı istemiyorum efendim," diye yanıtladı Donald, sıcak bir şekilde. "Gerek yok
Mükemmel tatmin olana kadar bana bir kuruş ödeyin. "

"Ama sanırım hisse senedi satın almak ve erkeklerine ödeme yapmak için para isteyeceksin
Çerçeveni kurmadan önce. "

"Hayır, efendim; bir başlangıç ​​yapacak kadar sermayemiz var."

"O zaman memnunum ve işiniz olacak," diye ekledi Bay Rodman.

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Donald, başarısından memnun.

"İstediğiniz anda işe gidebilirsiniz ve ne kadar erken olursa olsun,
Çünkü Samuel yatına büyük acele ediyor. "

"Pazartesi sabahı işe gideceğim. Model, kalıplar ve çizimler
hepsi hazır ve gecikme olmayacak, efendim, "diye cevapladı genç
Tekne yapıcı, düşünceli patronundan ayrılırken.

Belki Bay Rodman, genç adamın başarılı olacağından memnun değildi
Taahhüt, ama öyle olan birini caydırmak için kalbi yoktu
ciddi. İşin ilerlemesini çok yakından izlemeye karar verdi,
Ve eğer işletmenin olması muhtemel olmadığını keşfettiyse
Başarılı, çok fazla zaman veya para olmadan önce durdurmayı amaçladı
heba olmuş. Donald, yapma komutasındaki araçları tam olarak detaylandırmıştı.
İşçi benzeri bir şekilde iş ve ustaca ve iyi bir
ustaca tamirci. Bay Rodman'ın genç adamın
taahhüdünde başarılı olur.

Donald, tebrik ederek Kaptan Shivernock'un evine doğru yürüdü
Bay Rodman ile yaptığı röportajın mutlu sayısında. O gibi
Kitabı ve periyodik mağazayı geçti, bir gemi olan Lawrence Kennedy'yi gördü
Daha önce Bay Ramsay ile birlikte çalışan Carpenter,
Kapı, haftalık kağıdı sadece basından okumak. Bu adam bitti
ve iş bulmak için banyo yapmaktan bahsediyordu. Donald vardı
Zaten onu ellerinden biri olarak düşündü, çünkü Kennedy bir başkentti
mekanik.

"Haber nedir?" Donald'a, sahip olduğu şeyin yolu açmasını istedi
Söylemek gerekirse, en son istihbaratla ilgilendiği için.

"Nasılsın Donald?" Carpenter gemisini yanıtladı. "Biraz var
Lincolnville'den haberler, ama sanırım duydun; Tüm kasaba
bunun hakkında konuşmak. "

"Duymadım."

"Lincolnville'deki bir adam, ölü saatte yatağından alındı.
gece ve bir jöle dövüldü. "

"Adam kimdi?"

"Adı Hasbrook'du."

"Hasbrook!" diye bağırdı Donald.

"Onu tanıyor musun delikanlı?"

"Onu tanıyorum; ve bir şey olmaktan başka bir şey var.
dürüst adam. "

"O zaman çok fazla önemli değil," diye güldü Carpenter.

"Ama onu kim dövdü?" diye sordu Donald.

"Kimse kim olduğunu bilmiyor. Hasbrook onu dışarı çıkaramadı; ama muhtemelen
Rogue'un aldattığı biri. "

"Hasbrook onu görmüş olmalı," diye önerdi Donald.

"Ruffian başıyla biraz çanta falan gizlendi
Bu türden ve asla ilkden sonuna kadar bir kelime söylemedi, "diye ekledi
Kennedy, makaledeki makaleye bakıyor.

Donald, Kaptan Shivernock'un Hasbrook ile herhangi bir ilişkisi olup olmadığını merak etti. O
sadece yasayı kendi ellerine götüren adamdı ve
ona gerçek ya da hayali bir yaralanma yapmıştı. Donald düşünmeye başladı
Kaptanın neden olduğunu bilmesini istemediğini anladı
Long Island önceki gece. Ama öfke işlenmişti
Penobscot Körfezi'nin batı kolunu sınırlayan Lincolnville. Oldu
ana topraktan adaya üç mil. Kaptan içeride olsaydı
Lincolnville, "Gecenin Ölüleri" nde, suçlu bir işte, o neydi
Juno'nun kargaşa olduğu Seal Harbor yakınında, saat dörtte
Sabah mı? Suçlu parti olsaydı, doğal olarak isteyecekti
Gün ışığından önce eve dönün. Rüzgar onun için adildi ve orada
Juno'nun ikiden daha az bir sürede koşmasını sağlamak için yeterliydi
saat. Bu nedenle, kaptanın gitmiş olması muhtemel görünmüyordu
Körfezin diğer tarafına, parkurundan üç mil uzakta. Ayrıca,
Kılık değiştirmedi, ama her zamanki gri takımını giydi; Ve Hasbrook
onu formuyla ve elbisesiyle tanıyabilmek için
En karanlık gece.

Donald şaşkın ve rahatsız oldu. Herhangi bir olasılık varsa
Kaptan Shivernock suçu işledi, kahramanımız olmayacaktı
Sırrı tutmak için altmış veya altı bin dolar rüşvet aldı. Suçluysa,
Aşağıya gidip içeri girme olasılığı daha yüksek olurdu
Yardım için adada üç mil ve gitmezdi
Yolundan üç mil uzakta. Ancak Donald,
Madde ve garip adam onu ​​öldürse bile tüm görevini yap
BT. Kennedy, genç adam düşünürken gazetesini okuyordu
dava; Ama ne yapacağına karar verdikten sonra gemiyi kesintiye uğrattı
tekrar marangoz.

"Hala işsiz misin, Bay Kennedy?" diye sordu.

"Ben; sanırım önümüzdeki hafta Bath'a gideceğim," diye yanıtladı Kennedy.

"Senin için bir iş biliyorum."

[İllüstrasyon: Lincolnville'den haberler. Sayfa 110.]

"Sen mi delikanlı? Belfast'tan uzaklaşmak istemiyorum ve olmalıyım
Burada iş bulduğuma sevindim. İş nedir? "

"Deniz köpüğünün büyüklüğünde bir yat inşa edeceğiz."

"DSÖ?" işçiyi sordu.

"Annem ve ben babamın işini sürdürmeyi planlıyoruz."

"Ve bunu senin için yönetmemi ister misin?"

"Hayır; kendim yönetmeyi planlıyorum," diye ekledi Donald, güvenle.

"Şey, delikanlı, bunu yapacak kadar zekisin; ve eğer senin gibiyseniz
Baba, senin için çalışmaktan memnuniyet duyarım. "

Ücretler üzerinde anlaşmaya varıldı ve Kennedy dükkanda olacağına söz verdi
Pazartesi sabahı, genç tekne yapımcısının stok seçmesinde yardımcı olmak için
Maud için. Donald, Kaptan Shivernock'un evine yürüdü. İçinde
Yard İşvereni için her türlü iş yapan Sykes'i buldu.
Atlara bakmaktan müzakere ipoteklerine kadar. Donald vardı
ara sıra eve gitti ve Sykes'i geçecek kadar iyi tanıyordu
Sokakta tanıştıklarında onunla günün saati. "Kaptan Shivernock evde mi?" diye sordu genç adama, görünmeye çalışırken
Kayıtsız, çünkü
Garip adamın hareketleri mümkün olduğunca son yirmi dört saat boyunca.

"Hayır, o değil," diye yanıtladı Sykes, bir dereceye kadar görgü kurallarını
Eksantrik işvereni.

"Evde değil!" Bu cevabı beklemeyen Donald,
Her ne kadar kendi teknesini demirlemelerinde bulamamıştı.
filo ile gezi.

"Sağır mısın genç adam?"

"Hayır, efendim; hiç değil."

"O zaman evde olmadığını söylediğimi duydun," diye homurdandı Sykes.

"Onu çok görmek istiyorum. Uzun sürecek mi?" diye sordu Donald.

"Sana söyleyemem. Değilse, hazırlanana kadar geri dönmeyecek
bir ay boyunca. "

"Tabii ki hayır; ama muhtemelen onu ne zaman görebileceğimi bilmek istiyorum."

"Muhtemelen eve geldiğinde onu görebilirsin. Teknesine başladı.
Vinal Haven bu sabah erken. "

"Bu sabah?" Bu noktada emin olmak isteyen Donald tekrarladı.

"Öyle söylemedim mi? Bu sabah. Mazeret ettiğinde geri dönüyor."

"Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Onu beklemiyorum. Onu asla beklemiyorum. Beş dakika içinde evde olabilir,
beş gün veya beş hafta içinde. "

"Bu sabah ne zaman gitti?"

"Bu sabah dört dakika sonra evden ayrıldı, son
o hiç öyleydi. Kapıya çıktığında saatime baktım; Ben için
Teknesinin kar yağışı olup olmadığını düşünüyordu. Bilmek ister misin
Kahvaltıda ne vardı? Eğer yaparsan, karıma sormalısın, çünkü yapmam
Bilin, "homurdandı Sykes.

"Onu görmek için çok endişeliyim," diye devam etti Donald, dikkat etmeden
Somurtkan tonlar ve insanın tarzı. "Belki de Bayan Sykes'e ne zaman
geri dönmeli. "

"Belki de yaptı ve belki de ona ne kadar parası olduğunu söyledi
cep. Ona diğeri gibi söyleme olasılığı yüksekti. Ona sorabilirsin "
Sykes'i küçümsedi.

Temizlikçi Piazza'ya otururken havalı akşam esintisinin tadını çıkarın,
Donald, bu izinden yararlanmaya karar verdi, çünkü istediği için
İki hikayenin ne kadar iyi anlaşacağını bilin. Veren bayanı selamladı
Ona düşüş kocasının kendisine uyduğundan daha memnun bir resepsiyon.

"Bay Sykes, Kaptan Shivernock'un evden uzakta olduğunu söyledi" dedi.
Donald. "Bana ne zaman geri dönmesi muhtemel olduğunu söyleyebilir misin?"

"Rüzgar onu tercih ettiyse geceye geri dönmeyi amaçladı.
Vinal Haven bu sabah erken saatlerde ve denizci olduğunuz için söyleyebilirsin
Geceye geri dönmesi muhtemel olup olmadığından daha iyi, "diye yanıtladı Bayan
Sykes.

"Rüzgar adil ve bolca var," diye ekledi Donald. "Ne zaman
Gitti mi? "

"Saat dörtte.
Uzaklaştığında yaklaşık dört yaşında olmalıydı. "

Lincolnville'deki öfke "
Gece, "Kaptan Shivernock'un sahip olduğu Donald'a çok açıktı
Onunla hiçbir ilgisi yoktu. Bu sonuç büyük bir rahatlama oldu
genç adamın zihnine; Ama daha önce neredeyse hiç ulaşmamıştı
Kaptanın kendisi kapıdan geçti ve üzerine bir arama bakışını düzeltti
Onu, onu bir interloper olarak görüyormuş gibi.




Bölüm VII.

Omurgayı bırakma.


"Burada ne yapıyorsun Don John?" Kaptan Shivernock'u istedi,
Piazza'nın adımlarına yükseldi.

"Seni görmeye geldim efendim," diye cevapladı Donald, saygıyla.

"Şey, beni görüyorsun-değil mi?"

"Yapıyorum efendim."

"Sykes ve karısıyla konuşuyor musun?" diye sordu kaptan,
sert bir şekilde.

"Ben var efendim."

"Onlara beni adada gördüğünü söyledin mi?"

"Hayır, efendim; onlar değil, başka kimse."

"Yapmadığın senin için iyi," diye ekledi kaptan, onu sallayarak
Kafa-Gelecekle ilgili gibi görünen önemli bir jest,
şimdiki zamandan ziyade. "Eğer bir heceyi karıştırırsanız,
Kafatasınızda bir yamaya ihtiyacım var.-Şimdi, "diye devam etti"
Ben?"

"Seninle Juno hakkında konuşmak istedim. Belki bir müşteri bulabilirim
senin için."

"Eve gel," diye homurdandı kaptanı,
kapı. Donald onu bir tarafında bir oturma odasına kadar takip etti.
Sekreter, bir yazı deskiyle donatılmıştır. Kaptan şapkasını fırlattı ve
Bir sandalyeye oturtun ve kendini masaya oturttu. O aldı
Quill Pen ve bir delik çizmeyi amaçlıyormuş gibi yazmaya başladı
Kağıt boyunca, küçük bir lokomotif için yeterince gürültü yapmak. O
Yazıyı bitirdi ve adını imzaladı. Sonra attı
üzerine bir kum kutusunun içeriği, ona geri dönen kısım
kağıda uymaz. Belge sanki
Bir elle yazılmış ya da sözler sürülmüş gibi,
ve harfleri oluşturmak için bir kum karık kaldı.

"Burada!" dedi kaptan, gazeteyi ziyaretçisine uzatarak
Sarsıntısı, sanki en nadir bir ofis yapıyormuş gibi.

"Ne, efendim?" Diye sordu Donald, belgeyi alırken.

"Okuyamaz mısın?" garip adamı hırladı.

Sıradan koşullar altında Donald okuyabilirdi-
Harflerin yarısından fazlası düz çizgilerle birleştirilmedi; Ama o
Tüm becerilerini gerektirdi ve Scotch-Yankee tahmininden biraz değil
yetenek, vagrant, şaşırtıcı karakterleri deşifre etme
Kaptan gazeteye çok fazla güçten etkilenmişti. Olduğunu kanıtladı
Juno'nun bir satış faturası, gerekli formda ve dikkate alınması için
Üç yüz dolar.

"Elbette bunu kastedemezsin, Kaptan Shivernock?" hayrete haykırdı
genç adam.

"Değil mi? kaptanı bastırdı.

Donald öyle düşündü, ama bunu söyleyecek kadar küstah değildi.

"Sana tekne için üç yüz dolar ödeyemem," diye yalvardı.

"Kimse senden kırmızı bir kuruş ödemeni istemedi. Tekne senin.
Onu istiyorum, onu alacak kadar aptal olan ilk adama sat.
Hepsi bu. "

"Nezaketin için sana çok minnettarım, Kaptan Shivernock; ve ben
umut--"

"Her şey!" Garip adamı vahşice müdahale etti. "Sen gibisin
Dünyanın geri kalanı ve gelecek hafta beni herhangi bir şekilde tekmelemeye hazır olacaksın
Eğer bunu yapmaya cesaret edersen, diğer adam olurdu. Artık durmana gerek yok
Bana bu tür bir bosh konuşmak için. Pazar okulları için yapacak ve
dua toplantıları. "

"Ama ben gerçekten--"

"Gerçekten olursan ol. Kapa çeneni!"

"Umarım sana hizmet etmek için bir şeyler yapabilirim."

"Bah!"

"Haberleri duydun mu Yüzbaşı Shivernock?" diye sordu Donald, aniden
konuyu değiştirme.

"Hangi haber?"

"Bu _age_. Hasbrook adıyla Lincolnville'deki bir adam,
dün gece yatağından çıkarıldı ve ciddi şekilde dövüldü. "

"Hasbrook! Ona doğru hizmet etti!" Kaptanı, kaba bir ip ile haykırdı
dinleyicinin kanını soğutan küfür. "O en büyük
Maine eyaletinde alçak ve ben de
yaptı. Eğer olsaydım, oyunda onunla bir el kurardım
Orası."

[İllüstrasyon: Satış Yasası. Sayfa 119.]

Bu, orada olmadığını söylemekle eşdeğerdi.

"Bunu Hasbrook'u biliyor musun?" diye sordu Donald.

"Onu tanıyor muyum? Beni bin dolardan attı ve yapmalıyım
onu tanıyın. Onu kıran adam onu ​​bitirmediyse, pound ben
onu doğru yerde yakaladığımda kendim, "diye cevapladı garip
Adam, şiddetle. "İşi kim yaptı Don John?"

"Bilmiyorum, efendim. Henüz keşfedilmedi."

"Keşfedilirse, ona beş yüz dolar vereceğim ve ödeyeceğim
Avukatları onu hapisten uzak tuttukları için. Keşke kendim yapsaydım; BT
beni iyi hissettirirdi. "

Donald, Kaptan Shivernock'un bunu yapmadığından tamamen memnun kaldı.
Soruşturmasının ortaya çıkmasından memnun oldu, hatta sevindi.
Kesinlikle kaptanın lehine, çünkü çok üzgün olurdu
gizliliğin ihtiyati tedbir kararını göz ardı etmek zorunda hissetmek
ona dayatıldı.

"Bu sabah ayrıldıktan sonra herhangi biriyle düştün mü?" sorulan
Kaptanın Laud Cavendish ile tanışıp tanışmadığını bilmek isteyen Donald
İki tekne birbirine yaklaşıyor gibi göründüğünde. "Sizi ilgilendirmez!" baktıktan sonra kaptanı kaba bir şekilde cevapladı
Anında genç adamın yüzüne, sanki amacını kavramak gibi
Soruyu sormak. "Sence dünyanın devam etmeyeceğini düşünüyor musun
sarmak mı? Kendi işinize dikkat edin ve beni sorgulamayın. Sahip Olmayacağım
İşlerimle uğraşan herkes. "

"Affedersiniz, efendim; işinize yol açmak istemiyorum; ve sizinle
İzin şimdi eve gideceğim, "diye yanıtladı Donald.

"Eve gitme iznim var," diye küçümsedi Garip Adam; ve Donald
Başka bir anın gecikmesi olmadan kendini kullandı.

Kesinlikle Kaptan Shivernock çok garip bir adamdı ve Donald
Neden ona Juno ve Altmış'ı verdiğini anlamaya başlamıyor
Dolar nakit. Yakın olmaması yeterince açıktı
Hasbrook'un evi, evden ayrılırsa nasıl açık değildi
Saat dört, aynı şekilde şehirden sekiz mil uzakta kalmıştı
saat; Ancak Donald'ın hesaplaşmasında muhtemelen bir hata vardı. Genç
Adam eve gitti ve yolda kendini güvence verdikten sonra
memnuniyeti, kaptanla ilgili olarak acı verici bir görevi yoktu
performans, yakında daha etkileyici olan konuyu unuttu
Büyük iş işletmesini dikkate alıyor. O girdiğinde
Cottage, annesi doğal olarak ona nerede olduğunu sordu; Ve o
Bay Rodman ile yaptığı röportajın tüm ayrıntılarını verdi. Bayan Ramsay
onun ölümünden bu yana olduğundan daha neşeliydi
koca ve konuyu yatağa kadar tartıştılar. Donald vardı
Ölçme ücretleri de dahil olmak üzere cebinde yetmiş iki dolar
Yatlar. Ondan herhangi bir şeyi saklaması onun için yeni bir deneyimdi
anne; Ama ona neyin geçtiğini onurlu bir şekilde söyleyemediğini hissetti
Kaptan ve kendisi arasında. Yakında parayı onun içinde çalıştırabilirdi
iş ve sadece Pazartesi gününe kadar tutması gerekiyor. Sadece hissetmedi
tam olarak, kendisini yapmaması gerektiğine ikna ettikten sonra bile
Kaptan Shivernock'un ona sırrını ortaya çıkarın; Ama eklemeliyim
gizlice, erkekler için her zaman en iyisi-yani genç erkekler-
Annelerine "her şeyi" söyle; Ve eğer Donald bunu yapsaydı
Örneğin, anlatmaya zarar vermezdi ve
ona büyük bir sorun kurtardı ve ona büyük bir endişe ve
Çok acı verici bir şüphe. Donald görüşünün doğru olduğunu düşündü; O
tam olarak doğru yapmak için; Ve bunu yapma cesaretine sahipti
Böylece garip adamın gazabını ve intikamını yaptı.

Hiç şüphe yok, Donald karakterinin hangi göstergelerinden
Ramsay, Pazar Okulu dersini öğrenmeye çalıştı, vermeye çalıştı
duyduğu vaazlara dikkat ve
Pazar günü okumaya çalıştığı iyi kitaplar; Ama emin değilim
Tamamen başarılı oldu, çünkü Maud'un iskelet çerçevesi yükselecekti
daha yüksek şeylerin vizyonunu bulutlandırma hayal gücü ve
Kaptan Shivernock ile olan ilişkilerini hatırlamak kendini iterdi
onun üzerine. Yine de sadık olmaya çalışmak bile çok şey
düşünceler ve Donald genellikle bundan daha başarılıydı
vesilesiyle, çünkü olaylar tarafından heyecanlandığı için sık sık karıştı
Ve umutlar çok parlak. Tek bir hafta yeterince zaman olurdu
Genç tekne yapıcıya işgaline alıştır ve zihnini geri kazandırır
denge.

Pazartesi sabahı güneşin ışığı ona çok hoş karşılandı; Ve sadece ne zaman
ışığı gri doğuda parıldadı, başlamak için yatağından ayağa kalktı.
günün işçileri. Babası dükkanı büyütmüştü, böylece
Çatının altında maud büyüklüğünde bir yat inşa edin; ve daha önce
Kahvaltı zamanı, yatağı hazırlamış ve blokları düzleştirmişti
omurga dinlenecekti. Saat yedide Lawrence Kennedy ortaya çıktı,
Ve birlikte eldeki stoklara baktılar ve bir listeyi yaptılar.
Gerekli kereste ve tahta parçaları. İlk başta
Yolculuk görevlisi iş dünyasında liderlik yapmaya meyilliydi; Ama yakında
genç işvereninin en küçük olanı tamamen aşina olduğunu buldu
işin detayları ve her çubuğun nasıl çıkacağını tam olarak biliyordu
Çerçeve. Donald sürekli deniz köpüğü modeline atıfta bulundu,
bunun önerilerine göre zaten değiştirmiş olduğu
Baba, modelin yansıtıldığı inç ölçeğini kullanarak, almak için
parçaların boyutu, böylece gereksiz atık olmamalı
satın alma.

Kennedy onunla birlikte hisse senedinin dikkatli olduğu kereste iskelesine gitti
Çerçeve için seçildi. Akşam yemeğinden önce dükkana taşındı,
Ve öğleden sonra iş aslında başladı. Keelson,
Merkez tahtası için diyafram güzel bir şekilde ayarlandı, belirlendi,
Tespit ve engellendi, böylece yat bir saç kadar doğru olmalı
tamamlandığında. Sonraki adımlar, sert direği kurmaktı ve
STEM-Piece ve Bay Ramsay'ın bu kerestelerin kalıpları için hazırdı
kullanmak. Donald, saat altı vurduğunda dinlenecek kadar yorgundu; Ama hayır
İki erkek için daha iyi bir gün çalışması, onun tarafından gerçekleştirilenden daha iyi gösterilebilir
ve onun yolculuğu. Başka bir el şimdi avantaj için çalışabilir
ve Kennedy, istihdam isteyen birinci sınıf bir işçiyi biliyordu.
Ertesi sabah onu dükkanda tutması istendi.

Akşam yemeğinden sonra Donald, çalışmak için dükkana geri döndü.
iş. Kendini bankta oturdu ve detayları düşünüyordu
işin, pencereden Laud Cavendish'in onu çalıştırdığını görünce
Kısa bir mesafeden demirlemiş olan Juno'nun yanında yelken teknesi
sahil. Laud bir tekne almak istedi ve Donald bir tane satmak istedi. Daha
Bir keresinde Juno'yu kendi kullanımı için tutmaya cazip olmuştu; Ama o
Maliyeti olmasına rağmen böyle bir lüks karşılayamayacağına karar verdi
ona hiçbir şey. Onu tutsaydı, onu kullanmak isterdi ve
Ona yelken açarken değerli zamanının çoğunu boşa harcıyor. Paraya mal olur
onu koruma zamanı; Çünkü tekneler her zaman boyaya ihtiyaç duyuyor,
SPARS, yelkenler, arma ve diğer onarımlar. Amacında kararlıydı
Juno'yu imha etmek için, onun mülkiyeti demoralize etmeli
O ve iş dünyasına olan ilgisine müdahale ediyor.

Donald'a Juno'yu satması gerektiği kadar açıktı, ancak
Laud Cavendish'in onu satın alabileceği kadar açık değil; Ama görmeye karar verdi
O ve ihalesini başlatarak Juno'ya çekildi. O iken
Küreklerini çekerken, aniden gençlerin zihnine geldi
Bu tekneyi açığa çıkarmadan satamadığı tekne üreticisi
Kaptan Shivernock ile ilişkiler. Düşünce tarafından oldukça ürküttü,
Ancak, bir sonuca uymadan önce, ihale
Juno'nun yanında.

"Nasılsın Don John?" dedi Laud. "Aşağı ineceğimi sanıyordum ve
Juno'ya bak. "

"Birinci sınıf bir tekne," diye yanıtladı Donald.

"Ve kaptan onu satmak istiyor?"

"Satılık," diye yanıtladı sahibi.

"Onun fiyatı nedir?"

"Dört yüz."

"Bu çok dik, Don John. Ona bakmam faydası yok
Kaptan onu bundan daha azına satmayacak. "

"Üç elli deyin," diye yanıtladı Donald.

"Üç yüz deyin."

"Daha fazla paraya değer," diye devam etti sahibi, kilidini açarken
adam. "Onun güzel bir kabini var, salon gibi takıldı. İçeri gir ve bak
yuvarlak."

Donald öncülük etti ve kabinin tüm kolaylıklarına dikkat çekti,
Teknenin niteliklerini ve onun
konaklama.

"Onun için üç yüz vereceğim," dedi Laud.

"Bundan daha değerli," diye yanıtladı Donald. "Neden,
beş yüzün üzerinde kaptan; Ve onu daha az bir değirmen için inşa etmem
O."

"Sen?" güldü Laud.

"Sam Rodman için otuz feet uzunluğunda bir yat inşa ediyorum ve sahip olacağım
Onun için on iki yüz, "diye yanıtladı Donald, mütevazı olmak için mücadele etti.

"Sen biraz punkinsin-ajan değil mi Don John?"

"Sana tam olarak gelemem, Bay Cavendish."

"Belki de benim kadar yaşlı olduğun zaman yapacaksın. "

"Muhtemelen; ama iki yıl içinde ulaşmak büyük bir yükseklik. Senin bir adam
Boyut bir teknede elli dolarlık pazarlık yapmamalı. "

"Juno için üç yüzden fazla veremem,"
Laud, çok kararlı bir şekilde.

"Bunu verebilir misin?" diye sordu Donald, gülümsemeyle.

Laud ona keskin bir şekilde baktı ve biraz utanmış gibiydi.

"Sanırım gerçekten karşılayamam; ama hayat ne için? Yaşayamayız
Tekrar tekrar ve en iyisini yapmalıyız. Öyle düşünmüyor musun? "

"Kesinlikle-en iyisi; ama bazı görüş farkı olabilir
En iyisinin ne olabileceği konusunda. "

"Bir filozof değil, beyefendi olmak istiyorum.
zaman. Tekne için üç yüz alacak mısın? Yoksa söyleyecek misin
Kaptan bunu vereceğim? "

"Ona gitmeden onu satabilirim. Onu kimseye teklif etmedim
Ama sen ve onun için fiyatımı alabilirim şüphem yok. "

Laud neredeyse karanlık olana kadar konuştu; Ama Donald sağlamdı ve sonunda
amacını taşıdı.

"Üç yüz elli vereceğim, çünkü onu çok kötü istiyorum;
Ama bu büyük bir fiyat, "dedi Laud.

"Köpek ucuz," diye ekledi Donald, nasıl yapması gerektiğini düşünmeye başlayan
Alıcıya Juno'nun olduğunu bilgilendirmeden işi yönetin
kendi mülkü.

Donald birçok uygun olan genç bir adamdı ve sonunda sormaya karar verdi
Yüzbaşı Shivernock, satış faturasını iletecek
Doğrudan Laud Cavendish'e tekne. Bu yerleşti, nasıl laud'u merak etti
Satın alma için ödeme yapması bekleniyor, çünkü onun için tamamen inanılmazdı
şişmenin üç yüz elli kadar büyük bir toplamı yönetebileceğini
dolar. Sonuçta, belki de
Kaptan iş hakkında, çünkü Donald bir faturayı vermek istemedi
Nakit olmadan satış.

"Ticareti ne zaman kapatmak istiyorsun?" diye sordu.

"Kapattığımızı sanıyordum," diye yanıtladı Laud.

"Bir satış faturası istiyorsun-değil mi?"

"Hayır, yapmıyorum; bir tane almamayı tercih ederim. Tekneyi aldığımda biliyorum
onu nasıl tutarım. Ayrıca, onu satın aldığım bir tanık olacaksın. "

"İş yapmanın yolu bu değil," diye protesto etti Donald.

"Memnunsam, şikayet etmene gerek yok. Size parayı ödersem,
Bu meseleyi sona erdiriyor. "

"Yaparsan."

"Şey, yapacağım; burada ve şimdi," diye ekledi Laud, cüzdanını çekerek.

"Bu kadar çok para aldın, Laud?" diye sordu Donald.

Şüphesiz bu belirsiz bir soruydu, ama kalbinden geldi
onu öneren; ve onun tarafından verildiği tarafından kızdırılmadı.
Aksine, Laud öfkeli olmaktan ziyade sorunlu görünüyordu.

"Don John, sen iyi bir adamsın," dedi Laud, uzun bir duraklamadan sonra.

"Tabii ki öyleyim."

"Kendime ait belirli nedenlerden dolayı, bu ticareti sürdürmenizi istiyorum.
kendin."

"Neden öyle?"

"Sana söyleyemem."

"O zaman yapmayacağım. Parayla ilgili herhangi bir aksaklık varsa, sahip olmayacağım
bununla ilgili bir şey. "

"Herhangi bir aksaklık? Bununla ne demek istiyorsun?" Yüce bir hava ile Laud istedi.

"Konuyu kıymak için bir faydası değil, Laud. Üç yüz elli dolar
Senin veya bahçemdeki her çalıda büyümeyin; Ve ben
Merak ediyorum, her zaman, senin gibi bir adamın yeterince para alması gerektiği
Juno gibi bir tekne almak için. "

Donald tüm bunları adil ve kare söyledi; Ama sadece ona geldi
Sonra, tekneyi sattıktan sonra, herhangi biri ona aynı sorabilir
Soru ve cevaplamak için özgürlükte hissetmemelidir.

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" Laud istedi.

"Sırık hiçbir şey; ve o yüksek ata binmene gerek yok. Satmayacağım
Paranın nereden geldiğini bilene kadar tekne. "

"Onurumdan şüphe ediyor musun?"

"Şerefini karıştırın! Sanırım yeterince söyledik."

"Paramla onurlu gelmediğimi söylemek istiyorsan, sen
Yanlış. "

"O zaman nereden aldın?"

"Her zaman her doları nereden aldığınızı söylemeye istekli misiniz?
Cep? "

Bu bir ev ithaliydi ve Donald bunu Trowsers cebinde hissetti
Cüzdanını tuttu. "Genelde paramı nereden aldığımı söylemeye hazırım" diye yanıtladı, ama o
fazla enerji ile konuşmadım.

Laud ona baktı ve konuyu düşünüyor gibiydi.

"Çalmakla suçlanmaktan hoşlanmıyorum," diye düşündü.

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum," diye ekledi Donald.

"Aynı şey. Sana bu parayı nereden aldığımı söylersem,
Kendinize saklayın? "Diye sordu Laud.

"Eğer iyi olursa yapacağım."

"Onur parlak, Don John?"

"Eğer iyi ise."

"O, öyle!" Protested Laud. "Sana söyleyeceğim; ama tutmalısın
gizli, ne olursa olsun. "

"Yapacağım, eğer her şey olması gerektiği gibi."

"Şey, Kaptan Shivernock bana verdi," dedi Laud, gizli
tonlar ve üçüncü kişiyi tatmin etmek için baktıktan sonra
işitme içindeydi.

"Kaptan Shivernock!" diye bağırdı Donald.

"Sadece öyle."

"Ne için?"

"Sana daha fazla söyleyemem. Kaptan öğrenirse beni öldürürdü
Sana çok şey söylemiştim, "diye yanıtladı Laud."
kendim önemli; Ama kaptan bana bu parayı ve elli dolar verdi
daha fazlası; "Ve Donald'a Juno'nun fiyatını verdi." Söylemeyeceksin
Kaptanı bile gördüm. "

"Bu ne zamandı?"

"Geçen Cumartesi; ama hepsi bu; benden başka bir kelime değil."

"Çok garip," diye düşündü Donald.

"Hala tutacaksın-değil mi?"

"Evet; tatmin olana kadar şey iyi değil."

"Juno'nun bir süredir sahip olduğumu söylemeyeceğim," diye ekledi Laud,
geldiği tekneye döndü.

Donald cebinde parayla karaya çıktı.




Bölüm VIII.

İlk yarış.


Donald, Laud Cavendish'in hikayesinin gerçeğinden şüphe duymadı,
Çünkü koşullar tam olarak onlarla aynıydı
Tekneyi ve parayı Kaptan Shivernock'tan almıştı. Eğer olsaydı
Eksantrik gemi yöneticisi ile hiçbir deneyimi yoktu,
bütün açıklamadan şüphe etti ve parayı almayı reddetti. O
Cumartesi olaylarını hatırladı. Laud'u en son gördüğü gün, o gün,
teknesini Northport kıyısına doğru koşarken,
Kaptan ondan önce gitmişti. Her iki teknesini de gözden kaçırmıştı
buluşmaları çok muhtemel göründüğü zaman. What Laud'dan sonra
ona yeni söylemişti ve parayla ona cebinde ödemişti,
Tanıştıklarından emindi. Garip adam sessizliği satın almıştı
Laud, kendisi olduğu gibi ve yaklaşık aynı fiyata.

Donald, Kaptan Shivernock'un yaklaşık yedi attığını fark etti
O sabah yüz dolar ve düşündüğü gibi,
onun davranışı; Ancak kaptan bin dolar ödemenin sakıncası yoktu
En iyisi hevesini tatmin etme zamanı. Genç adam tekrar kavramaya çalıştı
eksantrik ama liberal patronunun güdüsü, böylece böyle atıyor
Nesnesini gerçekleştirmek için gereksiz yere büyük büyük miktarlar. .
Lincolnville öfkesi olası tek çözümdü; Ama eğer o olsaydı
Ruffian, adil bir rüzgarı olduğunda Long Island'da olmazdı
Eve koşmak için ve Sykes ve karısı,
Donald'ın onu gördüğü sabah ev. Mümkün değildi
Bu nedenle, kaptanın öfkeden suçluydu. Laud ona ödemişti
yedi elli dolarlık fatura ve dört yüz dolardan fazla vardı.
cep. Onunla ne yapacağını bilmiyordu ve geldiğini hissetti
Dürüst olmak gerekirse, onu gizlemenin gerekliliği için can sıkıldı
anne; ancak vesilesiyle, olması gerektiği gibi ödemeye kararlıydı, çünkü
Yaptığı yat için stok ve donanım. Ona gittiğinde
Oda, üç yüz elli dolar parayı gizledi
Çam Bürosu'nda kıyafetlerinin tutulduğu gizli yer.

Ertesi sabah Kennedy, yetkili olduğu adamla ortaya çıktı.
İstihdam edin ve cips o gün dükkanda hızlı bir şekilde uçtu. Öğlen
Donald, hisselerini satın aldığı iskeleye gitti ve ödedi.
bunun için fatura. Kereste satıcısı, hızlıliğini övdü ve
İhtiyacı olabileceği kereste için ona kredi verin; Ama Donald gururla
satın aldığı herkes için nakit ödemesi gerektiğini ilan etti ve
En düşük nakit fiyatları. Dükkana döndüğünde,
Babasının tuttuğu hesap defteri, harcadığı miktar. İş
Cesurca devam etti, çünkü iki yolcusu başarısıyla ilgileniyordu.
İş almaktan memnunlardı ve gençlerin
Tekne inşaatçısı sadece iyi bir yat inşa etmemeli, aynı zamanda para kazanmalı
iş tarafından. Kök parçası ve sert direk kuruldu ve yavaş yavaş
Çerçeve bir geminin şeklini üstlenmeye başladı. Donald şekillendirmeyi izledi
yattan çok dikkatli ve her şeyin yapıldığını gördü
modele ve ölçeğe.

Cumartesi sabahı Bay Rodman, bir arkadaşın eşlik ettiği
Gemi yapıcı, işi incelemek için dükkanı ziyaret etti. Çerçeve,
kurulmuştu, dikkatlice incelenmiş ve uzman, samimi olarak
hiç görmediğini ilan ederek yapılan her şeyi onayladı
hayatında daha iyi iş. Elbette Donald bu kısmi ile gurur duyuyordu
başarı.

"Bazı şüphelerim var Don John," diye güldü Bay Rodman; "Ama ben
Şimdi tamamen memnun. "

"Teşekkür ederim efendim. Hiç şüphem yoktu; bu çerçeveyi aklımda görebiliyordum
Bir sopa benim yaptığım gibi dokunulmadan önce açık bir şekilde. "

"İyi yaptın ve bir yat yapacağınızdan eminim
BT. Şimdi, bana yüz dolarlık bir makbuz verirsen, yapacağım
Maud'un fiyatına doğru çok şey olsun, çünkü sanırım
Adamlarınızı geceye ödemek istiyorum. "

"Yeterince param var, efendim, adamlarıma ödemek için ve senden hiç istemiyorum
Henüz para, "diye yanıtladı genç tekne üreticisi.

"Ama iş ilerledikçe size ödeme yapmayı tercih ediyorum."

Donald itiraz etmedi ve makbuzu yazdı. O bir küçüktü ve onun
Kocasının mülkünün yöneticisi olan anne
iş işleminde sorumlu taraf; Ama sevmedi
Annesinin adını bir makbuzla imzalayın ve böylece tamamen kendini görmezden gelin,
Ve ticarette ortak bir kurgu benimseyerek, "Ramsay ve Oğul" yazdı.
belirlediği firmanın tarzı olmalı. Ramsay anlamına gelebilir
babası veya annesi ve bu konuyu zaten ayarlamıştı
o. Bay Rodman imzaya güldü, ama buna itiraz etmedi ve
Donald, kitaba verdikten sonra parayı cebine koydu.

Bu, Yat Kulübü'nün ilk regatta için atanan gündü. .
Gelecek etkinlik tüm hafta boyunca şehirde konuşulmuştu,
Sadece erkekler arasında değil, ilgilenen erkekler arasında
yat. Yine de yarış için yaklaşık bir düzine yat girildi
Sadece dördü kulübe aitti; kayıtlı olmayanlar
Nominal olarak üyelerden sorumlu olmak,
Düzenlemeler. Donald tüm bu tekneleri ölçmüştü ve
onlar, kaptanın adı, zanaatın uzunluğu ortaya çıktı,
Düzeltme ile yelken süresinden çıkarılacak
Standart zamana indirin. Masada sütunlar vardı
Başlangıç ​​zamanı, dönüş süresi ve yelken süresi. "Düzeltme"
neredeyse büyük bir yatın daha küçük bir yata yaptığı ödenekti
uzunluk farkı için.

Kulüp, Dorchester Yat Kulübü'nün düzenlenmesini benimsemişti.
bir "mil başına ödenek tablosu" içeriyordu. Bu tabloda bir yat
yüz on feet altı inç uzunluğunda, standart olarak alınır
uzunluk. Skylark su hattında sadece otuz feet uzunluğunda ve onun
Masanın ödeneği iki dakika kırk üç ve dörtte onda
Bir yarışta yelken açılan her mil için saniye. Deniz köpüğünün uzunluğu
Üç inç daha az ve ödeneği bir ve üç onda saniyeydi
Daha. Donald, masasını hakimlerin kullanımına hazırladı.
Başkan olarak atanmıştı. Bay Montague'in büyük yatıydı
Körfezde demirlenmiş, eşcinseller ve flamalar ile giyinmiş, kullanılacak
hakimlerin teknesi olarak. Yatlar saat ondan başlayacaktı.

"İşimi biraz bırakmak istemiyorum," dedi Donald, onu çıkarırken
apron. "Yarışta bütün bir günü kaybetmem gerekebilir ve karşılayamam
BT."

"Şimdi, sanırım yapabilirsin," diye yanıtladı Kennedy.

"Erkek oyununa çok benziyor."

"Ne olursa olsun. Bir bina işi yapacaksan
Yatlar ve yelkenli tekneler, bu tür bu türleri teşvik etmek sizin ilginizin
Yapabileceğin her şey, "diye ekledi Kennedy.

"Sanırım oradasın," diye cevapladı Donald, daha önce almamış
Bu görüş.

"Ayrıca, teknelerin nasıl çalıştığını görmelisiniz. Bazı fikirler alacaksınız
Bu sizin için faydalı olacak. Her hareketi gözlemlemelisin
azami özenli tekneler. Bence daha fazla para kazanacaksın
Regattas, her hafta bir tane varsa, dükkanda çalışmaktan ziyade. "

"Haklısın, Kennedy ve görüşlerinizi ifade ettiğine sevindim, çünkü
Zamanımı boşa harcamadığımı hissedeceğim. "

"Babanız Newport ve New York'a katıldı.
Regattas ve eminim ki, şimdi burada olsaydı, bunu kaçırmazdı
Elli dolarlık bir fatura için yarış, "devam etti.

Donald tamamen memnun kaldı ve giyinmek için eve gitti.
vesilesiyle. Yakında hazırdı ve sahilden aşağı doğru yürüdü
Skiff eskiden yelkenli tekneye giderdi. Gökyüzü bulutlu ve
Rüzgar, canlı bir ırk vaat ederek parçalanan bir esinti patlattı. Juno
Regatta için girdi, ama hala dükkandan demirlemelerdaydı,
Donald, Laud'un nerede olduğunu merak etti, çünkü çok hevesli olmuştu
etkinlik boyunca. Başlamadan önce, Juno'nun yeni sahibi
göründü. Yeni kıyafetler giymişti, yeni bir yuvarlak giydi
şapka ve elinde bir baston spor yaptı. Bıyığı taze olmuştu
Renkli ve her saç dikkatlice yerleştirildi. O gibi görünmüyordu
Yachtman; Daha çok birinci sınıf bir şişme gibi.

"Bütün sabah benimle yelken açacak bazı arkadaşlar arıyorum,"
dedi Laud. "Tek bir tane bulamıyorum. Benimle gitmeyecek misin Don John?"

"Teşekkür ederim; ben hakimlerden biriyim ve gidemem," diye yanıtladı Donald,
Kim, eğer nişanlanmamış olsaydı, bazılarıyla yelken açmayı tercih ederdi
Laud Cavendish'ten daha becerikli ve hoş bir kaptan.

"Adamların benimle gitmeyecek mi?"

"Bilmiyorum; onlara sorabilirsin."

"Beş taşıma hakkım var ve günümüzde canlı ağırlıklar istiyorum, çünkü
Taze esiyor, "diye ekledi Laud, dükkana doğru yürürken.

Donald'ın adamlarının hiçbiri zamanını kaybetmeye istekli değildi ve Laud geldi
Dükkandan, plaja doğru yürüyen genç bir bayan keşfetti.
şehir. Bir rüzgar rüzgar şu anda şapkasını havaya uçurdu ve Bay
Cavendish cesurca koştu ve Donald'ın sahip olacağı gibi onu kurtardı
Beklenmemiş olsaydı, genç kadını olarak tanıdı
Onu görür görmez. Olduğu gibi bile, bundan sonra koşmak için görevlendirildi
Şapka ve Bay Laud Cavendish ile sahip olmasına itiraz edin,
Sahibi Bayan Nellie Pattdale vardı.

"Kaçan şapkanı iade etmeme izin verin, Bayan Pattdale," dedi Laud.

"Teşekkür ederim, Bay Cavendish," diye yanıtladı Nellie, oldukça soğuk bir şekilde
Donald'ın durduğu yere doğru yürüyüşe devam etti, birkaç çubuk
sahilden daha uzakta.

"Yarış için iyi bir esinti var, Bayan Pattdale," diye ekledi Laud,
sanki görkemli olanı geliştirmeyi amaçlamış gibi sırıtma ve sarsıntı
Fırsat, çünkü genç bayan sadece büyüleyici değil, aynı zamanda
Babası sadece iki çocuğu olan bir Nabob'du.

"Çok iyi, düşünmeliyim," diye cevapladı; Ve tonları ve tarzı
aday için teşvik etmekten başka bir şey.

"Umarım cesur yatmenleri varlığınızla onurlandıracaksın,
Bayan Pattdale. "

"Kesinlikle yarışı göreceğim.-Günaydın Don John," dedi,
Donald'ın konuşma mesafesine geldiğinde.

"Günaydın Nellie," diye yanıtladı, tüm gücü hissettiği için kızarıyor
Bakışından ve gülümsemesinden-Laud'un olacağı bir bakış ve bir gülümseme
dünyada sevdiği her şeyi feda ettiler, hatta sevecen
bıyık. "Yarışa katılmıyor musun?"

"Evet, şimdi katılmak istiyorum. Ned beni hakimin gemiye gitmeye davet etti.
bot; Ama o zaman güneş dışarı çıktı ve anne gitmeme izin vermezdi. Baba
Günün bulutlu olacağını söyledi ve gitmeye karar verdim; Ama Ned gitmişti. BEN
Onu selamlayamayacağımı görmek için buraya geldi. Beni çıkarmayacak mısın
Teknenizdeki Penobscot? "

"Kesinlikle, en büyük zevkle yapacağım," diye yanıtladı Donald,
heves.

"Affediyorum, Bayan Pattdale," diye konuştu Laud. "Ben gidiyorum
Juno'da; Kullanım için onu ihale etmeme izin verin. Seni çıkarabilirim
Don John, aynı zamanda. "

"Oldukça kaba; gördüğünüz gibi, Nellie ve Juno çok daha büyük
Teknem. Ona benimkinden daha rahat bir şekilde girebilirsin, "diye ekledi Donald.

"Teşekkür ederim; tıpkı istediğin gibi, Don John," diye yanıtladı.

"Onu iskeleye getir, Bay Cavendish," diye devam etti Donald.

Laud skiffine sıçradı ve Nellie ve Juno'ya çekildi ve
Donald iskeleye doğru yürüdü. Birkaç dakika içinde tekne hazırdı,
Ve iskeleye geldi, beceriksiz kaptanı çok heyecanlı olmasına rağmen
Nabob'un güzel kızının teknesinde olması beklentisi
Neredeyse onu kerestelere karşı ezdi. Cesur kaptan eğildi ve
Sıra ve gülümsedi, Bayan Pattidale'ye bir yere yardım ettiği için
ayakta duran. Donald yaydan uzaklaştı ve Juno onu doldurdu
Mainsail ve Penobscot'a doğru uçtu.

"Bu parçalanan bir esinti," dedi Donald, tekne topaklerken.

"Görkemli!" diye bağırdı Laud. "Yelkenli misin, Bayan Pattdale?"

"Ben buna çok düşkünüm."

"Belki de yatlardan birinde parkurun etrafında yelken açmak istersiniz?"
kaptanı önerdi.

"Bunu yapmaktan çok memnun olmalıyım," diye cevapladı hevesle; Ve o baktı
Donald'da, sanki böyle bir şeyin mümkün olup olmadığını tespit ediyormuş gibi.

"Juno'da yelken açmandan memnun olmalıyım," diye ekledi Laud
Ekstra sırıtış.

"Teşekkür ederim Bay Cavendish; çok naziksiniz; ama belki daha iyiydim
gitme. "

"Benimle gitmenden memnun olmalıyım."

"Bundan zevk alacağını sanmıyorum, Nellie," dedi Donald. "Esiyor
Taze ve Juno ağır bir denizde oldukça ıslak. "

Laud ona kızgın bir ifadeyle baktı ve Nellie döndüğünde
Ondan, Donald'ı onun ne olduğunu söylemeye teşvik etmek için önemli jestler yaptı.
ve onu onunla gitmeye ikna etmişti.

"Eminim yelkenden memnun kalacaksın Bayan Pattdale. Sen
Oturduğunuz yerde mükemmel kuru olacak; Ya da değilse, bir kauçuğum var
seni koruyacak ceket. "

"Sanırım gitmeyeceğim," diye cevapladı o kadar soğuk bir şekilde tonları
Laud gibi bir Simpleton dışında herhangi birini dondurdum.

Pasaj kısa süreydi ve Donald Nellie'ye yardım etti.
Penobscot'un konaklama adımları, sezonda ileriye doğru adım atıyor
Bu hoş ofisten Laud'u mahrum et.

"Sana çok mecburum, Bay Cavendish," dedi.
adımlar.

Donald aşağı inerken, "Bu senin için bir şeydi Don John," diye mırıldandı Laud
Juno'nun itilmesine yardımcı olacak adımlar.

"Ne demekti?"

"Neden, Nellie'ye benimle yelkenden hoşlanmayacağını söylemek için."

"İstediği gibi yapabilirdi."

"Ama ona Juno'nun ıslak olduğunu söyledin," diye ekledi Laud, öfkeyle.

"Esiyorken ıslak."

"Olursa olsun.
Senin için yaptığım tek şey. "

"Gerçeği söylemek ve onu bir dalıştan kurtarmak demek değildi ve ben
Benim için ne yaptığını bilmiyorum. "

"Yapmıyorsun? Bu tekneyi almadım ve sana elli dolar ödemedim
değerinden daha fazla mı? "

"Hayır, yapmadın. Ama pazarlığından memnun değilsen, yapacağım
Onu elinden çıkar. "

"Sen! Ödediğim parayı istiyorum."

"Sahip olacaksın. Yarıştan sonra dükkana gelin ve atabilirsin
Ticaretin yukarı. "

"Kaptan Shivernock size parayı geri ödeyecek mi?" Laud'u küçümsedi.

"Ondan vazgeçeceğim, ondan vazgeçmek istiyorsan," diye ekledi Donald,
sıcak.

"Şimdi boşver. Nellie'yi benimle yelken açmaya ikna edemez misin?"
Devam, daha nazikçe devam etti. "Eğer istersen sana beş dolar vereceğim
fatura."

Donald, onu yapmak yerine bu meblağı iki katına verirdi
O ve bunu yapmaktan kaçınacak on kat daha fazla miktar verirdi.

"Onu ikna edemem, çünkü onun gitmesinin en iyisi olduğunu düşünmüyorum,"
Donald cevapladı.

"Ne düşünürseniz düşünün. İyi bir adamsın Don John: Bunu yap
Ben-sen değil mi? Bu büyük bir iyilik olurdu ve asla unutmayacağım. "

"Neden seninle gelmesini istiyorsun?" Donald'ı talep etti
Tespekent olarak. "Bir yarışta bir yat bayanlar için yer değil. Biraz bulabilirim
Burada sizinle gitmekten memnun olacak olan arkadaşlar. "

"Ama onun benimle gelmesini istiyorum. Gerçek şu ki, Don John, tercih ederim
Nellie gibi ve ben onunla daha iyi tanışmak istiyorum. "

"Eğer yaparsan, kendi kanonunuzu kürek çekmelisin," diye yanıtladı Donald,
Adımlara yükselirken ve diğer iki hakime katıldığında öfkeyle
güvertede.

"Seni bekliyoruz Don John," dedi Sam Rodman,
onlara.

"Henüz on değil ve gazetelerde hazırım var. Kim olacak
Zaman bekçi? "Diye sordu başkan.

"İkinci el ile bir saatim var ve o ofisi alacağım" dedi
Üçüncü olan Frank Norwood.

Yatların çoğu zaten sırada ve filonun kaptanıydı,
yatının ihalesinde, onları düzenliyordu, en büyüğü
rüzgar. İlk silah dokuz buçukta ateşlenmişti
sıraya girmek için sinyal ve bir sonraki sırada yatlar altına girecekti
yol. Jib hariç tüm yelken ayarlandı ve sinyalde her zanaat
Kablosunu kaydırmak, bir tane varsa, perdesini kaldırmak ve başa çıkmak için
Mümkün olduğunca hızlı. "Rode" sadece sonuna kadar atılacaktı
Şamandıra olarak kullanılan ihaleye hızlı yapıldı
çapa.

"Hepsi hazır mı?" Diye sordu Donald, zaman yaklaşırken.

"Juno hariç hepsi. Laud iki canlı ağırlık aldı ve istiyor
Başka bir adam, "diye yanıtladı Sam Rodman.

"Onu beklemeyeceğiz."

Ama Laud sezonda sıraya girdi. Penobscot'un denizcilerinden biri
tabancanın kilit telinde dururken, ateş etmeye hazır
Hakimler başkanı söz verdi.

"Saatini hazırla Frank," dedi Donald.

"Hepsi hazır," diye yanıtladı Norwood.

"Ateş!" diye bağırdı Donald.

Silah söndüğünde bazı bayanlar "gıcırdadı", ama tüm gözler
hemen yatlara yönlendirilir. Christabel, içinde bir resif var
Ön ve ana yelkenler, Penobscot'un yanındaydı; Sonra Skylark geldi
Deniz köpüğü ve hayalet. Silah kovulmadan önce kaptan vardı
kablodaki her bir yatta bir el ve diğerleri
jib-halyards ve aşağı hauls. Silahın taburcu edildiği an,
Jibler yükseldi ve "Rodes" denize atıldı. Bazı yatlar,
Ancak, talihsiz bir durumdu ve iyi bir başlangıç ​​yapmadı. Birinde
Jib Down-Haul faul yaptı ve bir diğeri kablosunun üzerinden geçti ve onu batırdı
sunmak. Çatışmanın Skylark ve deniz arasında olduğuna inanılıyordu
Köpük, çünkü Christabel için çok fazla rüzgar vardı,
Hatta en hızlı hafif hava zanaat.

Yatlar söndüğünde güzel bir manzaraydı, rüzgar sadece bir
Kirişin küçük bir kısmı. Onlara yelken açan genç beyler
heyecanlı ve bazı hatalar yaptı. Skylark bir kerede liderlik yaptı, çünkü
Commodore Montague, filodaki en deneyimli kayıkçıydı. O
Hiçbir hata yapmadı ve üstün yeteneği yakında belirgindi
Onun ve deniz köpüğü arasındaki mesafe.

Kıyıdaki insan kalabalığı ve hakimlerin yatını izledi
Yarışmacılar kaplumbağa kafasının ötesinde kaybolana kadar. Teknelerde
Kısa bir mesafe hariç, her iki yönde de serbest rüzgar
Kafa, Stubb'un Point Ledge'e dövmek zorunda kaldıkları yer. Oradaydı
Yargıçların yatlar gelene kadar yapamayacağı hiçbir şey yok ve Donald harcadı
Nellie PatteDale ile birkaç keyifli saat. Şu anda
Skylark tekrar kafanın ötesinde ortaya çıktı ve filoyu eskisi gibi yönetti. Açık
Bir oktan bir cıvata gibi, ağzında büyük bir kemik taşıyan sürdü;
ve hakimler zaman almaya hazırlandı. Bölüm IX.

Skylark ve deniz köpüğü.


Frank Norwood zaman bekçiydi ve saatiyle birlikte durdu
el. Her yat, Penobscot'un rüzgârına geçecek ve gelecekti
Kıçının etrafında, bunu yaptığı gibi rapor ederek. Sam Rodman "zaman" diyorum
Her yatın önlüğü, belirli bir baca ile menzil olduğunda
Ana kıyıdaki ev. Frank kelimesinde zaman vermekti ve
Donald, programına yazacaktı. Her şey yapılacaktı
azami doğrulukla. Skylark hızla yaklaşıyordu,
Deniz köpüğü yaklaşık yarım mil onun geçti. Phantom ve Christabel
Deniz köpüğünün çok arkasında değildi, geri kalanı dağılmıştı
Turtle Head'e kadar.

"Orada hazır!" Diye bağırdı Donald, Skylark neredeyse aralığında geldi
Penobscot ve baca.

"Hepsi hazır," diye yanıtladı Sam Rodman.

Silah ileri yüklenmişti ve bir denizci kilit telinde durdu,
ilk tekneyi selamlamak için.

"Zaman!" diye bağırdı Sam, bacada Skylark'ın şebekesi kapandı
kıyıda; Ve altı kiloluk tepeler arasındaki yankıları uyandırdı.

"On iki, kırk ve otuz iki saniye," diye ekledi Frank,
Saatten zaman.

"On iki, kırk, otuz iki," diye tekrarladı Donald,
takvim.

Yargıçların yatındaki kalabalık Commodore'u Skylark olarak alkışladı
Penobscot'u yuvarladı ve bayanlar mendillerini ona salladılar
umutsuz coşku ile.

"Deniz köpüğünün Skylark'ı yenmek olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi Nellie
Patterdale.

"Sanırım henüz yapabilir," diye yanıtladı Donald.

"Ve Sam'in yeni teknesi ikisini de yenmeli Don John," diye güldü Maud Rodman.

"Zaman!" Sam denir.

"On iki, kırk beş, iki," diye ekledi Frank.

"On iki, kırk beş, iki," diye tekrarladı Donald, zamanı yazdı.

Bu zamana kadar Skylark, gybing ile değil,-rüzgar için
bu evrimi güvenlik içinde yapmak için çok ağırdı, ama başı dönmüştü
ve şimdi Penobscot'un kıçının altına geçti.

"Skylark!" Commodore'u bildirdi.

Birkaç dakika sonra deniz köpüğü de aynı şeyi yaptı. Hayalet bir
Deniz köpüğünden dakika sonra ve birkaç dakika boyunca hakimler çok
Sonraki dört teknenin zamanını almakla meşgul. Juno gelmedi
Bir yarıya kadar ve sonuncusu oldu. Yatlar kadar hızlı
Penobscot'u yuvarladılar, çizgiye gittiler ve onların
kablolar ve çapalar. Yelken açan birkaç zanaatın kaptanları
Yarışta daha sonra Penobscot'a bindi.
hakimler.

"Beni kötü bir şekilde cildedin, Robert," dedi Ned Pattdale,
Deniz köpüğünün yenilgisi, ancak bu konuda iyi huylu kalmasına rağmen.

"Hala Skylark'ın inçlerinden hiçbir şey tarafından dövülemeyeceğini düşünüyorum."
Commodore Montague yanıtladı.

"Deniz köpüğünde oldukça hayal kırıklığına uğradım," diye ekledi Ned.

Donald bu sözü duydu ve çok rahatsız oldu; onun için
babasının becerisi ve bir impütasyon üzerine bir sitem gibi görünüyordu
Ramsay ve Oğul'un itibarı üzerine. "Firma" tarafından inşa edilen yatlar
deniz köpüğü olduğu kadar kötü dövüldü, ancak geride kalmış olmasına rağmen
Phantom, endişe işini ciddi şekilde yaralayacaktı. .
Deniz köpüğünün yenilmesi, tekne yapımcıya ihale bir yerde dokundu ve
Duruşunu korumak için bir şeyler yapmayı gerekli buldu.
firma. Sorunun ne olduğunu biliyordu; Ama sıradan koşullar altında
Mevcut sahibinin gururuna zarar verecek bir kelime söylemezdi
deniz köpüğü.

"Ondan memnun olmadığın için üzgünüm, Ned," dedi Donald.

"Ama ben onun çok fazla bekliyordum; çünkü onun yeneceğini düşündüm
Skylark, "diye yanıtladı Ned Pattdale." Sanırım beni biraz cesaretlendirdin
Bu yön, Don John. "

"Yaptım; ve hala Skylark'ı yenebileceğini düşünüyorum."

"Bunu düşünmek için bir faydası değil; çünkü beni dört dakika dövdü ve
yarım; Ve bu esintinin yarım mil. Hiçbir şey olamazdı
daha adil bir şekilde yapıldı. "

"Her şey mükemmel adildi Ned; ama bir yarış kazanmanın
tamamen tekneye bağlı değil, "diye önerdi Donald, hafifçe ima ediyor
kendi yenilgisi teorisi.

"O zaman ona iyi yelken açmadığımı mı düşünüyorsun?" dedi Ned.

"Sanırım ona çok iyi yelken açtın; ama sen beklenemezsin
Skylark ile Bob Montague olarak onunla da yapardı, çünkü
Yatını aylarca yelken açarken, sadece birkaç hafta geçirdiniz.
Bu benimle bir iş meselesi Ned. Teknelerimiz dövülürse
işimizi kaybet. Bana ekmek ve tereyağı. "

"Benim hatam olsaydı, senin uğruna dövüldüğü için üzgünüm Don John;
Ama onunla elimden geleni yaptım, "diye yanıtladı Ned, onun için gerçek bir sempati ile
arkadaş.

"Tabii ki dökülen süt üzerinde ağlamayacağım."

"Deniz köpüğünün Skylark'ı yenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle; ama yanabilirim. Her halükarda sevmeliyim
Skylark ile deniz köpüğüne yelken açma şansı. Ben düşünmüyorum
tam olarak senin ve commodore arasında eşit bir şey, çünkü
Donald.

"Deniz köpüğünü yapabileceğimden daha iyi yelken açabileceğine inanıyorsun-
John?"

"Bunu söylemek benim için hoş olmaz, Ned."

"Ama ne demek istiyorsun?"

"Bu konudan hiç bahsetmemin nedenini açıkladım, Ned.
Bana ekmek ve tereyağı ve umarım boşuna olduğumu düşünmüyorsun. "

Ned, arkadaşının sözlerinde biraz sıkıntılıydı ve daha ziyade
Bir kayıkçı olarak üstlendiği üstünlüğüne öfkeli. Donald genellikle
Çok mütevazı ve iddiasız. Bunu iddia etme alışkanlığı içinde değildi
Birini diğerinden daha iyi yapabilirdi. Genel olarak, tekne meselelerinde,
Bir şeyin yanlış yapıldığını görünce eleştirmekten kaçındı
Görüşü sorulmadıkça ve ileride olmaktan çok uzaktı
hata bulma. Yelkenli genç erkekler arasında bir otorite olmasına rağmen
Tekneler, bir eleştirmen olarak bu ayrımı elde etmemişti ve
itirazcı. Bu nedenle Ned, hem şaşırdı hem de öfkeli,
yorumlar ve Donald'ın varsayımı; Ama küçük bir yansıma etkinleştirildi
Tekne yapımcının güdüsünü görmesi, bu da makyajdan başka bir şey değildi. O
Bu zayıflığın bir kısmı kendisi vardı ve denize yelken açtığını hissettim
Köpük ve herhangi biri bunu yapabilirdi ve
Skylark gerçekten kendisinden daha hızlı bir yattı. Yarış sade
Yelken, serbest bir rüzgarla neredeyse sonuna kadar ve çok fazla
Zanaatın ele alınmasında üstün beceri kullanılması için oda. En azından,
Bu Ned'in görüşüydü. Kurs rüzgardan ölü bir vuruş olsaydı
On mil boyunca dava farklı olurdu; ve Ned başarısız olmuştu
Skylark ve arasındaki mesafenin yarısını kaybettiğine dikkat edin.
Deniz köpüğü, kazık şamandırasını yuvarlarken.

Penobscot'taki büyük parti arasında,
Ramsay ve Oğul firmasının tekneleri o zaman indirimli ve
Newport Builders'ın karşılık gelen bir prim. Donald
Kederli ve sıkıntılı ve onun firmasının geleceği için titredi
aktif temsilciydi. Ama sonuçlarını buldu
ırk ve tüm yatların kaptanları gemiye geldiğinde
Yargıçların Teknesi, ödülleri duyurdu ve kazananlara teslim etti,
küçük bir konuşma ile. Gümüş Vazo, Commodore'a verildi.
Hem yat hem de kaptanı liberal ve muazzam övgüler.
Deniz camı, Edward PatteDale'e sunuldu.
En azından olmayan bazı hoş sözlerle ikinci ödül
Başkanın kişisel rahatsızlığına ihanet edin. Bir daha vardı
Penobscot'un çeyrek güvertesindeki tören,
Program ve hangi memurlar hariç herkes için beklenmedik
kulüp.

"Juno'dan Kaptan Laud Cavendish," dedi hakimler başkanı,
kimin gemisinde duran, geminin yanı sıra
Çevresinde toplanan teknelerde olanlar onu görebiliyordu.

Laud öne çıktı ve çağrının ne anlama gelebileceğini merak etti. "Buldum, yarışın sonuçlarını anladıktan sonra," diye devam etti
Başkan, elinde tuttuğu programa bakıyor, "sen
Üçüncü ve son ödül hakkına sahiptir. Hareketleri dikkatlice zamanlayarak
Mükemmel zanaatınızdan ve ona yelken açma konusunda üstün yeteneğinizle
yarışta büyük gelmeye devam ettiler; Ve memurları
Kulüp, hakimlere bu madalyayı size vermeleri talimatı verdi. Bende
Onur ve boynunuzun etrafında askıya almanın çok büyük bir zevk. "

Madalya yaklaşık altı inç çapında tek deriden yapılmıştır.
Ona bağlı, asıldığı bir soba borusu zinciriydi
_last_ ödülünü kazanan boynunda. Bir kahkaha bağırması
ve madalyanın sunumunu karşıladı. Laud yaptı
Gülümsemeyi veya kızmayı bilmiyorum; çünkü bir kurbanı gibi hissetti
pratik şaka. Bayan Nellie Patterdale onun yanında durdu ve belki de onun
Varlık öfke patlamasını kısıtladı. Bay Montague, babası
Commodore, kabininde bol bir harmanlama sağlamıştı.
Penobscot ve önümüzdeki yarım saat, tartışmaya verildi.
öğün. Laud kendini Nellie'ye ve fakirlere uygun hale getirmeye çalıştı
Kız, kırılmak zorunda olana kadar dikkatine zulmedildi
ondan uzak.

"Don John, bana bu yarıştan herkesin memnun olduğu söylendi
Siz, "dedi Commodore Montague, partiden sonra güverteye giderken
harmanlama.

"Ben bundan memnunum," diye yanıtladı Donald. "Her şey mükemmel oldu
adil ve Skylark deniz köpüğünü dövdü. "

"Ama yine de deniz köpüğünün Skylark'ı terk edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım; ama elbette yanabilirim."

"Ned PatteDale'in tüm hızını denizden almadığına inanıyorsun
Köpük, "diye ekledi Commodore.

"Ned'i küçümsemek için bir kelime söylemek istemiyorum; ama denizi bilmiyor
Skylark yaparken köpük. "

"Tekneler arasında neredeyse bir fark yok."

"Biliyorum; ama Ned'den çok daha fazla deneyime sahipsin, o
Sizinle rekabet etmesi beklenmemeli. Eğer alışveriş yapacaksan
Tekneler ve deniz köpüğünde elinizden gelenin en iyisini yapıyorsun, inanıyorum
Kendi yatınız. Sanırım Ned, sahip olduğu deneyim için birinci sınıf yapıyor
vardı. "

"Ben de öyle; ama farkın teknelerin yelkeninde olduğuna inanıyorum;
Çünkü olabildiğince yakın iki yat inşa edebilirsiniz ve bunlardan biri
Robert Montague, diğerinden daha iyisini yapacak.

"Skylark'a karşı deniz köpüğüne yelken açmanızı istiyorum Bob,"
Donald ekledi.

"Eğer kendi teknemi yenmemi istemiyorsun, eğer yapabilseydim-Don John?"
Robert güldü.

"Sanırım yapabilirsin."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Skylark'ı deniz köpüğüne karşı yelken açacağım
Bu öğleden sonra, Ned'in yatını halledeceksiniz. Konuşuyordum
Onunla bu konuda ve bunu kabul ediyor. "

"Ben Bob," diye cevapladı Donald, hevesle.

"Elbette."

"Umarım bu konudan bahsettiğim için beni çok düşünmüyorum" diye ekledi
Donald. "Bu sonucu etkilemediyse bir kelime söylemezdim
bizim işimiz. "

"Anlıyorum, Don John; Ned de öyle. Ama sanırım yapıyorsun
bir hata; Çünkü deniz köpüğü Skylark tarafından tekrar dövülürse,-benim gibi
Olacağına inan,-firmanız için daha kötü olacak, "
Robert.

"Riski yürütmeye hazırım," diye yanıtladı Donald. "Yapamazsak
Tekne Skylark kadar hızlı, bilmek istiyorum. "

"Ama Don John, beni dövmemi beklemiyor musun-sen?"

"Kesinlikle hayır Bob. Umarım elinden gelenin en iyisini yaparsın ve ben olacağım
sonuçtan memnun. "

Yakında Penobscot üzerinde başka bir yarışın olacağı bildirildi.
hemen yelken açtı ve rapor
Olay koşulları açıklandı. Yargıçlar atandı ve
Diğer düzenlemeler sonuçlandı. Donald ve Ned Pattordale
Skylark gemisinde deniz köpüğü ve Commodore Montague. İki
Yatlar sıraya girdi, üç yaşında olduğu için Skylark ile rüzgara doğru
diğerinden daha uzun. Başlangıç ​​ateşinde yapılacaktı
ilk silah. Donald, deniz köpüğünün dümeninde yerini aldı ve
elleri yerleştirdi. Ned Patterdale'in olmadığından biraz korkuyordu
olabildiğince hevesli; çünkü yatı yarışı kazanırsa,
Regatta'daki birinci ödülün kaybedilmesinin sorumluluğu dinlenir
üzerine, zanaatına değil. Onun için o kadar hoş olmaz
Herhangi bir dereceye kadar bir kaptan olarak başarısız olduğunu bilin. Pozisyonu
Donald, bu nedenle, tamamen kabul edilebilir değildi; çünkü sevmedi
Gelecek olsa da, arkadaşının beceri eksik olduğunu kanıtlayın
Ramsay ve Oğul firmasının refahı bunu yapmasını istedi.

Rüzgar eskisinden bile daha taze idi ve koyu bulutlar ağır bir
Geceden önce yağmur; Ama Donald havaya dikkat etmedi. Ned'i konuşlandırdı
Ayakta duran odada jib tabaklarını eğilecek ve orta tahtaya bak.
İki el kabloya, iki tane daha Jib-Halyards'taydı.

"Hepiniz hazır mısınız?" Skipper _pro tem._ denen
Köpük.

"Hepsi hazır," diye yanıtladı eller. Ve Donald yoğun bir ilgiyle bekledi
silah için.

Patlama.

"Bırak git! Jib'i kaldır!" diye bağırdı Donald.

Eller ileri bir vasiyetle çalıştı. Halat içine atıldı
Sonunun hızlı yapıldığı ihale ve perde, çatırtı ve
Sert esintiye çarparak, şimdi neredeyse bir gale, bir anda yükseldi.

"Lee jib sayfasını aşağı çek," dedi Donald'daki arkadaşına
ayakta duran. Ve Ned'in kadar hızlı çalıştığını söylemek adil
Yayda yat.

Deniz köpüğü, patlama yelkenlerine çarparken, rayına kadar topuklandı
Altına gitti; Ama Donald ne taşıyacağını biliyordu ve
Tiller elinde sert. Dick Adams'ı arkadaki ana sayfaya yerleştirme
O, diğerlerini hava tarafına yerleştirdi. Bir anda daha fazla
Yat rulmanlarına geldi ve iyi uzanıyor, ona uçtu
kurs. Sermaye başlatmıştı ve Skylark da eşitti
Bu açıdan şanslı. İki yat birbirinden ayrıldı,
Ve yarım mil boyunca diğerine saç kazanmadı. Sonra başladı
Zafer mücadelesi. İlk olarak Skylark birkaç inç kazandı;
Sonra deniz köpüğü yarım uzunluk yaptı, ancak hemen kaybetti;
Çünkü bu göreceli pozisyonlarda, rakibinin Lee'sine girdi.

Yine Skylark ilerledi ve denizden önce bir uzunluktu
Köpük, yatlar kaplumbağa kafası ile geldiğinde.

"Kaybetiyorsun Don John," dedi Ned, görünüşe göre çok hoşnutsuz değil
Sonuçta.

"Henüz değil," diye yanıtladı Donald. "Ana sayfaya bir çekme, Dick," diye ekledi
Skipper, dümeni indirirken. "Ona altı inç daha ver
merkez tahtası, Ned. "

"Kayaların üzerinde olacaksın Don John!" Yatın sahibini bağırdı
Skylark'ın kıçının altında duran deniz köpüğü ve yakın koştu
kıyı.

"Tarmiye edilmeyin, Ned. Jib-sheet'i biraz daha aşağı çekiyor! Sabit!
Belay! "Dedi kendine güvenen kaptan.

Bu manevra ile deniz köpüğü onun rüzgârına bir pozisyon kazandı
rakip; Ama tehlikeli kirişin genişliğinin yarısında koştu
kayalar ve Ned her anda yarışın sona ermesi bekleniyor
felaket. Ancak netleşti; Çünkü Donald sadece derinliğini biliyordu
Gelgitin herhangi bir zamanda su. Her iki yat da şimdi
Ada ve eskisinden daha nazikçe gitti. Şimdi yeterince açıktı
Deniz köpüğünün avantajı vardı. Kafanın ötesinde ve yakınında
çıkıntı, ayrılmak için rüzgara uymak zorunda kaldı.
Kuralın gerektirdiği gibi limanda şamandıra. Donald onu çok hareket ettirdi
Canlı ve onu iki mücadele yaptığında, şamandırayı yıpratmıştı,
Ve yuvarlayarak, çıkıntının yakınında o kadar yakalandı ki Commodore
Yeterince yakın olsaydı onun ve şamandıra arasında sürünmemiş
bunu yapmak. Orta tahtayı çekmek ve çarşafları bırakmak,
Deniz köpüğü rüzgardan önce bir süre gitti. Skylark şamandırayı yuvarladığında ve kaplumbağa için rotasını attığında
Yine, rakibinin en az sekizinci bir mil oldu.
Donald ona pek bakmadı, ama yelkenlere ve
Adanın kıyısı. Sayfalar yavaş yavaş çekilmeliydi,
Kaplumbağanın altındaki noktaya kadar toprağın konturunu takip etti
Başın yatağı ışın öne doğru rüzgar vardı. Sonra ev geldi
streç ve kaptan yelkenlerini kesti, merkez tahtayı ayarladı,
ve mürettebatını azami özenle canlı ağırlık olarak konuşlandırdı. Sadece
Yarışı kazanmak için kendi tutması için gerekli ve o
Sonuç için acı verici endişeli.

[İllüstrasyon: Donald deniz köpüğüne yelken açıyor. Sayfa 166.]

Skylark'ta Commodore, avantajını kaybettiğini gördü,
ve deniz köpüğünün ulaşmasına izin verdiği için çok geç pişman oldu
onun rüzgarı; Ama pozisyonunu geri kazanmak için her siniri zorladı.
Rüzgar tazelenmeye devam etti ve muhtemelen her iki yat da
Mainsail'de tek bir resifle daha iyi; Ama zaman yoktu
Yelken azaltın. Kaplumbağa kafasını geçip açık koya çıktıklarında,
Beyaz kaplı dalgalar yayların üzerinde kırıldı, spreyi fırlattı
Stern için kök. Ne Donald ne de Robert bir saç atmadı ya da izin vermedi
Başlanacak sayfa.

"Direği ondan çıkaracaksın, Don John," dedi Ned PatteDale,
Yüzünden tuzlu su.

"Eğer yaparsam, bir başkasına koyacağım," diye yanıtladı Donald. "Ama bunu yakalayamazsın
sopa. Skylark'ın direği önce tahtaya gidecek ve sonra
bizimkine bakmak için yeterli zaman ol. "

"Onu dövdün Don John," diye ekledi Ned.

"Henüz değil. 'Kupa ve dudak arasında çok fazla kayma var.'"

"Ama sen onun en azından bir mil önündesin. En azından.
Gale ve tüm bu yelkenleri daha uzun süre taşıyamayız. "

"Skylark olduğu sürece taşıyabilir. Resifler olduğunda,
Aynı. Size deniz köpüğünün ne yaptığını göstermek istiyorum. O kadar sert
savaş hattı gemisi. "

"Ama Windward'a bak, Don John," diye bağırdı Ned, açık
alarm. "Bu bir fırtına değil mi?"

"Hayır; sanırım değil. Sadece yağmur duşu," diye yanıtladı Donald. "Orada
İçinde bir rüzgar pufu olabilir. Eğer varsa, ona dokunabilirim. "

"Skylark rüzgara geldi ve zirvesini düşürdü," diye ekledi
Norman, oldukça heyecanlı.

Ama Donald devam etti. Bir anda daha ağır bir yağmur duşu,
Deniz köpüğü güverte. Onunla akıllı bir rüzgar puanı ve kaptan geldi
"Ona dokundu;" Ama bir anda bitti ve yat ona yayıldı
hedefe doğru. Yarım saat sonra Penobscot'u geçti ve
Heyecan verici yarışta Victor'u selamladı. Yaklaşık dört dakika
Daha sonra bu sefer fırtınada yarısını kaybeden Skylark geldi.




Bölüm X.

Maud'un lansmanı.


Şiddetli yağmur, neredeyse tüm insanları gemiye sürdü
Aşağıda Penobscot, ancak lastik katlarla giyinmiş hakimler güverteyi tuttu,
Rakip yatların zamanını almaya hazır. Squall'dan sonra,
Hava o kadar kalındı ​​ki her ikisi de görüşten gizlendi. Zanaat
Yarışta değil, Penobscot'un yakınında demirlememişti ve tüm
Yatlar Sonuçtaki ilgi en yoğundu.

"Korkarım ki yarış olmayacak," dedi Sam Rodman
hakimler başkanı.

"Commodore, hava ne olursa olsun Skylark'ı geçecek"
Frank Norwood yanıtladı.

"Don John, Bob Skylark'ı çalıştırdığı sürece deniz köpüğünü uçuracak,
bağımlı olabilirsiniz. "

"Şu anda körfez boyunca süpürülen oldukça küçük bir fırtına oldu" diye ekledi
Rodman. "Umarım onlara hiçbir kaza olmadı."

"Kazaları riske atacağım. Hangisinin olduğunu bilmesi için bir dolar verirdim
ilerde."

"Bu noktada pek şüphe yok."

"Sanırım var. Don John genellikle ne hakkında olduğunu biliyor.
Çoğu zaman ne yapabileceğini söyler, ama yaptığında bunu ifade eder. "

"Commodore onun için çok fazla."

"Belki de öyle, ama deniz köpüğü umudum var. Don John inşa ediyor
Maud benim için ve bu yarışa biraz ilgi duyuyorum. İstemiyorum
Yat filodaki her şey tarafından dövülecek. Skylark ise
Deniz köpüğü için çok fazla, Maud şansı çok daha iyi olmayacak. "

Hakimler iki yatın esaslarını yarım saat boyunca tartıştılar
daha uzun ve aralarında olduğu kadar görüş farkı vardı
yarışın geri kalanı.

"Bunlardan biri var!" Diye bağırdı Frank Norwood, deniz köpüğü ortaya çıktıkça
Yağmura eşlik eden sis bulutundan.

"Hangisi bu?" istedi Rodman.

"Onu dışarı çıkaramıyorum," diye yanıtladı Norwood, çünkü yat bir milden fazla
mesafe.

"Ama diğeri nerede? Biri kötü dövülüyor" diye ekledi
Rodman.

"Bu gördüğümüz Skylark olmalı."

"Olduğuna inanmıyorum. O kadar kalın ki onu çıkaramayız ama onu
Yelkenler çok beyaz görünüyor. Bence deniz köpüğü. "

"Diğeri var!" diye bağırdı Norwood, Skylark loş olduğu için
uzaktan algılanan.

"Yarım mil başlı. Bunlardan biri için kötü bir ritim."

"Öyle; ve eğer deniz köpüğü ise,
Maud için sözleşme, "dedi Rodman.

"Bununla ilgili bir şey var; bu zanaatların her ikisi de iyi deniz tekneleri,
Ve eğer bu darbede tüm jib ve anail'i taşıyabilirlerse, sadece
Benim için doğru türde yat. O sevimli bir tekneyi seviyorum, istemese bile
Herhangi bir ödül kazanın. Hızlı bir tekneden önce bana sert bir tekne ver. "

"Benimkinin hem sert hem de hızlı olmasını istiyorum."

"Christabel'e bak.
ön ve ana yelkenler ve dövüldü, "Norwood ekledi." İşte geliyor
baş teknesi. Skylark, yaşadığınız gibi. "

"Çok fazla değil, Frank. Figür başını görüyor musun? Bu bir kuş mu?" istenen
Rodman, zaferle.

"Bu değil; bu bir gerçek."

"Bu yeterince hızlı deniz köpüğü."

Bu heyecan verici bir haberdi ve Sam Rodman hızla yürüdü
Penobscot'un refakatçisi.

"Görünür yatlar!" diye bağırdı aşağıdaki insanlara.

"Hangisi önde?" diye sordu Bay Montague.

"Deniz köpüğü," diye yanıtladı Rodman.

"Çok mutluyum!" diye bağırdı Bayan Nellie Pattdale.

Bay Montague ve Kaptan Pattidale sadece güldüler, ama onlar
Yağmur yağmasına rağmen güverteye gitmek için yeterince ilgileniyor ve
Onları diğerleri tarafından takip etti.

"Zaman!" diye bağırdı Sam Rodman, silah ateşlenirken.

"Dört, otuz iki, on," diye ekledi Frank Norwood; Ve rakamlar
Program üzerine girildi.

Deniz köpüğü hakimlerin yatını geçti, geldi ve onun altına girdi
Kıç.

"Deniz köpüğü," diye bağırdı Donald.

Seyirciler sonuçtan memnun olmasa da,
Muzaffer yata üç tezahürat, büyük ölçüde Bay tarafından yönetildi
Montague'un kendisi.

"Zaman!" Skylark baca aralığına girerken Sam olarak adlandırılır
sahil.

"Dört, otuz altı, on iki," dedi Norwood.

Skylark geldi ve Penobscot'un kıçından geçti,
adını bildiriyor. Hakimler aşağıya indi ve sonucu anladılar,
Deniz köpüğünün Skylark'ı dövdüğü anlaşıldı.
Üç inç'in uzunluk farkı için düzeltme, üç dakika
Elli dokuz ve dört onda saniye.

Donald, Penobscot'un ilk gemisinde yer aldı ve
Özellikle Bay tarafından belirleyici zaferi için cömertçe tebrik etti
Montague, Commodore'un babası. Robert onu kısa süre sonra takip etti,
Ve herkes ne söyleyeceğini ve ne yapacağını merak ediyordu.

"Don John, beni dövdün," diye bağırdı elini kavradı
Donald. "Bunu adil ve cömertçe yaptın ve vermeye hazırım
Deniz köpüğüne ilk ödül. "

Penobscot'un kabinindeki parti, davranışı yürekten alkışladı
Commodore.

"Çok nazik ve cömertsin Bob," diye yanıtladı Donald, derinden taşındı
Commodore'un büyüklüğü.

"Çırpıldığımda, bir sonraki adamı da biliyorum. Gümüş Vazo
deniz köpüğüne ait. "

"Hiç de değil," diye protesto etti Donald. "Bu son yarış vazo için değildi,
Ve ilkini adil bir şekilde kazandın. "

Rodman, "Elbette vazo Commodore'a ait." "Hakimler
Ödülleri zaten vermiş ve sunmuşlardır. "

Bu, ilgili herkesin oybirliğiyle duyarlıydı ve Robert onayladı
Birincilik ödülü korumak için.

"Don John diyorum," diye devam etti Commodore, ıslak ceketini çıkardı ve
Cap, "Olay hakkında bir anlayışa sahip olmak istiyorum.
Skylark dövüldü, deniz köpüğünün
ikisinin daha hızlı tekne. "

"Sanırım O, Commodore," diye güldü Donald; "İnansam da
pozisyonunuzu anlayın. "

"Kaplumbağa kafası ile gelene kadar bile bir şey yaptık-
Biz?"

"Evet, öyle. Eğer şu an için bir şey kazanırsa, onu kaybetti
Yine, "diye yanıtladı Donald.

"O zaman, kaplumbağa kafasına tam olarak aynı zamanda yapsaydık, bana öyle geliyor
İki teknenin esası neredeyse aynı. "

"Tam olarak değil, Commodore. Skylark'ın zaman vermesi gerektiğini unuttun
deniz köpüğü-mil başına bir ve onda üç saniye; veya yaklaşık sekiz
buradan kafaya saniye. "

"Bu hiçbir şeyin yanında," diye güldü Robert. "Ama benden bir uzunluktaydım
Sen."

"Bunu kazanmanıza izin verdim, böylece sana rüzgarla gidebildim."

"Kayalara yaklaşarak ilk noktaya geldiniz.
Git, mesafeden biraz kestiğin; ve inç sayıldı
Bir yarışı çok kapat. "

"Bu bir yarışta yelken açmada oyunun bir parçası."

"Bunu biliyorum ve hepsi mükemmel bir şekilde adil. Zamanımın yarısını kaybettim
Squall geldi. Bunun kanıtladığından daha ağır olacağını düşündüm. "

"Deniz köpüğünü geldiğinde rüzgara attım," dedi Donald.

"Ama zirveni düşürmedin ve bunu yaparken iki dakika kaybettim. Şimdi,
Don John, parmağımı beni dövdüğün dört dakikaya koyabilirim;
Ve iki yat arasında herhangi bir fark olduğunu sanmıyorum. "

"Ödeneği unutuyorsun."

"Bu hiçbir şey değil. Gelecekteki tüm yarışlarda sonuç daha fazla bağlı olacak
Teknelerden daha yelken. "

"Bence oldukça haklısın Bob; ve en çok
Hatalar yarışı kaybedecek. Ama maud bittiğinde o
Fuar oyunu gibi bir şey varsa seni hemen yendi, "güldü
Donald.

"Yapabilirse olabilir," diye yanıtladı Robert.

Ramsay & Son, Boat Builders'ın itibarı büyük ölçüde artırıldı.
yarışın sonucu. Edward Patterdale biraz zımbalanmış olsaydı
deniz köpüğünün birincilik ödülü kaybettiğini gösterdiniz mi?
Kendi beceri ve ona yelken açarken dokunma isteği, o gerçeği teselli etti
En iyi kaptan olma kredisi olan Commodore Montague
Belfast, yatı tarafından dövülmüştü. Duş bittiğinde
Parti kıyıya çıktı ve Donald, katılmak için dükkana acele etti
işletme. Adamlarının iyi bir gün çalışması yaptığını buldu.
yokluk ve o ikisinin tüm ayrıntılarını Kennedy ile ilişkilendirdi
yarışlar.

"Olmasaydın senin için kötü bir yumurta olurdu" dedi
Kennedy, hikayeyle çok ilgileniyor. "Bu yarışlarda yelken
Yat savaşın yarısı ve bu genç arkadaşlar sizi mahvedebilir
Onlara bakmazsanız, tekne yapıcı olarak itibar. "

"Ned PatteDale'in deniz köpüğünde hayal kırıklığına uğradığını söylediğini duyduğumda, ben
işimizin neredeyse mahvolduğunu hissettim. Sanırım bir iyilik yaptım
firmamız için bir şey. "

"Yani sen var, Donald; ve maud bittiğinde, umarım
Girdiği ilk yarışta ona yelken aç. "

"Sam Rodman rıza gösterirse yapacağım."

Donald, o gece adamlarını Bay'dan alınan paradan ödedi
Rodman. Ertesi hafta başka bir elini çalıştırdı ve özenle çalıştı
kendisi. Her gün annesi işin nasıl ilerlediğini görmeye geldi,
Firmasının başarısından biraz umut etmeye başladığında
Ramsay & Son. Donald ona ölçmek için aldığı tüm ücretleri ödedi
Yatlar ve şimdiye kadar bu aileyi desteklemek için yeterliydi. O
Endişenin mali işlerini çok yakından sormadım,
Ve aktif üyesi çok iletişimsel değildi; Ama vardı
O'na sınırsız güven ve umutlu iken tatmin oldu.

Tüm detaylarla genç inşaatçıyı takip etmek sıkıcı olurdu
işinin. Maud'un çerçevesi zamanında kuruldu ve
Sonra planlanmış. Ağustos ayının ilkine kadar, en yüksek tatil
Okul başladı, fırlatılmaya hazırdı. Tüm marangoz üzerinde çalışır
Güverte ve kabinde tamamlandı ve iki kat almıştı
boyamak. Bay Rodman her hafta hesapta yüz dolar ödemişti,
Donald'ın işi ve işleri sürdürmesi gerekenden daha fazlasıydı
Ramsay & Son çok müreffeh bir durumdaydı.

Lansman gününde, yat kulübü bir vücuda katıldı ve tüm
Lisenin genç bayanlar hazırdı. Bayan Maud Rodman,
elinde şişe, kendi ismini vermek için resmi olarak rıza göstermişti.
Güzel zanaat. Nellie Patterdale onunla güvertede olacaktı, katıldı
Donald ve Sam Rodman tarafından. Dükkanın sonundaki yatılı
Yatın gelecek unsuruna geçmesine izin vermek için kaldırıldı. .
Yollar suya yerleştirilmişti ve iyi bir şekilde eğilmişti. Yüksekti
Saat onda gelgit ve bu saat büyük etkinlik için seçildi.

"Hepiniz hazır mısınız Bay Kennedy?" diye sordu Donald.

"Hepsi hazır," diye yanıtladı işçi.

"O kaydır!" Tekne yapıcısını bağırdı.

Çekiçler ile birkaç akıllı darbe köpek kıyılarını çıkardı ve
ve Maud ilk başta çok yavaş hareket etmeye başladı. Güvertede olanlar
gövde dükkandan geçene kadar eğilmek zorunda kaldı.

"Şimdi ayağa kalk," dedi Donald, yat dükkanın sonunu geçerken;
ve sonuna eklenmiş bir bayrak olan uzun bir direği iter.
Direk deliği.

Tekne ilerledikçe hızını artırdı ve yakında suyu vurdu
bir sıçrama ile.

"Şimdi şişeyi kır, Maud," diye ekledi Donald.

"Bu yat Maud adını veriyorum," dedi Bayan Rodman, yüksek sesle,
şişeyi Bowsprit'in topuğuna kırdı.

"Don John, devirmeyecek mi?" diye sordu Nellie.

"Hiç de değil; neredeyse tüm balastları ona konuldu ve
suda bir kraliçe gibi durun, "diye cevapladı Donald, gururla
lansmanın mükemmel bir başarı olduğunu fark etti.

Kıyıdaki kalabalığın yüksek sesle tezahüratları, içine girerken yatı selamladı
seçtiği unsurun kucaklanması. Bayanlar mendillerini salladılar,
ve bayları şapkaları. Maud ve Nellie selamları geri verdi ve
Sam Rodman da öyle; Ama Donald çok meşguldü, tam o sırada, ondan zevk almak için bile
zafer. Gövde derin suya kaydırılırken, tekne üreticisi
çapanın üzerine attı ve ileriye gidene kadar kabloyu çıkardı
kontrol edildi. Maud suya bir kuğu kadar zarif bir şekilde duruyordu ve
Günün işi yapıldı.

Yat, kablosunda, Juno'nun içinde neredeyse hiç
Laud Cavendish lansmanı nerede görebiliyordu, nerede görebiliyordu,
onun yanında koştu.

"Durun!" diye bağırdı Donald; "Yanlarını kazıyacaksın."

"Hayır; tut, Don John; bir mantar çamurluğum var," diye yanıtladı Laud, atarken
Maud'un ressamı. "Bir dönüş yakalayın-sen mi?"

"Eğer yardım edebilirsen gemiye gelmesine izin verme," diye fısıldadı Nellie
Patterdale. "O korkunç bir delik."

"Yardım edebilirim," diye yanıtladı Donald, bir tekne kancasıyla itti
Juno'nun yay.

Sonra, ilk kez Laud'un bir yolcusu olduğunu gözlemledi, bir adam
Nerede olduğunu düşünmemiş olsa da, daha önce gördüğünü hatırladı.

"Ne hakkındasın Don John?" Laud istedi.

"O zaman devam et," diye yanıtladı Donald. "Gemide ziyaretçi istemiyoruz
henüz. Onu bir kerede iskeleye götüreceğiz. "

"Ama bayanlara kıyıya bir pasaj sunmaya başladım," dedi Laud.

"Kıyıya herhangi bir geçiş istemiyorlar."

"Günaydın, Bayan Pattdale," diye ekledi Laud, Nellie rayına giderken
Juno yakınında. "Seni iletmek için bu teknede bir yer sunmama izin verin
kıyıya. "

"Teşekkür ederim Bay Cavendish; nerede olduğum yerde kalmayı planlıyorum," diye yanıtladı.
oldukça kibirli bir şekilde.

"Bana onurunu yapacaksan seni yelken açmaya götürmekten mutluluk duyarım
bana eşlik etmek; Ve Bayan Rodman da, eğer gidecekse. "

"Hayır, teşekkür ederim; başka türlü nişanlandım," diye cevapladı Nellie,
yatın diğer tarafına çekildi.

"Donald, gemiye gelmeme izin ver," diye sordu Laud, umutsuzca
Nellie PatteDale ile tanıdığını geliştirdikten sonra eğildi.

"Şimdi değil; iskeleye gelebilirsin."

Donald kararlıydı ve Laud, geri çekilmesine kızdı.

"İşte seni görmek isteyen bir adam, Don John," diye bağırdı Laud, koşarken
Teknesi yine Maud'a kadar.

"Onu şimdi göremiyorum," diye yanıtladı Donald.

Kennedy şimdi kaygının yanına geldi ve bir çözgü çizgisi getirerek
Maud'un iskeleye çekildiği kıyı. Seyirciler gitti
ve işi inceledi. Birçoğu kabine girdi ve
aşçı odası ve hepsi övgülerinde hevesliydi, ancak
Çok azı sağlıklı eleştirilerle tecrübeledi. Bazıları kabinin olması gerektiğini düşündü
daha uzun olmak, bir litre koymanın mümkün olduğuna inanarak
bir bardak şişesine su; diğerleri bir
Sahibiyle süslü bir mesele olan bir sloop yerine schooner;
Ama hepsi onun güzel bir yat olduğunu kabul etti. Etkinliğin onuruna,
Ve gençleri memnun etmek için, Bay Rodman
Yat Kulübü üyelerinin ve diğerlerinin
samimi bir şekilde davet edildi. Kennedy ve Maud'da çalışan diğer adamlar
Davetiye dahil edildi ve öğleden sonra bir tatil olacaktı. Ivır zıvır
Juno'yu demirleyen ve kıyıya gelen Cavendish, liberal olarak
davetini kendisini dahil etmek için yorumladı ve partiye katıldı,
Kulübün üyesi olmasa da. Bazı insanların kesin
yüzlerinin yanında coşku, bu da bir şeyler yapmalarını sağlayan
hangi başkalarının yapamayacağı.

"Seni görmek istiyorum Don John," dedi Laud, parti hareket etmeye başladığında
Rıhtımdan Bay Rodman'ın konağına doğru.

"Bu akşam görüşürüz," diye cevapladı Donald,
Bayan Nellie Pattdale'in yan tarafındaki konum.

"Bu çok geç olacak. Juno'daki adamı benimle gördün-
Sen? "İşini açmaya devam ederek Laud devam etti.

"Onu gördüm."

"Onu tanıyor muydun?"

"Hayır; onu daha önce gördüğümü düşünmüş olsam da," diye yanıtladı Donald,
Partinin arkasında yürüdü.

"O, hayatının bir santiminde dövülen adam
Lincolnville, bir süre önce. "

"Hasbrook?"

"Evet, adı Jacob Hasbrook."

"Bizimle birlikteydik.
Orada, adamın güneş inmesi olduğunda. "

"O muydu? Peki, bunu hatırlamıyorum. Millet onun büyük bir rascal olduğunu söylüyor ve
aldığı yalama hak ettiğinden daha fazlası değildi. O bir
ondan bir ay sonra; Ama şimdi o ve şerif kimin kim olduğunu bulmaya çalışıyor
yaptı. "

Donald, kendine rağmen ilgileniyordu ve o zamanlar unuttu
Nellie'nin hoş bir gülümsemesi, unutması için çok şeydi.

"Onu kimin dövdüğü hakkında bir fikri var mı?"

"Sahip olup olmadığını bilmiyorum. Sadece sorular soruyor ve
Herhangi bir cevap. Biliyorsun, seninle sabah kaplumbağa kafasına tanıştığımı biliyorsun
Lincolnville'de ilişki. "

"Her şeyi hatırlıyorum," diye yanıtladı Donald.

"Seni daha sonra Juno'da gördüm. Bu arada Don John, sen yapmadın
O zamanlar Juno'da nasıl olduğunu söyle bana. Yapmıyorum
Onu kaplumbağa kafasında olup olmadığını hatırlayın. Sanmıyorum
Onu orada gördüm, her halükarda. "

"Yapsın ya da yapmasayın. Hikayenize devam et, çünkü biz
Neredeyse Bay Rodman'ın evine, "diye cevapladı Donald, sabırsızlıkla.

"Şey, seni terk ettikten sonra Saturday Cove'a doğru koştum" diye devam etti
Laud. "Bunun nerede olduğunu biliyorsun."

"Tabii ki yapıyorum."

Bu, Kaptan Shivernock'un girdiği yerdi.
Yelken tekne ve Laud'un muhtemelen onu gördüğü yerde,
Juno için ödenen para. Laud bunun zaman olduğunu söylemedi ve
Kaptanla tanıştığı yer, ama Donald bundan tamamen memnun kaldı
nokta.

"Cumartesi Koyu'ndan Gilky's Limanı'na diğer bir çiğnemeye koştum."
Laud ekledi.

"Koyun yakınında birini gördün mü?"

"Yapıp yapmadığımı söylemedim," diye yanıtladı Laud, bazılarından sonra
Donald'ın kaptanla tanıştığı inancını doğrulayan tereddüt
Bu vesileyle. "Boş ver. Gilky's Limanı'ndan Tom'u selamladım
Aflik olan Reed. Görünüşe göre Tom Hasbrook'a beni gördüğünü söyledi
Bu forenoon ve Hasbrook beni yarım düzine kez görmek oldu
BT. Onu atan adam olduğumu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum ya da
Olumsuz. Beni bu konuda kuru pompaladı. Seni görmeme izin verdim
Ve Hasbrook sizinle konuşmak istiyor. "

Bu zamana kadar Bay Rodman'ın evine ulaştılar ve sürpriz
Donald, Laud Cavendish serin bir şekilde onunla araziye girdi.




Bölüm XI.

Danimarka'nın Beyaz Haçı.


Laud Cavendish, Bay'ın arazisine girdiklerinde Donald'ın tarafındaydı
Masaların bahçedeki ağaçların altına yayıldığı Rodman. Gibi
Harmanlama, Maud'un lansmanının onuruna, elbette
Genç tekne üreticisi, küçük bir sonucu olmayan bir kişiydi ve
O, Laud'un tartışmasız gerekçesiyle girmesine izin verildi; Ama yakında
ayrılmış.

Donald, Laud'un söylediklerinden rahatsız oldu ve istemedi
Hasbrook tarafından kendisine verilebilecek soruları cevaplayın
açıkça kendi davasını çalışmak, kimin taahhüt ettiğini tespit etmeye çalışmak
ona öfke. Bu konuda kimi gördüğünü söylemek istemedi
Cumartesi forenoon ve böylece kaptanın güvenini ihlal ediyor
Shivernock. Ama kaptanın hiçbir şeyi olmadığından tamamen memnun kaldı
bununla ilgisi, çünkü tapu sonrasına kadar evini terk etmemişti
Sykes ve karısının ifadesine göre,
ayrı olarak röportaj. Hasbrook'un sorularını cevaplamayı reddetmek için
Öte yandan, şüpheyi heyecanlandırmaktı. Hiç yalan söyleyemedi
dava hakkında. Yapabilseydi, kolayca yönetilirdi; onun gibi
Durum çok garipti. Ama çok düşünecek zamanı yoktu
meselenin, biri ve diğeri onu tebrik etmeye başladı
lansmanın başarısı, ince oranları ve işçiliği
Maud. Kaptan Pattordale'in övgüsü özellikle kabul edilebilirdi
o; Ancak duyduğu en iyi haber, Binbaşı Norwood'un sahip olmasını amaçladığıydı.
Oğlu için inşa edilmiş bir yat ve muhtemelen Ramsay &
Oğlum.

"Eh, Don John, sen gerçek bir aslansın," diye güldü Nellie Pattordale, ne zaman,
Sonunda, genç tekne yapıcı tarafında bir yer aldı.
Gerekçesine girdiğinden beri onunla objektif bir nokta oldu.

"Ayıdan ziyade aslan olsan iyi olur," diye yanıtladı Donald.

"Herkes muhteşem bir yat inşa ettiğinizi söylüyor ve Maud memnun
onun adını almak için. "

"Bence deniz köpüğü Nellie olarak adlandırılmalı," diye ekledi
Donald.

"Pooh! Ned'den ona deniz köpüğü demesini istedim."

"Kendi hesabımda bir yat inşa edersem, kesinlikle ona adlandıracağım
Nellie Patterdale, "Donald devam etti, ancak açıklama ona mal oldu
korkunç mücadele.

"Teşekkür ederim Don John; ama umarım asla kendi başınıza bir tane inşa edemezsin
Hesap, "diye cevapladı, hafif bir allık ile.

"Neden, sizden sonra bir tekneye sahip olmak istemez misin?" diye sordu,
Cevabına şaşırmıştı.

"Tüm adımın bir tekneye verilmesini istememeliyim.
uzun."

"Ey, iyi! O zaman ona Nellie diyeceğim."

"Çok geç kaldın Don John," diye güldü Laud Cavendish,
İşitme mesafesi içinde ve şimdi öne çıkmış, şapkasını kaldırdı,
eğildi ve sırıttı. "Ressamı zaten yazmasını emrettim
Juno'nun yayları ve kıçlarındaki kelime, çünkü onun hediyesini hiç sevmedim
isim."

Nellie eskisinden daha derin kızardı, ama bu sefer öfkeyle oldu,
Yine de Laud'un küstah sözlerine cevap vermedi. Şu anda Bay Rodman partiyi masaların etrafında toplanmaya davet etti ve
harmanlama.

"Bayan Pattdale ona kolumu teklif etmeme izin verecek mi?" Laud ekledi
dirseğini ondan önce itti.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı, masalara doğru yürüyor, ama tutuyor
Donald's tarafında.

Tekne yapıcısının ona kolunu sunma cesareti yoktu, ancak bazıları
Nabobs'un oğullarından bayanlara bunu yapmışlardı; Ama ona tuttu
taraf. Laud umutsuzdu, çünkü Nellie kaderin anahtarı gibi görünüyordu
o. Eğer kalbini ve elini kazanabilirse, hatta elini bile
Kalp, serveti yapılacak ve zenginliği ve sosyal konumu
Şimdiye kadar onu soyduğu acımasız kader elde edilecekti. O olsa da
Onu yakaladı, göremedi ve durumu kabul etmeyecekti. Eğer
Donald orada olmamıştı, teklif edilen kolunu reddetmezdi;
Ve tekne yapıcıyı yolundaki tek engel olarak gördü.

"Keşke o köpek yavrusu davet etmemiş olsaydın Don John," dedi Nellie,
masalara doğru hareket etti; Ve tonlarında bir çırpı vardı
açıklamayı vurguladı.

"Onu davet etmedim," diye yanıtladı Donald, sıcak bir şekilde.

"Seninle geldi ve Bay Rodman ona sormuş olmalısın."

"Gerçekten de yapmadım; onu davet etme hakkım yoktu," diye protesto etti Donald.

Nellie bunu hemen vesileyle ev sahibi olarak anlattı ve
Bu yüzden bir an Donald'dan ayrıldı.

"Neden yoldan çekilmiyorsun Don John, ne olduğumu gördüğünde
"dedi Laud, düşük bir tonda, ama ciddiyetle ve öfkeyle, sanki
Donald, onun ve onun neşeli kaderi arasında adım atmıştı
Hayal gücü canlandı.

"Ne ile meşgulsün?"

"Sana daha önce söyledim Nellie'yi sevdim ve sen her zaman geliyorsun
Ben ve onun aralarında. Eğer adım atsaydın kolumu alırdı
bir kenara. "

"Kenara çekilmeyi seçmiyorum," diye ekledi Donald.

"Oraya girmek istiyorum Don John," diye ekledi Laud, daha hafif bir tonda.

"Kendi kanonunu kürek çek."

"Onun hakkında hiçbir şey umrumda değil."

"Bilmediğimi nereden biliyorsun?"

"Yapıyor musun?"

"Bu benim ilişkim."

"Seni umursamıyor."

"Sen de sen de."

"Belki şimdi değil, ama onunla her şeyi iyi yapabilirim," dedi Laud
Muhtemelen bir
Lady-Killer. "Ayrıca, böyle şeyleri düşünecek kadar yaşlı değilsin
Yine de Don John. "

"Şey, henüz böyle şeyler düşünmüyorum," diye yanıtladı Donald, gerçekten
bilinçli olarak endişe duyduğu sürece sadece gerçeği konuştu.

"Ama onun gününe yapışmamalısın. Sen tekne üreticisisin ve
Tepkilerinizi Maud Rodman'a vermelisiniz, sonra yat
adlandırıldı. Sana işi veren adamın kızı. Eğer sen
Sadece Nellie'den uzak duracak, dediğin gibi kendi kanonumu kürek çekebilirim. "

"Bay Cavendish," diye mırıldandı Bay Rodman, "diye inanıyorum ki üye değilsin
Belfast Yat Kulübü. "

"Henüz değilim, ama katılmayı planlıyorum," diye yanıtladı Laud.

"Bu arada, bu durum kulüp üyeleri içindir ve
arkadaşları; Ve geri çekilmenizin uygunluğunu önermek istiyorum,
Davetiye olmadan burada olduğuna inandığım gibi, "diye ekledi Bay Rodman.

"Don John ile geldim," dedi Laud, sade konuşmayla şaşırdı
ev sahibi.

"Don John seni davet ederse--"

"Onu veya başka birini davet etmedim. Hiç
Bunu yapma hakkı, "Protestoused Donald, ileri doğru yürürken ve katıldı
Nellie.

Laud bu dürüst avowal'ı kazanamadı; Ama onun için bir sınır yoktu
o anda gazap ve tekne yapıcıyı cezalandırmaya karar verdi
"Geri dönüyor", dikkate aldığı gibi.

Harmanlama görkemli bir şeydi, çünkü Belfast Nabobs herhangi bir şey yaptığında,
yaparlar. Konukların iyi iştahları vardı ve
şölen. Laud Cavendish'in merkezi olduğu olayı
Şekil biraz konuşmaya ve kahkahalara neden oldu.

"Benden sonra teknesini adlandıracağını söyleyecek bir karşıtı vardı,"
dedi Nellie Pattordale. "Juno'nun adını sevmiyor."

"Juno'nun sahibi mi?" diye sordu Kaptan Pattdale, sessizce.

"Sanırım öyle. "

"Bu nasıl, Don John?" Kaptan ekledi.

"Evet efendim, ona sahip; Kaptan Shivernock Juno'dan bıktı ve
Laud onu satın aldı. "

Kaptan Pattidale bu bilgiyi not etti ve
teneke kutunun keşfinde yardımcı olacak bir clew olarak gördü,
henüz bulunmamıştı, ancak sahibi ve şerif yardımcısı
Kaybolmasından bu yana özenle bakıyorum.

"Onun için ne ödedi?" sordu Kaptan Pattdale.

"Üç yüz elli dolar," diye cevapladı Donald,
Laud'un Juno'yu kimin satın aldığı sorulmaz.

Kaptan soruyu sormadı, çünkü bu açık görünüyordu
Onu Kaptan Shivernock'u satın almıştı. Gerçekten başka bir şey yok
konu hakkında söylendi. Shaven çimlerinde bir dans izledi
harmanlama ve konuklar akşam çiğleri başlayana kadar kaldı
düşmek. Donald Nellie ile eve yürüdü ve sonra dükkana gitti. O
Hasbrook'u orada bulması bekleniyor, ancak Lincolnville'e dönmüştü. O
Maud için yelkenlerin yokluğu sırasında gönderildiğini gördüm,
Ve masada, bir zarfla çevrili, onlar için faturayı koydu,
"Messrs. Ramsay & Son." O bakarken Bay Leach,
Yelken üreticisi, dükkana girdi. Parasına bakmaya gelmişti
Muhtemelen finansal istikrarına güvenmiyordu.
firma.

"Bu yelkenlere baktın mı Don John?" diye sordu Leach.

"Henüz değil; onları gece incelemek için çok karanlık," diye yanıtladı
Donald.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi yelkenler," diye ekledi yelken yapımcısı. "Sen
olabilecek en iyisini istediğini söyledi. "

"Yaptım." Ve Donald onları açtı. "İyi bir iş gibi görünüyorlar."

"Eğer bir tekneye giren bir şey kadar iyi değilse, yapacağım
Hiçbir şey için başka bir takım elbise. Onlara bakacağını umuyordum
bu akşam. Seni rahatsız etmek istemiyorum Don John, ama biraz kısayım
para. Kaptan Pattidale'in evimde bir ipotek var ve ben de
O günün için faiz ödeyin. Sahip olmama izin vereceğini söyledin
Yelkenler teslim edildiğinde para. "

"Ve ben de yapacağım."

"Eğer iyi değilse, onları öyle yapacağım," diye ekledi Leach. "Yapayım
Yapabiliyorsam kaptana ilgi paramı geceye ödemek istiyorum. "

"Yapabilirsin. Eve girip parayı alacağım."

Donald, kulübedeki odasına gitti ve saklanma yerlerinden aldı
Juno için Laud Cavendish tarafından kendisine ödenen faturalar.
Bu olmadan yelkenciyi ödemek için yeterli değildi. Sevmedi
Bu parayı kullan, çünkü Laud'un alamayacağından tam olarak memnun değildi
onun yüzünden belada ya da kendisi olmayabilir
Kaptan Shivernock ile zorluk. Aranması gerektiğinden korkuyordu
Bu parayı iade etmek için; Ama Bay Rodman ona bir tane daha ödeyecekti
Maud'un fiyatının birkaç gün içinde taksiti ve o zaman
ona herhangi bir talebi karşılamak şartıyla. Laud ona yedi ödemişti
Elli dolarlık faturalar ve onları cebine koydu. O geçerken
Mutfak, feneri aydınlattı ve dükkana döndü.

"Bu fatura için seni bu kadar keskin yapmak istemedim," dedi Leach; "Ama ben
Şu anda cebimde bir dolar yok ve çok endişeliyim
ilgimin ödenmesinde dakik olun. "

"Her şey yolunda; Lief'in şimdi başka bir zamanda olduğu gibi ödediği gibi. Aslında,
İş biter bitmez ödemeyi seviyorum, "diye yanıtladı Donald,
elli dolarlık faturaların üçünü elinde tuttu,
Fiyat, beş sayı, sayıca üzerinde anlaştı.

Leach faturaların her birine dikkatlice baktı. Hepsi oldukça yeniydi
ve taze ve biri herhangi birinin dikkatini çekecek kadar tuhaftı
elinden geçen biri geçebilir. Tıpkı diğerleri gibiydi, ama
Bir dönemde, tarihinde çok uzak değil,
dört parça. Bazıları tarafından parçalanmış bir not kağıdında olabilirdi
Faturayı bilmeyen biri yapraklar arasındaydı. Onarılmıştı
Uzunluk boyunca uzanan iki dar ince, beyaz kağıt ile
ve faturanın genişliği, bayraktaki yatay beyaz haç gibi
Danimarka.

"Bu fatura dört parça halinde," dedi Leach, tersine çevirirken
ve inceledi; "Ama sanırım iyi."

"Değilse, sana bunun için başka bir tane vereceğim," diye yanıtladı Donald.

"Hepsi burada; bence her şey yolunda.

"Bilmiyorum; aldığımda öyleydi."

"Sana çok mecburum Don John; ve bir dahaki sefere bir
Sizin için yelkenler elbisesi, hazırlanana kadar bana ödeme yapmana gerek yok "dedi
Yelken üreticisi, parayı cüzdanına koyarken.

"Hazırlanıncaya kadar bu takım elbise için ödeme yapmadım," diye güldü tekne üreticisi;
"Ve başka bir kalktığında, umarım sana parayı ödeyebilirim
onlar için. "

Leach dükkanı mutlu bir adam bıraktı; Çoğu erkek için neşeli
Cebinde bolca para var. O daha çok mutluydu
Çünkü dürüst bir adam olarak, şimdi faiz ödeyebildi
İpotek Notu, vadesi geldiği gün. Önceki gece yarısı çalışmıştı
Yelkenleri bitirmek için, ödemek için parayı alabilir.
Hafif bir adımla, zarif bir konakta yürüdü
Kaptan Pattdale ve zili kütüphane kapısında çaldı. Vardı
Kaptanın evde olduğunu gösteren odada ışık. O öyleydi
Bu kapıda kendi zilini cevaplayan Nabob'un kendisi tarafından kabul edildi.

"Sanırım ilgimi ödemeyeceğimi düşündün.
Dedi Leach, neşeli bir gülümsemeyle.

[İllüstrasyon: Yelken üreticisinin faturası. Sayfa 199.]

"Aksine, hiç bir şey düşünmedim," diye yanıtladı
Kaptan Pattdale. "İlginin vadesi geldiğinin farkında bile değildim
Bugün."

"Ödememeden oldukça yaklaştım, çünkü iş oldukça gevşek oldu
mevsim; Ama Ramsay & Son firması derhal bana ödeyerek bana yardımcı oldu
Maud için yaptığım yelkenler için. "

"Ramsay & Son büyük bir endişe," diye güldü Nabob.

"Derhal öder; ve bu hepsinden daha fazlası," diye ekledi Leach,
Cüzdanını cebinden çekti.

"Benim tarafımdan notum yok, Bay Leach," dedi Yüzbaşı Pattordale; Ama o
Önemli belgenin
O anda teneke kutuda, söz konusu teneke kutunun nerede olursa olsun. "BEN
ödediğiniz miktar için size bir makbuz verecek ve
Ne zaman sahip olduğumu not et. "

"Pekala, Kaptan."

"İlginin ne kadar olduğunu biliyor musun? Eminim unuttuğumdan"
Zengin adamı ekledi.

"Bilmeliyim. Parayı zamanında almak için çok çalışmak zorunda kaldım
Ne kadar olduğunu unutmak için. Sadece yetmiş dolar, "diye yanıtladı Leach.

"Kısa iseniz, şimdi ödemeye gerek yok."

"Şimdi kısa değilim. Don John'a teşekkür ediyorum," dedi.
Yelken üreticisi, elli dolarlık faturalardan ikisini masaya yerleştirirken
Kaptan makbuzu yazıyordu.

İki faturanın en üst kısmı tamir edilendi, çünkü eğer
Bu konuda herhangi bir şüphe vardı, aynı anda bilinmeli. Eğer
Nabob bunu alacaktı, mesele çözüldü. Kaptan Pattdale
Makbuzu yazdı ve bir kerede paraya bakmadı.

"Yüz, kaptan var," diye ekledi yelken üreticisi.

Zengin adam faturaları aldı ve üst olanı çevirdi. Eğer o
Başlamadı, şaşırmadığı için değildi. O tamamen
Bu Bill'i görünce karıştırıldı ve düşünceleri hızlı bir şekilde parladı
Aklından. Ama düşüncelerine ya da duygularına ihanet etmedi,
Birincisi kadar hızlı ve ikincisi kadar yoğun. O aldı
Fatura düzeltti ve birkaç kez baktı.

"Bu Danimarka'nın beyaz haçı," dedi duygularını bastırarak.

"Fatura iyi değil mi?" diye sordu yelken yapımcısı.

"Bir dolar üzerinde seksen sekiz sent için altın kadar iyi," diye yanıtladı kaptan.

"O zaman iyi değil," diye ekledi Leach,
Nabob'un Matematiği.

"Evet, öyle."

"Ama bir dolar üzerinde sadece seksen sekiz sent değerinde olduğunu söylüyorsun. "

"Altın biraz yükseldiğinde herhangi bir kağıt dolar değerinde
yüzde on dört. premium. Fatura,
üzerine beyaz haç. Otuz dolar değişim istiyorsun. "

Kaptan bu meblağı saydı ve borçluya verdi.

"Fatura iyi değilse, sana başka bir tane verebilirim," diye yanıtladı Leach,
parayı aldı.

"Bu iyi bir fatura ve belirli nedenlerle başka birine tercih ederim
benim kendim. Üzerinde Danimarka'nın beyaz haçı var; En azından beyaz
Bu yasa tasarısındaki barlar bana o ulusun bayrağını hatırlatıyor. "

"Bir bayrak gibi-öyle mi?" anlamayan yelken yapımcıyı ekledi
Zengin adamın ima.

"Danimarka bayrağı gibi. Kopenhag'a bir kez bir yolculuk yaptım ve bu
Bill bana birkaç beyaz çubuğu olan tüccar bayrağını hatırlatıyor
kırmızı bir zeminin karşısında. Bu faturayı nereden aldığını söyledin, Bay Leach? "

"Don John yarım saat önce değil, bana verdi."

"Bir süre çeyreklere ayrıldı ve parçalar bir araya getirildi
Tekrar. Don John faturayı kendisi yaptı mı? "

"Hayır, efendim; faturanın onu aldığı zaman olduğu gibi söylüyor. Ben
Aldığımda oldukça keskin baktı; Ama iyi olmasaydı,
Bana bir tane daha verirdi. "

"Çok iyi. Sana faturayı nereden aldığını söyledi mi?" sorulan
Yüzbaşı Pattdale, onu tedirgin eden duyguların hiçbirini gösteriyor.

"Hayır, efendim; yapmadı. Ona sormadım. Herhangi bir fark yaratırsa, ben
bunu yapacak. "

"Ne olursa olsun fark yaratmaz. Her şey yolunda, Bay Leach."

Yelken üreticisi makbuzunu katladı ve kütüphaneden ayrıldı. Eve gitti
Cebinde seksen dolar ile, tamamen kendisinden memnun kaldı
Nabob ve özellikle Ramsay & Son firmasıyla. Umursamadı
Tasarı iyi olduğu sürece Danimarka'nın beyaz haçı hakkında bir saman.
Kaptan Pattidale bunu taşıyan tasarıyla derinden ilgilendi
Mark ve muhtemelen bu işaretle fethetmeyi bekliyordu. O öyle değildi
Tasarı ile çok ilgileniyor çünkü Baltık'ta bir yolculuk yapmıştı
Ve orada beyaz haçı gördü, sanki bir faturada gördüğü için
o teneke kutu. Sadece ilgilenmiyordu, aynı zamanda endişeliydi, çünkü
Ramsay & Son firmasının aktif üyesi bir
Çok talihsiz ve cezai işlem.

Kaptan Patterdale bir kereden fazla hoş ilişkileri gözlemlemişti
Don John ve adil kızı arasında. Nellie çok güzel olduğu için
kız, zeki, iyi eğitimli ve hoş ve zamanında
Durumun olabileceği gibi, çeyrek buçuk milyonun varisi olun
sözleşme yaptığı arkadaşlıklar açısından oldukça özeldi
Şehrin genç beyleri. Muhtemelen onaylamadı
aralarındaki yakınlık. Ama ne tür görüşlerde eğlendirmiş olabilir
kızı ile sosyal ilişkilerin eşitliğine göre
Sevinçlerinin ve üzüntülerinin gelecekteki partneri, ona adaleti yapmalıyız
Zenginlik ve konuma onur ve dürüstlüğü tercih ettiğini söyleyin
Nellie'nin hayat arkadaşı için seçebileceği beyefendi. .
Şüphe ya da daha doğrusu mahkumiyet, "Beyaz Haç
Danimarka, "Donald'ın ne dürüst ne de onurlu olduğu çok büyüktü
fakir olduğu gerçeğinden daha acı verici ve bir
Gemi marangozu.

Kesinlikle Nellie genç adamı sevdi, çünkü çok daha fazla
Bir çocuktan daha, fark ettiğinde vefat edecek bir fantezi olabilir
Bir Nabob'un kızı ile bir geminin oğlu arasındaki fark
marangoz. Konuyu düşünürken Nellie
Kütüphane, genellikle babası oradayken yaptığı gibi. O idi
teneke kutu konusunda evde tek sırdaşını ve o
Onunla sadece sahip olduğu acı verici keşif hakkında konuşmaya karar verdi
yapılmış.




Bölüm XII.

Donald soruları cevaplar.


"Peki, Nellie, günümüzde iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu kaptan
Patterdale, kızı kendini masasının yanında otururken.

"Yaptım; bir sermaye zamanı. Herkes bundan hoşlanıyor gibiydi," diye yanıtladı. "Ama bazıları diğerlerinden daha çok zevk alıyor gibiydi," diye ekledi Kaptan
bir gülümseme.

"Şimdi baba, söyleyecek bir şeyin var," dedi bir allık ile. "BEN
Keşke tam olarak söylerdin ve yarım saat boyunca bana işkence yapmıyorum,
Ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyorum. "

"Tabii ki, söyleyecek bir şeyim olmasaydı, dilimi tutmalıyım,"
babasına güldü.

"Herkes yapmaz."

"Ama yaparım."

"Sence bu durumdan başka herhangi birinden daha çok keyif aldım, baba?"

"En çok hoşlanan birkaç kişiden biri olduğunu düşündüm."

"Belki ben vardı; ama ne yaptım?"

"Tamamlamak?"

"Şimdi ne kadar korkunç günah yaptım?"

"Yok, çocuğum."

"Ama bana mektubuna karşı günah işlediğimi söyleyeceksin
uygunluk yasası ya da bu tür bir şey. Bu senin yol
Her zaman başlayın. "

"O zaman bu sefer diğer zamanlar için bir istisna, çünkü bir kelimem yok
Seninle bulmak hata. "

"Çok sevindim! Ne gibi kötü bir şey olduğunu düşünmeye çalışıyordum
yapmak."

"Hiçbir şey, çocuk. Don John bu öğleden sonra son derece mutlu görünüyordu."

"O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ama Ramsay & Son firması başarılı oldu
lansman ve Don John'un herhangi birinin kafasını çevirecek kadar iltifatları vardı
kompozisyonunda bir makyaj parçacığı ile. "

"Hiç şüphe yok ki; sanırım diğerlerinin arkasında değildin
aleve yakıt. "

"Ne alev baba?"

"Makyaj alevi."

"Aksine, ona tek bir iltifat söylediğimi sanmıyorum."

"Bunu söylemek neredeyse hiç gerekmiyordu; ama onunla dans etseydin
Sadece yarısı sıklıkta, kibirini daha az gururlandırırdı. "

"Bana sorduğunda nasıl yardım edebilirim?
Bayanlar mevcut ve setleri parçalamaktan hoşlanmadım, "protesto etti
Nellie.

"Tabii ki değil; ama vesileyle aslan olarak, sence
Kendini biraz daha eşit bir şekilde bölmüş olabilir mi? "

"Bilmiyorum; ama kendi eşimi seçemedim," diye yanıtladı Nellie,
Yanakları parlıyor.

"Don John'u çok iyi seviyor musun?"

"Kesinlikle yaparım baba," diye yanıtladı dürüstçe. "Değil mi?"

"Belki onu sevsem de sevmesem de çok fazla fark yaratmıyor."

"Onu gökyüzüne övdün baba. Çok akıllı olduğunu söyledin
erkek çocuk; Ve yüz genç arkadaşlardan biri ile iş almaz
Çok fazla enerji ve iyi yargı. Eminim, çok fazla söylememiş olsaydın
Onun lehine, yarısını bu kadar çok düşünmemeliydim, "diye tartıştı
Nellie.

"Seni iyi düşündüğün için seni suçlamıyorum,"
baba. "Umarım onunla çok fazla ilgi duymuyorsun."

"Onu sadece iyi kalpli, asil bir adam olarak seviyorum," diye ekledi Nellie
eskisinden daha derin allık, çünkü sadece ne olduğunu anlamaya yardımcı olamadı
Babası demek istedi.

"Şimdi çok iyi kalpli bir adam gibi görünüyor; ama genç ve
henüz karakterini tam olarak geliştirmedi. Henüz bir
Değersiz adam, çözünür ve sahtekâr, "diye devam etti kaptan.

"Don John!" diye bağırdı Nellie, böyle bir
varsayım.

"Don John bile. Olarak vaat eden birden fazla genç adamı hatırlayabilirim
Öyle olduğu gibi, bu çok kötü çıktı; Ve erkekler tamamen gelişti
Karakter, topluluktaki en yüksek itibarların sürdürülmesi
en büyük sahtekarlıklarda tespit edildi. Don John'un fark edeceğine inanıyorum
arkadaşlarının umutları; Ama çok olumlu olmamalıyız. "

"Don John'un kötü bir adam olacağına inanamıyorum,"
Nellie.

"Bilmiyoruz.
'Genç erkeklere olan güveninizi koymayabilir' 'yazabilir. "

"Neden bütün bunları söylüyorsun baba?" diye sordu Nellie, endişeyle. "Don var
John yanlış bir şey yaptı; Yoksa yanlış bir şey yaptığından şüpheleniyor mu? "

"En azından şüpheleniliyor," diye yanıtladı Kaptan Pattdale.

"Neden baba!"

"Onu kınamak, hatta onu hasta düşünmek için acele etmene gerek yok,
Nellie. "

"Kesinlikle yapmayacağım."

"Danimarka'nın beyaz haçı var," diye ekledi kaptanı tutarak
ona bu kadar korkunç bir hikaye anlatan banka faturası
tekne yapıcı. "Nedir baba? Bir banka notuna benziyor."

"Öyle; ama üzerinde Danimarka'nın beyaz haçı var."

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Sadece bu beyaz kağıt kaymalarının faturayı şöyle göstermesini kastetiyorum.
Danimarka Bayrağı. "

Nellie faturayı aldı ve inceledi.

"Dört parçaya ayrıldı ve onarıldı," dedi.

"Danimarka'nın beyaz haçı tam olarak budur. Yap
Düşünüyorsunuz, o faturayı daha önce görmüş olsaydın, onu tanırsın
Yine, eğer elinize düşerse? "Diye ekledi Kaptan.

"Kesinlikle yapmalıyım."

"Şey, daha önce elimde.
Michael'ın güneş inişi mi vardı? "

"Evet, efendim; ve teneke kutunuz o gün kayboldu."

"Tam olarak öyle; ve bu fatura o teneke kutudaydı. Jacob Hasbrook,
Lincolnville, bana bir not verdi. Parayı kutuya koydum,
Geceden önce bankaya götürün ve ertesi gün yatırın. BEN
Parayı saydığımda faturaya baktım ve Hasbrook ile konuştum
bu konuda. O zaman ona Danimarka'nın beyaz haçı dedim. "

"Şimdi nereden aldın?" diye sordu Nellie, kalbi boğazındaki kalbi
kaygı ile.

"Bay Leach, yelken yapıcı, sen gelmeden hemen önce bana ödedi
kütüphane."

"Bay Leach!" diye bağırdı, bir ışınla alkışlanmasına izin verdi
Umarım babası Donald Ramsay'a karşı bir dava açmaz.

"Evet; tenekeyi kaybettiğim gün kütüphanede kim olduğunu hatırlıyorsun
kutu."

"Çok iyi hatırlıyorum; çünkü hepiniz dışarı çıkıp Michael'ı içine taşıdınız
ev. Ayrıca kutuyu bu kadar uzun süre konuştuk. Bana sordun
merdivenlerde olduğunuzda kütüphanede bulunanlar; Ve sana söyledim Bay
Hasbrook, Laud Cavendish ve Don John. "

"Tam olarak öyle; hepsini çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum. Şimdi, faturalardan biri
O kutu bana geri dönüyordu. "

"Ama size Bay Leach tarafından ödendi."

"Öyleydi; ama ödemeden yarım saat önce Don John'a sahipti.
Ben."

"Neden baba!" diye bağırdı Nellie, gerçek ıstırap ile; Bir şüphe bile için
Donald'a karşı ona şok oldu. "Asla inanamıyorum!"

"Henüz hiçbir şeye inanmanı istemiyorum; ama sen de olabilirsin
Bir soruşturma açıklayabilir herhangi bir şey için hazırlanmıştır. "

"Don John'un çalması gerekiyor!" Nellie'yi boşaltır. "Neden hepimiz düşündük
O onur ruhu! "

"Sonuçlarınızla benden daha hızlı geçiniyorsun,"
Kaptan Pattdale eklendi. "Bir şüphe kanıt değil. Tasarı geldi
Şüphesiz o. Ama onun lehine bir şey söylenebilir,
Karakterinin mükemmel olduğunu ifade ediyor. Üç kişiden
O gün kütüphanede, ikisinin sokakta vagonları vardı. Öyle
Don John'un o teneke ile şehirde yürümesi muhtemel görünmüyor
elinde kutu. Eğer öyleyse, bazıları görmüş olmalı. Tabii ki o
kolayca taşımaz olurdu, kolayca olabilirdi
Hasbrook veya Laud Cavendish vagonunda gizli. "

"Kesinlikle; Don John onu alsaydı, taşımaya cesaret edemezdi
Sokaklardan geçti, "diye ekledi Nellie, öneriden rahatladı.

"Yine, Danimarka'nın bu beyaz haçını çalmış olsaydı,
Buradan Belfast'ta geçmesi muhtemeldi, "Kaptanı sürdürdü;"
En kısa sürede tanımlanacağını görecek kadar keskin
göründü. Muhtemelen Bay Leach, bana biraz ödemeyi amaçladığını söyledi
para ve kesinlikle faturanın geri dönmesine izin vermezdi
Ben."

"Yapmadığını biliyorum," diye bağırdı Nellie, coşkuyla.

"Tekrar çok hızlısın, çocuk. Ancak yapması mümkündür
Rogues genellikle çok aptalca gaflar yapıyor gibi görünebilir.
Edward evde mi? "

"Sanırım öyle; içeri girdiğimde _age_ okuyordu."

"Ona inmesini ve Don John'dan gelip beni görmesini istemesini söyle. Yapacağız
uyumadan önce meseleyi temizledim. Ama Nellie, söyleme
Edward Don John'u görmek istediğim şey. Bunun hakkında bir kelime değil
bir. Kendi öğütlerimi koruyarak, bütün gerçeğe ulaşabilirim; halbuki
Hırsız, eğer yaptığım şeyin rüzgarını alırsa, pistlerini kaplayabilir veya
Kaçmak."

"Çok gizli olacağım baba," diye yanıtladı Nellie,
kütüphane.

Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Gitti, baba; çok yorgun olsa da," dedi.

"Sanırım öyle; ama Don John'un hırsız olduğuna inanmak istemiyorum
Bir gece bile, "diye yanıtladı kaptan.

"Bana Don John'dan ne istediğini sordu; ama ona söylemedim."

Baba ve kızı Donald'a kadar acı verici şüpheyi tartıştı
Geldi ve Edward ile kütüphaneye girdi. Bir konuşma
Kayıtsız konular bir süredir devam etti ve tekne üreticisi
Maud'un lansmanı hakkında konuşmak için gönderilip gönderilmediğini merak etti,
Bu şimdi eski bir hikayeydi.

"Rüzgar nasıl, Edward?" diye sordu Kaptan Pattdale.

"Sou'-sou''-west, yarı batı," diye güldü Edward,
babasının sorusuyla ne demek istediğini; ve Donald iyi geceler teklif etmek, o
gidip göreceğini söylemeden kütüphaneden ayrıldı
Rüzgar hangi yöndeydi.

"Rüzgarın hangi yönde olduğunu biliyorsun, Nellie; ve bu yüzden ayrılmana gerek yok,"
Kaptanı ekledi, örneğini takip etmek için koltuğundan yükselirken
erkek kardeşi.

"Ned de, sana söyledi," diye cevapladı.

"Ve onu duydun ve aynı zamanda bildin."

Kaptan Pattidale'in bir ziyaretçiyle özel işi olduğunda ve o
Kendi ailesinin herhangi bir üyesinin emekli olmasını diledi, her zaman hangi yoldan sordu
Rüzgardı.

"Don John, Maud'un günümüzün lansmanında büyük bir başarı elde ettin,"
dedi Nabob; Ama aynı şeyin yarım düzine kez söylendiği gibi
Tekne üreticisi odaya girmesinden bu yana,
orijinal bir fikir olarak kabul edilir; Ve Donald lansmandan memnun kaldı
üzerine gönderildiği iş değildi.

"Evet, efendim; onu çok iyi çıkardık," diye yanıtladı. "Üzgünüm
Onu, onu giydirmek için direkle fırlatamadım
renkler. "

"Bu durumda, tüm ulusların bayraklarına ihtiyacınız olurdu.
onları ve yapmak istediğinizde onları size ödünç verecek
his. "

"Teşekkürler efendim."

"Burada Danimarka'nın Beyaz Haçı var," diye ekledi Kaptan,
Onarılan fatura.

"Elli dolarlık beyaz çapraz," diye güldü Donald. "Daha önce görmüştüm."

"Bu fatura?"

"Evet, efendim; Karanlıktan beri Maud'un yelkenleri için Bay Leach'e ödedim,"
Donald'a cevap verdi, o kadar kare ki Nabob bakmaya yardım edemedi
kızı ve gülümsüyor.

"Derhal ödeme yaptığını söyledi, bu bir iş adamında sağlam bir erdem.
Bu arada, Don John, maud olur olmaz işsiz kalacaksın
bitti. "

"O zamana kadar inşa etmek için başka bir yata sahip olmayı umuyorum, özellikle de
Maud iyi yapar. "

"Sana bunun hakkında bir kelime söylemek istedim ve bazı iyi haberler söylemek istedim.
Don John, "Devam Kaptan Pattordale, sanki yokmuş gibi sakin bir şekilde
Onarılan faturaya ilgi duyuyoruz. "Bay ile uzun bir konuşma yaptım
Norwood bu öğleden sonra. Maud eğer sana işi vereceğini söylüyor
Skylark veya deniz köpüğü yanı sıra yelkenler. O ısrar etmiyor
onları yenecek. "

"Ama yapmasını bekliyorum; eğer yapmazsa hayal kırıklığına uğramam,"
Donald ekledi.

"Çok fazla bekleme Don John. Eğer daha iyi uyuyacağını sanıyordum
Bay Norwood'un bu sorunun üzerinde nasıl durduğunu biliyordunuz. "

"Yapacağım efendim; ve sana çok mecburum."

"Maud'un binasında para kazanacağınızı düşünüyor musunuz?"
diye sordu Nabob.

"Evet, efendim. Sanırım onunla oldukça iyi yapacağım."

"Faturalarınızı ilerlerken ödeyecek kadar paranız var gibi görünüyor.
Bay Rodman size bu faturayı ödüyor mu? "
tekrar geçin.

"Hayır, efendim; yapmadı. Bir süredir bu faturayı evde geçirdim,"
Donald cevapladı.

"Bu kadar kızar mısın?"

"Evet, efendim; evde önemli miktarda param vardı."

"Baban bir şey bıraktı, sanırım."

"Evet efendim; ama o faturayı hiç almadığı ve diğer ikisini ödemediğim Bay Bay Leach, "diye yanıtladı Donald; ve her zaman düşünmeye yardım edemedi
Onlar Cavendish'in ona Juno için ödediği toplamın bir parçasıydı.
Her şey yolunda olsaydı, nereden aldığını söylememe sözü altında.

Tekne yapıcı kare genç bir adam olmasına rağmen,
Biraz utanmıştı, çünkü onur duygusu ona izin vermedi
herhangi birinin güvenini ihlal eder.

"Eğer bu adil bir soru ise Don John, bu faturayı nereden aldın?" sorulan
Kaptan.

Donald, koşullar altında bunun adil bir soru olmadığını düşündü,
Ve cevap vermedi, çünkü nasıl geçinebileceğini düşünüyordu
yalan olmadan ve yine de Laud'un bağlantısı hakkında hiçbir şey söylemiyor
Bill, bunun için Kaptan Shivernock'u ortaya çıkaracaktı.

"Bana cevap vermiyorsun Don John," diye ekledi Nabob, hafifçe.

"Anlatmayı sevmiyorum," diye yanıtladı Donald.

"Neden?"

"Bunu yapmamaya söz verdim."

"Bu parayı nereden aldığını söylememeye söz verdin mi?"

Zavallı Nellie, bu cevaplardan neredeyse bunalmıştı.
Donald ve babası acı verici şüpheler yaşamaya başladı.

"Yaptım, efendim; yani, her şeyin hakkında her şeyin
Para iyiydi. "

"Eğer parayı nereden aldığını söylemezsen,
Her şey yolunda mı yoksa değil mi? "
henüz kullandığından daha tonlar.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı tekne üreticisi, biraz karışık değil,
Ve ne yazık ki Bayan Nellie'nin güzel üzerindeki endişeli ifadeden rahatsız oldu
yüz.

Belki de insan doğasını son derece iyi anlayan babası
Bu röportaj sırasında kütüphanede kalmasını istedi,
amaç; Ama olsun ya da olmasın, Donald gerçekten daha fazla endişeliydi
onun iyi görüşü hakkında, diğer herhangi bir kişinin
Dünya, annesi olmadıkça. O olmadığının bilincindeydi
iyi bir görünüm yapmak; Ve o güzel gözlerin üzücü bakışları altında,
Kendini kurtarmaya kararlıydı.

"Böyle söz vermemelisin, Don John," dedi kaptan; Ve
Bu sefer oldukça sert konuştu.

"Bu faturanız var efendim. Bu konuda yanlış bir şey var mı?" sorulan
Donald.

"Evet."

"O zaman sözlerim hiçbir şeyi kapsamaz. Laud Cavendish bana bu faturayı ödedi,"
Tekne üreticisini ekledi.

"Laud Cavendish!" diye bağırdı Nellie.

Babası başını salladı, hiçbir şey söylemeyeceği samimi.

"Laud Cavendish sana bu faturayı mı verdi?" Kaptanı tekrarladı.

"Evet, efendim ve altı tane daha çok; sadece diğerleri tamir edilmedi.
Bay Leach üçünü ödedi ve işte diğer dördü, "dedi Donald,
cüzdanını üretip ondan dört faturayı alarak
Bürodaki saklanma yerine geri dönmedi.

Yüzbaşı Pattidale onları inceledi ve onları içinde ikisi ile karşılaştırdı.
mülk. Teneke kutuya yatırdığı faturalara benziyorlardı,
Hasbrook ona on üç yüz elli dolar ödediğinde ve
faiz. Bu meblağları oluşturan faturaların on iki tanesi ellili,
neredeyse yeni; Denge yüzlerce ve daha küçük notalardaydı, daha eski, daha
renksiz ve yıpranmış.

"Laud Cavendish sana üç yüz elli dolar ödedi mi?"
Nabob'a devam etti.

"Evet, efendim; tam da. Ama bununla ilgili yanlış olan nedir?" diye sordu Donald,
Duygu ile titriyor, ne kadar kazıma yaptığını fark ettiğinde.

"Örneğinizi takiben Don John, şimdiki düşüş için
Cevap, "diye yanıtladı kaptan." Eğer bilmiyorsan-- "

"Yapmıyorum!" Donald'ı ciddiyetle protesto etti.

"Bilmiyorsan, Tanrı'ya şükrediyorum; ve bilmediğinizi tebrik ediyorum
Bilmek."

"En az fikrim yok."

"Tabii ki, sorabileceğim herhangi bir soruyu cevaplamak istemiyorsanız,
Benim gibi cevap vermeyi reddet, Don John. "

"Endişelenen her soruyu cevaplamaya tamamen hazırım
Ben."

"İstediğin gibi; ama yapacak hiçbir şey söylemeye çağrılamazsın
Kendini suçlayın. "

"Kendimi suçla, efendim!" diye bağırdı Donald, Aghast. "Yapmadım
yanlış bir şey. "

"Sahip olduğunu söylemiyorum, Don John; bundan daha fazlası, inanmıyorum
var; Ama herhangi bir sorumu cevaplarsanız, bunu yapmalısınız.
kendi özgür irade ve anlaşma. "

"Yapacağım efendim."

"Laud Cavendish size üç yüz elli dolar ödedi?"

"Juno için," diye yanıtladı Donald, derhal.

"Juno'ya sahip olduğunu bilmiyordum."

"Günümüzde yaptığını söyledi; en azından onu değiştireceğini söyledi
İsim, "diye ekledi Nellie.

"Bilmediğim gerçeği öyle olmadığını kanıtlamıyor. Sen
Juno'yu Laud'a sattı, değil mi Don John? "

"Yaptım efendim."

"Juno'nun sahibi oldun mu?"

"Evet efendim."

"Onu Kaptan Shivernock'u satın aldın mı?"

"Hayır, efendim; onu satın almadım; bana onun bir hediyesi yaptı."

"Bir hediye!"

"Evet efendim; ondan tiksinti ve onu bana verdi. Yapamadım
Onu tutmayı göze aldı ve Laud Cavendish'e sattı. "

"Onu sana verdi! Bu çok garip."

"Ama Kaptan Shivernock çok garip bir adam."

"Hiçbiri buna itiraz etmeyecek," diye yanıtladı Kaptan Pattordale, bir gülümsemeyle ve
Omuzların omuz silkmesi. "O adam mülkünü mutlakla atıyor
pervasızlık; ve hayatını sona erdirirse şaşırmamalıyım
imarethane. Kaptanın davranışının herhangi bir açıklaması sormayacağım
Shivernock. Laud Cavendish bir araç adamı değildir. Sana söyledi mi
Donald, burada üç yüz değerinde bir tekne almak için parasını aldı ve
Elli dolar mı? "

"Yaptı, efendim ve konuyu memnunum olacak şekilde açıkladı;
Hotch olmadığına ikna edene kadar ona Juno satmazdım
para hakkında. "

"Peki, nereden aldı?"

"Söylemeye özgür hissetmiyorum, efendim; çünkü bana bunun harika olduğunu söyledi
Onu etkilemeyen gizli, başka bir kişi. Sordum
mesele kendim ve tatmin olmuştu. "

"Korkarım aldatıldın Don John; ama seni ikna oldum
Kendin yanlış yapmadım-en azından kasıtlı olarak değil. Sırlar
tehlikeli; Ve insanlar sana bir şeyi gizlemenizi istediğinde,
Genellikle bir yerde yanlış bir şey olduğundan emin olun, ancak görünebilir
Tamam sana. Geceye soracak başka sorum yok Don John;
Ama bu konuda sizi tekrar görmek isteyebilirim. Görmeliyim
Bay Laud Cavendish sonraki. "

[İllüstrasyon: Donald soruları cevaplar. Sayfa 225.]

Donald, tüm bilgileri vermeye hazır olduğunu açıkladı.
güç; Ve Nellie ile küçük bir sohbet ettikten sonra, daha fazlası ile eve gitti
Hatırlayabildiğinden beri onu daha önce rahatsız etmekten daha fazla zihni.




Bölüm XIII.

Juno'da ay ışığı.


Donald, güvencesine rağmen sıcak suda olduğunu hissetti.
Yüzbaşı Patterdale, ona yanlış olan masum olduğuna inandığını ve o
koşullu veya başka bir şekilde pazarlık yaptığı için üzgündü
Kaptan Shivernock veya Laud Cavendish. Nabob ona ne demeyecekti
yanlıştı ve Laud veya başka bir kişinin olup olmadığını belirleyemedi
parayı çalmıştı. Ondan döndüğünde eve gitti
Zarif konak. Annesi hasta bir komşuyla izlemeye gitmişti,
kız kardeşi Barbara ön odada dikiş yapıyordu.

Donald, suçlu bir vicdanla değil, onun
kaptanla ilişkilerini gizlemek için masum bir şekilde yanlış yapmıştı
Shivernock ve Laud Cavendish ile. Her nasılsa dava farklı görünüyordu
Şimdi daha önce sahip olduğu şeyden. Laud parasını nereden aldığını söylemişti ve
O zamanlar ona göründüğü gibi iyi bir neden göz önüne alındığında, gizleme için;
Ama garip adam neden tamamen yapamadığı gizlilik istedi
hayal etmek. Neredeyse Kaptan Pattdale'e onun hakkında her şeyi anlatmasını diledi.
Long Island'da Kaptan Shivernock ile buluşma ve tavsiyesini sordu. BT
şimdi yapmak için çok geç değildi. Donald o kadar huzursuzdu ki yapamadı
Evin içinde otur ve kapılardan çıktı. Plaj hakkında yürüdü
zaman ve sonra meseleyi düşünmek için dükkanın önüne oturdu
Tekrar.

Aniden, karanlıkta meditasyon yaparken, bagajı gördü
Maud'un ışıkları, kabinde bir ateş varmış gibi aydınlatıldı. Sebebini incelemek için beklemedi, ama onun kaygısına atlayarak,
itti ve tüm gücüyle yata doğru kürek çekti. O deli
Ve umutsuz, çünkü Maud yanıyordu! Gemiye sıçradı,
Kabin kapısını elinde sabitleyen pirinç asma kilit anahtarı; Ancak
İskelede bir adam görmeden önce güverteye neredeyse hiç ulaşmamıştı
yatın yakınından geri çekilme. Sonra çırpılmasını duydu
İskelenin diğer tarafında bir yelken; Ama bir an geçiremedi
Kişinin kim olduğunu tespit ederken. Kabin kapısını açtı ve
Yerde alevlerdeki bir talaş yığını keşfedildi. Neyse ki orada
ayakta duran odada, bir miktar attığı
Ateşin üzerine su ve hızla söndürdü. Hepsi yine karanlıktı;
Ama emin olmak için Donald, kabin zemine başka bir kova su attı,
Ve sonra ateşin tekrar tutuşması mümkün değildi.

Güverte lansmandan önce temizlenmiş olmasına rağmen, bir sonraki taraf
iskeleye talaşlarla doluydu ve orada bir sepet durdu
Gemiye getirildiler, çünkü hala yarı doluydu. Donald
bagaj ışıklarından birinin açılmamış olduğunu buldu,
Bay Rodman'ın evinde festivale katılmanın acelesi ve heyecanı.
Diyafram aracılığıyla yangın çıkarıcı talaşları doldurmuştu ve
üzerlerine ışık tutulan bir kartı bıraktı, çünkü kalıntılarını gördü
İlk suya attığında. Bu çirkin senet kim yapmıştı?
Donald, gölgeli formu ve
görmüştü çırpınan yelken. İskeleye sıçrayarak,
diğer tarafı, yavaş yavaş yolunu çıkaran bir yelken teknesi keşfetti
Rıhtımdan nazik esinti.

Bir peradventure'ın ötesinde, tekne Juno'ydu. Tuhaf teçhizatı etkinleştirildi
Onu tanımlamak için kolayca. İçinde Laud Cavendish miydi ve o muydu
Böyle bir eylemde bulunacak kadar kötü mü? Donald Maud'a döndü
İçinde daha fazla ateş olmadığından emin olun. Bundan memnun kaldı
yat yaralanmadı, çünkü yangından önce yangını söndürmüştü.
Talingler iyi nazikti. Bagaj ışıklarını güvenli bir şekilde sabitledi,
Kabin kapısını kilitledi ve sepete sahip olarak,
yine kaygısında. İskelenin ötesinde kürek çekerek,
Juno. Rüzgar o kadar hafifti ki yaptı ama çok az ileriye döndü ve
Neredeyse kıç esinti ile kıyıdan uzak durun. Laud'un teknesiydi, ama
İçinde övünmeyebilir. Sefil neden yakmaya çalışsın
Maud?

Sonra Laud'un davet edildiği Bay Rodman'ın bahçesindeki sahne
Ayrılma, aklına geldi ve Donald konuyu anlamaya başladı.
Bunu düşünürken ay bir bulutun arkasından çıktı
bu da gizledi ve yumuşak ışığını sessiz koy üzerine attı,
Bir güzellik seli ile sularındaki dalgaları gümüşe.

Donald, sepette sepete baktı, hala yarısı dolu
talaş. Laud'un sepetiydi, şüphesiz, çünkü sık sık görmüştü
Sahibi teknesine başlamak için kıyıya indiğinde. .
Babasının adının baş harfleri "J. C."
çünkü, bazen mülkiyet konusunda çok karışıklık var
Şemsiyelerden itibaren sepetler. Donald heyecanla doluydu ve
gazap; Ve suçlu parti fikrini onun aracılığıyla alır almaz
Kafa, kaygayı güçlü bir kolun tüm canlılığı ile salladı.
Juno, birkaç dakika içinde onu kolayca elden geçiriyor. Çok heyecanlıydı
Skiff patlamasını Juno'ya attı, ciddi zarar vermek için
yanını kaplayan beyaz boya.

"Ne hakkındasın Don John?" kükredi Laud Cavendish,
Skiff'e yaklaşıyor, ama onu selamlamayı seçmemişti.

"Ne hakkındasın?" soruyu cevaplayarak sordu
Bir diğeri, Yankee moda, tekne kanını yanına sıkıştırırken
Juno ve kaygıyı geri çekildiği yata çekti.

Ressam alarak, Juno'nun ön güvertesine atladı,
Hala elinde tekne kancası. "Bu tür bir tarzda bana girerek ve jabbing ile ne demek istiyorsun?
Teknemin yanına doğru tekne kancın mı? "diye bağırdı Laud, o kadar şiddetli bir şekilde
Tonlarını atabilirdi, ancak onlara bir vim arzusu var gibi görünüyordu.

"Maud Afire'yi ayarlayarak ne demek istiyorsun?" Donald'ı istedi. "Bu
Ne bilmek istiyorum. "

"Onu kimi kızdırdı?" Laud, oldukça içi boş tonlarda yanıtladı.

"Sen yaptın, sen sefil iğ kanalları!"

"Onu kızdırmadım Don John," diye protesto etti Laud.

"Evet, yaptın! Bunu kanıtlayabilirim ve ben de kanıtlayacağım."

"Heyecansın Don John. Neden bahsettiğini bilmiyorsun."

"Sanırım yapıyorum ve bahse girerim, eğer varsa, bunu da anlayacaksın
Maine eyaletinde kanun kaldı. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim ve ne demek istediğimi söylüyorum."

"Maud'un yakınında değildim."

"Evet, sen var! Seni iskelede gizlice görmedim mi?
Pier'in yanında ana almanız mı? Beni alçalamazsın. Bir bardak biliyorum
Bir kiloluk peynirden yumuşak sabun, "çok konuşabilecek Donald'ı sarstı
Hem heyecanlı hem de öfkeli olduğunda hızlı; Ve Laud'un dili hayır
Üyesi için eşleşme.

"Sana söylüyorum, Maud'un yakınında değildim."

"Bana söyleme! Hepsini gördüm; satmayacağım iki gözüm var
iki sent; Ve seni iki forty bir yürüyüşle yola koyacağım. "

Laud, noktayı tartışmanın bir faydası olmadığını gördü ve barışını tuttu,
Tekne yapıcı retorikini ve stokunu tüketene kadar
Expletives.

"Ne için yaptın, Laud?" Sonunda nispeten bir şekilde sordu
sessiz ton.

"Sana bir düzine kez yapmadığımı söyledim," diye yanıtladı sanık.
"Çok hızlı konuşuyorsun, Edgeways'e bir kelime alamıyorum."

Don John, "Bunu inkar etmeniz gerekmiyor," diye ekledi Don John.

"Sizce yatını yakar mıydı?"

"Evet, yapıyorum; ve bunu yapmaya çalıştığını biliyorum. Eğer bitmemiş olsaydım
Mağaza, yapardın. "

[İllüstrasyon: Don John Juno'yu ziyaret eder. Sayfa 230.]

"Yapmadım, tekrar ediyorum. Bunun hakkında yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?
Benim hakkımda onur duymamın olmadığını düşünüyorum! "

"Onurunu karıştırın!" Donald'ı küçümsedi.

"Bana hakaret etme. Onuruma saldırdığında bana bir ihalede dokunuyorsun
yer."

"Yumuşak bir yerde ve bu kafanızda."

"Dikkatli ol Don John. Uyuyan bir aslanı uyandırmamanı tavsiye ederim."

"Uyuyan bir jackass!"

"Beyefendi olduğunu iddia ediyorum ve onurum hayattaki sermaye stokum."

"O zaman üzerinde çalışmak için çok küçük bir sermayeniz var."

"Seni temkinli olman konusunda uyarıyorum Don John. Şerefim, dinlenmem gereken tek şey
Bu dünyada. "

"Kırık bir saz.
bir başkasının mülkünü yok edecek bir adamın onuruna,
Çünkü ona kızdı. "

Tekrarlanan uyarılarına rağmen, Laud Cavendish çok rahatsız edici,
Donald, tekne kancasını bir
acil durum.

"Hayır, Don John, Maud'u ateşlemedim.
Bu öğleden sonra ve bana bir ortalama ve perişan bir hile yaptı, yapmam
Mülkünüzü yakmak gibi bir şey. "

"Sana kim geri döndü?" Donald'ı istedi.

"Yaptın; beni ne zaman kurtarabilirsin
Bahçe, beni davet etmedin, "
Laud, sitemle.

"Seni davet etmedim; ve seni davet etme hakkım yoktu."

"Bunun için ne olursa olsun; eğer arkadaşın söylemiş olsaydın, Bay
Cavendish, seninle gelmişti, iyi olurdu. "

"Arkadaşım Bay Cavendish!" Donald'ı alaycı bir şekilde tekrarladı. "Yapmadım
Böyle bir arkadaşım olduğunu biliyorum. "

"Senin için yaptıklarımdan sonra seni beklemiyordum Don John."

"Onu o yapışmaya dök! Benim için asla bir şey yapmadın."

"O tekneyi elinden aldım ve sanırım bir komisyon var
onu satıyor. Bu senin için bir şey yapmıyor muydu? "

"HAYIR!" protesto etti Donald.

"Seni her zaman iyi kullandım ve senin için bildiğinizden daha fazlasını yaptım.
Eğer olmasaydı maud'u inşa etmek için işin olmazdı
Ben. Bay Rodman'a sizin için iyi bir söz söyledim, "Whined Laud. "Sen!" diye bağırdı Donald, bu saçma iddiadan tiksinti. "Eğer
Bay Rodman'a bunun hakkında bir şey söyledin, merak ediyorum.
başka birine iş. "

"Hiçbir etkim olmadığını düşünüyorsun, ama yanılıyorsun; ve eğer ısrar ediyorsan
Benimle kavga ederken, çok geç olduğunda ne olduğunu öğreneceksin
Millet beni düşünüyor. "

"Ninny olduğunu düşünüyorlar; ve geceye ne yaptığını bildiklerinde,
Knave olduğuna inanacaklar, "diye yanıtladı Donald."
Onları bulamam için parçalarınız; Ve söylediğim her şeyi kanıtlayabilirim. BEN
Daha önce böyle bir ahlaksız olduğunu düşünmemiştim. "

"Benimle bu tür konuşmadan hiçbir şey yapmayacaksın Don John,"
dedi Laud, hafifçe. "Seni denize atmamı kışkırtıyorsun ama ben
Seni incitmek istiyorum. "

"Beni denize atmayı riske atacağım. Kendime bakabilirim."

"Seni incitmek istemediğimi söyledim ve istemiyorum. Tekneni ayarlamadım
Afire; Ben böyle bir şey yapmazdım. "

"Bunu yarın Peters'ı çığlık atmayı söyleyebilirsiniz."

"Beni yargılayacağını söylemek istemiyorsun Don John?"

"Evet; demek istiyorum."

"Limandan geldim ve bu iki rıhtım arasında tuttum,"
Laud açıkladı. "Bunları kirlettiğinde bu başlıkta duruyordum
Bana kaygını. Bu konuda bildiğim tek şey bu. "

"Ama seni iskelede gördüm. Olursa olsun; burada davayı tartışmayacağız,"
dedi Donald, skiffine girmek için bir hareket yaptı.

"Tut, Don John. Seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Peki ya?"

"İki ya da üç şey. Bir iki gün içinde uzun bir yolculuğa çıkıyorum. Ben
Sanırım Portland'a kadar gideceğim ve bir durum almaya çalışacağım
orada saklayın. "

"Portland'a veya herhangi bir yere gitme şansına sahip olacağına inanmıyorum
Aksi takdirde, eyalet hapishanesinin bulunduğu Thomaston değilse. "

"Benim için çok zor olacağını düşünmemiştim Don John.
Tekne Afire; Ama görebiliyorum, benimle zorlaşabilir, çünkü ben
O zamanlar iskeleye yakın oldu. "

"Bunun en kötüsü olmadığını göreceksiniz," diye ekledi Donald.

"En kötüsü nedir?"

"Boş ver; Squire Peters'e bir araya geldiğimizde yarın söyleyeceğim."

"Bu konuda yasaya gitme Don John; çünkü yapmadım, çünkü yapmam
bunun için çekilmek istiyorum. Bir şüphe bile bazen zarar verir
bir beyefendinin onuru. "

"O yüksek attan aşağı insan iyi olur ve koyduğun
Maud Afire. "

"Eğer yaparsam kovuşturmamayı kabul edecek misin?" diye sordu Laud.

Donald, öfkesi azaldıktan sonra "
Danimarka "yangınla ilgili olduğundan daha fazla; çünkü ikincisi onu hayır yapmıştı
hasar, birincisi daha fazla değer verdiği karakterine zarar verebilir
mülkünden daha.

"Tüm sorularıma cevap verirsen kovuşturmamayı kabul edeceğim"
cevap verdi; Ama itiraf ediyorum, gençlerin bir hatası olduğunu
Adam.

Donald, Stern'deki skiffinin ressamını tuttu ve oturdu
Juno'nun ayakta durma odasında.

"Bana bildiğim her şeyi söyleyeceğim, eğer beni mahkemelerden uzak tutacaksan,"
Hemen Laud ekledi.

"Maud'u neden ateşledin?"

"Çünkü ben deliydim ve yaptığın şey için seninle bile almak istedim
Rodman bu öğleden sonra. Bana harika bir hizmet yapabilirsin Don John, eğer
yaparsın. Nellie Patterdale'i seviyorum; Yani, ona aşığım. BEN
Onsuz yaşayabileceğime inanma. "

"Bahse girerim," diye mırıldandı Donald, öfkeyle.

"Sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun Don John."

"Henüz bir süre bilmek istemiyorum; ve sanırım bir
Farklı tür grub. Senin gibi bir adam için ne aptal bir fikir
Nellie Pattdale gibi bir kızı düşün! "

"Onu düşünmek benim için senden daha kötü mü?"
diye sordu Laud.

"Onu hiç böyle düşünmedim. Okula gittik
birlikte ve her zaman iyi arkadaş olmuştur; Hepsi bu. "

"Bu yeterli," diye iç çekti Laud. "Aslında onun uğruna acı çekiyorum. Eğer
Quest umutsuzdu, "Laud roman okudu-" Sanırım kendimi boğmalıyım. "

"O zaman yapsan iyi olur," diye ekledi Donald. "Bana acıyabilirsin Don John, çünkü sefilim. Gece gündüz sanırım
sadece ondan. Duygularım beni neredeyse delirtti ve bilmiyordum
Yangın çıkarıcı meşaleyi Maud'a uyguladığımda ne hakkında olduğum. "

"Bunun bir sürtünme maçı kartı olduğunu düşündüm."

"Dünya istasyonumun üstünde bir tane sevmek için bana gülecek ve jeer olacak;
Ama aşk bizi eşit yapar. "

"Belki de aşk her iki tarafta olduğunda," diye ekledi pratik
tekne yapıcı.

"Ama sanırım benden daha yüksek bir istasyonu süslemeye takıldım
doğdu. "

"Eğer öyleyse, suyun altına zorlanan bir kereste gibi yükseleceksin; ama
Yanlış bir şekilde başlamış olduğun bana çarpıyor
yükselmek."

"Ama sadece Nellie'nin uğruna yükselmek istiyorum. Bana yardım edebilirsin Don John;
Beni onun varlığına götürebilirsin, burada fırsat bulabilirim
sevgisini kazan. "

"Sanırım değil, Laud. Sana bunu bana ne dediğini söyleyeyim
öğleden sonra?"

"Bana hepsini söyle."

"Küstah bir köpek yavrusu olduğunu söyledi ve seni davet ettiğim için üzgündü."

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Laud, soğuk, soluk aya bakarak.

"Yaptı; ve ona seni davet etmediğimi söylemek zorunda kaldım."

"Belki bir aptal oldum," diye mırıldandı sevgiliye.

"Şüphesiz.
Sen. Onun kadar çok kelimeyle söylediğini duydum. Bu olmalı
Sizi rahatlatın ve artık balık tutmanın bir faydası olmadığına ikna edin
o sular. "

"Muhtemelen haklısın; ama sadece beni tanımıyor. Eğer
Beni sadece daha iyi tanıyordu ... "

"Seni daha çok sevmez ve hor görmezdi," dedi Donald, keskin bir şekilde.
"Sadece Maud'u ateşlediğini bilseydi, seni bir
Evsiz Köpek ona atılan tuğlaları sever. "

"Ona bunu söylemeyeceksin, Don John?"

"Kendine davranırsan ona ya da başka kimseye söylemeyeceğim. Şimdi ben
Biraz daha soru sormak istiyorum. "

"Devam et, Don John."

"Juno için ödediğin parayı nereden aldın?" Donald'ı istedi,
enerji ile.

"Nereden aldım?" Tekrarlanan Laud, açıkça soru tarafından ürküyor,
Çok güçlü bir şekilde koydu. "Sana nereden aldığımı söyledim."

"Bana tekrar söyle."

"Kaptan Shivernock bana verdi."

"Ne için?"

"Bunu sana söyleyemem."

"Neden?"

"Çünkü bu kaptan ve ben arasında bir konu."

"Olursa umrumda değil. Tüm sorularıma cevap vereceğini söyledin, eğer ben
kovuşturmayacaktı. "

"Maud hakkında sorular," diye açıkladı Laud. "Sana sırrı söyledim
aşkım-"

"Aşkın sırrını asın!" diye bağırdı Donald, bundan tiksinti
başlık. "Tüm soruları kastettim."

"Ama Kaptan Shivernock'un sırlarına ihanet edemem. Onurum--"

"Onurunu bacaya koyun!" Donald'ı kesintiye uğrattı. "Eğer geri dönersen
Anlaşma, Squire Peters'dan önce ateş alacağım. Soru
Diye sordum, Kaptan Shivernock neden sana dört ya da beş yüz verdi
Dolar? "

"Keşke sana cevap verebilseydim Don John; ama özgür hissetmiyorum
Yani şimdi. Kaptanı göreceğim ve belki de onurlu bir şekilde verebilirim
Siz aradığınız bilgiler. "

"Konuyu benimle kıymaya gerek yok. Şimdi her şeyi biliyorum; ama ben
Senden istiyorum. "

"Ne hakkında?" diye sordu Laud.

"Bu konuda yeşil görünmene gerek yok. Cumartesi günü hatırlıyor musun?
Juno'nun satılık olduğunu söylediniz mi? "

"Çok belirgin bir şekilde yapıyorum," diye yanıtladı Laud. "Juno'daydın
zaman."

"Ben; şirketten ayrıldık ve Northport'a doğru durdun
sahil."

"Sadece öyle."

"Orada Kaptan Shivernock ile tanıştın."

"Yaptığımı söylemedim."

"Ama yaptın diyorum," diye ısrar etti Donald. "Bir nedenden dolayı en çok bilinen
Kendisi, kaptan kimsenin Long Island'da olduğunu bilmesini istemedi
o gece. "

Laud yoğun bir ilgiyle dinledi.

"Sebebinin ne olduğunu biliyor musun Don John?"

"Hayır, yapmıyorum. Teknesini gördün ve onu kıyının yanında elden geçirdin."

"Kuyu?"

"Onu kıyının yanında elden geçirdin ve sana bir yığın para verdi
Onu gördüğünü söylemek için. "

"Tüm bunları söyleyen sensin, ben değil," diye ekledi Laud, daha fazla ruhla
daha önce sergilediğinden daha. "Onuruma dokunulmadı. "

"Keşke onurun hakkında daha fazla bir şey söylemeseydin. Bu bir
Bir Haymow'da hardal tohumu ve göremiyorum, "diye çekti Donald.

"Parayla onurlu bir şekilde geldiğimi görebilirsiniz."

"Dürüst olmak gerekirse, o noktadan memnunum," diye yanıtladı Donald. "Ben
Olmamış olsaydı, sana tekneyi satmazdım. Görüyorsun biliyordum
Kaptan Shivernock'un o zamanla ilgili hareketlerinden bir şey. Eğer ben
Yapmamış olsaydım, sana verdiğine inanmazdım. "

"O zaman kaptanı aynı anda görmüş olmalısın."

"Onu gördüğümü söylemedim," diye güldü Donald. "Ama rüzgar esintiliyor,
Ve Tuğgeneral Adası'na yarı yoldayız. Gel, Laud. "

Kaptan talebe katıldı ve Belfast için Juno'ya yöneldi.




Bölüm XIV.

Kaptan Shivernock'un şakası.


Donald kendini kurnaz, keskin ve akıllı olarak gördü, çünkü
Yüzbaşı Shivernock'un ona verdiği şeylere sahip olmak için neredeyse laud'u teşvik etti.
Sessizliğini satın almak için para, ama Donald bu kadar kurnaz, keskin değildi,
Ve düşündüğü gibi akıllı.

"Bay Cavendish, bu konuyu kıymak bizim için bir faydası yok," diye devam etti.
arkadaşını çizmeye ve şimdi mutlu hissetmeye karar verdi, o
ona çok saygıydı.

"Belki değil, Don John."

"Bu konuda konuşmam sizin ve benim için hiçbir zarar veremez. Gördün
Kaptan Shivernock o Cumartesi sabahı-değil mi? "

"Tabii ki, yaptığımı söylersem, buna izin vermeyeceksin-sana mı?"

"Yardım edebilirsem değil; gerçek şu ki, aynı teknedeyim
Sen."

"O zaman kaptanı gördün."

"Tabii ki yaptım."

"Ama orada ne yapıyordu, bu onu tutması için çok özel hale getirdi
Bu konuda gölgeli mi? "

"En az fikrim yok. Hasbrook'un dövülmesinden sonraki sabahtı
kendi evindeki bir jöle; Ama kaptanın sahip olduğundan memnunum
Bununla ilgisi yok. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye ekledi Laud.

"Ben. O gün dönmeden önce kaptanın evine gittim ve
Hem Sykes hem de karısı bana saat dörtte evden ayrıldığını söyledi
Sabah ve bu vuruş yapıldıktan sonra oldu. Ayrıca, kaptan
Onu gördüğümde Long Island'da bitti. Eğer tapuyu yapsaydı, o
Gün ışığından önce eve gelirdi, çünkü rüzgar taze ve adildi.
Bunun yerine, onu ilk gördüğümde Turtle Head'deydi. .
Juno, Seal Harbor yakınında onunla birlikte, onu çok kızdırdı
artık onu tutmazdı. Kızdı çünkü o bir değildi
merkez tahtalı. Sanırım ayrıldıktan sonra
Lincolnville veya Northport Shore ve Ladin'de Hava Durumu'na kadar saklandı
Liman, Saturday Cove veya böyle bir yer. Her halükarda ben onuntaydım
Eve geldiğinde akşam ev. "

"Yaşlı adam bir hileye kalmıştı, buna güvenebilirsiniz,"
Laud ekledi, sagely.

"Karanlık tutma arzusunun sadece bir heves olduğu sonucuna vardım,
Çünkü o dünyayı yürüen en garip adam. "

"Öyle;
bir şeye? "

"Ve ben başka bir kazık," diye ekledi Donald. "Bu şeyi konuşabiliriz
Aramızda, ama başka bir kişiye bir kelime değil. "

"Kesinlikle; anlıyorum. Dilimi tuttuğum için para alıyorum ve
bunu onurlu bir şekilde yapmak. "

"Öyleyse, yanlış bir şey olduğunu öğrenene kadar."

"Bana daha önce bilmediğim bazı şeyleri söyledin Don John,"
Laud önerdi.

"Kaptanın Long Island tarafından düştüğünü biliyordun."

"Evet, ama kaplumbağa kafasında olduğunu bilmiyordum; ve şimdi memnunum
o gece Hasbrook'u sallayan adam olduğunu, "diye devam etti Laud,
meditatif ruh hali içinde.

"Sen misin? O zaman her şeyi bırakacağım," diye bağırdı Donald.

"Hayır, hayır! Bunu yapma!" Protested Laud. "Bu adil olmaz
Tümü."

"Böyle bir öfkenin gizlenmesine taraf olmazdım."

"Anlamıyorsun. Hasbrook düzenli bir dolandırıcı."

"Ortada yarıya vurulmasının bir nedeni yok
gecenin. "

"Kısa bir süre boyunca bin dolarlık Kaptan Shivernock'u ödünç aldı
öfkeden önce. Kaptan ona para ödünç vereceğini söyledi
Hasbrook ona kağıt üzerinde iyi bir indorser verecekti. Kaptandan sonra
Parayla ayrılmıştı, indorser'ın olmadığını tespit etti
bir dolar değerinde. Hasbrook ona isminin zengin olduğunu söylemişti
Çiftçi ve elbette kaptan deliydi. Geri dönmeye çalıştı
Para, çünkü Hasbrook'un yardım edebilseydi hiçbir şey ödemediğini biliyordu.
İşte öfke nedeni, "diye düşündü Laud.

"Neden onu dolandırdığı için yargılamadı? Çünkü buydu."

"Yüzbaşı Shivernock, onunla savaşmak için hiçbir mahkemeyi rahatsız etmeyeceğini söylüyor.
onun için savaşlar; Onlarla savaşabilir. "

"Hasbrook'un olduğu gibi herhangi bir adamı dövmek yanlıştı. Neden,
Bir ay boyunca evden çık, "diye ekledi Donald, açıkça karşı çıktı
Lynch yasasına.

Donald, inancında biraz sendeledi.
refakatçi, ama konuyu daha fazla sormaya karar verdi ve
Hasbrook'un onu arayacağını umuyoruz.

"Bir soru daha, laud. Kaptan Shivernock'un nereden aldığını biliyor musunuz?
Faturalar sana ödedi ve bana para ödedin mi? "Diye sordu.

"Tabii ki bilmiyorum. Kaptanın parasını nereden aldığını nasıl bilmeliyim?"
Laud, oldukça titrek tonlarda yanıtladı.

"Doğru; bileceğinizi pek düşünmedim."

"Faturaları aldığı yerde ne olasılıklar yaratıyor?" diye sordu Laud, hafifçe.

"Bir yığın oran yapar."

"Nedenini anlamıyorum."

"Sana nedenini söyleyeceğim. Bu faturaların üçünü Bay Leach'e geceye ödedim
Maud'un yelken takımı için. Bunlardan biri onarılan bir faturaydı. "

"Evet, hatırlıyorum, çünkü kaptan bana verdikten sonra fark ettim
Para, "diye ekledi Laud.

"Bay Leach bu faturayı Kaptan Pattdale'e ödedi."

"Kaptan Pattidale'e!" diye bağırdı Laud, ayağa kalktı.

"Size ödediği kime ne olasılık yaratıyor?" diye sordu Donald,
Bu ani gösteride şaşkın.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Laud, kendini acımasızca kurtararak.

"Seni o kadar atlamaya ne yaptı?"

"Bir sivrisinek beni ısırdı," diye güldü Laud. Ama bu bir mezarlık güldü. "LEACH
Tasarı Patttane için Yüzbaşı için ödedi-mi diyorsun? "

"Evet, ve Kaptan Pattordale hakkında yanlış bir şey olduğunu söylüyor
Bill, "Açıklamadan memnun olmaktan çok uzak Donald
onun arkadaşı.

"Sorun neydi? Fatura iyi değil miydi?" Laud sordu.

"Evet, fatura iyiydi; ama bir şeyler yanlıştı, bana söylemedi
Ne."

"Bu onu terk etmenin garip bir yoluydu. Neden sana ne olduğunu söylemedi
yanlış?"

"Bilmiyorum. Sanırım onun ne hakkında olduğunu biliyor, ama bilmiyorum."

"Bu faturada neyin yanlış olduğunu bilmek istiyorum. Geçti
Elimden ve bir şekilde onurumu etkileyebilir, "diye mırıldandı Laud.

"Şerefin sigortalı olsan iyi olur, çünkü bir tane yakılacak
Bu günlerde, "diye ekledi Donald, koltuğundan yükseldi ve içeri girdi
Actern'i çeken skiff.

Tekneye adım attı ve Laud'un sepetini ona attı.

"İşte senin sepetin Laud," diye ekledi. "Sana karşı kanıtlarımdı;
Ve bir dahaki sefere, bir yat yakmak istediğinizde, onu ona bırakmayın
güverte."

"Gölgeli tutacaksın-sen değil mi Don John?" yalvardı.

Donald, "Bu söylediklerin ve yaptıklarınıza bağlı olacak" diye yanıtladı.
itildi ve maud'un yattığı iskeleye doğru salladı, temin etmek için
Kendisi tehlikede olmadığı.

Bütün gece ona tek başına güvenmekten memnun değildi ve karar verdi
kabinde uyumak için. Eve gitti ve Barbara'ya olduğunu söyledi
Korkarak yatın başına biraz kaza olabilir ve fenerle ve
Bazı yatak kıyafetleri, ona döndü. Yarı yakılmış olanı süpürdü
traş ve onları denize attı. Ateşin bir izi yoktu
ayrıldı ve suyu bir süngerle sıyırdı. Yatağını
Transom, akşamın olaylarını düşünmek için uzanıyordu. O gitti
bir süre sonra uyumak ve onu bu habersiz bırakacağız
İzlenemeyen Laud Cavendish'i takip ederken durum,
en mutsuz bir zihin çerçevesinde. Juno'yu demirlemelerine koştu ve
Yelkenini sabitledikten ve kabin kapısını kilitledikten sonra devam etti
sahil. Kuşkusuz muazzam miktarda ağır düşündü
Son iki saat içinde ve beyinlerle aşırı stoklanmadığı için,
ona giydi.

Akşam saat yaklaşık on oldu, ama olduğu gibi geç, laud
Doğrudan Kaptan Shivernock'un evine yürüdü. Bir ışık vardı
Garip adamın kütüphanesi veya ofisi ve yemek odasında bir diğeri,
Temizlikçinin genellikle oturduğu yer, bu da ailenin
emekli değil. Laud yan kapıya doğru yürüdü ve zili çaldı
derhal Bayan Sykes tarafından cevaplandı.

"Kaptan Shivernock evde mi?" diye sordu geç ziyaretçi.

"O; ama kimseyi bu kadar geç görmüyor," diye yanıtladı
temizlikçi.

"Onunla çok önemli işlerde konuşmak istiyorum ve kesinlikle
Onu geceye görmem gerektiğinde, "diye ısrar etti Laud.

"Ona söyleyeceğim."

Bayan Sykes ona söyledi ve garip adam hiç görmeyeceğine yemin etti
Biri, büyükannesi bile, cennetten aşağı iner. Bunu bildirdi
Laud maddesinde cevap.

"Onu derinden endişe ettiği bir konuda görmek istiyorum" dedi.
Sorunlu ziyaretçi. "Söyle ona, eğer lütfen,
Hasbrook ilişkisi. "

Belki Bayan Sykes, Hasbrook ilişkisi hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü
Kabul için bu ikinci başvuruyu derhal kabul etti
yabancıdan, onun içindi.

Birkaç dakika içinde girme davetiyle döndü ve böylece
"Hasbrook ilişkisinde" bir güç olduğu ortaya çıktı. Laud
Kütüphaneye yürütüldü,-emekli gemi yöneticisi aramayı seçtiği için
Daire, içinde bir düzine kitap olmasa da, kaptan nerede
Ayakları masanın üzerinde olan büyük bir sallama sandalyesinde oturdu.

"Sen kimsin?" Garip adamı istedi; Ve değiştirmek zorundayız
Sayfalarımıza kabul edilebilir hale getirmek için onun ifadesi.

"Bay Laud Cavendish, hizmetinizde," diye yanıtladı kibarca.

"_Mister_ laud cavendish!" Kaptanı, elle tutulur bir küçümseyerek tekrarladı;
"Sen bakkal vagonunu süren şişsin."

"Daha önce Miller'ın mağazasında çalıştım, ama şimdi orada değilim."

"Peki, burada ne istiyorsun?"

"Seni görmek istiyorum efendim."

"Beni görüyorsun-değil mi?" eksantrik homurdandı. "Senin
işletme?"

"Hasbrook öfkesinden sonraki sabah, Kaptan Shivernock, sen
Seal Harbor'da görüldü, "dedi Laud.

"Kim olduğumu kim söylüyor?" Kaptanı kükredi, ayağa kalktı.

"Affonun efendim; ama öyle diyorum," diye cevapladı Laud, görünüşe göre hareketsiz
denetçisinin şiddetiyle. "Daha önce sahip olunan teknede bulundun
Bay Ramsay ve Northport Shore'a doğru koştunuz. "

"Beni gördün mü?"

"Yaptım," diye yanıtladı Laud.

"Ve üzerime kara adlandırmaya geldin," diye ekledi kaptan,
Ziyaretçisine bir bakış açısı.

"Sıralama hiçbir şey, efendim. Beyefendi olduğunu iddia ediyorum."

"O, sen!"

Kaptan Shivernock yürekten güldü.

"Yapıyorum, efendim. Karakterinden aşağılayıcı bir şey yapamıyorum
bir beyefendi. "

"Böcekler ve tuğlalar!" garip adamı kükredi, başka bir patlama ile
kahkaha. "Sen bir beyefendisin! Bu iyi! Ve hiçbir şey yapmayacaksın
bir beyefendinin karakterine haksız. Bu da iyi! "

"Bir beyefendinin içgüdülerine sahip olduğuma inanıyorum," diye ekledi Laud, yumuşatma
Jet bıyığı.

"Sahip olduğuna inanıyorum; ama içgüdüleriniz varsa benden ne istiyorsun
bir beyefendinin ve sahip olduğunuzu düşündüğünüzde erkekleri parayla kanamayın
onları kalçada mı? "

"Birkaç dakika dikkatinizle beni onurlandırırsan, bilgilendireceğim
Senden ne istediğimi. "

"Yine güzel!" Kaptanı kıkırdadı. "Dikkatimle seni onurlandıracağım.
Bir hayat sigortası ajansına sığacak kadar yanağınız var. "

"Seni o Cumartesi sabahı gören tek kişi ben değilim," dedi Laud.

"Beni başka kim gördü?"

"Don John."

"Yaptığını nereden biliyorsun?"

"Mo'ya söyledi."

"Genç ikiyüzlü!" Garip adamı yemin etti. "Yaptım
Yıllar önce asla bir adama güvenmemek,
Kiliseler ve Pazar Okulları ile. Küçük Sniveing ​​Puppy! Ve o
bana geri döndü. "

"Sadece gerçekleri belirtmek benim için gerekli," diye yanıtladı Laud. "Yapabilirsiniz
Benden yardım almadan kendi sonuçlarınızı oluşturun. "

"Belki yapabilirim," diye ekledi Kaptan Shivernock,
Bu vesileyle olağandışı mizah, onun iddialı davranışları için
Ziyaretçi onu tahriş etmek yerine eğlendiriyor gibi görünüyordu.

"Yine efendim, Lincolnville'den Jacob Hasbrook, senin adam olduğuna inanıyor
O gece onu bir jöle vurdu, "diye devam etti Laud.

"O mu?" Kaptan'a güldü. "Şey, bu iyi bir şaka; ama istiyorum
Bunu yapan adama saygı duyduğumu söylemek için. "

"Kendine saygı beyefendi bir kalite. Saygı duymayan adam
Kendisi başkaları tarafından saygı duyulmayacak, "dedi Laud çenesini okşayarak.

"Eh?"

Laud öneriyi güvenle tekrarladı.

"Kendine saygı duyuyorsun ve elbette dövülen adama saygı duyuyorsun
Hasbrook, "diye ekledi.

"Hasbrook'u kırdığımı mı söylüyorsun?" Garip adamı istedi,
Yumruğunu ikiye katlamak ve Laud'un yüzünde vahşice sallamak.

"Yaptığını söylemek benim için değil, benden daha iyi biliyorsun; ama
Kanıtların bu yönde işaret ettiğini söylersem beni affedeceksin.
Hasbrook, davasını oluşturmak için birkaç kez Belfast'a gitti. .
Onu en son gördüğümde, korkarım Don John'u arıyordu
oldukça sızdıran. "

Bluff tavırlarına rağmen, Laud kaptanın bir
Az önce verilen bilgiler tarafından biraz şaşırmıştı.

"Sefil Küçük Mezmur-Singer," diye tuhaf adamı hırladı, yürüdü
Oda, kendine mırıldanıyor. "Emirlerime itiraz ederse, atacağım
Ondan daha kötü-Hasbrook atıldı. "

"Bir suçtan şüphelenmek ve
Bir beyefendinin içgüdüleri, "diye ekledi Laud.

"Bir suçtan şüphelendiğimi mi söylüyorsun?
Köpek mi? "Kaptanı bağırdı.

"Affonuna yalvarıyorum Kaptan Shivernock, ama bir
Beyefendi bu kadar acımasız isimlerle çağrılacak, "dedi Laud, Rising
sandalyesinden ve yuvarlak şapkasını masadan alarak. "Ben
Seni terk etmeye istekli, ama hakaret edilmemeye istekli. "

Laud, yürürken haysiyetin kimliğine bürünmesine benziyordu
kapıya doğru.

"Durmak!" Kaptanı bağırdı.

"Hasbrook'un senden şüphelentiğini bilmiyorum,"
açıklandı.

"Benden şüphelendiğine sevindim," diye ekledi garip adam, daha nazik.
"Bu işi kim yaptı ona doğru hizmet etti ve ben de yapan adamı kıskanıyorum
BT."

"Yine de, bir suçtan şüphelenmek tatsız."

"Bu bir suç değildi."

"İnsanlar bunu söylüyor; ama sana sempati duyuyorum, çünkü senin gibi
Kendin gibi masum olduğum bir suçtan şüpheleniliyor. "

"Sen gerçekten misin? Ve suçun ne olabilir, Bay Cavendish?"

"Bu bağlamda özel işimi belirtmek istiyorum
seninle. "

"Devam et ve belirtin ve bütün gece bu konuda olma."

"Sizi hareketlerine karşı uyarmaya da geldiğimi ekleyebilirim
Hasbrook. Başlangıçta başlayacağım. "

"Başla, o zaman; ve bunu yaparken pape boynuzuna gitme," diye hırladı
Kaptan.

"Yapacağım efendim. Kaptan Pattdale--"

"Başka bir sefil Mezmur-Singer. Sıyrıkta mı?"

"O, efendim. Yaklaşık on dört içeren bir teneke kutuyu kaybetti
Birçok değerli makalenin yanı sıra yüz dolar nakit. "

"Bundan memnunum; ve umarım asla bulamaz,"
Christian Nabob için eksantrik Nabob'un ifadesi. "Kutu muydu
Kayıp mı çaldı mı? "

"Çalıntı, efendim."

"Çok daha iyi. Umarım hırsız asla keşfedilmez."

Laud, teneke kutunun olduğunu bildiğini söylemedi
Çalıntı, Kaptan Pattidale, Şerif Yardımcısı ve Nellie için
gerçek hakkında herhangi bir bilgiye sahip olan tek kişi olması gerekiyordu. "Görünüşe göre bu teneke kutuda belirli bir elli dolarlık fatura vardı,
dört parçaya ayrılmış ve iki şerit yapıştırarak tamir edildi
üzerine kağıt, biri sağdan sola, diğeri tepeden
Altta, arkada. "

"Eh?" kötü Nabob'u müdahale etti. "Bir dakika bekle."

Kaptan odada bir demir kasası açtı ve bir çekmeceden çıkarıldı
Bir avuç banka faturası. Bunlardan üçünü seçti ve onları fırlattı
masada.

"Bunlar gibi mi?" İlgi ile sordu.

"Tam olarak onlar gibi," diye yanıtladı Laud, her birinin
Juno için Donald'a ödediği bir muadil ve
Üzerine "Danimarka Beyaz Haçı".

"Bu faturaların bu durumda nasıl olduğunu biliyor musunuz, Bay
Cavendish? "Kaptanı kıkırdadı.

"Tabii ki yapmıyorum efendim."

"Sana söyleyeceğim, eşcinsel tamponum. Bir yerde zayıf, yumuşak bir yerim var
Gizzard'ımda; Nerede bilmiyorum; Eğer yapsaydım, keserdim. Yaklaşık üç
Aylar önce, Portland'dan bu yenisinden hemen sonra getirdikten hemen sonra
Elli dolarlık faturalar, burada bazıları için para için harika bir ağlama vardı
misyonerlik endişesi. Şu anda gazetede bir şeyler okudum,
Bazı misyonerlerin birçok denizci için ne yaptıkları hakkında
Güney Denizi Adaları'na atılmıştı. Daha fazlasını düşündüm
Mezmur-Singers her zamankinden daha fazla, ve
onlara. Aslında burada uluyan bazı papazlara yazdım
Para ve yaprakların arasına bu faturaların dördünü yapıştırdı. Bence öyle
Muhtemelen onları papazlara göndermeliydim, eğer olmasaydım
odadan çıktı. Notu, içindeki faturalarla birlikte attım.
masa ve bir jokey sürdüğü bir çift atı görmek için dışarı çıktı.
Bakmam için bahçede. Geri dönüp nota baktığımda
Ne kadar aptal olduğumu düşündüm, bunlara para vermeyi düşünmek için
Canting Mezmur-Singers. Çılgınlığım için kendime kızgındım ve yırttım
Faturaların içinde olduğunu düşünmeden önce dört parçaya not.
Ama Bayan Sykes onları gördüğünüz gibi onardı. İpliğine devam et, tamponum. "

"Juno için Don John'a ödediğim fatura," diye devam etti Laud. "Ödedi
Kaptan Pattidale'e ödeyen yelken yapımcısı Bay Leach'e ve o
çalındığında kalay göğsün faturalarından biri olduğunu söylüyor. Giymek
John benden olduğunu söylüyor. "

"Tam olarak öyle;
Suç, "Güldü Kaptan Shivernock." Ama nereye sahip olduğunu belirtmiyorsun
Tasarı, Bay Cavendish. Belki söylemek istemezsin. "

"Tüm hikayeyi en büyük zevkle anlatacağım," diye ekledi Laud.
"Bir gün Haddock Ledge tarafından bir adam takıladığını gördüğümde yelken açıyordum
Balık tuttuğu bir tekneden denize takıldı. O çırpıyordu
sarhoş ve düşündüğüm gibi, çapasını almak için ileri gitti. Tekne
Denizde yuvarlandı ve daha fazla gitti. Onu dışarı çıkardım. Soğuk su
Onu bir ölçüyle ayıkladı ve bana çok minnettardı. Ona gitti
düştüğünde giymediği ceket ve cebinden aldı
faturaların rulosu. On ellili saydı ve onları bana verdi. His
Elbette hayatını kurtardığım için beş yüz dolar olduğunu düşünmedim
Bunun için ödeyemeyecek çok fazla ve ben parayı aldım. Sanmıyorum
sarhoş olmasaydı bana çok şey verdim. Ona kim olduğunu sordum
Ama bana Boston'da arkadaşlarını istemediğini söyleyerek söylemezdi
Körfezi ve Körfez'de olduğunu bilmek; Ama sahip olduğunu söyledi
Belfast'ta birkaç gün kalıyorum. "

"İyi hikaye!" kötü Nabob'u güldü.

"Her kelimesi vaaz kadar doğrudur," diye protesto etti Laud.

"Hemen hemen," diye ekledi kaptan,
vaaz.

"Garip bir pozisyonda olduğumu Kaptan Shivernock'u görebilirsiniz."
Laud ekledi. "Şüphesiz, kurtardığım adam
teneke kutu. Bana çalıntı faturalarla para ödedi. "

"Dediğin gibi garip," diye kıkırdadı garip adam. "Sanırım
Onu görürsen kurtardığın adamı bilmiyordum. "

"Ey, evet, sanırım yapmalıyım," diye bağırdı Laud. "Ama varsayalım, kaptan
PatteDale bana işaretli faturayı nereden aldığımı sormak için geliyor, yapmalıyım
Ona bu hikayeyi anlat. Bir kelimeye inanmazdı. "

"Yapsaydı aptal olurdu," diye bağırdı Kaptan Shivernock
kaba sırıtma. "Bu nedenle, eşcinsel tamponum, ona söyleme."

"Ama ona faturayı nereden aldığımı söylemeliyim," diye yalvardı Laud.

"Ha, ha, ha!" eksantrik güldü, sanki yanlarını sallayarak
genç bir deprem tarafından ajite edildi. "Ona faturayı verdiğimi söyle!"

Kaptan yeni fikirde yoğun bir şekilde eğlenmiş gibiydi; Ve Laud
itiraz etmedi; Aksine, şakayı takdir ediyor gibiydi. BT
Gece yarısından evden ayrıldığında ve uyumak için Juno'ya gitti
Kabini. Akşamın erken saatlerinde eve gitmiş olsaydı,
Kaptan Pattidale'i gördüm, ona geç çağrı yapmaktan onur duydu
o.




Bölüm XV.

Laud Cavendish kendi kendine bakar.


Donald Maud'un kabininde pek iyi uyumadı, sadece değil
Çünkü yatağı çok sert ve rahatsız edici, ama o
sorunlu; Ve sabahtan önce sözün gerçeğini tam olarak fark etti,
Bazı kişilerle ilgili olarak, "karanlığı seçiyorlar, çünkü onların
İşler kötülüktür. "
Ya Kaptan Shivernock ya da Laud Cavendish ve sahip olduğundan korkuyordu
sessizliğinden kendini tehlikeye attı. Sabah ortaya çıktığında
Bütün gece neredeyse hiç göz kırpmadığına inanıyordu, ancak aslında
altı saatten fazla uyuklama; Ama karanlıkta uyanık olan bir kişi,
Özellikle düşünceleri zahmetliyse, dakikaları uzatır
saat. Ama Donald uyandığında sabah ışığını karşıladı ve
Bagaj bağlantı noktalarından akan parlak güneş. Dükkana gitti
ve adamları gelmeden önce iki saat boyunca,
Maud.

Yatın direği forenoon sırasında ve akşam yemeğinden sonra
Rigger, işin bir kısmını yapmaya geldi. Samuel Rodman şimdi böyleydi
yeni yat üzerindeki emeğin ilerlemesiyle çok ilgilenen
Neredeyse tüm zamanını onun gemisine geçirdi. Üst direk, gaff ve patlama
hepsi onların yerine girmeye hazırdı ve Maud sanki
Neredeyse tamamlandı. Yat kulübünün tüm üyeleri
bitmesi için sabırsız, çünkü bir sonraki yarıştı
Maud'un olayda yer alabilmesi için bir hafta ertelendi; Ve
Kulüp, yarıştan sonra on gün boyunca bir yolculuğa çıkacaktı.

Kulüpte Maud ile ilgili çok az heyecan yoktu.
Donald, haftalar önce yaptığı inancını güvenle iddia etmişti.
Skylark'ı sadece bir övünme olarak değil, bir iş meselesi olarak yönetin.
Babası, deniz köpüğünün modeli üzerinde bir iyileşme yapmıştı.
Ona avantaj sağlayacağından emindi. Genç
Boat-Builder ayrıca
Maud'daki merkez tahtası, jibin büyüklüğüne biraz eklemişti
ve Mainsail ve bu değişikliklerin lehine söyleyeceğini umuyordu.
yeni zanaat, sertliğinden hiçbir şey almazlarken
ağır hava.

"Yaşlı insanların bir sonraki yarışla ilgilendiğine inanıyorum.
Kulübün üyeleri Don John, "dedi Rodman, bir gün geldi
İskelesi.

"Olduklarına sevindim," diye yanıtladı Donald, gülerek. "İş yapacak
Ramsay & Son için iyi. "

"Yarım düzine yüzlerce birincilik ödülü verecek
Regatta için dolar; böylece yarışın galibi iyi olur
Şey, "diye ekledi Rodman.

"Bu yakışıklı bir ödül olacak."

"Maud alırsa, Don John, para senin olacak,
ona yelken aç. "

"O, hayır!" diye bağırdı Donald. "Buna inanmıyorum. Ödül olacak
tekneye ait. "

"Maud'da yarışı kazanırsan, ihtişamdan memnun kalacağım,
herhangi bir ganimet olmadan. "

"Şey, şimdi bu konuda kavga etmeyeceğiz, çünkü ilkini kazanamayabilir
ödül. "

"Eh, aynı beyler elli dolarlık ikinci bir ödül verecek,"
Devam Rodman. "Ama birincilik ödülü almayı beklemiyor musun Don
John?"

"Yapıyorum; ama beklemek her zaman kazanmak değil, biliyorsun."

"Her zaman geldiğinden çok eminmiş gibi konuştun
Birincisi, "dedi Rodman, herhangi bir güven azaltımı görmek istemeyen
Tekne yapıcı tarafında.

"Dünyadaki en kolay şey yanıltıcı, Sam. Eğer maud
Birincilik ödülü kaybediyor, dükkanı kapatabilirim ve bir durum alabilirim
Bir bakkalda, benim işim mahvolurdu. "

"Bu kadar kötü değil, umarım," diye ekledi Rodman.

"Bay Norwood bir yat sipariş etmeden önce nasıl yelken açtığını görmek için bekliyor
Frank için. Frank ve babasını bizimle birlikte yelken açmaya davet edemez misiniz?
ırk?"

"Kesinlikle, eğer istersen, Don John," diye yanıtladı Rodman. "Bay Norwood
büyük bir adam ve eğer olursa bizim için sermaye canlı bir ağırlık olacak
taze üfleme. "

"Umarım patlar; eğer yapmazsa, Christabel ilkinden emin olur
ödül. Deniz köpüğü temizlediğimiz gibi sadece bir gün istiyorum
Skylark. "

"Bu biraz fazla iyi bir şeydi.
O gün deniz köpüğünden direk. "

"Hiç değil; direklerimiz bu kadar kolay çıkmıyor, ancak bence
Deniz köpüğünün direği alabora yapmadan önce yakalayacaktı. "

"Bunu bir teknede seviyorum; bir zanaat olması iyi bir şey
Sağ tarafta kal. İlişkilerin başka bir fikri var, Don John. "

"Eh, fikirlere sahip olmak iyi şeyler. Şimdi nedir?" diye sordu Donald.

"Kaplumbağa başında bir kulüp evi inşa edecekler."

"Kaplumbağa kafasında! Neden Manhegan'a sahip değiller?" hangisi
Ada Maine kıyısına on mil.

"Bu sadece bir gecekondu olacak, arkadaşların iyi vakit geçirebileceği ve
Tavuklar kalk. Şehirde bir salon kiralamaktan bahsediyorlar ve
sonbahar ve kış aylarında karşılıklı iyileştirme toplantıları. "

"Bu bir sermaye fikri olacak."

"Deniz ve diğer konularda bir kitap kütüphanesi alabiliriz,
gazeteler ve dergiler ve yatların ve diğerlerinin resimlerini asmak
Duvarlarda gemiler. Umarım, maud'u bitirdiğinde, olmayacaksın
Çok meşgul ol Don John, çünkü kulüp toplantılarımızın çoğuna katılmıyorsunuz. "

"Her zamankinden daha yoğun olmayı umuyorum. Görüyorsun Sam, birlikte koşmayı göze alamıyorum
Sen zengin arkadaşlar. Çocuk eldivenleri giymiyorum, "diye güldü Donald.

"Yapmazsan ol; herhangi biri kadar iyi bir adamsın."

"Herkes beni birinci sınıf kullanıyor; babam bir
Nabob. "

"Şey, onlar yapmalılar; çünkü adam değil, para değil beyin.
Kulüpte daha fazlasını görmek istiyoruz. Bizimle uzun süre bizimle gitmelisin
dolaşmak."

"Korkarım zaman ayıramıyorum. On gün iyi bir süre; ama
Bay Norwood'un yatını inşa etmek için iş alıp almadığıma bağlı olacak. "

Donald, kulüple daha fazla zaman geçirirdi, ama onun
Vicdan işini ihmal etmesine izin vermez. Bunu hissetti
Başarısı tamamen kendi endüstrisine ve gayretine bağlıydı; Ve
Bu durum onu ​​tam olarak haklı çıkarması dışında işini asla bırakmadı
bunu yapmak. Tüm yarışlara da bir iş meselesi olarak katıldı
zevk olarak; Ve deniz köpüğünün iki kez dövüldüğünü görmüştü
Skylark, önce unutulmaz yarışı kazandığından beri. Edward Patterdale
şimdi, usta bir kayıkçının bir
Hızlı tekne, kulübün onurlarını kazanmak için ve Donald'ı diledi
"koçluk yapmak" için,
Commodore. Donald, zaman geçirir yapmaz yapacağına söz vermişti ve
Deniz köpüğünün sahibi, fırsatın sağlanacağını umuyordu.
Uzun seyir.

Maud üzerindeki çalışma, tutarlı olduğu kadar acele edildi
titizlikle ve birkaç gün içinde son katlara hazırdı
boyamak. Tekne inşaatçısı iyi, kuru hava ile tercih edildi ve
Büyük Regatta'dan bir gün önce, mobilyalarını almaya hazırdı ve
mağazalar. Boya kuru ve sertti; Ama soba bayi ile geldiğinde
Yemek odası için küçük mutfak, güverte dikkatle kaplandı
Eski kumaşlar, yastıklar transomlara yerleştirildi, yağ kıyafetleri
Halı, bu konuda deneyimlenen Kennedy tarafından yere atıldı
bir tür iş ve Samuel Rodman bir arı kadar meşguldü.
Çanak çömlek ve satın aldığı mağazalar. Sadece kaldı
Öğleden sonra başında gerçekleştirilen yelkenlere bükün.

Bay Rodman, Samuel ve gemide iki işçi ile Donald
Yeni zanaatta deneme gezisi. Parti Mühür'e kadar körfezden aşağı indi
Liman; Ama rüzgar onun için oldukça hafifti ve yoktu
Gaff-topsail ile birlikte yelken niteliklerini gösterme fırsatı
Ve balon jib, o gün ayakta her şey tarafından yürüdü.

"Ondan tamamen memnunum Don John," dedi Bay Rodman,
Maud dönüşünde şehre yaklaştı. "Bence iyi yelken açacak."

"Umarım olur, efendim," diye yanıtladı Donald. "Yarın orada ne olduğunu kanıtlayacak
onun içinde. "

"İyi inşa edilmiş ve cömertçe bitmiş ve kazanıp kazanmadığı
Yarış ya da değil ben tatmin olacağım. Asla bir yakışıklı yata bakmadım
hayatımda. İşini takdire şayan bir şekilde yaptın, Don John. "

"Bay Kennedy Marangozu işe yaradı," dedi Donald,
Foreman, ona dediği gibi, günün onurlarını paylaş.

"İyi yaptı."

"Sadece patronumun yapmamı emrettiği şeyi yaptım," diye güldü Kennedy; "Ve
Söylemek istiyorum, herhangi bir planlamaya yönelik ilk şeyi yapmadım
onun bir parçası. Don John sık sık benden herhangi bir tavsiye istemedi. O
tüm krediyi almaya hak kazanır. "

"İşi başarılı kılmak için elinden geleni yaptığınızdan şüphem yok," diye ekledi
Bay Rodman.

"Yaptım; Walker da öyle," dedi Kennedy, diğer gemiyi gösterdi
marangoz. "İkimiz de elimizden gelenin en iyisini yaptık, asla bir an rölantide
kötü bir eklem yapmak; Ve diyebilirim ki, daha iyi inşa edilmiş bir zanaat yok
Amerika Birleşik Devletleri bu yat. Bir düğüm veya bir çürük leke değil
ona koy. Her şey onur üzerine yapıldı ve sert olacak
Kış ortasında Atlantik'i geçecek kadar. Ondan daha çok olmayı tercih ederim
Üzerinde çalıştığım birçok gemi. "

"Tüm bunları bildiğim için mutluyum," diye yanıtladı Bay Rodman. "Şimdi Don John, eğer
Ramsay firması & Son Maud'u teslim etmeye hazır, size bir
Ona bağlı bakiyeyi kontrol edin. "

Donald hazırdı ve yat iskeleden demirledikten sonra
Tamamlandığı yerde, işletme dükkanda işlem gördü. A
Satış faturası verildi ve tekne üreticisi dört kişilik bir çek aldı
eve taşındığı ve ona gösterdiği yüz dolar
anne. Tabii ki iyi bayan onun başarısından memnundu
Oğul ve Barbara buklelerini korkutucu bir hırıltıya sallayana kadar güldü.

"İyi yaptın Donald," dedi Bayan Ramsay. "Tanrı'ya şükrediyorum
çok başarılı oldu. "

"Neredeyse tüm faturalarımı ödedim ve yaklaşık iki yüz ve yapacağım
işte elli dolar, "diye ekledi genç tekne inşaatçısı." Sanırım yapabilirim
Bir sonrakini daha az para için inşa et. "

"Yapacak başka bir tane alamayabilirsiniz, oğlum."

"Bu yarın yarışa bağlı. Skylark'ı yenersem, eminim
biri. "

"Kendine çok güvenme."

"Maud'u yarına yelken açacağım ve eğer içinde herhangi bir hız varsa, ben
Olduğunu düşünüyorum, onu ondan çıkaracağım. Yarın büyük bir gün olacak
Benim için; Ama eğer yarışı kaybedersem, Ramsay & Son firması tükenir. "

Donald, cüzdanını cüzdanına koydu ve tekrar dükkana çıktı,
Samuel Rodman'ın onu aradığını buldu. Maud'un sahibi
Zanaattan o kadar çok memnun oldu ki, ondan uzak tutamadı ve
Tekrar gemiye gitmek istedi.

"Bob Montague size yarın zor bir çekiş yapacak Don John,"
dedi Rodman, ihaleye girerken.

"Umarım elinden gelenin en iyisini yapar ve çekim ne kadar zor olursa o kadar iyidir,"
Donald cevapladı.

"Sadece onu döversek," diye önerdi Rodman.

"Onu dövmeyi bekliyorum; ama yanılmış olabilirim. "

"Bob bu öğleden sonra sahilde Skylark'ı çekti ve onu ovuşturdu
Siyah kurşun ile alt. "

"Duyduğuma sevindim."

"Memnun mu? Neden?"

"İş anlamına geldiğini kanıtlıyor."

"Tabii ki iş demek."

"Acaba Bay Norwood için bir yat inşa edeceğimi biliyor mu, ben
Bu yarışı kazan. "

"Ona inanmıyorum. Bana söyleyene kadar hiç duymadım."

"O öylesine muhteşem bir adam ki, beni yeneceğinden korktum
O, eğer bir şey yapacağımı bilseydi. "

"Sanırım çok büyük olasılıkla."

"Ama Skylark'ı adil ya da hiç yenmek istiyorum."

"Laud Cavendish geliyor," dedi Rodman, Juno körfeze çıkarken,
ve Maud'un üzerine düştü. "Diğeri kulüpte kara toplandı
gün ve iyi hissetmiyor. Hadi tekrar karaya çıkalım ve bekleyelim
Sheers, çünkü onu görmek istemiyorum. Gemiye gideceğinden emin olacak
Eğer oradaysak yattan, çünkü o her zaman burnunu nerede
O istenmedi. "

Kürekte olan Donald kıyıya geri çekildi. Juno koştu
Maud'a yaklaştı, yapıştı ve körfezde ayağa kalktı.

"O gitti," dedi Rodman. "Bana neden olduğunu sormasını istemiyorum
Blackballed. O dayanılmaz bir kaşık. "

"Don John!" Birini aradı, ihaleyi iterken.

Donald yukarı baktı ve şerif yardımcısı Bay Beardsley'i gördü
Kaptan Pattdale ile teneke kutu çantası üzerinde çalışıyor.

"Seni görmek istiyorum," diye ekledi memur.

Donald, Bay Beardsley'nin onu resmen görmek isteyip istemediğini merak etti; Ama o
bir şerif kare milletvekiline bile bakabildiği için minnettardı
yüz.

İhaleden atladı ve Rodman sadece yata gitti. Biz
genç tekne yapımcısından biraz daha iyi bilgilendirilmiş
Şerifin ziyareti ve onun geldiğini biliyoruz
resmi olarak; Ve neden böyle olduğunu açıklamak için gitmek gerekir.
Bay Laud Cavendish'i terk ettiğimiz noktaya geri dön. Uyudu
Kaptan Shivernock'un evinden ayrıldıktan sonra Juno'nun kabini. O yaptı
O gece Donald Ramsay'dan daha iyi uyumayın; Ve uzun dalgalanmalar
Vapur Richmond'un kürek çarkları tarafından yuvarlandı, içeri girerken
Ertesi sabah erkenden liman onu uyandırdı.

Düşündüğü ilk şey, garip evine yaptığı ziyaretti
Adam; Bir sonraki kahvaltısıydı ve kıyıya çıkmaya karar verdi ve almaya karar verdi
Bir restoranda yemek. Juno, Steamboat Wharf'ın yakınında demirlemişti,
Portland teknesi iniş yaptı. Burası uygun bir yerdi
İndirmesi için ve ihalesini iskeleye çekti. O gibi
İniş adımlarına yaklaştı, Kaptan Shivernock'un acele ettiğini gördü
elinde bir valis ile iskelesi. O yukarı çıktığı açıktı
Nehir, belki de Bangor'a. Laud fikrini sevmedi
Kaptan o sırada uzaklaşıyor. Donald kaptanı söylemişti
Onarılan faturanın ondan geldiği ve elbette sahibi
teneke kutunun daha fazla bilgi için hemen ona gelirdi.

"O zaman, ona kaptan Shivernock'un bana verdiğini söylersem,
onu gör; Ve burada görülmeyecek, "Akıllıca Laud." Yapamam
Kaptanın neden bana parayı verdiğini açıklayın ve onun yokluğunda olacağım
kötü bir düzeltme içinde. Kendime bakmalıyım. "

Laud restorana gitti ve kahvaltısını yedi; bundan sonra o
Juno'ya döndü. Devam ederek kendine baktı ve
O gün yemek yediği Castine'ye doğru duruyor. O zaman o
Edgemoggin Montaj'a Erişerek Yolculuğuna Körfezi'nden aşağı doğru devam etti
Birkaç gün istifa ettiği çöl, "toprağın yağında" yaşıyor
ve birlikte iyi giden deniz balığı. Kendinden eminken
Kaptan Shivernock'un geri döndüğü, Belfast için yelken açtı ve geldi
İki günlük bir yolculuktan sonra. Garip adam geri dönmemişti ve Laud
Olmadığını çok tekil düşündü. Sonra nedenini merak etmeye başladı
Kaptan ona söylediğinde çok mantıksız derecede uzun ve yüksek sesle gülmüştü
Ona onarılan faturayı verdiğini söylemek için. Laud göremedi
O zaman şaka; Ama şimdi gülüşün geldiği sonucuna vardı çünkü
Uzun bir yolculuğa çıkıyordu ve cevaplamak için şehirde olmazdı
Kaptan Pattidale'in önerebileceği sorular.

Bay Cavendish rahatsız edildi ve onun kurbanı olduğunu hissetti
pratik şaka ve tekrar yoldan çekilmeye karar verdi.
Ne yazık ki onun için kendini şehirde göstermişti ve
Ayrılabilirdi, Kaptan Patterdale ve Bay Beardsley tarafından röportaj yapıldı.
Danimarka'nın beyaz haçı,
eski ve Laud'a sergilendi. Bu Bill'i biliyor muydu? Hiç görmüş müydü
Daha önce mi?

Bunu bilmiyordu; hiç görmemiştim.

O beyefendinin yokluğunda o kaptanın
Shivernock ona faturayı vermişti. Anlatmak eşit derecede aptalca olurdu
Cömert yabancının yokluğunda,
adını vermeyi reddetti, ancak sahip olduğunu söyleyecek kadar nazikti
Belfast'ta birkaç gün geçirdim. Bu kurguların hiçbiri olmadığı için
Mevcut acil durumda bulunan Laud, Donald Ramsay'da "Geri Döndü".
Tekne yapıcıyı sevmedi ve bu yüzden bir fedakarlık değildi
bunu yapması için kişisel duygu. Aksine, tercih eder
Onu görmeyi seçtiği gibi "rakibini" almayı seviyorum.

"Ama ona iki ay önce önemli miktarda para ödedin,"
Önerilen Kaptan Patterdale.

"Kırmızı değil!" Protested Laud. "Ona hayatımda hiç para ödemedim."

"Onun Juno'yu aldın."

"Hayır, efendim, ne de başka hiç. Bana ait değil."

"Ama onu her zaman kullanıyorsun."

"Kaptan Shivernock ondan bıktı ve onu kullanmama izin veriyor
onunla ilgilenmek için. "

"Ona sahip olduğunu söylemedin mi ve onu değiştireceksin
Juno'dan Nellie'ye isim mi? "Diye sordu kaptan, sert bir şekilde.

"Yaptım; ama hepsi bu gaz," diye yanıtladı Laud, hasta bir sırıtışla.

"Bir şey hakkında yalan söylersen, belki başka bir şey yaparsın,"
dedi kaptan.

"Sadece Juno'ya sahip olduğumu söylediğimde şaka yapıyordum.
Kaptan Shivernock'un evi, size her şeyi anlatacak. "

Bu sorunu çözmenin açık bir yoluydu ve tuhaflara gittiler
adamın evi. Laud kaptanın evde olmadığını biliyordu; Ama zulmleri
Ona bu adımı önerme kredisini verdi. Sykes ve karısı
Ev. Kaptan Shivernock'un Laud'u verip vermediğini bilmiyorlardı
Juno'nun kullanımı, ancak genç adam için olduğu varsayıldı.
Yaklaşık on gün önce gecenin yarısı. Şimdiye kadar
Her şey Laud için iyi görünüyordu; Ve Sykeses kısmen doğrulandı
ifadeler.

"Şimdi, Kaptan Patterdale, tüm sorularınızı cevapladım ve keşke
Benimkine cevap verirsin. Sorun nedir? "Dedi Laud,
en cesur yüz.

"Sorunun ne olduğunu boş ver."

"Şey, senin kadar iyi biliyorum. Don John'un iyi olduğunu düşünürdüm
ve onu birinci sınıf sevdi. Onun kötü olacağını düşünmemiştim
Kendi suçluluğunu üzerime itecek kadar, "diye yanıtladı Laud.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Kaptan Pattdale istedi.

"Bunu her zaman bilsem de, bir kelime söylemek istemedim."

"Ne hakkında?"

[İllüstrasyon: Teneke kutudan kağıtlar. Sayfa 281.]

"Teneke bagajın hakkında. Mağazamızda böyle bir şey tutmadık! Ne olduğunu biliyordum
Her zaman kastettin; Ama Don John'un bunu yapmasına izin vermedim. "

"Ne oldu?"

"Çalındı. O gün Don John ve Hasbrook ile kütüphanedeydim, ben
Miller'tan taburcu edildi, çünkü kalmak için uzaklaşmak istedim
Pazar. Ramsay'ın dükkanı tarafından bir teknem vardı ve oraya inmek için gittim.
Kaptan, Don John'un gördüğüm teneke bagajı olduğunu gördüm
kütüphane."

"Gerçeği mi söylüyorsun?"

"Tabii ki öyleyim. Eğer denemeseydi Don John'a geri dönmezdim
Bana koy. Evini ve dükkanını ararsanız, bahse girerim
Teneke bagaj veya bazı para ve kağıtlar. "

Yüzbaşı Patterdale, Laud'un inanması için bile yoğun bir şekilde yaslanmıştı.
ifade muhtemelen doğruydu; Ama tekne yapımcının olmasına karar verdi
Tesisler Laud'a karşı daha ileri gitmeden önce aradı. Bay
Beardsley bu hoş olmayan görevi yapmaktı ve bu amaçla aradı
Donald'da büyük yarıştan önceki gece.

Şerif yardımcısı, güvenine rağmen işini iyice yaptı
Donald ve annesinin ve kız kardeşinin sıkıntısı. Belki de
Büroda gizlenen dört elli dolarlık faturayı keşfetmemiş
Donald ona yardım etmemiş olsaydı; Ama çok fazla yardımı yoktu
Notlar ve dükkanda bir eşik altında gizlenmiş diğer kağıtlar. Tekne yapıcı
Bu makaleler hakkında hiçbir şey bilmediğini protesto etti ve hiç görmediğini
Onları hayatında daha önce.

Bayan Ramsay ve Barbara, kalpleri kırılacakmış gibi ağladılar; Ancak
Donald şerif tarafından yönetildi.

O gece kaptan Shivernock, Portland'dan gelen trenle döndü.




Bölüm XVI.

Cumartesi Koyu.


Şerif yardımcısı Bay Beardsley, Donald'ı zariflere yönlendirdi
Kaptan Pattidale Konağı. Belki onları yürürken gören kimse
Birlikte tekne yapımcının çok iğrenç bir
Teneke kutusunu ve değerli içeriğini çalmak gibi suç. Bazı kişiler yapar
Şerifler ve polislerle sokaklarda yürümeyi sevmemek; Ancak
Donald bu tür değildi, çünkü getirilen tüm kanıtlara rağmen
Ona karşı, inatla suçlu olduğuna inanmayı reddetti. Eşit
Dükkanda birkaç not ve diğer makalelerin bulunduğu gerçeği
kendi masumiyetine olan inancını bozmadı. Kaptan Pattidale
Kütüphanesinde, memurun geri dönüşünü endişeyle bekliyor,
ulaşmış.

"Don John, umarım bundan çıkacaksın," dedi onlar
girildi.

"Hiç şüphe yok, efendim," diye yanıtladı Donald. "Yapmazsam, olacak
Çünkü gerçeğin ne olduğunu kanıtlayamıyorum. "

Bay Beardsley aramanın sonucunu bildirdi ve kaptanı verdi
Kağıtlarla birlikte dört elli dolarlık fatura.

Nabob, "Tüm bunların teneke kutudaydı," dedi Nabob ne yazık ki.
"Faturalar bana Hasbrook tarafından ödenenlere benziyor ve bu notlar
Kesinlikle benim. Senden kendini taahhüt etmeni istemiyorum Don John, ama-- "

"Kendimi işleyin!" diye bağırdı Donald, bir hor görme ile,
Bu bağlantı, yüce idi. "İster olsam da gerçeği söylemek istiyorum
kararlı olsun ya da değil. "

"Belki de bu şeyi temizleyebileceksin," diye ekledi Kaptan
Patterdale. "Sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Onlara gerçekten cevap vereceğim. Yaptığım tek yanlış gizlemekti
Gizlenmenin hiçbir zararı olmadığını düşündüğüm şey. "

"Karanlıkta bir şeyler yapmak akıllıca değil."

"Mazur göreceksiniz efendim, ama aynı şeyi yaptın. Olsaydım
Teneke kutunuzun çalındığını biliyordum, birkaç tane anlamalıydım
Şimdi bana açık olan şeyler. "

"Ne, örneğin?"

"Eğer bilseydim, bu faturaları en kısa sürede getirmeliydim
Laud, onlara ait olup olmadıklarını görmek için onlara para ödedi. Ve sahip olmalıyım
Laud'un neden kaplumbağa kafasında istiridye kazdığını biliyordu. "

"Laud sana para ödemediğini söylüyor."

"Bana Jun-Bu Dörtlü için Üç Yüz Elli Dolar ödedi.
Faturalar ve üçü Bay Leach'e ödedim. "

"Juno'ya sahip olmadığına devam ediyor ve kaptanı söylüyor
Shivernock, onunla ilgilenmek için onu kullanmasına izin veriyor, "
Nabob'a devam etti.

Şimdiye kadar endişe ile bulutlanmış olan Donald'ın yüzü aniden
Eski bir kapağını ürettiği için neşeli bir gülümsemeyle aydınlandı
Ramsay & Son'un gazetelerini içeren Tuck-Diary. Açtı,
ve daha iyi bilinen Juno'nun satış faturasını aldı
Kaptan Shivernock'un yazımı.

"Bu bir şey var mı?" diye sordu, gazeteyi atarken
Masa, Engizisyon Mahkemesi.

"Kaptan Shivernock'un Juno'yu size sattığını kanıtlıyor ve
Sonuç olarak, bu faturanın tarihinden beri ona sahip değildi, "diye yanıtladı
Nabob, gazeteyi okurken. "O zaman, Kaptan Shivernock'un Laud'un kullanmasını sağlaması muhtemel mi?
Onunla ilgilenmesi için mi? "Diye sordu Donald, sıcak bir şekilde.

"Kesinlikle hayır."

"Juno'ya sahip olursam, Laud'un kullanmasına izin vermem daha olası mı?
Hiçbir şey için, çünkü bana asla bir dolar ödemediğini mi söylüyor? "

"Olduğunu sanmıyorum."

"O zaman Laud'un hikayesinin geri kalanından istediğiniz kadar inanabilirsin,
Bay Beardsley'nin yürürken benimle ilgisi, "diye ekledi Donald.

"Teneke kutunun olduğunu gördüğünü söylüyor Don John."

"Ve onu kaplumbağa kafasındaki tınlığında istiridye kazdığını gördüm."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sanırım teneke kutuyu oraya gömdü. Nerede kazdığını gördüm,
Ama o zaman herhangi bir teneke kutunun çalındığını bilmiyordum ve hiçbir şey düşünmedim
Donald.

Şu anda kapı zilinde muazzam bir yüzük vardı, bir yüzük
Bu açıkça "iş anlamına geliyordu". Kaptan Pattidale kapıyı açtı
kendisi ve Kaptan Shivernock odaya kadar kibirli bir şekilde takip etti
Zarif bir konağa sahip olmasına rağmen. Newport ve Cape May'a gitmişti
Serin tutmak ve Portland'dan birkaç saat önce gelmişti.
Bayan Sykes, ona şu anda yapabileceği tüm haberleri anlatmıştı ve
Başka şeyler ona Kaptan Pattdale ve şerif yardımcısı olduğunu bildirdi
Laud'un tekneyi almak için kullanıp kullanmadığını sormaya çağırdı
ona bak. Bununla teneke gövde maddesinin altında olduğunu biliyordu
soruşturma. İlgilendi ve muhtemelen endişelendi; herhangi bir
Oran, kasasına gitti, elli dolarlık faturaların rulosunu koydu.
Cep ve Kaptan Pattdale'in evine acele etti.

"İnsanlar evime geldiğinde ve ben evde değilim, sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Hizmetkarlarımla işlerim hakkında konuşuyorlar, "garip adamı alevlendirdi.

"İşlerine karıştığımızı sanmıyorum.
Laud Cavendish, Juno'yu onunla ilgilenmek için kullandı, "
Kaptan Pattdale açıkladı.

"Sizi ilgilendirmiyor. Laud Cavendish, Juno'yu kullanıyor
ona bakmak. "

"Aslında!" Donald'a bakarak iyi Nabob'u haykırdı.

"Aslında!" kötü Nabob'u küçümsedi. "Ben hiçbir şeye ihtiyacın yok
söylemek. Gerçeği senden daha iyi konuşabilirim. "

"Yapabildiğin için çok mutluyum, Kaptan Shivernock, çünkü burada bulunduğumuz şey bu
Şu anda ihtiyaç, "İyi Nabob'a güldü."
Yokluğunuzda işlerinizle, bizden daha fazlası değil
bunu yapmanın nedenini açıklamalıdır. Neredeyse içeren bir teneke kutu
Faturalarda on dört yüz dolar ve birçok değerli makale çalındı
Bu odadan. Üç kişi, Jacob Hasbrook, Laud Cavendish ve Don
John, evden ayrıldıklarında kütüphaneden geçti. "

"Hasbrook çaldı; üçün en büyük alçak."
Kötü Nabob.

"Belki hayır," diye devam etti iyi Nabob. "Tanımlayabileceğim bir fatura
Geçen gün bana geri döndü. Don John, Bay Leach'e ödedi ve o
Ben. Don John, Laud Cavendish'in ona faturayı ödediğini söyledi. "

"Ve böylece yaptı," diye protesto etti Donald, kaptan ona bakarken.

"Ve Laud Cavendish'e verdim," diye ekledi Kaptan Shivernock; Böylece
önceki gece üzerinde anlaşılan programın yürütülmesi
Yolculuğuna devam etti.

Muhtemelen, Bay Laud Cavendish kötü Nabob'un sahip olduğunu bilseydi
Geri döndü, onu görmek için acele ederdi ve onu bilgilendirirdi
Programda yaptığı değişim. Eğer bunu yapsaydı, hikayeleri
daha iyi anlaşmış olabilir. Kaptan Pattdale, Bay Beardsley ve Donald
bu girişte şaşkın.

"Ona ne ödedin?" diye sordu iyi Nabob.

"İşletmenizin hiçbiri ona ne için ödediğim. Bu benim ilişkim,"
Kötü Nabob'u blöf etti.

"Ama bu fatura kutudaydı."

"Ama nasıl olduğunu biliyorsun? Sanırım sonra çaldığımı söyleyeceksin
kutu. "

"Umarım bu konuyu izlememe yardımcı olursun," dedi
Nabob, onarılan faturayı üretirken. "Bu biri; ben buna diyorum
Danimarka'nın Beyaz Haçı. "

Kaptan Shivernock faturayı aldı ve cebinden kendi
ellili rulo. "Tasarının kolayca olacak kadar tuhaf olduğunu itiraf etmelisiniz.
Tanımlandı, "diye ekledi Kaptan Patt Dale.

"Kabul etmiyorum," dedi garip adam, dört tamirini atarken
Masada birlikte faturalar.

"Şimdi, hangisi?"

Kötü Nabob güldü ve zevkiyle kükredi.
İyi Nabob'un karışıklığı.

"Çok gibiler," dedi iyilik.

"Ama üçü benim.
'Beyaz Haçı' Danimarka'ya konuldu, ”diye ekledi kötü, hala
yanlarını neşeyle sallamak.

"Hala kutudaki olanı tanımlayabilirim. İşte bu;" Ve
Kaptan Pattidale doğru olanı tuttu. "Bu katlandı,
Seninki sadece yuvarlandı ve onlarda kırışıklık yok. Hasbrook
Bana çalınan parayı ödedi. "

"Kötü adam benden söndü," diye homurdandı.

"Ama parasını katladı, ancak anladı," diye devam etti iyiye devam etti.

"Sana beyaz haç bulunan bir düzine fatura getirebilirim."
Kötü, "Ve hepsi bunun gibi katlandı."

"Nereden aldığını söyleyebilir misin, kaptan?"

"Bankadan," diye yanıtladı derhal; Ve sonra vurması için daha fazlası
Misyonerler Beyaz haçı açıklamaktan ziyade faturaların nasıl olduğunu anlattı
yırtılmıştı. "Söylemem gereken tek şey bu," diye ekledi; Ve dışarı çıktı
Evin, ev sahibinin kalma talebine rağmen,
Donald'a bir kelime hatta bir bakış vermek.

"Şaşırdım," dedi Kaptan Pattidale. "O mümkün olabilir mi
Bu faturayı Laud'a mı ödedi? "

Belki de bu garip adamın şakasıydı-karışık olmak ve
"Mezmur-Singer" ı karıştırın.

"Sanki Clew'i kaybetmiş gibi görünüyor," dedi şerif yardımcısı. "
Herhangi bir oran, Don John'un hikayesi onaylandı. "

"Kaptan neden Laud'a bu kadar para vermeli?" Nabob'u düşündü.

"Biliyorum," dedi Donald. "Sana ilk etapta bildiğimi söyledim
Laud'un Juno için ödeyecek parayı aldığı yer; Ama bu büyük bir sırdı
Başka bir kişiyi etkiledi ve söylemememi istedi. "

"Bunu hatırlıyorum, Don John," diye ekledi kaptan.

"Bana Kaptan Shivernock'un ona para verdiğini söyledi; ama
Bana neden ona verdiğini söyle; Ama hiçbir şey söylemeden biliyordum,
Kaptan bana Juno'nun yanı sıra dilimi tuttuğum için altmış dolar verdi. "

"Ne hakkında?" diye sordu Nabob, anlatıyla derinden ilgileniyor.

"Konuyu kendim anlamıyorum; ama tüm gerçekleri belirteceğim,
Yüzbaşı Shivernock bunu yaparsam beni öldürmekle tehdit etti. Üzerinde
Hasbrook öfkesinden sonra sabah, kaplumbağa kafasını beklerken
Yat kulübünün gelmesi için kaptan kafasına geldi.
Teknesinde kar yağdığı Seal Limanı'ndan yürüdü.
Ona yelken açtım ve yolda bana parayı verdi. O zaman ben dedi
onu Long Island'da gördüğüm gerçeğinden bahsetmiyordu ya da
başka bir yerde. Herhangi bir söz vermedim ve ona yalan söylemeyeceğimi söyledim
bu konuda. Sonra bana Juno'yu verdi ve geri döndüğü teknemi aldı
O gece. Juno'ya gittikten sonra Laud ile tanıştım ve satmayı teklif ettim
ona tekne. Ayrıldığımızda Northport Shore'a doğru durdu,
Kaptan Shivernock'un gittiği yer ve ben buluşacaklarını düşündüm; Ama ben
onları kaybetti. "

"O zaman kaptanın tanıştıklarında parayı övündüğünü düşünüyorsun."

"Laud bana tekne için para ödediğinde sanırım buydu.
iyiydi. Daha sonra Laud ile bu konuda konuştum ve söyledim
O parayı nasıl elde etti. Ne dediğimi inkar etmedi. "

"Bu, Hasbrook öfkesinden sonraki sabahtı-öyleydi mi?" diye sordu Bay
Beardsley.

"Evet, öyleydi; ama geceye kadar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Kaptanın neden yakın görmek istemediğini kolayca anlayabiliriz
Lincolnville, "şerif ekledi."
onu dolandırıyor. "

"Hayır, efendim; sanırım değil," diye mırıldandı Donald. "Bu konuyu sordum
kendim. Bay Sykes ve karısı, kaptan almadan önce bana söyledi
Evde, sabah saat dörtte evini bıraktı. "

Nabob, "Korkarım bunu söylemeleri talimatı verildi," dedi.

"Mahkemede yemin altında söyleme şansları olacak," diye ekledi
memur; "Çünkü öfke için yarın yarın tutuklayacağım. Ben
Northport'taki Cumartesi Koyu'na bir adamın adımlarını izledi ve
indiği yer. "

"Kaptan'ın botunun baskısı mıydı?" diye sordu Nabob.

"Hayır; ama yarın çalışacağım bir teorim var. Don John's
Kanıt ilk aldığım, bu herhangi bir şey anlamına geliyor. "

"Hasbrook'u dövdüse, neden limanda koşmalı,
Gelecek adil bir rüzgar vardı? "Diye sordu Donald.

"Görünüşe göre seni aldatmak için," diye güldü Bay Beardsley. "Muhtemelen
Tavuk almak planlarını dengeledi. "

"Ama ayrıldıktan sonra Northport'a koştu."

"Çünkü gün boyunca kendini gizlemek için daha iyi bir yerdi. Sykes
O gün Vinal Haven'a gittiğini söylüyor. Yapmadığını biliyorum. Şimdi Don
John, geceye kaplumbağa kafasına gitmeli ve o kutuyu görmeliyiz. "

"Ben hazırım efendim."

"Seninle gideceğim," diye ekledi Kaptan Pattidale; "Ve biz alacağız
Deniz köpüğü. "

Donald'ın eve gitmesi ve annesini rahatlatmasına izin verildi
tamamen içinde olduğu suçtan tamamen masum olduğuna dair güvence
yüklü; Ve büyük annesinin ve kız kardeşinin sevinciydi. Mainsail
Deniz köpüğü gemiye çıktığında çekildi. Rüzgar daha çok
Işık ve yat kaplumbağa kafasından demirlemeden önce gece yarısıydı.
Parti ihalede karaya çıktı, şerif bir fener taşıyor ve
bir kürek. Donald, dünyanın bulunduğu yeri kolayca buldu
Laud'un istiridye kazanı tarafından rahatsız oldu. Bay Beardsley,
Rock ve orada hiçbir teneke kutu olmadığı açıktı.

"Ama eminim Laud burada kazıyordu, çünkü baskısını gördüm
Damgalı, "dedi Donald.

"Bu delik daha önce kazılmıştı," diye ekledi Şerif.

"Laud Cavendish bile kutuyu böyle bir
Bu kadar açık bir yer, "diye önerdi kaptan Pattdale.

"Kutunun çalındığı gün buraya geldiğini biliyorum," dedi Donald,
"Ve kaptanla tanıştığım gün istiridye tozu ile burada olduğunu
Shivernock. Bu kağıtları dükkana koymuş olmalı. "

"Kutu buraya gömüldüyse, kaldırıldı," diye ekledi
Kaptan.

"Sadece delikten çıkan kire bak," diye devam etti Bay
Beardsley, yığınla işaret ediyor ve feneri üzerinde tutuyor. "Ne
Son attım plaj çakıl. Deliği doldurmak için yerleştirildi
Kutuyu çıkardıktan sonra. İlk gömdüğünde taşımak zorunda kaldı
Bazı sarı tınlı. Bence kutu burada. "

"Şimdi burada değil ve biz de geri dönebiliriz," diye yanıtladı Kaptan
Patterdale. "Kutudaki kağıtları bulmak için gerçekten daha arzu ediyorum
paradan daha. "

Şerif, "Sadece yeni bir saklanma yeri seçti." Dedi. "Biz
Hiçbir şey söylemeyin ve birkaç gün boyunca ona göz atın, bulabiliriz. "

Yapılabilecek her şey bu olduğu için, parti şehre döndü; Ve
Sabahın erken saatlerinde Donald, ihtiyaç duyduğu geri kalanı almak için yatağa gitti
Harika günden önce. Muhtemelen Bay Beardsley o gece biraz uyudu,
Cumartesi Koyu'nda, Northport'ta olduğundan emin olsa da
Forenoon. Bir "teorisi" vardı; Ve bir erkeğin bir teorisi olduğunda,
bazen gerçeğini veya onun
Sahte. Jacob Hasbrook onunla birlikteydi ve
Teori, bir olarak itibarını doğrulamak isteyen memur olarak
dedektif. Öfkenin kurbanının evine gitmişti ve
konuya tekrar baktı
tekne yapıcı.

[İllüstrasyon: Daha fazla kanıt. Sayfa 299.]

"Donald Ramsay'ı görmeye çalışıyorum," dedi Hasbrook. "Ben
Dükkanına dört kez, ama her zaman bir tekne kazımasında. Sen diyorsun
Ertesi sabah Kaptan Shivernock'u gördü. "

"Evet; ve kaptan görülmek istemedi, bu da en iyi yanı
tanıklık. Eğer o olsaydı, bana öyle geliyor ki onu tanırdın
Seni dövdüğünde. "

"Nasıl bu kadar farklı bir şekilde donatıldığında, başıyla nasıl yapabilirim?
örtülü mü? "diye yanıtladı Hasbrook, sabırsızlıkla." Adam
Kaptanın boyu, ama stouter. "

"Bu vesileyle giyinmişti," diye ekledi şerif, yürürken
Skiff'in yattığı kıyı.

Onu suya sürüklediler, çünkü düşük gelgitti-ve içine girdi
BT. Beardsley, ağır botun baskısını koyuna kadar takip etmişti.
İlk olarak Ruffian'ın sahip olduğu pencerenin altındaki bazı tınlı olarak ortaya çıktı
Hasbrook'un evine girdi. Kıyıdaki kumda buldu; Ve o
öfkenin failinin geldiğinden memnun kaldı ve
bir teknede ayrıldı. Kaptanın önyükleme yapımından almıştı
botlarının açıklaması, ancak hiçbiri sahip olanlara karşılık gelmedi
Baskılar Northport ve Lincolnville'de yaptı.

Koyda Ruffian'a olan tüm Clew kaybolmuştu; Ama şimdi öyleydi
geri kazanıldı.

Şerif, kaygayı kıyıdan kürekle kürek çekti
Seal Island. Su açıktı ve altını görebiliyorlardı.
Devam ederken çok dikkatli bir şekilde incelediler.

"Görüyorum," diye bağırdı Hasbrook, tekne kancasını kavrarken.

"Bekle," diye ekledi Şerif. "Haklı olduğumu biliyordum."

"Bende var."

Hasbrook, eski bir kıyafet demeti gibi görünen şeyi çekti ve
Skiff'in altına yatırıldı. Bay Beardsley,
çok iyice durum, olmasa biraz tekil olmasına rağmen
Donald'a herhangi bir soru sormayı düşündüm; Ama bu soruşturmalar
Tekne yapımı her zaman evde ve dedektif
dava hakkında gerekenden daha fazla konuşmak istemiyordu. O vardı
Kaptan Shivernock'un Donald'da her zamanki gri kıyafeti giydiğini tespit etti
öfkeden sonra onu gördü ve sonucuna geldi.
Ruffian gizlenmişti, çünkü Hasbrook kesinlikle onu tanırdı,
Karanlıkta bile, her zamanki elbisesinde. Kıyıya döndüler; Ve
Bundle, plaja iletmek için kaldırıldı.

"Çok ağır," dedi Hasbrook. "Sanırım içinde bir kaya var
batır. "

"Aç ve kayayı atın," diye ekledi Şerif.

Bir kaya yerine, ağırlık yarım bir kurşun domuzuydu,
Açıkçası bir balta ile iki parçaya doğranmış.

"Bu iyi bir kanıt, çünkü Juno'nun balastı domuz kurşun" dedi
Beardsley, elindeki kıyafetlerle sahilde adım attı.

Kuma yayıldılar ve büyük bir mavi yünden oluşuyordu
Çiftçiler bazen giydiği gibi frak, çok eski pantolon
büyük boy ve bir çift ağır inek kaplı bot.

"Şimdi düşünüyorum, adamın bir frak vardı," diye bağırdı Hasbrook.

Beardsley, "Onu kaptandan daha stouter görünmesini sağlayan şey bu," diye ekledi.
Botlardan birini ölçmeye devam ederken ve
Ayak izlerinin büyüklüğünde yaptığı notlar. "Bu açık bir durum;
Bu botlar bu parçaları yaptı. "

"Ve işte bana dövdüğü kulüp," dedi Hasbrook,
demette bulunan ağır çubuk.

"Ama Kaptan Shivernock bu eski dudları nereden aldı?"
şerifi düşündü.

Hasbrook, "Elbette bu işi yapmalarını sağladı," diye yanıtladı.

"Bu yeterince açık; ama nereden geldiler?
O kadar iyi parçalar, bunları evin yakınında alamazdı. "

"Bir tekne geliyor," dedi öfkenin kurbanı yuvarlak bir yelken olarak
nokta.

"Mümkün olduğunca çabuk yoldan çekil," diye ekledi şerif, heyecanlı
Tonlar, koyun yakınındaki ormana doğru yol açarken, ıslak taşıyan
onunla kıyafetler ve botlar.

"Şimdi sorun nedir?" Hasbrook'u istedi.

"Bu tekne Juno; Laud Cavendish onun içinde ve ben bilmek istiyorum
Ne hakkında. Tek kelime etmeyin veya bir gürültü parçacığı yapmayın. Eğer
Sen yaparsın, o düşecek; Ve o teknede balast görmek istiyorum. "

Laud zanaatını koyun bir tarafındaki kayalara kadar koştu, burada
ondan inebilirdi; Ama saat on bir olduğu için,
Regatta, şehre dönmeliyiz.




Bölüm XVII.

Büyük yarış. Donald'ın büyük gününde ortaya çıktığında saat dokuzuydu
Regatta. Sabah üçte geri dönmüştü, neredeyse bitkin
Yorgunluk ve kaygı. Bir suçtan şüphelenmek korkunçtu; Ve
cesurca kendini taşıdığı gibi, çok endişeliydi. Konuştu
Yemek yerken annesi ve kız kardeşi ile önemli
kahvaltı.

"Laud Cavendish neden böylesine kötü bir tapu ile ücret almalı?" sorulan
annesi.

"Sanırım kendini kurtarmak için," diye yanıtladı Donald. "Ama yapmayacak
onun yanında bir şey. Bu kağıtları bir iki gün içinde dükkanda sakladı, ben
Eminim, çünkü elimi koyduğu yere koydum,
Brad-Awl dünden önce düştüm ve orada olmadıklarını biliyorum
Daha sonra. Ama her neyse, kutuyu bulup bulmasak da, o
Bir hikaye ve Kaptan Shivernock'u diğerine anlatıyor; Ve bence kaptan
Patterdale şimdi söylediklerime inanıyor. Ama yarış güne çıkıyor ve
Eğer kaybedersem, ben de kullanılırım. "

Tekne üreticisi evi terk etti ve Maud'un gemisine çıktı.
Dükkanı bırakın. Samuel Rodman güvertedeydi ve
Mainsail. Rüzgar, kuzey-batıda erkenden çekilmişti.
Sabah ve Donald'ın istediği gibi bir esinti patlattı
Harika bir fırsat. Aslında, neredeyse bir gale patladı ve rüzgar geldi
Deneyimsizin sinirlerini çok deneyen ağır gusts
kayıkçı. Bayraklarla eşcinsel giyinmiş olan Penobscot,
hakimlerin kullanımı için pozisyon.

Donald, "Herhangi bir uçurtma istemeyeceğiz," dedi Donald,
Boğaz Halyard.

Rodman, "Hayır; ve bu anaileyi yeniden tasarlamanız gerekebilir," diye ekledi Rodman.

"Hiç de bile."

"Ama kusurlu."

"Çok daha iyi."

"Neden öyle?"

"Çünkü kendini anlayan ve gözlerini açık tutan bir adam
neredeyse bir
Tekne bitti. Daha keskin bir oyun yapar. "

"Ama Commodore Montague tüm bu kaçaklara kalmış."

"O olduğunu biliyorum; ama diğer yarışta, zamanının yarısını Luffing ile kaybetti
bir fırtınada. "

"Ama bir adamın bir fırtınada kalmasını beklemiyor musun?" istedi Rodman.

"Gerekirse, evet; ama anlamı, ne zaman yapılması gerektiğini bilmek. Eğer
Bir puf her geldiğinde ana sayfayı bırakırsınız veya yelkenini döktün,
Zaman kaybediyorsun, "diye yanıtladı Donald." Güvenli tarafı tutmaya inanıyorum;
Ancak bir adam, her kapıcı rüzgardan kaçarak yarışı kaybedebilir.
gelir. İlk silah var. "

"Çizgiye geçelim," diye ekledi Rodman, demirlemeleri atarken ve
Jib'i kaldırdı. "Sürmesine izin ver."

Donald dümeni aldı ve Maud taze bir ok gibi vurdu
esinti.

"Yelkenleri güzel bir şekilde ayarlandı," dedi kaptan bu vesileyle; Yine de
Rodman nominal olarak yatın kaptanıydı ve öyle kaydedildi
Kulübün kitapları.

"Hiçbir şey daha iyi olamaz."

"Yakında ne kadar sert olduğunu tespit edeceğiz," diye ekledi Donald, ağır
Kusur, rayını suya gömene kadar yatı topladı. "BEN
Bundan daha güçlü bir şey alacağımızı düşünmeyin. O sadece aşağı iniyor
Şimdiye kadar ve sonra rüzgar kayıyor gibi görünüyor. Yapabileceğine inanmıyorum
Onu daha ileri götür. "

"Bu yeterince uzak," diye cevapladı Rodman,
ayakta duran.

Maud, hakimlerin yatının kıçından geçti ve demir attı
Filonun kaptanı tarafından belirtilen çizgi. Yakında Skylark
Geldi ve Penobscot'un yanındaki yerini aldı. Bu iki yatta
Bu durumun tüm ilgisi merkezlendi. Hayalet ve deniz köpüğü
Yakında sıraya girdi; Ve sonra Christabel'in sahip olduğu bulundu
geri çekildi, çünkü onun için çok zorlaştı. Bay Norwood ve oğlu geldi
tahta, Maud'un arkadaşı olacak olan Dick Adams ve Kennedy,
bir tekneye yelken açma konusunda yetenekli. Donald'ın sadece istediği mürettebat vardı,
Ve onları heyecan verici yarış için yerleştirdi. Bay Norwood,
Dik duran odada jib tabakaları, Kennedy ana sayfa, dick
Adams, Frank Norwood ve Sam Rodman kabloyu atacaklardı.
Jib'i ileri kaldırın. "Hepiniz hazır mısınız?" Donald olarak adlandırılan, sesini yukarıda yükselterek
Taze esinti ana pençenin vurulmasıyla yapılan gürültü.

"Hepsi hazır," diye yanıtladı Dick Adams, rode'yı bir dönüşle tutan
Bitts çevresinde.

"Sözü verene kadar gitmesine izin verme," diye ekledi Donald. "Doldurmak istiyorum
limanda. "

"Ay, ay!" bağırdı dick; "Port Tack'de."

Bu, hakimlerin kursu için çok önemli bir meseleydi.
istasyondan kaplumbağa kafasına yatlara limandaki rüzgarı verir
çeyrek; Ve eğer bunlardan herhangi biri yanlış bir şekilde ortaya çıkarsa,
bu kadar sert bir operasyon olmayan jibe'ye mecbur kaldı
esinti. Donald ana sayfayı tuttu ve yelkenini yöneterek a
sağdaki maud eğilimi için çok az şey
yön, böylece yelken port takımı dolduracaktı. Bunu gördü
Dick Adams, liman yayında ihaleye sahipti, böylece yat olmaz
Gittiğinde koş.

"Silah gidiyor!" diye bağırdı Rodman, belirleyici olarak çok heyecanlı
an geldi.

Ama Dick Adams, talimat verildiği gibi tuttu ve çekti
Tüm gücü, Maud'un başını sağa atmak için
yön.

"Jib'i kaldırın!" diye bağırdı Donald, yatın emin olduğunu görünce
Liman mücadelesine atın.

Rodman ve Norwood canlı çalıştı; Ve bir anda jib bitti ve
Bay Norwood Lee sayfasını toplamıştı.

"Bırak!" Donald, Maud'un şartta olduğunu hissettiğinde
Lively'den çık.

Bir sınır ve bir baharla gitti. Donald dümeni sert kalabalıklaştırdı
Up, böylece Maud kısa sürdü.

"Sayfayı bırak, canlı, Kennedy!" dedi kaptan. "Rahatla
Jib-Sheet, Bay Norwood! "

"Fantom'a karşı olacağız!" diye bağırdı Dick Adams, koşmaya başladığında
Bowsprit tarafından ayak ipleri üzerinde.

"Yatmak, Dick!" diye bağırdı Donald. "Oraya gitme!"

Dick adımlarını geri çekti ve güverteye geldi. Phantom içeri girmemişti
doğru yön ve sancak çantasına geliyordu,
Maud, iki bowspits ile neredeyse bir çarpışma üretmişti
Birbirlerinin birkaç inç içinde geliyor.

"Kaçmak için dışarı çıkıyordum," dedi Dick, kıç geldiğinde itaat ederek
siparişlere.

"Bowsprit'i devireceğinden korktum, ki bu kötü
İki gemi burunlarını bir araya getirdiğinde, olmak için yer. Yakındı
Tıraş, ama şimdi hepimiziz, "diye yanıtladı kaptan.

"Deniz köpüğü liderlik ediyor," diye ekledi Bay Norwood.

"Çizginin başı vardı. Skylark iyi bir başlangıç ​​yaptı."

"Birinci oran," dedi Kennedy. "Ondan daha iyi ele alınamazdı
. "

"Onu biraz yönlendiriyoruz," diye devam etti Bay Norwood.

"Yaklaşık yarım uzunlukta avantajımız vardı; deniz köpüğünün olduğu için
en iyisini uzun süre. "

Yatlar rüzgarın başını oluşturacaktı ve bu çizgi
Kaplumbağa kafasına rota ile diyagonal, böylece deniz köpüğü
Penobscot'tan en uzak, gerçekten iki uzunluğun daha az mesafesi vardı
Skylark'tan daha Stubb'un nokta çıkıntısına ulaşırken; Ama bu fark
Yine de böyle bir esintiyle düşünmeye değmezdi, eğer Commodore
Maud tarafından sadece yarım uzunluğunda dövüldü, yarışı talep etmeyi amaçladı
Bu eşitsizlik nedeniyle. Tüm ilginin olduğu iki yat
merkezli, her ikisi de adil bir başlangıç ​​aldı, Maud biraz önünde
Büyük rakip. Phantom'un ortaya çıkması ve doğru mücadeleye girmesi gerekiyordu,
Çünkü Guilford o rüzgarda sarsmaya çok dikkat ediyordu. Deniz köpüğü indi
çok iyi; Ve Vice Commodore Pattordale, yapmak için elinden geleni yapıyordu
Yatı için iyi bir gösteri, ama pozisyonunu sadece bir anlığına tuttu.
Muazzam gusts Edward'ın sinirleri için çok fazlaydı ve o
Yukarı, bir tane kaçmak için. Maud onun tarafından yırtıldı,
Skylark yarım uzunluğunu alıştırıyor.

"Orta tahtayı biraz daha yukarı çek, Dick," dedi Donald,
Korkunç rakibine tek bir bakış atın, çünkü tüm dikkatleri
Maud'un yelkenine verildi. "Jib sayfasına küçük bir çekme, Bay
Norwood, eğer istersen. "

"O zaman bir inç kazandın," dedi Kennedy,
mücadele eden kaptan.

Ama Donald Skylark'a bakmazdı. En kısa olduğunu biliyordu
İki nokta arasındaki mesafe düz bir çizgiydi; Ve bir
Castine yakınlarındaki ana toprakta ağaç, objektif noktası olarak
Tompion ile soba borusundaki değişir ve maud'un
Wabble hakkında. Bazen ağır gusts rayı salamama gömdü;
Ancak Donald, kaçmasına veya ondan sapmasına izin vermedi
Esnek olmayan düz çizgi. Şimdiye kadar aşağı indi ve gitmezdi
daha uzak; Ve bu zamanlarda koltukta tutmak oldukça zordu
ayakta duran odanın hava tarafında. Dick Adams, Norwood ve
Rodman bagajın üzerine güverteye yerleştirildi ve rahat bir
konum. Kaptan ayaklarını,
zemin, her iki elle de yeke üzerinde tutun; Böyle bir darbede
böyle bir yatı yönlendirmek için hiçbir çocuğun oyunu değildi.

"Onun üzerinde kazanıyorsun Don John," dedi Bay Norwood.

"Sence öyle mi efendim?"

"Bunu biliyorum."

"Bowsprit'in sonu, ana patlamamızın ucuyla bile,"
Kennedy ekledi.

"Ne kadar Fin'e düştük, Dick?" diye sordu kaptan.

Maud'un arkadaşı kabine koştu, burada çizginin
Merkez tahtası hızlı yapıldı ve durumu hakkında rapor edildi.

"Biraz daha yükseldi," diye devam etti Donald. "Sabit! Bütünü değil,
Ama neredeyse hepsi. "

"Şimdi yaklaşık altı inç düştü."

"Bu yapacak."

Birkaç dakika boyunca tüm eller hala yoğun bir ilgiyle izliyordu
yarışın ilerlemesi. Skylark'taki Commodore, açıkça
Seviyesini en iyi şekilde yapıyor, çünkü deniz köpüğünden kaçıyordu ve
Phantom.

"Bravo, Don John!" Heyecanlı Bay Norwood'u haykırdı. "Sen dolusun
Önümüzdeki uzunluk! Ramsay & Son ile sözleşmeyi imzalamaya hazırım
Yatı benim için inşa et. "

"Çok hızlı olma efendim. Henüz ormandan çıkmadık ve olmayacağız
bir süredir ol. "

"Skylark'ı yeneceğimizden memnunum."

"Onu parçalara ayır!" Frank Norwood ekledi. "O gibi yapıyor
Kolayca alışmış gibi. "

"Size yat inşa etme emri veriyorum," dedi Bay Norwood.

"Teşekkür ederim efendim; ama bu yarış bitene kadar beklemeyi tercih ederim
Ben işe başlamadan önce. Henüz dövülmüş olabiliriz-biz de dövülmüş. Orada
bizi kullanabilecek bir düzine şey. Gelgit yukarı değil, bu yüzden ben
Deniz köpüğünde yaptığım Dodge'ı oynayamam; Ve yapabilseydim Bob
Montague buna bağlı. "

"Herhangi bir tür kaçmaya gerek yok," diye yanıtladı Bay Norwood. "Biz
Skylark'ı manevra yapmadan dövüyorlar; Ve bu en adil yol
dünyada bunu yapmak. "

"Bu düz bir yelken, efendim; ve Skylark'ın en iyi noktası
rüzgâr. Biliyorum, Maud ücretsiz bir rüzgarla en iyisini yapabilir "dedi
Donald; Ve farkı düşündüğünde çok ürperdi
Bu açıdan yatlarda.

"Öyle olabilir; ama şimdi onun en az iki uzunluğundayız."

"Üçten fazla," dedi Kennedy.

"Çok daha iyi," diye güldü Bay Norwood. "Daha fazla kazanırsak
Rüzgarsız, rüzgarda o kadar az yapmamız gerekecek. "

"Ama gerçekten efendim, bu rüzgardan hemen önce burada akıyor
hiçbir şey, "protesto etti Donald
gerçekleştirilemeyebilecek güçlü beklentiler. "Savaş römorkörü
Gittiğimizde gel. Neredeyse ölmek için ölmek zorundayız; Ve o
Maud bize rüzgardan en iyi noktasını verdi. "

"Onun rüzgarda başarısız olmasını beklemiyorsun-sen, Don John."

"Hayır, efendim; onun başarısız olmasını beklemiyorum, çünkü dün birinci sınıf yaptı,
Onu denediğimizde. Breeze neredeyse kare yüzünde baktı: ama
Skylark ile karşılaştırıldığında nasıl yapacağını söyleyemem. Tabii ki ben
Maud'un dövülmesini beklemeyin; Ama seni almanı istemiyorum
O kadar yüksek olmasını umuyor ki, hayal kırıklığına uğrayamazsınız. "

"Onu taşımaya çalışacağız; ama Frank olacağından emin olan bir yat istemiyorum
Dövüldü, "diye ekledi Bay Norwood. "O zaman belki de teklif ettiğinde işi almadığım için şanslı
Bana ver. "

"Ama bence Maud yarışı kazanacak," diye devam etti
beyefendi.

"Ben de öyle; ama Windward'a bir çapa almak her zaman en iyisidir."

"Senin için zorba Don John!" diye bağırdı, yat geçtikten sonra
Denizin çok kaba ve dalgalı olduğu kanal. "Bir iyilik yaptın
Bir saatin son çeyreğinde biraz ve bir düzine uzunluktayız
o."

"Elbette bu mesafeyi asla üzerimize kazanamaz!" diye bağırdı Bay
Norwood.

"Oldukça mümkün, efendim. Önümüzde tam bir mil alacak bir tekne tanıyorum
rüzgardan önce bir başkasının ve sonra hepsini kaybederek dövülecek ve
Dahası, rüzgara gitmek. Benden daha iyi şeyler bekliyorum
Maud; Ama beni hayal kırıklığına uğratabilir. Şimdi sadece itibarını yapıyor. "

Donald her zaman "manzarasını" izledi ve
Yarım saat boyunca Skylark. Parti bir süredir tekrar sessiz kaldı, ama
Maud, rotasında öfkeyle fırladı, şimdi ve sonra rayını gömdü,
Su, Lee Scupper deliklerinden çekilirken
ayakta duran. Ama doğal bir tamirci olan Dick Adams,
Bu sıkıntıyı azaltmak için fiş çifti.

"Kaplumbağa Başı!" diye bağırdı Rodman, kim ama çok az ama çok az,
Yatın hareketlerini en yoğun zevkle izledi ve
heyecanlanmak.

Kennedy, "Skylark'ın bir mil önündeki çeyrek kare bir kardayız." Dedi.
"Bundan sonra iş bizim için iyi olacak Don John."

"Ona biraz daha ana sayfa ver, Kennedy", kaptanın cevabıydı,
Yat başını geçerken ve onu biraz uzak tuttu.

"On bir otuz," diye düşündü altın saatini çıkaran Bay Norwood,
ve Maud'un burunları geçtiği anı not etti.

"Şimdi, gözüne dikkat et, tüm eller!" Maud yaklaşırken Donald'a bağırdı
Long Island'ın kuzeydoğu noktası, rotasını değiştirmek zorunda kaldı
Gerekliliği içeren güneydoğudan güneye, rüzgarla
Kuzey-batı, gybing veya rüzgara doğru geliyor.

İkincisini yürütmek bir dakikanın küçük bir kısmı alacaktır
manevra; Ve yelkenler şimdi kısmen Lee'nin altında korunmuş
Topraktan, cesur kaptan sarsmaya karar verdi. Kennedy erken yaşıyordu
niyetinin bildirimi ve yedek sayfayı yapmadığı yerde
kimsenin bacaklarını faul. Mate'in yardımıyla elinden geleni yaptı
ve diğerleri.

"Şimdi, onunla bitti," dedi Donald, dümeni indirirken.

Büyük ana çırpındı ve bir an için atıldı ve sonra uçtu
üzerinde. Halatta bir dönüşü yakalamaya dikkat eden Kennedy, tutuldu
Hızlı, yelken diğer yapışta "getirildiğinde" ve sonra yat
Rayını liman tarafında yuvarladı.

"Sayfayı bırak, canlı!" diye bağırdı Donald.

"Yaptığım şey bu," diye yanıtladı Stout gemisi Carpenter
Şoku kırmak için tabaka çok hızlı bir şekilde.

"Sabit! Belay! Şimdi oraya jib çizin."

Dick Adams hava sayfasını yeni pozisyonda atarken, Bay
Norwood Lee'de çekildi. Kısa bir mesafe için maud rüzgar vardı
sancak çeyreği; Sonra çarşaflar taşındı ve aldı
Işın üzerinde, Stubbs Point Ledge'deki şamandıra ile kalana kadar
Limana bırakarak yuvarlanacaktı. Çıkıştan uzak değildi
üzerinde kayda değer bir blöf olan kara, böylece rüzgarın daha fazla olmaması
gücünün yarısından fazlası. Şamandırayı yuvarlarken,
Tekrar; ve yatı yarısı kadar sallamadan yapıldı
Kuzey-Doğu Noktası.

Maud şamandırayı yuvarlarken Donald, "Şimdi çekim geliyor," dedi. "Durmak
Sayfalarınızla! Şimdi onu destekle! Ona tahtanın tamamını ver,
Dick. "

Donald dümeni indirdi; Jib ve Mainsail kadar düz kesildi
Onlara sahip olmak mantıklıydı; Ve Maud yakın bir şekilde durdu, ayakta duruyordu
kuzeye kadar. Kaptan onu döşeyerek onu sıkıştırmamaya dikkat etti
rüzgara çok yakın. Deneyimli bir kayıkçıydı ve yönetti
Kendisi, onun altındaki zanaatın, görüşünden daha çok hissi ile. O
gözlerini kapatabilir ve elindeki yeke baskısıyla söyleyebilirdi
İster sıkışık olsun ya da suda ilerliyor olsun.

"Skylark'ın kafayı geçtiği zaman aldın, Bay Norwood?"
diye sordu Donald.

"Hayır; işleri bu kadar canlı yaptın, bakmak için zamanım yoktu," diye yanıtladı
beyefendi. "Kaç dakika önünde olduğumuzu bilmek istiyorum
o."

"Sanırım sana söyleyebilirim efendim," diye ekledi kaptan bir gülümsemeyle.

"Kaç tane?"

"Kaç tane düşünüyorsunuz, efendim?"

"Beş ya da altı."

"Bir buçuktan fazla değil, Bay Norwood. Ne yat vermek zorunda değil
Diğer zaman ve kazandığımız şey bize ait. "

"Ondan en az beş dakika önde olduğumuzu düşünmeliydim."

"Hayır, efendim. Şimdi biraz manevra yapma şansımız var," diye ekledi Donald. "BEN
Commodore'un ne yapacağını bilin; Ne zaman bu yapışta duracak
Neredeyse Brigadier Adası'na gelene kadar şamandıra dönüyor; Daha sonra
Uzun bir esneme yapacak. Ben bunu yapmayacağım. "

"Neden?"

"Çünkü rüzgar azalırsa, toprağın Lee'sine girecek. Ben
Bu çakmanın sadece bir mil gidecek, "diye yanıtladı Donald."
Gemide lastik katlar Sam? "

"Sadece iki tane var."

"Onları isteyeceksiniz, çünkü spreyi atmaya başlıyoruz,
Her ne kadar hiçbir maliyeti yoktu. "

Atılan su için Maud'un güvertesinde kesinlikle nemliydi
Dalgalar tarafından, hava pruvasına karşı fırlatarak, Gusty tarafından taşındı
Orada oturanları ıslatarak ayakta duran odaya rüzgar. Donald ve onun
Yoldaşların tuzlu su korkusu yoktu ve
cilt, tamamen kuruduklarında olduğu gibi, çünkü heyecan oldukça
Soğuk, kuzey-batı rüzgarında bile onları sıcak tutmak için yeterli. Yarıya doğru
Brigadier Adası'na göre Donald, "Hazır" ve
Tacked. Tahmin ettiği gibi, Commodore Montague kursuna devam etti,
Neredeyse adaya geçti ve sonra geldi. Maud acele etti
Öfkeyle uzun streçte, spreyi onun üzerine pervasızca fırlatıyor
Güverte, neredeyse Northport Shore'a kadar, yapıştığında
tekrar ve rotasını hakimlerin yatının rüzgârına koydu,
Düzenlemeler gerekli. Penobscot'u yuvarlarken, bir silah duyurdu
İlk yatın gelişi. Maud çarşaflarını bıraktı ve geçti
hakimlerin zanaatının kıçının altında.

"Maud!" diye bağırdı Donald, zaferiyle yakalandı.

Dört dakika otuz dört saniye sonra silah,
Skylark'ın gelişi. Yirmi dakikadan sonra deniz
Köpük geldi ve fantomun ortaya çıkmasından yarım saat önce.
Maud'un büyük yarışı kazandığına şüphe yoktu.




Bölüm XVIII.

Hasbrook öfke ve diğer konular.


Maud çizgiye geçti ve ihalesini aldıktan sonra ve
Penobscot'un yakınında demirlemeli demirlemeler.

"Şimdi hangi teknenin yarışı kazandığına şüphe yok," dedi Bay Norwood.

"Hiçbiri neyse, efendim," diye yanıtladı Donald. "Gün bizim için adil bir yarış
her zamanki gibi yelken açıldı. Maud bizden önce neler yapabileceğini kanıtladı
Kaplumbağa başı; Ve tüm koşullar tam olarak o zamana kadar eşitti.
Manevra yaparak bir şey yapsaydım, sadece bir mil tuttuğumuzda oldu
başın kuzeyinde. Onu ağır bir rüzgarda kare dövdük; Ama nasıl
Hafif bir esinti ile Skylark ile karşılaştırıldığında henüz değil
kanıtladı. "

"Memnunum Don John; Alice'i inşa etmek için iş veriyorum,
Çünkü bu Frank'in yatının adı olmaktır. "

"Teşekkürler efendim. Sanırım bu sezon onu çıkarmayı beklemiyorsunuz."

"Hayır; eğer onu gelecek yılın ilk Haziran ayına kadar alırsa, yakında olacak
Yeter.-Umarım Maud'dan memnunsunuz, Sam, "diye ekledi Bay
Norwood, kazanan zanaat sahibine dönüyor.

"Olmalıyım ve öyleyim," diye yanıtladı Rodman.

"Filodaki en hızlı yata sahipsin."

"Ona yelken açtığımda olmayacak. Commodore beni her temizleyecek
Zaman, Don John dümende değilse. "

"O zaman sanatta gelişmeniz için bir sermaye fırsatı var.
bir yat yelken. "

"Bunun için bolca yer," diye güldü Rodman.

Dick Adams ihaleyi yanına getirdi ve Bay Norwood, Rodman'ı çekti.
ve Penobscot'a Donald.

"Seni tebrik ediyorum Don John," dedi Bay Montague, elini uzatarak
tekne yapıcı. "Yarışı cömertçe kazandın."

"Teşekkürler efendim."

"İkiniz de yatınızı inşa ettiğiniz için bu sizin için çifte bir zafer ve
Ona yelken açtı, "diye ekledi Bay Montague.

"İş açısından bana çok değer; çünkü
başka bir yat inşa etmek için iş. Ramsay & Son firması karşılayamıyor
Teknelerinin dövülmesi için, "Donald güldü." İşte Robert geliyor. "

"Sanırım Skylark'tan memnun olmayacak, şimdi
Commodore'un babası çok iyi bir şekilde çırpıldı, "diye ekledi.

"Ondan mükemmel bir şekilde memnun baba. O her zamanki gibi iyi bir tekne
"diye cevapladı Robert, Donald'a elini verirken."
Oldukça ve cömertçe yarış, Don John; Ve seni tebrik ediyorum
başarı."

"Teşekkür ederim Bob; ama başka bir insanı dövmeyi tercih ederim
Sen, "diye yanıtladı Donald.

"Herkesin olduğu kadar iyi dayanabilirim."

Penobscot'un gemisindeki bayanlar ve baylar tebrik etti
vesileyle kahraman ve sonuna kadar Commodore ile başa çıktı
Filo geldi. Hakimler programı düzeltilmiş ile doldurdu
zaman.

"Maud'dan Kaptan Rodman," dedi başkan; ve sahibi
Kazanan yat ileri adım attı. "Programdan görünüşe göre
en kısa süreyi yaptım ve sunmaktan zevk alıyorum
Sen birincilik ödül. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Rodman, zarfı kabul ederek
yüz dolarlık ödül içeriyordu; "Ama göründüğü gibi
Donald Ramsay Maud'a yelken açtı ve onu inşa etti, ben de
ona sunmanın zevki. "

Bu küçük konuşmayı bir tur doyurucu alkış izledi.
Maud kaptanı için üç tezahürat ve onun için üç tane daha
İnşaatçı.

"Bunu alamıyorum," dedi Donald, zarfı almayı reddetti.

"Ama almalısın. Seni Bay Şerif Yardımcısı'na teslim edeceğim
Beardsley, anladım, Juno'da körfeze geliyor. "

"Bana ait değil. Maud'un sahibi değilim,"
Donald.

"Al! Al!" Birini ve diğerini ilgilendirdi
Seyirciler, neredeyse hepsi bu konuda görüşlerini dile getirene kadar
yol.

Böylece, tekne üreticisi zarfı aldı, ancak gururunu
isyan etti.

"Commodore Montague, Skylark'ın bir sonraki en iyisini yaptığı anlaşılıyor
zaman ve size ikinci ödülü sunmaktan zevk alıyorum. "

"Bina fonu için kulübe ayırıyorum."

Üyeler paranın bu elden çıkarılmasını yürekten alkışladılar.

"Aynı amaçla kulübe diğer ödül vereceğim" diye ekledi
Donald.

"İmkansız!" diye bağırdı Commodore Montague. "Fon tamamlandı ve
Bağış kabul edilemez. "

"Hayır! Hayır!" üyeleri bağırdı.

"Fona eklediğim elli dolar, gerekli olan toplamı oluşturuyor
Kaplumbağa kafasındaki kulüp evi için ödeme yapmak, sadece bir gecekondu olacak;
Yani o oyunu bize oynayamazsın Don John. "

Donald sunmak zorunda kaldı; Ve yüz doları aktardı
Cep kitabına.

"Yarışı kazanmana çok sevindim Don John!" dedi Nellie Pattordale.
"Herkes Maud'u görkemli bir şekilde yelken açtığını söyledi."

"Teşekkür ederim Nellie; övgünüz benim için tümden daha değerli
diğerleri, "diye yanıtladı Donald, derinden kızardı; ama ona adalet yapmalıyım
Bunu söylemek için, eğer yoğun bir heyecan altında çalışmadıysa,
ona bu kadar elle tutulmazdı.

Nellie de kızardı; Ama babası olabilirdi, ancak kızdı
Eğer sözleri duymuş olsaydı.

"Kaptan Pattidale gemide mi?" diye bağırdı Bay Beardsley, Juno koşarken
Penobscot'un kıçının altında.

"İşte," diye yanıtladı kaptan.

"Seni ve Don John'u görmek istiyorum," diye ekledi memur.

Yarışın işi bitti ve Maud kaptanı aktardı
Patterdale, kızı ve Donald kıyıya. Laud Cavendish
Juno ve Hasbrook da öyleydi; Ama partinin hiçbiri ne olduğunu bilmiyor
Forenoon sırasında Saturday Cove'da geçti.

"Yarım saat içinde evinde olacağım, Kaptan Pattdale," dedi
Donald, inerken. "Cildi ıslatıyorum ve kuru koymak istiyorum
kıyafetler."

Bay Beardsley toplantı yerini önermişti; ve tekne yapıcı
acele ev. Birkaç dakika içinde kendini kuru bir takım elbise içine koymuştu
kıyafetler. Sonra dükkana gitti ve kaptana kısa bir not yazdı
Altmış doları kapladığı Shivernock,
"dilini hala tutamamıştı",
para. Ayrıca, ona alınan miktarı göndermesi gerektiğini de sözlerine ekledi.
Juno, faturaları kaptan Pattordale'den aldığında,
bir kısmı. Bu notu bir zarfla kapattı, evden aradı
Garip adamın, toplantı yerine giderken. Bayan Sykes dedi
Kaptan Shivernock'un kütüphanesinde olduğu.

"Lütfen ona bunu vermek için; ve beni görmek istiyorsa,
Kaptan Pattidale'in evi bir iki saat, "Donald devam etti; ve
Temizlikçiye cevap vermek için zaman vermeden, acele etti, kendinden emin
Eksantrik notu açar açmaz bir fırtına olurdu.

Zarif konunun kütüphanesinde,
Juno'da, Kaptan Pattdale ve Nellie ile. Masada teneke vardı
Kutu, dışarıdaki boya sarı tınlı ile boyandı. Laud Cavendish
Hayat onun için bir yük gibi görünüyordu ve Donald kolayca
durumu anladı.

"Teneke kutuyu bulduk," dedi Bay Beardsley, bir gülümsemeyle,
Tekne yapıcı kabul edildi.

"Nerede buldun?"

"Laud Cumartesi Koyu'nda elinde aşağıdaydı. Ben yukarı bakarken
Hasbrook olayı, buradaki arkadaşımız Juno'dan indi ve
Bana doğru yürüdüğünde ormana doğru yürürken. O sahibi
her şey."

"O zaman umarım kutu ile hiçbir ilgim olmadığından memnunuz."

"Tabii ki biziz," diye mırıldandı Kaptan Pattdale. "Kesinlikle görünüyordu
Bir seferde senin için kötü, Don John. "

"Yaptığını biliyorum, efendim," diye ekledi Donald.

"Ama böyle bir şey yapacağına gerçekten inanamadım" dedi
Kaptan.

"Yapmayacağını biliyordum," diye bağırdı Nellie.

"Laud, kutuyu kaplumbağa kafasına gömdüğünü söylüyor, tam da söylediğin yer ve
Sadece dün, notları eşiğin altına koyduğunda kaldırıldı
Alışveriş, "Devam Bay Beardsley.

"Bunu ne için yaptın, Laud?" Diye sordu Donald, suçluya dönerek.

"Juno için ne ödeyecek parayı nereden aldığımı söylememeye söz verdin. Sen
Bana geri döndü, "diye yalvardı Laud.

"Sana her şeyin yolunda olup olmadığını söylemeyeceğimi söyledim.
Onarılan faturanın iyi olmadığı ortaya çıktı, adından bahsettim,
Ama o zamana kadar değil. "

"Öyle," diye ekledi Nabob. "Şimdi Laud, Kaptan Shivernock ödedi mi
Herhangi bir paranız var mı? "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Laud, tüm gerçeği söylemek için sonuçlanmış,
Bunu yapsaydı onunla daha kolay gideceğini umuyorum.

"Don John'a ödediğin tamir faturasını nereden aldın?"

"Teneke bagajdan."

"Neden Kaptan Shivernock'un size ödediğin parayı verdiğini söyledin
Juno? "

"Başka bir şekilde hesaba katamadım. Kaptanın attığını biliyordum
Parası çok gevşek bir şekilde ve kimsenin ona soracağını düşünmedim
Bana parayı verirse. Herhangi biri yapsaydı, cevap vermezdi. "

"Ama cevap verdi ve sana parayı verdiğini söyledi."

"İki hafta önce onu görmeye gittiğimde bana böyle söyleyeceğini söyledi."

"Neden onu görmeye gittin?"

Laud, Haggard yüzünde hafif bir gülümsemeyle Donald'a baktı.

"Don John bana Kaptan Shivernock'un saklamak istediği bir sır olduğunu söyledi."

"Sana söyledim!" diye bağırdı Donald.

"Sen yaptın; ama sırrı bildiğimi düşündün," diye yanıtladı Laud. "
Ben kaptan bana onu gördüğümü söylememem için para vermişti
Hasbrook olayından sonraki sabah Cumartesi Koyu yakınında. "

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Donald. "Kaptan Shivernock bana altmış verdi
dolar, ve sonra bana olduğumu anladığım Juno'yu verdi
O gün onu gördüğümü söylememek. Tekneyi övmek için satmayı reddettim
Bana parayı nereden aldığını söyleyene kadar. Bana kaptanın sahip olduğunu söylediğinde
Ona verildiğinde ve ne için olduğunu söylemezdim, onun davası olduğu sonucuna vardım
Benimkiyle aynı. Kaptandan ayrıldıktan sonra,
Northport Shore ve Laud kısa süre sonra oraya gitti. Bundan emindim
tanıştılar. "

"Buluşmadık; ve o gün Kaptan Shivernock'u görmedim,"
açıklandı.

"Sanırım vardı; sanki sanki sanki sanki sanki sanki
Onu gördüğünü inkar et. "

"Tabii ki yapmadım. Don John hikayemi iyi yaptı ve istekliydim
ona sadık kalın. "

"Ama buna bağlı kalmadın," diye ekledi Nabob. "Ödediğini söyledin
Don John'a para yok. "

"Sana bunun nasıl olduğunu söyleyeceğim. Don John'un sırrını aldığımda, ben
Onunla kaptana gitti. Bana ona karartmak isteyip istemediğimi sordu.
Ona hayır dedim. Sonra onunla kaybettiğin teneke bagaj hakkında konuştum ve
faturalardan birinin bana izlendiğini söyledi. Gösterilecek bir hikaye oluşturdum
faturayı nereden aldım; Ama bana veren adam gitmişti ve ben
Adını bile bilmiyordum. Tıpkı tamir etmiş olan faturaları vardı;
Ve ona sorunumun ne olduğunu söylediğimde,
Bana fatura verildi; Ve sonra bir adamın güldüğünü hiç görmediğim için güldü
önce."

"Neye gülüyordu?" diye sordu Şerif.

"Ertesi sabah erkenden çıktı ve sanırım gülüyordu
Benim üzerimde ne kadar şaka oynadığını düşün, çünkü kasabada olmayacaktı
Beni beladan çıkarmak istediğinde. "

"Onunla ilgilenmek için Juno'yu kullanmana izin verdiğini söyledi.
Ve sana parayı verdiğini, ancak ne olduğunu belirtmeyecek
için, "subayı ekledi.

"Beni kandırdığını sanıyordum ve ona güvenmedim."

"Bu Kaptan Shivernock," dedi iyi Nabob, parti olarak
Kütüphane, kapıdaki şiddetli bir yüzük tarafından ürküyordu.

Garip bir adamdı. Nellie tarafından kabul edildi. O takip etti
Donald, yüzü gazapla kırmızı ve mektubu ve faturaları fırlattı
Yüzü, bir topun içine buruştu.

"Sen küçük maymun yapıyorsun! Ne yapıyorsun?" kükredi.

"Yapmamı istediğin şeyi yapamadığım için,
para, "diye yanıtladı Donald, sandalyesinden yükseldi, çünkü kaptandan korkuyordu
ona saldırmayı amaçladı.

"Emirlerime itaat etmedin mi, welp?"

"Ben var; çünkü sana yalan söylememem gerektiğini söyledim."

"Bunun için vücudundaki her kemiği kıracağım!" Ulum Kaptanı
Shivernock.

"Henüz değil, Kaptan," diye müeste de Bay Beardsley. "Bir şeyiniz olabilir
o işi yapmadan önce kırmak için başka. "

"Sen kimsin?" kötü Nabob'u istedi,
Soygun soluyor; Ama hiç kimse onun altında solmadı.

"Hizmetinizde Waldo İlçesi Şerif Yardımcısı;
tutuklanmanız için. "

"Tutuklandığım için!" Yüzbaşı Shivernock, en yüksek seviyesinden ayrıldı
At, çünkü ihlal edilen hukukun cezalarından daha sağlıklı bir korku vardı.

"İşte belge," diye ekledi şerif, bir kağıt üretti.

"Ne için?"

"Geceleri kırmak ve girmek için, ilk etapta ve
İkinci olarak Jacob Hasbrook'a yapılan ağırlaştırılmış bir saldırı için. "

"Ne saldırı? Bunu kanıtlayamazsın."

"Evet, yapabiliriz; bu sabah Cumartesi Koyu'nda Afiz'e gittik ve
Bir çift bot, mavi bir kıyafet ve diğer bir demet yakaladık
Saldırının işlendiği sopa da dahil olmak üzere makaleler. Onlar
Yarım domuz kurşunla battı, diğer yarısı da bulduğum
Juno. Umarım tatmin olursun. "

"Hayır, değilim. O sabah saat dörtte kadar evimi terk etmedim;
Ve bunu kanıtlayabilirim. "

"Bunu mahkemede yapma fırsatınız olacak."

Kötü Nabob sessizdi.

"Bu şeyi acı sonuna kadar takip etmek zorunda kaldım," dedi Hasbrook,
sefilin tespitinde sevindi.

"Hak ettiğin şeyi aldın, perişan, kötü adam!" kükredi
Kaptan. "Bana bin dolardan aldattın, bana bir
Bir dolara değmediğini bildiğin indorser. "

"Ama sana ödemek istedim. Borçlarımı ödüyorum. Kaptan Pattidale'e itiraz ediyorum
yapıp yapmadığımı söylemek için. "

"Bence bunun ilginizi çektiğinde ya da yapamadığın zaman
Yardım et, "diye ekledi iyi Nabob, samimi bir şekilde." Sanırım Bay Laud
Cavendish, Kaptan? "

"Ben," diye homurdandı zengin suçlu. "O bir adamı kurtaran adam
Haddock Ledge'de yaşam; tanıtılmadığı bir adam,
İş için bir yığın para, ama ona adını vermedi. "

"Ama Kaptan Shivernock, ona biraz para verdiğini söyledin ve sen
Bize ne için verdiğini söylemedim, "diye ekledi Beardsley.

"Bu benim şakamdı."

"Bunun amacını görmüyoruz."

"Sadece kaptan Patterdale'i kanıtlamanın ayrıcalığını istedim.
Tasarı hakkında, ona üç tane daha göstererek yanılıyordu. "

"Paranı nasıl katlıyorsun, Kaptan Shivernock?" diye sordu Nabob.

"İşletmenizin hiçbiri, Mezmur-Singer'ı canlandırıyorsun."

"Seni taahhüt etmek zorunda kalacağım," dedi şerif keskin bir şekilde.

"Bana iş!" Kötü Nabob'u uludu. "Bunu yaptığını görmek istiyorum."

"Bu memnuniyete sahip olacaksın. Bana bu konuda herhangi bir sorun çıkarırsan,
Bunları takmam gerekecek, "diye ekledi şerif, ondan alarak
Bir çift kelepçe cep.

Suçlu ütülerin gözünde soldu. O ve Laud her ikisi de yürüdü
Kilitlendikleri ilçe hapishanesine. Tabii ki
Kötü Nabob gibi bir adamın hapsedilmesi bir sansasyona neden oldu; Ancak
itiraz edecek kimse yoktu. Herhangi bir miktarda para ödemeye istekliydi
kazıktan çıkın; Ancak yasanın ihtişamı haklı olmalı,
Ve para ve adalet arasında bir yarışma vardı. Kefalet aldı
iki adamın elinde gerekli olan büyük miktarı yatırmak
İyi beslenen avukat temin etti. İki gün arasında şehirden ayrıldı; Ancak
Beardsley onun koşusunu tuttu ve yargılanmak istediği zaman
Batı eyaletinden geri getirildi.

Duruşmada tanıkların yıkılması için umutsuz bir girişimde bulunuldu;
Ama başarısız oldu. Savunma için birincisi Bayan Sykes'ti; Ama o
Kanıt ondan beklenen şey değildi. Söylemişti ve
Yalan tekrarladı, kaptan saat dörtte evini bıraktı
öfkeden sonra sabah; Ama mahkemede ve yemin altında olmaz
kendini yalanlamak. Sanığın evinden ayrıldığını açıkladı.
Akşam saat on bir, kocasının mavi kıyafetleri giymiş,
botlar ve şapka. Bay Sykes, karısı bütün gerçeği söyledikten sonra
Yapması gerektiğini söylediği gibi ifade vermekten korkuyor. Takip eden bir mahkumiyet;
ve mahkum on yıl boyunca devlet hapishanesine mahkum edildi. O öyleydi
Bu sonuçtan bunalmış. Bir korsan gibi yemin etti ve sonra ağladı
bir çocuk gibi; Ama Thomaston'a gönderildi ve sıkı çalışmaya başladı.

Laud suçlu bulundu ve bir yıl boyunca aynı kuruma gönderildi.
Onun umudu vardı; çünkü aptal kibirinden kurtulabilirse ve
İşe git, ömür boyu suçtan kurtarılabilir.

Donald, üzerine duman lekesi olmadan ateşten çıktı. Sonrasında
Büyük Yarış, Bay Norwood Alice için acele etmediğinden, devam etti
Deniz köpüğünde filo ile uzun yolculuk. Boyun
Portland'a kadar kıyı, sahildeki ana yerleri ziyaret ediyor.
Donald Down Down'da arkadaşı Ned PatteDale'i "koçluk yaptı"
yelken sanatı; ve dönüşte aynı hizmeti verdi
Rodman. Her ikisi de uygun akademisyenler olduğunu kanıtladı; Ve uzun pratikten sonra,
yatlarının hızını ortaya çıkarabildiler ve bir adil durdular
Bir yarışta şans.

Yolculukta, yatlar her zaman yarışıyordu, ama
Sonuçlar hiçbir şekilde düzgün değildi. Donald Maud'a yelken açtığında
Skylark'ı yenmek; Ama Rodman onu atladığında, Commodore
onu aştı. Maud genel bir kural olarak deniz köpüğünü yendi; ama bir
Gün Robert Montague ikincisine yelken açtı ve birincisi dövüldü. "Don John, henüz filodaki en hızlı zanaat olduğunu bilmiyorum,"
dedi Commodore Montague, Manhegan Adası'nda oturdukları için bakıyorlardı
Altlarına demirlenmiş filo üzerine.

"Yaptığını sanıyordum Bob," diye güldü Donald.

"Hayır, bilmiyorum. Bir yata yelken açabileceğin sonucuna vardım
Benden daha iyi ve beni Maud'da dövmenizin nedeni bu,
Deniz köpüğünde yaptığınız gibi. "

"Hayır, hayır!" Donald cevapladı. "Eminim bir tekneye daha iyi yelken açamıyorum
yapabilirsiniz."

"Karaya sahip olduğunuzda filodaki herhangi bir tekneyi terk edebilirim."

"Konuyu kolayca çözebiliriz Bob."

"Nasıl?"

"Maud'a yelken açacaksın ve ben Skylark'a yelken açacağım. Fark ise
Skippers'da, biz bile geleceğiz. Maud ise
Daha iyi Sailer, beni yeneceksin. "

"Güzel! Yapacağım."

"Maud'da elinden gelenin en iyisini yapacaksın-değil mi?"

"Kesinlikle; Ve aynısını Skylark'ta da yapacaksın."

"Emin olmak için. Matinicus rock ve arkaya yelken açacağız."

Yarışın şartları üzerinde anlaşmaya varıldı ve bütünün ilgisi
Kulüp heyecanlıydı. Parti filoya ve iki yata gitti
sırada demirlemişti. Deniz köpüğündeki silahın ateşlenmesinde,
Jiblerini koştular ve iyi bir başlangıç ​​yaptılar. Rüzgar batı, canlı
esinti, ama ağır değil. Her yat onu büyük gaff-topsail ve
Balon Jib. Kurs yaklaşık kırk mil idi, kayadan dönüş
Windward'a ölü bir vuruş. Robert ve Donald her biri elinden geleni yaptılar ve
Maud, Skylark'ın on iki dakika önünde geldi.

"Şimdi memnunum," dedi Robert, yarıştan sonra tanıştıklarında.

"Daha önce memnun kaldım," diye güldü Donald. "Maud'un olduğundan emindim
Skylark veya deniz köpüğünden daha hızlı. "

"Şimdi sana katılıyorum; ve kendime göre kendimden daha fazla saygı duyuyorum
Daha önce, çünkü sen olduğunu düşündüm, döven maud değil
Ben, "ekledi Robert." Firmasına da çok saygı duyuyorum
Ramsay & Son. "

[İllüstrasyon: Maud yarışı kazandı. Sayfa 338.]

Kulübün üyeleri geziden son derece keyif aldılar; Ve onların
Dönüş, daha önce olmasa da ertesi yıl tekrarlamaya karar verildi. .
Filo geldiğinde kaplumbağa kafasındaki kulüp evi bitti
Belfast; Ve tatilin geri kalanında yatlar
koy. Kafada bayanların
davet edildi; Ve Donald kendini kaçırmak için olabildiğince hoş hale getirdi
Nellie bu durumlarda. Muhtemelen babası ve annesi biraz
Bu itirazlar devam etti ve artan samimiyet; Eğer olsaydı,
onlardan bahsetmedim. Onlar kabul etmeye zorlandılar.
kendi aralarında konuştu, Donald Ramsay'ın
Dürüst, zeki, asil genç adam, yüksek hedefler ve saf
prensipler ve bu niteliklerin sonsuza kadar tercih edildiği
onlarsız servet; ve ilişkinin onu almasına izin verdiler.
Doğal kurs, hiç şüphem olmadığı için. Kesinlikle gençler
birbirlerine çok bağlıydı; Ve düşünmek için çok genç olsalar da
Dostluktan başka bir şeyden, bir düğünde sona erecek.

Sonbaharda, Alice'in çerçevesi kurulduktan sonra Barbara
devlet okullarından birinde öğretmen olarak bir durum elde etti ve
Maaşını tekne üreticisinin gelirine ekledi. Aile yaşadı
ve birbirlerinde mutluydu. Tekne sezonu kapandıktan sonra
Yacht Club, kütüphane ve okuma odasının bulunduğu daireleri işe aldı
takıldı; Ve üyeler sadece her hafta toplantılardan hoşlanmadı,
Ancak okumaları ve çalışmaları tarafından kâr ettiler. Donald hala bir
onur ve kullanışlı üye ve insanlar bunu,
ülke ticari denizcisini yeniden kazanıyor, bir gemi yapıcı olacak ve
Şimdi olduğu gibi, genç tekne üreticisi değil.




Lee & Shepard's

Listesi

Çocuk Yayınları.

       * * * * * *

Oliver Optic'in kitapları.

        Her biri aydınlatılmış başlıklara sahip düzgün bir kutuda set.


        = Ordu ve Donanma Hikayeleri. = Genç ve
        Eski, 6 ciltte. 16mo. Resimli. Vol başına 1,50 $

        Asker çocuk.
        Sailor Boy.
        Genç Teğmen.
        Yankee Middy.
        Joe ile savaşmak.
        Cesur eski tuz.


        = Ünlü "tekne kulübü" serisi. = Young için bir kütüphane
        İnsanlar. Cömertçe resimli. Altı cilt, temiz
        kutu. Vol başına 1.25

        Tekne Kulübü; Veya Rippleton'un sığınakları.
        Hepsi gemideki; Ya da gölde hayat.
        Şimdi veya asla; Ya da Bobby Bright'ın maceraları.
        Tekrar deneyin; Ya da Harry West'in denemeleri ve zaferleri.
        Fakir ve gururlu; Ya da Katy Redburn'un servetleri.
        Yavaş yavaş; Veya uçuşun yolculuğu.


        = Lake Shore Serisi,. = Altı cilt. Resimli.
        Temiz kutuda. Vol başına 1.25

        Gün ışığı ile; veya genç mühendisi
        Lake Shore Demiryolu.
        Lightning Express; Veya rakip akademiler.
        Zamanında; Ya da, Ucayga vapurunun genç kaptanı.
        Kapat; Veya öğrencilerin savaşı.
        Ayrılmak; Ya da genç barışçılar.
        Ayı ve kınama; veya gölün genç kaptanı
        Ucayga.


        = Soldier Boy Serisi,. = Üç cilt, temiz
        kutu. Resimli. Vol başına 1.50

        Asker çocuk; Ya da ordudaki Tom Somers.
        Genç teğmen; veya bir ordunun maceraları
        Memur.
        Joe ile savaşmak; Veya bir personel memurunun servetleri.


        = Sailor Boy Serisi,. = Düzgün kutuda üç cilt.
        Resimli. Vol başına 1.50

        Denizci çocuğu; Ya da Donanmada Jack Somers.
        Yankee Middy; Veya bir deniz memurunun maceraları.
        Cesur eski tuz; Veya çeyrek güverte hayat.


        = Yıldızlı bayrak serisi,. = Altı cilt. Resimli.
        Vol başına 1.25

        Yıldızlı bayrak; Ya da Cape Ann'in genç balıkçısı.
        Kopmak; Ya da bir öğrencinin servetleri.
        Arayın ve bul; Ya da akıllı bir çocuğun maceraları.
        Servet ucubeleri; Ya da, dünyanın yarısı.
        Ya batmak ya çıkmak; Ya da zengin adamın kızı.
        Nehrin aşağısında; Ya da Buck Bradford ve Tyrants.


        = Hanehalkı Kütüphanesi. = 3 cilt. Resimli.
        Hacim başına 1.50

        Çok hızlı yaşıyor.
        Kapılarda ve dışarı.
        Dünyanın yolu.


        = Dünyanın Yolu,. = William T. Adams (Oliver
        Optik) 12mo 1.50


        = Woodville Hikayeleri. = Genç için kütüphane ile üniforma
        İnsanlar. Altı cilt. Resimli. Vol.           16mo 1.25

        Zengin ve alçakgönüllü; Veya Bertha Grant'in misyonu.
        Okulda ve dışarıda; Veya Richard Grant'in fethi.
        İzle ve bekle; Ya da genç kaçaklar.
        İş ve kazanmak; Ya da bir yolculukta Noddy Newman.
        Umut ve sahip; Ya da Hintliler arasında Fanny Grant.
        Acele ve atık; Veya Champlain Gölü'nün genç pilotu.


        = Yacht Club serisi. = Şimdiye kadar popüler olan üniforma
        "Tekne Kulübü" Serisi. Altı ciltte tamamlandı. Resimli.
        Vol.                                             16mo 1.50


        Küçük bobtail; veya penobscot'un enkazı
        Yat Kulübü; Ya da genç tekne üreticisi.
        Para üreticisi; Veya Basilisk'in zaferi.
        Gelecek dalga; Ya da, yüksek kaya hazinesi.
        Dorcas Club; Ya da kızlarımız ayakta.
        Okyanus doğumlu; Ya da kulüplerin seyir.


        = İleri ve yukarı seri,. = Altıda tamamlandı
        birimler. Resimli. Temiz kutuda. Vol.               1.25

        Tarla ve orman; Ya da bir çiftçinin servetleri.
        Uçak ve tahta; Veya bir tamircinin aksilikleri.
        Masa ve borç; veya bir katipin felaketleri. Cringle ve çapraz ağacı; Ya da bir denizcinin deniz sallanması.
        Bivouac ve savaş; Ya da bir askerin mücadeleleri.
        Deniz ve kıyı; Ya da bir gezginin serseri.


        = Yurtdışında Genç Amerika Serisi. = Bir kütüphane
        Yabancı topraklarda seyahat ve macera. Resimli
        Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından. Vol. 16mo 1.50

        _First serisi._

        Dışa bağlı; Ya da genç Amerika ayakta.
        Shamrock ve devedikeni; Ya da İrlanda ve İskoçya'da genç Amerika.
        Kızıl Haç; Ya da İngiltere ve Galler'de genç Amerika.
        Dikler ve hendekler veya Hollanda ve Belçika'da genç Amerika.
        Saray ve yazlık; Veya Fransa ve İsviçre'de genç Amerika.
        Ren aşağı; Veya Almanya'da genç Amerika.

        _Second Series._

        Baltık yukarı; Ya da Norveç, İsveç'te ve Danimarka'da genç Amerika.
        Kuzey toprakları; Ya da Rusya ve Prusya'da genç Amerika.
        Çapraz ve hilal; Ya da Türkiye ve Yunanistan'da genç Amerika.
        Güneşli kıyılar; Ya da İtalya ve Avusturya'daki genç Amerika.
        Asma ve zeytin; Ya da İspanya ve Portekiz'de genç Amerika.
        Deniz adaları; Ya da, genç Amerika Homeward'a bağlı.

        = Riverdale Hikayeleri. = On iki cilt. Yeni bir baskı.
        Billings tarafından yeni tasarımlardan bolca gösterilmiştir. İçinde
        temiz kutu. Vol.

        Küçük tüccar.
        Genç Voyagers.
        Robinson Crusoe, Jr.
        Dolly ve ben
        Ben Amca.
        Doğum günü partisi.
        Gururlu ve tembel.
        Dikkatsiz Kate.
        Noel hediyesi.
        Piknik partisi.
        Altın yüksük.
        Do-Someings.


        = Riverdale Story Books. = Altı cilt, temiz kutuda.
        Kumaş. Vol.

        Küçük tüccar.
        Genç Voyagers.
        Dolly ve ben
        Gururlu ve tembel.
        Dikkatsiz Kate.
        Robinson Crusoe, Jr.


        = Flora Lee hikaye kitapları. = Düzgün kutuda altı cilt.
        Kumaş. Vol.

        Noel hediyesi.
        Ben Amca.
        Doğum günü partisi.
        Piknik partisi.
        Altın yüksük.
        Do-Someings.

        = Büyük Batı Serisi,. = Altı Cilt. Resimli.
        Vol.                                                  1.50

        Batıya gidiyor; Ya da fakir bir çocuğun tehlikeleri.
        Batı'da; Ya da, Büyük Göllerde pürüzlendiriyor.
        Gölü esintiler.

        = Oğlanlarımız ve kızlarımızın teklifleri. = Oliver'ı içeriyor
        Optic'in popüler hikayesi Ocean Born; ya da seyir
        Kulüpler; Denizlerin Hikayeleri, Masalların Masalları, Kayıtlar
        seyahat, & c. Oliver Optic tarafından düzenlenmiştir. Bolca
        Resimli. Renklerle basılmış kapaklar. 8vo.               1.50

        = Oğlanlarımız ve kızların hediyelik eşyası. = Oliver'ı içeriyor
        Optic'in popüler hikayesi, batıya gidiyor; veya bir tehlikeler
        Zavallı çocuk; Deniz Hikayeleri, Masallar Masalları, Kayıtlar
        seyahat, & c. Oliver Optic tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda
        Tam sayfa ve mektup basma gravürleri. Kapaklar
        renklerle basılmıştır. 8vo.                                   1.50




        _ Lee ve Shepard'ın Yayınları._


        Elijah Kellogg'un yeni kitapları.


        = John Godsoe'nin mirası. = 16mo. Resimli. 1.25 $.


        = Pleasant Cove Fisher Boys. = 16mo.
        Resimli. 1.25 $. Hoş Cove serisinin tamamlanması.


        = Hoş Cove Serisi. = Beş Vol. Resimli.
        Vol başına, 1,25 $.

        1. Arthur Brown.
        2. Genç Kurtuluşlar.
        3. Casco'nun seyir.
        4. Ada'nın çocuğu Glen.
        5. John Godsoe'nin mirası.
        6. Pleasant Cove Fisher Boys.


        = Gelgitin dönüşü; = veya, radcliffe
        Zengin ve hastaları. 16mo. Resimli. 1.25 $.


        = Şişman bir kalp; = veya öğrenci üzerinden öğrenci
        DENİZ. 16mo. Resimli. Kumaş. 1.25 $.


        = Fısıldayan Çam Serisi. = 6 cilt. Resimli.
        Vol başına, 1,25 $.

         1. Dahi kıvılcımı.
         2. Radcliffe'nin sophomores.
         3. Fısıldayan çam.
         4. Spurs'ını kazanıyor.
         5. Gelgitin dönmesi.
         6. Yoğun bir kalp.

        "Bay Kellogg kendini büyük bir favori yaptı
        gençlerle birlikte
        biriktirmeyi başardığı maceralar
        kitap; ve Ebeveynlere mükemmel
        aşıladığı kurallar. "




Lee & Shepard'ın çocuk yayınları.

       * * * * * *

Sophie May tarafından.

        = Little Prudy's Flyaway serisi. =
        "Dotty Dimple Hikayeleri" ve "Küçük Prudy Hikayeleri".
        Altı ciltte tamamlayın. Resimli. Vol.              75

        Küçük millet sapma.
        Prudy House.
        Madge Teyze'nin hikayesi.
        Küçük büyükanne.
        Küçük büyükbaba.
        Misstledown'u özledim.


        = Küçük Prudy Hikayeleri. = Sophie May. Tamamlamak.
        Cömertçe resimli altı cilt, düzgün bir kutuda.
        Vol.                                                    75

        Küçük Prudy.
        Küçük Prudy'nin kız kardeşi Susy.
        Küçük Prudy'nin Kaptanı Horace.
        Little Prudy'nin kuzeni lütuf.
        Küçük Prudy'nin hikaye kitabı.
        Little Prudy's Dotty Supple.


        = Dotty dimple hikayeleri. = Sophie May, Little'ın yazarı
        Prudy. Altı ciltte tamamlayın. Resimli. Başına
        Vol.                                                        75

        Dotty Dimple büyükannesi.
        Evde dotty çukur.
        Dotty batıdaki çukur.
        Oyunda dotty dimple.
        Okulda dotty dimple.
        Dotty Dimple'ın sinek.


        = Quinnebassett kızları. = 16mo. Resimli.       1.50

        Doktorun kızı. 16mo. Resimli.                1.50
        Bizim Helen. 16mo. Resimli.                            1.50
        Asbury İkizleri. 16mo. Resimli.                     1.50


        = Flaxie Frizzle Hikayeleri. = Altı ciltte tamamlanacak.
        Resimli. Vol.                                       75

        Flaxie Frizzle.
        Flaxie Frizzle ve Doktor Papa.
        Küçük sürahi.


        = Young Dodge Club,. = James de Mille, yazar
        B. O. W. C. Hikayeleri. Üç ciltte tamamlayın.
        Resimli. Hacim başına 1.50

        Tugaylar arasında.
        Yedi tepe.
        Kanatlı aslan.


        = Avcı Kütüphanesi,. = 5 cilt. Resimli. Başına
        Cilt 1.50

        Avustralyalı gezginler. Yüzbaşı Spencer'ın Maceraları
        ve Avustralya'nın vahşi doğasında atı ve köpeği.

        Afrika'nın vahşi doğasında Antonio.

        Hayvanların anekdotları, alışkanlıkları, içgüdüleri, & c.

        Kuşların, balıkların, sürüngenlerin ve c.
        ve içgüdüler.

        Güney Amerika'da bin mil yürüyüş
        Pampas ve Andes.


        = Tanrı'nın küçük insanları, = ve şairlerin söyledikleri
        onlara. Bayan George L. Austin. 4to. Resimli.         2.00


        = Frontier Serisi,. = Beş cilt. Resimli. Başına
        Vol.                                                      1.25

        Avcılar kampında on iki gece.
        Güney Amerika'da bin mil yürüyüş.
        Prairie kabin.
        Vahşi doğayı dikmek.
        Kuzeybatı'nın genç öncüleri.


        = Yardım El Serisi. = Tamamlamak
        altı ciltte. Resimli. Hacim başına.                     1.00

        İpi tırmanmak.
        Billy Grimes'in favorisi.
        Dashaway seyir.
        Küçük İspanyol.
        Tuzlu su dick.
        Oxbow'un küçük hizmetçisi.
        Tamamen yeni bir baskı.


        = Soğuk algınlığı içinde at. = Yaşlı bir adamın hikayesi
        Genç Adamın Maceraları. Isaac I. Hayes tarafından. 1
        hacim. Resimli.                                      1.25


        = Tatil hikaye kitapları. = Erkekler ve kızlar için. İnce
        Hoppin ve diğerleri tarafından tasarımlardan gösterilmiştir. Altı
        Ciltler, kare 16mo. Temiz kutuda. Cilt başına 80

        Servet değil.
        Ülke hayatı.
        Cazibe.
        Karl Keigler.
        Walter Seyton.
        Kestane Tepesi'nde tatiller.


        = Winwood Uçurum Hikayeleri. = Rev. Daniel Wise tarafından,
        D.D., "Glen Morris Hikayeleri" nin yazarı. Olmak
        Altı ciltte tamamlandı. Hacim başına 1.00

        Winwood Cliff; Ya da denizcinin oğlu Oscar.
        Ben Blinker; veya Maggie'nin altın sloganı ve ne için yaptıkları
        erkek kardeşi.
        Basında yeni bir cilt.


        = Young Trail-Hunters 'serisi,. = Samuel Woodworth tarafından
        Cozzens. 12mo. Vol.                                   1.00

        Genç Gümüş Arayanlar,; Ya da Sonora'da Hal ve Ned.
        (Baskıda.)

        QuickSand'ları geçmek; veya gerçek maceralar
        Hal ve Ned'in Pasifik yamacına. 16mo. Resimli.
        317 s. 1.00

        Genç iz avcıları; veya vahşi biniciler
        Ovalar. 12mo. Resimli. 205 s. 1.00


        = Evde savaşlar. = Mary G. Darling. Resimli.
        12mo.                                                     1.00


        = Dünyada. = Mary G. Darling. Resimli.
        12mo.                                                     1.00


        = Altın Saç. = Hacıların bir hikayesi. Sir Lascelles tarafından
        Wraxhall, Bart. 12mo. Resimli.                        1.00


        = Kesme ve kırbaç, = ve diğer bazı erkekler. Elizabeth A. tarafından
        Davis. 16mo. Kumaş. Resimli.                          1.25


        = Sunnybank hikayeleri. = On iki cilt. Derlenmiş
        Rev. Asa Bullard, "İyi Spring" editörü. Bolca
        Resimli. 32mo. Yüksek renklere bağlı ve
        Düzgün bir kutuya koyun. Cilt başına 25

        Henry Amca hikayeleri.
        Köpek hikayeleri.
        Alice için hikayeler.
        Öğretmenim Gem.
        Bilgin hoş karşılanıyor.
        Okula gidiyor.
        Lizzie'nin hikayeleri.
        Annenin hikayeleri.
        Büyükbabanın Hikayeleri.
        İyi bilgin.
        Deniz feneri.
        Liyakat ödülü.


        = Sunnybank hikayeleri. = Altı cilt. Rev. tarafından derlenmiştir.
        Asa Bullard. Bolca resimli. 32mo. Bağlı
        yüksek renkler ve düzgün bir kutuya koyun. Cilt başına 25

        Henry Amca hikayeleri.
        Köpek hikayeleri.
        Alice için hikayeler.
        Lizzie'nin hikayeleri.
        Annenin hikayeleri.
        Büyükbabanın Hikayeleri.


        = Shady Dell Hikayeleri. = Altı cilt. Rev. Asa tarafından derlendi
        Bullard, "İyi Spring" in editörü. Bolca resimli.
        32mo. Yüksek renklere bağlı ve bir
        temiz kutu (Sunnybank hikayelerine uyacak şekilde). Cilt başına 25

        Öğretmenim Gem.
        Bilgin hoş karşılanıyor.
        Okula gidiyor.
        İyi bilgin.
        Deniz feneri.
        Liyakat ödülü.


        = Tone Masters,. = Gençler için bir müzik seri.
        "Soprano" nun yazarı tarafından & c. 16mo. Resimli.
        Hacim başına 1.25

        Mozart ve Mendelssohn.
        Handel ve Haydn.
        Bach ve Beethoven.


        = Alacakaranlık Hikayeleri. = Bayan Follen tarafından. On iki cilt.
        4to. Resimli. Cilt başına 50

        Gezginlerin hikayeleri.
        Köpekler hakkında gerçek hikayeler.
        Makyaj hikayeleri.
        Toz çubuklarının seyyar satıcısı.
        Ben kızken.
        Sırada kim konuşuyor?
        Konuşkan peruk.
        Hayvanların ne yaptığı ve söyledikleri.
        İki festival.
        Vicdan.
        Piccolissima.
        Küçük şarkılar.


        = Kızlık serisi. = 12mo. Resimli.

        Yedi kız. Bayan A. M. Douglas tarafından.                   1. 50
        Bıkmak için koşmak: bir erkek çocuğunun hikayesi. Geo tarafından. M.
          Baker.                                                  1.50
        Bizim Helen. Sophie May tarafından.                                 1.75
        O queer kız. Virginia F. Townsend tarafından.                 1.50
        Asbury İkizleri. Sophie May tarafından.                          1.75
        Daisy Travers; Ya da Hive Hall kızları. Adelaide F. tarafından
          Samuels.                                                1.50


        = Amatör Drama Serisi. = Geo tarafından. M. Baker. 6 cilt.
        Resimli. Vol.                                     1.50

        Amatör dramalar.
        Mimik aşama.
        Sosyal aşama.
        Çizim odası aşaması.
        Sergi draması.
        Kullanışlı dramalar.


        = Seçkin eyalet adamları. = Genç Amerikan Kütüphanesi
        seçkin devlet adamları. Gençlerle üniforma
        Amerikan ünlü general kütüphanesi. Altı cilt,
        Cömertçe resimli, temiz kutuda. (Yeni baskı.)
        Hacim başına 1.25

        Benjamin Franklin.
        Daniel Webster.
        Cesur işler.
        William Penn.
        Henry Clay.
        Asil eylemler.


        = Ünlü generaller. = Genç Amerikan Kütüphanesi
        Ünlü generaller. Yararlı ve çekici bir dizi
        Erkekler için kitaplar. Altı cilt, cömertçe resimli,
        temiz kutuda. (Yeni Baskı.) Vol.                      1.25

        General Washington.
        General Taylor.
        General Jackson.
        General Lafayette.
        General Marion.
        Napolyon Bonaparte.


        = Springdale Stories. = Bayan S. B. C. Samuels tarafından. Altı
        birimler. Resimli. Cilt başına 75

        Altın kurala uymak.
        Batık kız.
        Nettie'nin duruşması.
        Kaçakçı Mağarası.
        Deniz altında.
        Yanan kır.


        = Charley Roberts Serisi. = Bayan Louise M. Thurston tarafından.
        Altı ciltte tamamlanacak. Vol.                  1.00

        Charlie Roberts nasıl bir adam oldu.
        Eva Roberts eğitimini nasıl kazandı.
        Batı'da ev.
        Amity Mahkemesi Çocukları.


        = Crusoe Kütüphanesi. = Young için çekici bir dizi ve
        Eskimiş. Altı cilt. Resimli. Temiz kutuda. Vol.      1.50

        Robinson Crusoe.
        Binbir Gece Masalları.
        Arktik Crusoe.
        Genç Crusoe.
        Prairie Crusoe.
        Pilot Willis.


        = Dick ve Daisy Serisi. = Bayan Adelaide F. Samuels.
        Dört cilt. Resimli. Vol.                         50

        Dünyada Adrift; Ya da Dick ve Daisy'nin ilk günleri.
        Savaşla savaşmak; Ya da Dick ve Daisy'nin şehir hayatı.
        Sokaktan kurtarıldı; Ya da Dick ve Daisy'nin proteinleri.
        Büyükbaba Milly'nin şansı; Ya da Dick ve Daisy'nin ödülü.


        = Dick Yurtdışı Serisi. = Bayan Adelaide F.
        Samuels. Dört cilt. Resimli. Vol.                50

        Küçük kriket; Ya da Londra'da Dick Travers.
        Palmiye arazisi; Ya da, Dick Chagos Adaları'nda geçiyor.
        Kayıp katran; Ya da Afrika'da Dick Travers.
        Dalgada; Ya da, Dick mutlu krikoyu geziyor.
        Gelgit dönüşü; Veya Radcliffe Rich ve hastaları.
        Mahmuzlarını kazanmak; Ya da Henry Morton'un ilk duruşması.


        = Kızlık serisi,. = Altı cilt, 12mo içeriyor.
        Resimli.                                              1.50

        Yurtdışında Amerikalı bir kız. Bayan Adeline Trafton tarafından.
        Doktorun kızı. Sophie May tarafından.
        Sallie Williams, dağ kızı. Bayan E. D. Cheney.
        Sadece kızlar. Virginia F. Townsend tarafından.
        Lottie Eames; Ya da elinizden gelenin en iyisini yapın ve gerisini bırakın.
        Rhoda Thornton'un kızlığı. Bayan Mary E. Pratt.


J. T. Trowbridge.

        = Kendi efendisi. = 16mo. Kumaş. Resimli.
          (Baskıda) 1. 25

        = Onur olarak bağlanır; = ya da erkek çocuklar erkek olacak. 16mo. Kumaş.
        Resimli.                                              1.25

       * * * * * *

ÇEŞİTLİ.

        = Alden Serisi. = Joseph Alden, D.D. 4 cilt. Resimli.
        Vol.                                                    50

        Kardinal çiçek.
        Kayıp Kuzu.
        Henry Ashton.
        Açık kalpli kız.


        = Bebek Ballad Serisi. = (Baskıda) Üç cilt. Resimli.
        4to. Vol.                                            1.00

        Bebek baladları. UNO tarafından.
        Küçük şarkılar. Bayan Follen tarafından.
        Küçük insanlar için yeni şarkılar. Bayan Anderson tarafından.


        = Bockoning serisi. = Paul Cobden tarafından. Tamamlanacak
        altı ciltte. Resimli. Vol.                     1.25

        Kim kazanacak?
        Bir göreve gidiyor.
        Dönüm tekerleği.
        İyi şanlar.
        Bir gözetleme al.
        (Bir diğeri hazırlıkta.)


        = Mavi ceket serisi. = Altı cilt. 12mo. Resimli. Başına
        Vol.                                                      1.50

        İsviçre Ailesi Robinson.
        Pilot Willis.
        Prairie Crusoe.
        Gulliver'in seyahatleri.
        Arctic Crusoe.
        Genç Crusoe.


        = Celesta Hikayeleri,. = Bayan E. M. Berry. 16mo.
        Resimli. Vol.                                     1.00

        Celesta.
        Dolandırıcı düzleşti.
        Çarpık ve düz.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

İllüstrasyon, "Linconville" "Lincolnville" olarak değiştirildi (Haberler
Lincolnville) (sayfa 113)

Sayfa 118, "çok" değişti "aldı" (aldığı gibi)

Sayfa 129, "Aram" değişti "değil" (değilsin, Don)

Page 184, "Doldurulmuş" "Filed" olarak değiştirildi (Rebuff, Dosya Uzak)

Sayfa 225, (224-225 arasında) İllüstrasyon başlığı kırpıldı ve sayfa
sayı varsayılır.

Sayfa 258, "mutlu" değişti "oldu" (o oldu)

Page 264, "Hsmelf" "kendisi" olarak değiştirildi (kendisi tarafından)

Page 290, "Ententy" değiştirildi "tanım" olarak değiştirildi (birini tanımlayabilir)

Sayfa 334, "iyi besleme" "iyi beslenen" olarak değiştirildi (iyi beslenen avukatı)

Page 336, "Manheigan" "Manhegan" olarak değiştirildi (Manhegan Adası'nda)

Page 338, "Run" "Ran" olarak değiştirildi (koştular)

Reklam, fiyatlar: Riverdale Stories, Riverdale Story Books,
ve orijinal metinde Flora Lee hikaye kitapları çıkarıldı.

Dick ve Daisy Serisi: "Protees" "Protees" olarak değiştirildi (Dick ve
Daisy'nin proteinleri)

Yacht Club Serisi: "İnşaatçılar" "Builder" olarak değiştirildi (Young Boat Builder)





Projenin Sonu Yat Kulübü Gutenberg e -Kitabı, Oliver Optic

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YACHT CLUB ***

***** This file should be named 23351.txt or 23351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/3/5/23351/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
