*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vegetable Teratology (Sebze teratoloji)
Yazar: Maxwell T. Masters
Yayın Tarihi: November 6, 2007  [eBook #23354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Vegetable Teratology, by Maxwell T. Masters,
Illustrated by E. M. Williams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Vegetable Teratology
       An Account of the Principal Deviations from the Usual Construction of Plants


Author: Maxwell T. Masters



Release Date: November 6, 2007  [eBook #23354]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VEGETABLE TERATOLOGY***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Leonard Johnson ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 23354-H.htm veya 23354-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/5/23354/23354-h/23354-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/5/23354/23354-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Eşit işaretler arasında çevrili kelimeler kalın yüzdeydi (= bold =).

      Düzeltme listesi kitabın sonunda.





Ray Topluluğu.
MDCCCXLIV.

[İllüstrasyon]

_Bu hacim abonelerine the_ ray toplumu _ için verilir
Yıl 1868.

Londra:
Mdccclxix.

Sebze teratoloji,

Normalden temel sapmaların bir açıklaması
Bitkilerin inşası

ile

Maxwell T. Masters, M.D., F.L.S.

E. M. Williams'ın sayısız çizimiyle.







Londra:
Ray Society için yayınlandı
Robert Hardwicke, 192. Piccadilly.
Mdccclxix.




İLE
Joseph Dalton Hooker, M.D.,
D.C.L., LL.D., F.R.S., F.L.S., vb. VESAİRE.
Kraliyet Bahçeleri Direktörü, Kew,


Bu cilt
Ki
Minnetle yazılmış.




İÇİNDEKİLER.


                                                                  SAYFA

Giriş XXI


Kitap I.

Sıradan düzenlemeden sapmalar 1


Bölüm I.-Organların Birliği 8


Bölüm I.

Kohezyon 9

Aynı bitkinin eksenleri arasındaki uyum, 9-fasikasyon, 11-
yaprak organları, 21-tek organ marjları, 21-tüpler
Yapraklar, 23-birkaç organın kenar boşlukları ile uyumu, 25-
Sepals, 27-Yaprakların 28'i, 28'i-Stamenlerin 29'u-
Pistiller, 29-Ascidia veya sürahi, 30.


Bölüm II.

Yapışma 32

Yaprak organlarının yapışması, 32'si yüzeyleriyle yaprakların
33-Eksen organlarına yaprak, 34-yaprakların yaprakları, 34-
Stamens to yaprakları, 34-pistillerden organlarındaki, 35-
Yapışmalar, 35-Meyveden daldan, 36-Sinanthy, 36-Sinkarpi,
45-Synspermy, 50-aynı bitkilerin eksenleri arasında
Türler, 50-ve farklı türlerden, 55-sinofiz.


Bölüm II.-Organların Bağımsızlığı 58


Bölüm I.

Fisyon 59

Aksil Organlarının Fisyonu, 60-yaprak organlarının, 61-Yaprakların,
66-Stamens, 68-Haneler, 68.


Bölüm II.

Diyaliz 69

Bireysel parçaların kenar boşluklarının diyalizleri, 70-parçaların kenar boşlukları
aynı whorl-calyx, 70-Corolla, 71-Statens, 73-
HARPELLER, 73.


Bölüm III.

Çözüm 76

Yumurtalıktan Kaliks çözeltisi, 77-Yapraklarından oluşan organlarındaki, 82.


Bölüm III.-Pozisyon Değişiklikleri 83


Bölüm I.

Yerinden Etme 84

Ampullerin yerinden edilmesi, 84-çiçeklenme, 85-yaprakların,
87-Çiçeklerin bölümleri, 91-halı, 96-plasentalar ve
Ovüller, 96.


Bölüm II.

Prolifikasyon 100

Çiçeklenmenin prolikasyonu, 102-Median Foliar,
103--Median Floral, 105-Lateral Foliar, 106-Lateral Floral,
107-Çiçeğin İplikasyonu, 115-Midyen Foliar,
116--Median Çiçek, 119-Aksüller Prolifikasyon, 138-Foliar,
141-Floral, 142-Karmaşık prolikasyon, 151-embriyo,
155.


Bölüm III. Heterotaksi 156

Maceracı köklerin oluşumu, 156-
Kotiledonlar, 161-maceralı yapraklar, 162-scapes,
163-Çiçek tomurcukları yerine yaprakların veya ölçeklerin üretimi,
164-Viviparous Bitkiler, 168-Yapraklardaki tomurcukların oluşumu,
170-Pith, 171-ampullerde, 172-Gemmae'nin üretimi yerinde
Sporlar, 173-Yapraklardaki Çiçekler, 174-Çiçek Buds
Yaprak budlarının yeri, 176-dikenlerde çiçekler, 177-
Yapraklarında çiçek tomurcukları, 177-meyvelerde, 178-yumurtalıklarda, 180-
Yumurtalıklarda organlarındaki 182-Ovüllerde Polen, 185-Homomorfik
Compositae'nin çiçekleri, 188-Heterotaksi etkileyen
Çiçeklenme, 188-Supra-Sorifer eğrelti otları, 190.


Bölüm IV.

Heterogami 190

Erkek ve dişi çiçeklerin pozisyonundaki değişiklik, 191-
Monocious Diocious Durum, 193-Diocious'a
Monoecious, 193-Hermafroditizmden Unisexuality'ye,
195-Hermafroditizm'e Unisexuality'den, 197-Düzenlendi
Ovüller tarafından, 201.


Bölüm V.

Organlar yönündeki değişiklikler 201

Fulligiation, 202-Eversion, 204-Değişken Yaprakların Yönü,
205-Değişken Çiçek Yönü, 206-Reflexion,
209-GİNAXONY, 211.


Kitap II.

Sıradan formdan sapmalar 213


Bölüm I.-Stasimorphy 216


Bölüm I.

Çocuk formlarının kalıcılığı 217

Kozalaklı yapraklarda stasimorphy, 217-düzenli peloria, 219.


Bölüm II.-Pleiomorfy 228


Bölüm I.

Düzensiz Peloria 228


Bölüm III.-Metamorfy 240


Bölüm I.

Phyllody 241

Bracts Phyllody, 242-kozalaklı çiçeklenme, 245-
Calyx, 245-Corolla, 251-organlarındaki, 253-pistiller,
256-Ovüller, 262-Ovule çekirdeğinde değişim, 269-Phyllody
Aksesuar Organları, 272-Kloranthy, 273-Genel açıklamalar,
278.


Bölüm II.

Çiçek Organlarının Metamorfisi 281

Yaprakların sepalodisi, 282-Kaliks-Kalik, Calycanthemy,
283-Statenlerin Ketanı, 285-anter, 291-bağ,
293-Bileşik organlarındaki, 294-Pistillerin Ketanı, 296-Ovüller,
297-Aksesuar Organlarından, 297-Bracts'ın Staminodi, 298-
Sepals ve yaprakları, 298-Pistiller, 299-Aksesuar Organları,
301-Periant'ın pistillodi, 302-sepals, 302-örgütler,
303-Ovüllerin, 310.


Bölüm IV.-Heteromorfi 311


Bölüm I.

Deformiteler 311

Tüplerin oluşumu, 312-Çiçekte, 314-SPURS, 315-Katılım,
316-Spiral Burulma, 319-Yaprak, 326-Maceralı Tendriller,
326-Kesintisiz Büyüme, 327-Kısaltma Yaprakları, 328-Düzenleme,
328.


Bölüm II.

Polimorfi 329

Heterofil, 330-Dimorfizm, 333-Sports veya tomurcuk varyasyonları,
336.


Bölüm III.

Renk Değişiklikleri 337

Albinizm, 337-Virgeness, 338-Kromatizm, 339.


Kitap III.


Sıradan 340 numarasından sapmalar


Bölüm I.-Artan organ sayısı 343


Bölüm I.

Aksil Organlarının Çarpması-Floresan 346

Şubelerin Çarpılması, 346-Plica, 346-Polyclady,
347-çiçeklenme dallarının çok yönlü olması, 348-ampuller,
350-Florets, 351.


Bölüm II.

Yaprak organlarının çarpımı 352

Pleiophylly, 353-Stipüllerin, bracts ve c. -
357-Polyfil, 358-Bir Whorl'da Artan Yaprak sayısı,
358-Bracts-Polyfilly, 358-Kaliks, 358-Corolla,
359-Androecium, 361-Gynoecium, 363-Çiçek
General, 365-artan ovül ve tohum sayısı, 367-
Embriyolar, 369-Kotiledonlar, 370-Pleiotaxy veya Çarpma
Whorls, 371-Bracts-Pleiotaxy, 371-Kaliks, 374-
Periant, 375-Corolla (hortum hortum), 376-ve
379-Orkide ve Orkide, 380-Gynoecium Pleiotaxy,
388-Bir çiçeklenmede artan çiçek sayısı, 391.


Bölüm II.-Azalan organ sayısı 392


Bölüm I.

Aksil Organlarının Bastırılması 393

ACAULOSIA, 393-Peduncle'ın gelişimini, 393-doğası
Calyx Tube (Casimir de Candolle), 394-Columella'nın bastırılması,
395.


Bölüm II.

Yaprak organlarının bastırılması 395

Aphilly, 395-Meiophylly, 396-Kaliks veya Periant, 396-
Corolla, 397-Androecium, 398-Gynoecium, 399-
Çiçek, 400-Meiotaxy, 403-Kaliks, 403-Corolla, 403-
Androecium, 405-Gynoecium, 406-ovül veya tohum,
407-Çiçek, 408-Bastırma hakkında genel açıklamalar, 409.


Kitap IV.

Sıradan boyut ve tutarlılıktan sapmalar 413


Bölüm I-Hypertrophy 416


Bölüm I.

Büyütme 417

Aksil Organları, 418-KNAURS, 419-Tomurcukların Genişletilmesi, 420-
çiçek sapı, 421-armut içinde, 423-plasenta, 424-yapraklardan,
426-Parçaların Geliştirilmesi Genellikle kürtaj, 427-
Periant, 428-Androecium, 430-Gynoecium, 430-
Meyve, 431-Tutarlılığın Tedarikleri, 432.


Bölüm II.

Uzatma 488

Kök uzaması, 434-çiçeklenme, 434-
Çiçek sapları, 435-yapraklar, 437-Çiçeğin kısımları, 438-
talamus ve plasenta, 440-apostaz, 440.


Bölüm III.

Enasyon 443

Aksil organlarından, siğillerden, 444-yapraklardan çıkma,
445-Sepals, 448-Yapraklar, 448-Catacorolla,
451-Stamens'den ENATION, 453-HARPELLERİ, 453.


Bölüm II.-Atrophy 454


Bölüm I.

Kürtaj 455

Aksil organlarının kürtajı, 455-priz, 457-yaprakların,
458-Perianth, Calyx ve Corolla, 460-Statens, 463-
Polen, 463-Pistil, Meyve, & c., 464-Ovüller,
466-Yoksullaştırılmış eğrelti otları, 466-Genel Açıklamalar, 467.


Bölüm II.

Dejenerasyon 470

Ölçek oluşumu, 470-kıllar, 472-bezler, 473-
Tendrils, 473.


Genel Sonuçlar.

Yaprak ve eksenin genel morfolojisi, 476.-Homoloji,
476-Özel Morfoloji, 479-Calyx-Tube, 480-ve
482-Inferior Yumurtalık, 482-Yetiştirme, 483-Yapısı
ovule, 484-kozalaklı kozalaklar, 484-
Organlar, 484-alternatifin law, 485-Ko-ilişkisi,
486-Telafi, 488-Teratoloji ve Sınıflandırma, 488.


EK.

Çift çiçek, çeşit, 491-üretim nedenleri,
491-Çeşitli yeşilliklerle ilişkisi, 497-Bitkilerin listesi
Üretim, 499.


Not 508

Konulara Dizin 511

517 bitkilerin adları indeksi




İllüstrasyonlar listesi.


İNCİR.                                                              SAYFA

  1. Düzenli Pentamous Flower 4 diyagramı 4
  2. Şubenin uyumu _Dipsacus sylvestris_ 10
  3. Büyüleyici marul ('Gard. Chron.') 11
  4. _asparagus_ 12'de büyüleme
  5. _pinus pinaster_ 13
  6. _Asparagus_'da faşasyon ve spiral burulma
     ('Gard. Chron.') 14
  7. Karahindiba'nın scape'inde büyüleme
  8. _Pelargonium_ 22 yaprağında sürahi
  9. Periant'ın düzden tübüler segmentlerine geçiş
     _Eranthis_ 24
 10. _Crassula Arborescens_ (C. Morren) 26 sürahi
 11. Gamopetalous Corolla, _papaver bracteatum_ 28
 12. Petaloid organlarındaki Periant segmentine yapışması,
     _Crocus_ 35
 13. Taç yaprağı, ercik ve karpel yapışması,
     _Cheiranthus cheiri_ 36
 14. Synanthy. _Campanula medium_ ('bahç. Chron.') 37
 15, 16. _calanthe vestita_ 39 sinanthik çiçekleri
 17. _digitalis purpurea_ ('bahç. Chron.') 40
 18. Synanthy in _calceolaria_ 41
 19, 20. Syncarpic elma 47
 21. İki meşe sapının yapışması ('bahç. Chron.') 51
 22. Elm dallarının yapışması ('Gard. Chron.') 52
 23. İki kök havuç, biri beyaz, diğeri kırmızı yapışma
     ('Gard. Chron.') 53
 24. Ters ve Yapışan Mantarlar üzerinden Bölüm 54
 25. Bifurcated Male Catkin, _Cedrus libani_ 61
 26. Bifurcated Leaf, _lamium albüm_ 62
 27. Bifürced Yaprak, _Pelargonium_ 63
 28. Bifurcated Front, _scolopendrium_ 64
 29. Üç loblu dudak _oncidium_ 68
 30. Corolla diyalizinde _correa_ 71
 31. Corolla diyalizinde _campanula_ (de candolle) 72
 32. Anormal portakal formu 74
 33, 34.
 35. Prolerci Gül (Bell Salter) 78
 36, 37. Elma çiçeği, müstakil kaliks ile & c.                     79
 38. _Oenanthe Crocata_ Çiçeği, müstakil kaliks ile & c.         80
 39. Lale 85'in anormal ampulleri
 40. yerinden edilmiş yaprağı _Gesnera_ (C. Morren) 88
 41.
 42. Yew 90'ın düzensiz yaprakları
 43. Sepallerin uyumu ve _oncidium parçalarının yerinden edilmesi
     Cucullatum_ 92
 44.
 45. Aynı 93 diyagramı
 46. ​​_cypripedium_ 93'te doğal yapının diyagramı
 47.
 48.
 49. Aynı çiçekte doğal düzenleme 94
 50. Matansiyonlu Violet Diyagramı 94
 51. _Cerastium_ ('Gard. Chron.') 97'nin korkunç çiçeği
 52.
     Zirvede 105
 53. _Pelargonium_ 108'in çiçeklenmesinde yanal prolikasyon
 54. _Plantago Major_ 109'un Panikülasyon Çeyrekliği
 55. Aynı 110 dallı başak ve yapraklı bracts
 56. _Plantagago Lanceolata_ Çiçeklenmesi, Yapraklarla
     ve zirvesinde ikincil çiçek sapları 111
 57. _reseda luteola_ 112 dallı çiçeklenme
 58. Çilek talamusu yapraklı bir dala uzatıldı
     ('Amerikan tarımcısı') 116
 59. _Verbascum_ çiçeği, kaliks diyalizi ve
     Corolla ve uzun süreli talamus 116
 60.
 61. Yapraklı hadiler ve _daucus carota_ 123'ün prolikasyonu
 62. _delphinium_ 126'nın medyan çiçek prolikasyonu
 63. _orchis piramidalis_ 128'in medyan çoğalması & c.
 64. Prolerci Gül (Bell Salter) 130
 65. _nymphaea lotus_ aksiller çiçek prolikasyonu
     ('Gard. Chron.') 144
 66.
 67. prolerci gül 151
 68. Prolerci Gül ('Gard. Chron.') 152
 69. Prolified orkide diyagramı 153
 70. Prolied Orchis'in Diyagramı 154
 71. Kereviz 158 Pafiole'den maceracı kökler
 72. Mango Firking Bitki 159
 73, 74. Yapraklardan maceracı kökler 160
 75. Gül yatağı yaprağı kalçası 162
 76. _nymphaea_ sp.             162
 77. Karahindiba çiçek sapı, yapraklar 163
 78. _valeriana_ sp.         165
 79.
 80. "Rose Willow" 167
 81. _Aira Vivipara_ 169 Viviparous Çiçekleri
 82. _EPISCIA Bicolor_ 171 yaprağında sürgün oluşumu
 83.
 84, 85. Sümbülde maceracı ampullerin üretimi ('Gard.
     Chron. ') 172
 86.
 87-92. Nepaul Barley 174, 175
 93. _opuntia_ 179 meyvesi üzerinde tomurcuk oluşumu
 94.
 94*, 95.
 96, 97. Üzüm, iç mekanda maceracı meyvelerle
 98. _baectea diosmifolia_ 184 yumurtalıklarında organlar
 99. Ovule of Passion Flower (S.J. Salter) 185
100. Çiçeklenme zirvesinde dişi çiçekler
     _Carex acuta_ 192
101. Monoecious Hop ('Gard. Chron.') 193
102. Üstün yumurtalık & c, fuşya 198
103. _carica_ 199
104. _Cucurbita_ sp.                        200
105, 106. Şekil 205'in uzun süreli çiçeklenme
107. İçi boş şalgam, ters yaprak 206
108. Normal çiçek _gloksini_ 207
109. _glokinia_ 207 normal pelorası
110, 111. Erect _glokinia_ 208'in yapısal detayları
112. Yansıyan Azalea 209
113, 114.
     (C. Morren) 210
115. _juniperus sinensis_ 217 dimorfik yaprakları
116. _Delphinium_ 219'un düzenli pelorisi
117. Önceki 219'un yapısal detayları
118. Viyole 220 normal pelorası
119. Çift çiçekli normal menekşe 220
120. _Eccremocarpus scaber'in düzenli pelorisi_ 222
121. _cattleya_ 223'ün düzenli pelorisi
122. Peloria of _calceolaria_ 230
123. _aristolochia_ 232 pelorik çiçeği
124, 125. _Corydalis_ 236 Pelorik Çiçekleri
126. Gül Mekili 242
127. _Plantagago major_ 243
128. _dahlia_ 244 yapraklı ölçekler
129. Gül 246 yapraklı sepals
130. Yapraklı Fuşya Sepalleri ('Gard. Chron.') 247
131. Primrose'un yapraklı kaliks'i 248
132. Kavun Yapraklı Kaliks 248
133. Yapraklı sepals ve _geranium_ 251 yaprakları
134. _Petunia_ 254 yapraklı organlar
135, 136. _Jatropha_ (Mueller) 255 yapraklı anterleri
137. Çeviren gül, yapraklı halı ile & c. (Bell Salter) 257
138. Salatalık, maceracı yaprak bağlı (S.J. Salter) 258
139. _Triumfetta_ 260 çiçeğinde yapraklı halı
140. _Sinapis_ 264 yapraklı ovüller
141, 142. _trifolium repens_ (Caspary) 265'in yapraklı ovülleri
143.
     (Cramer) 266
144, 145. Yapraklı karpel bölümünün genişlemiş görünümü & c.,
     _Delphinium_ (Cramer) 267
146.
     ('Gard. Chron.') 268
147.
     ('Gard. Chron.') 268
148. _gaillardia_ 270 ovül yerine yapraklı çekim
149, 150. _Epilobium_ 273'ün yapraklı sepals, yaprakları ve c.
151. Deforme ovülleri ile gülün yapraklı karpalı 274
152. St. Valery Apple 282 Çiçeği
153. _Mimulus_ 284 Petaloid Kaliks
154. Çift Stellat Columbine 287
155. Rhododendron 290'ın dört kanatlı filamentleri
156.
157. _Viola_ 292 petaloid ercik
158. Double Columbine 293
159. _hibiscus_ 293 petaloid organlarındaki
160. Yerinden edilmiş renkli yaprak & c., Lale 302
161. Turuncu (Maout) 303 Supernumerary Halel
162. Poppy 304 pistilloid organlarındaki
163. Pistilloid duvar çiçeği organlarındaki, & c.                         306
164.
165.
     _Sempervivum tectorum_ 309
166. Lahana Ascidia 312
167. Marul yaprağı üzerinde saplı sürahi 313
168. _Primula sinensis_ 315 tübüler paketi
169.
170. _Juncus_ 317'nin bükülmüş gövdesi
171. _Crataegus_ 317'nin bükülmüş şubesi
172. Teazel 321'in spiral bükülmüş gövdesi
173. Spiral bükülmüş kök _galium_ 323
174. Spiral bükülmüş kök ('bahç. Chron.') 324
175.
176. Apple 327'de kesintiye uğrayan büyüme
177. Leylak Polimorf Yaprakları 331
178.
179, 180. Tüy sümbülünün renkli çiçek sapları
     (C. Morren) 347, 348
181. Catkins'in çarpımı, _coryilus_ 349
182. Brokoli'nin dallı çiçeklenmesi ('Gard. Chron.') 351
183, 184. ELM 353, 354 Süpernerary Yaprağı
185. Hazel 355'in süpernümerer yaprağı
186. Çiçek parçalarının bir erikte çarpılması ('bahç. Chron.') 366
187. Buğday-Kulik Karanfil 372
188. _Delphinium Consolida_ 373
189. _Pelargonium_ 373
190. Çift beyaz zambak 376
191. _Campanula rotundifolia_ 378
192. _orchis_
     (Darwin) 381
193.
194. _ophrys aranifera_ 385
195.
     (Cramer) 386
196.
197. St. Valery Apple 388 Bölümü
198. _calanthe vestita_ 402'nin düzenli boyutlu çiçeği
199. _odontoglossum Alexandrae_ 402'nin düzenli boyutlu çiçeği
200. _Pelargonium_ 418'in hipertrofik şubesi
201. Patates Yapraklarının Astalarında Yumrular 420
202. Hipertropik Ash Pedicels 421
203, 204. Çiçek sapının hipertrofisi ve uzaması & c.,
     Armut 422, 423
205.
206. Çiçek sapının uzaması, _ranunculus acris_ 436
207. Maydanoz 438'in doğrusal yaprak lobları
208. Hors-Chestnut 439'da pinnatın palmat yapraklarına geçişi
209. Talamus, Apostaz ve C., Çiçek
     _Delphinium_ (Cramer) 441
210. Lahana Yaprağı 445'ten maceracı büyümeler
211. _NEphrodium molle_ 447'nin tepeli yaprakları
212. Supernumerary yaprakları, & c., _Datura fastuosa_ 450
213.
214.
215. Lahana atrofiye yaprakları 460
216. Yaprakların kürtajı, Pansy 461
217. _Oncidium abortivum_ 462 çiçeği
218. Mesane Erik 464




GİRİİŞ.


Nispeten yeni bir dönem içinde, ancak
olağanüstü oluşumlar. Saçlanacak canavarlar olarak kabul edildi,
Sıradan kuraldan kanunsuz sapmalar olarak,
Botanistler veya en iyi ihtimalle sadece merak nesneleri olarak. Kimler tarafından
Yapı ve konformasyon kavramları ayrıntıların ötesine geçmedi
bir türü diğerinden ayırt etmek veya tanımlamak veya
Teknik dilde bir bitkinin dikkat çekici özellikleri; kimin tanıdığı
Botanik bilimi ile neredeyse oluştuğu söylenebilir.
bir dizi keyfi terimin geleneksel uygulaması veya
Bir dizi ismin hatırlanması, teratoloji bir kaos olarak kabul edildi
kimin anlamsız kafa karışıklığı yaratmaya çalışmak boşuna
Anlaşılabilir,-Toprak işleme emeğine değmeyecek çorak bir alan olarak. Yaşlı botanistler, doğrudur, genellikle onları hicivin temeli haline getirir
Günün siyasi veya dini sorularına yönelik imalar, özellikle
Reform zamanı hakkında ve sanatçılar büyük ölçüde çizildi
Bu anomalileri temsil ettikleri politik sempatileri.
Linnaeus onlara bir dereceye kadar 'felsefesinde' davrandı, ama
esas olarak Angustin Pyramus de Candolle'a kredinin çağrıdan kaynaklandığı
Sebze teratolojisinin önemine dikkat. Bu harika
Botanikçi, sadece dolaylı olarak değil, aynı zamanda kişisel araştırmalarından
canavarlıkların doğası, kurtarmak için seleflerinden daha fazlasını yaptı
onları tamamen göz ardı etmekten veya en iyi ihtimalle aşağılayıcı kayıtsızlıktan
Botanikçilerin çoğunluğu. De Candolle özel bir itici güç verdi
Genel olarak morfoloji, morfolojik olana yapışmasını verir
Goethe hipotezleri. Bunlar şairin sadece figürleri değildi
hayal gücü, büyük ölçüde gerçeklere göre
Her ikisi de Goethe tarafından normal ve anormal organizasyonun araştırılması,
ve ayrıca Batsch ve Jaeger ile birlikte.

De Candolle örneği bulaşıcıydı. Nadiren herhangi bir botanikçi
zamanından bu yana Eminence, ancak kotasını kayıtlarına katkıda bulundu
Humboldt isimlerinin kanıtıyla sebze teratoloji, Robert
Brown, De Jussieus, Moquin-Tandon'un Aziz Hilaires,
Lindley ve diğerleri, hala yaşayan botanikçilerden bahsetmiyorum bile,
alıntı. Öğrenciler ve amatörler için konu her zaman
muhtemelen tekillikten özel cazibe merkezleri sundu
Sunulan görünümler ve birçok durumda
Bireysel malformasyon örneklerinin incelenmesi devam edebilir,
büyük ölçüde, uzatılmış veya sürekli soruşturma olmadan
ve diğer departmanların gerektirdiği eleştirel karşılaştırmalı çalışma
Botanik Bilimi. Bu olabildiği gibi, teratoloji çok büyük bir borçlu
Bu gözlemci sınıfına kayıtlarının sayısı.

Çeşitli bitkisel teratoloji üzerine dağınık makalelerin sayısı
Avrupa dilleri, olasılığını engelleyecek kadar harika
Hepsini harmanlamak, konuyla ilgili genel bir inceleme yok
İngilizce dili, Hopkirk'in 'flora anomala' hariç, a
Kitap şimdi nadiren karşılaştı ve çok kusurlu; Ve bu
Robert Brown'un erkenden yaptırımını ödünç vermesine rağmen
Goethe doktrinleri ve kendisi onları teratolojik olarak gösterdi
gözlemler. Fransa'da, Turpin'in önemli makalelerinin yanı sıra, Geoffroy de
Saint Hilaire, Brongniart, Kirschleger ve diğerleri
Allüzyon aşağıdaki sayfalarda yapılır, klasik çalışmaları vardır.
Schauer tarafından Almanca'ya çevrilen Moquin-Tanton. Almanya
Ayrıca bize Batsch, Jaeger, Roeper, Engelmann'ın monografları verildi.
Schimper, Braun, Fleischer, Wigand ve diğerleri. İsviçre var
De Candolles ve Cramer'ın incelemeleri; Belçika,
Morren, & c., Hepsi ve diğer birçok kişi
Bahsedilen, Moquin-Tandon'un 'unsurları' hariç olmak üzere,
Yalnızca sınırlı kısımlara atıfta bulunduğu ve bütüne değil
Konu. [1]

Mevcut cilt derlemesinde büyük kullanım yapılmıştır.
Az önce alıntı yapılan eserlerde ve özellikle de
Moquin-Tandon, Engelmann ve Morren. Çok sayıda
Çeşitli Avrupa'daki teratolojik konularda iletişim
Bilimsel yayınlar da katkı altında bırakılmıştır. Çoğu
dava referansı verilmiş ve gerekli onay verilmiştir.
Bilgilerin toplandığı kaynaklar. Böyle bir referans mı
ihmal edilmek, ihmal, yanlışlığa atfedilmelidir,
tasarım. Kaydedilen muazzam sayıda illüstrasyon seçerken
Gerçekler, takip edilen ilke görünenleri seçmek oldu
ya içsel olarak en önemlisi veya kaydedilenler
en çok özenle. Bu kamuoyu bilgi kaynaklarına ek olarak,
Yazar, sunan her fırsattan yararlandı
kendisi bitkilerde olağandışı konformasyon vakalarını incelemek. Birçoğu için
yazarın arkadaşlarına teşekkür etmesi gereken bu tür fırsatlar ve
Muhabirler. Ne de minnettar olmak için daha az nedeni yok
yaptıkları öneriler ve sağladıkları bilgiler.
Özellikle yazar,
Bu çalışma himayesinde yayınlanan toplum ve Bay S.
J. Salter, kitabın bir dereceye kadar kökenini borçlu olduğu.

Aksi belirtilmeyen çizimler,
Yazarın kendi kaba çizimleri veya gerçek örneklerden, Bay E.
M. Williams. Çok sayıda odun boşluğu da nazikçe yerleştirildi
Yazarın 'Bahçıvanlar' mülk sahipleri tarafından elden çıkarılması
Chronicle. '[2]


Çünkü tamamen keyfi bir tanımını çerçevelemek imkansız
teratoloji veya varyasyon ve malformasyon arasındaki sınırları izlemek için
Sebze teratolojisinin tarihini içerdiğini söylemek yeterli olabilir.
Bitkilerde büyüme ve gelişmenin düzensizlikleri ve
onları üretmeye neden olur. Bu düzensizlikler varyasyonlardan farklı
esas olarak geleneksel yapıdan daha geniş sapmalarında,
dış nedenlere daha sık ve daha belirgin bir bağımlılık
doğal eğilim üzerine, daha ani görünümlerinde ve son olarak
Daha küçük sorumlulukları miras tarafından aktarılacak.

Normal morfoloji olarak adlandırılabilecek, formun incelenmesini içerir,
Birkaçının düzenleme, boyut ve diğer karakteristik özellikleri
bitkilerin parçaları, iç yapıları ve kesin ilişki
Form başka birine ayı. Bunları araştırmak için daha kapsamlı bir şekilde
büyüme tarzını dikkate almak gereklidir ve özellikle
Her organın evrim veya gelişimi planı. Bu daha çok
Nihayetinde çok farklı şeylerin ortak kökenine ihtiyaç duyan ihtiyaç
biri diğerinden ve yetişkinlerde
durum, özdeş veya neredeyse öyle, ancak yine de
varlıklarının ilk aşamalarından çok farklı. [3] Goethe'nin ardından,
Gelişme sürecindeki bu değişiklikler bazen
Metamorfozlar. Bu şekilde Agardh [4] üç çeşit kabul ediyor
Metamorfoz, karakterize ettiği: 1. Ardışık metamorfozlar,
veya her bir organın evrim sırasında bu değişiklikler
Embriyonikten yetişkin durumuna geçişinde geçer veya
Basit ve eksik olandan karmaşık ve mükemmel. 2. Artan
aynı şekilde ortaya çıkan form değişiklikleri de dahil olmak üzere metamorfozlar
oluştuğu birkaç kısmı tarafından yetişkin organizması-bu parçalar
tipik olarak aynı veya homolog olmak, örneğin
Çiçek veya, hayvanlarda omurlar, & c. 3. Teminat metamorfozları,
ortaya çıkan form ve işlev permütasyonlarını içeren
Farklı organizmalar, sınıflar, siparişler gruplarındaki homolog organlar,
cins, türler & c.

Böylece, ilk olarak,
aynı bireyin her biri veya herhangi bir ayrı kısmının farklı
yaşam öyküsünde dönemler; ikincisinde benzer bir karşılaştırmamız var
aynı organizmanın birkaç kısmı arasında kuruldu
başlangıçta görünüşte aynıdır, ancak
Evrim karakter olarak değişti. Üçüncü formda var
farklı zamanlarda bir organın karşılaştırmalı görünümü veya birkaçının
bir organizmanın, ancak
Doğacıların terimleri uyguladığı bireylerin toplamları
Sınıflar, siparişler & c.

Ardışık metamorfozda, değişim miktarının bir ölçüsüne sahibiz
ve her ayrı organın elde ettiği yapının mükemmelliği. Artan metamorfozda, değişim derecesine sahip bir gösterge var
mevcut olan birkaç homolog organda gerçekleşebilir
durumlar.

Teminat metamorfozunda, aynı şekilde,
Mevcut organizmaların agregalarında mümkün olan değişim derecesi
durumlar.

Şimdi, her üç sınıfın da araştırılmasından sadece
bahsedilen, bu noktalar hakkında bir fikir edinebiliriz.
tüm parçalarda, tüm bireylerde veya tüm agregalarda ve
bazılarına özgü ve bir tanesini ortadan kaldırarak
Diğer, az ya da çok olacak sonuçlara varacağız
yeteneğine göre genellikle doğru veya uygulanabilir
öğrenci ve karşılaştırmalı analizin ne ölçüde kazanıldığı. BT
Böylece morfologların türleri veya standartları çerçevelemeleri sağlanmıştır.
referans ve sistematistler ile uğraştıkları organizmaları toplamak için
gruplara. Bu standartlar ve gruplar az çok yapaydır
(hiçbiri tamamen doğal olamaz) bilgi miktarı ile orantılı olarak
Çerçevelerine sahip oldukları ve yaptıkları kullanım.

Bu bakış açısından, her üç türün teratolojik metamorfozu
Normal olarak adlandırılan kadar dikkat gerektirir. Hayır alamazız
Bir organın kapsamlı bilgisi, bir bireyin toplamı
organların veya herhangi bir dereceye kadar bireylerin toplamı,
En azından her birinin sınırlarını yaklaşık olarak biliyoruz. Değil
doğal durumda bu sınırları doğru bir şekilde izlemek mümkün
Bilim, ama bilgimiz ve genellemelerimiz o kadar büyük olursa,
Daha yakın olan gerçeğe yaklaşımımız olacak.


Malformasyonların en tatmin edici sınıflandırması
çeşitli değişiklikleri indükleyen nedenlerin doğası üzerine kuruldu.
Böylece, tüm organize varlıklarda, bir büyüme süreci vardır, sadece
toplu olarak olduğu gibi artış ve bir evrim süreci veya
Metamorfoz, belirli parçaların bir
Geri kalanından farklı form, onlara uymak için daha iyi
farklı ofislerin performansı. Büyüme ve gelişme olmalıdır
tek tip ve düzenli, yani herhangi bir yerde alışılmış olana uygun
belirli türler, canavarlık yoktur, ancak büyüme veya
Gelişme herhangi bir şekilde düzensiz, malformasyon sonuçları olabilir. Buradan,
Teorik olarak, malformasyon vakalarını gruplandırmanın en iyi yolu
Onlar:-1st. Büyümenin tutuklanması;
2. Aşırı büyüme; 3. bir şekilde. Gelişmenin tutuklanması; 4.
Aşırı veya düzensiz gelişim.

Ancak pratikte, bu plana o kadar çok itiraz var ki
bunu gerçekleştirmek için mümkün bulunmamıştır. Yetersizliği ortaya çıkar
Tutuklamaya neyin atfedilmesi gerektiğine dair cehaletimizden büyük ölçüde
büyüme, gelişmeyi neyin aşması vb. Dahası, bir öğrenci
Önündeki hatalı biçimlendirilmiş bir bitki ile ne şekilde olduğunu tespit etmelidir
Nasıl böyle olduğunu anlamadan önce yanlış şekillendirilir ve bunun için
kolayca tespit etmesini sağlayacak herhangi bir şemayı amaçlamak
İtiraf eden yapay olmasına rağmen inceliyor.
Ve kusurlu, daha felsefi bir düzenlemeden daha iyi olacak
Koşullar onun istihdam etmesini engeller.

Bu ciltte izlenen plan bunun küçük bir modifikasyonu
Moquin-tandon tarafından kabul edildi ve çeşitli ilavelerle. İçinde amaç
Öğrencinin önüne yer almak için belirli ve kolayca tanınabilir
istenen bilgilerin kolayca olabileceği referans olarak
kurmak. Her alt bölümün altında genel açıklayıcı açıklamalar bulunacaktır,
açıklayıcı detaylar ve genellikle daha önemli gerçeklerin bir özeti
ve onlardan türetilecek çıkarımlar. Bibliyografik referanslar
ve belirliden en sık etkilenen bitkilerin listeleri
Malformasyonlar da verilir. Her iki noktaya da referansla
mutlak bütünlüğün hedeflenmediğini unutmayın; böyle vardı
detayların doluluğu mümkün olmuştur
yayınlanması için çok daha büyük bir hacim
mevcut. [5] Her iki kitap listesinin hem de bitki listesinin
Tüm genel amaçlar için yeterince dolu. [6]

Çeşitli malformasyonlardan etkilenen bitkilerin numaralandırılmasında!
yazarın kendisinin sapma örneklerini gördüğünü belirtir
adlandırılan belirli bitkideki soru, *
malformasyonun özel frekansla gerçekleştiğini gösterir.
işaretin bağlı olduğu belirli bir bitki.

Teratolojik değişiklikler nadiren izole edilmiş fenomenlerdir, çok daha fazla
Genellikle diğer ve sıklıkla telafi edici değişikliklerle ilişkilidirler.
Dolayısıyla, herhangi bir malformasyonu incelerken,
iki veya daha fazla alt bölüme bakın ve bu şekilde belirli bir miktar
Tekrar kaçınılmaz hale gelir. Birkaç vakanın detayları
Bu sayfalarda verilen malformasyon genellikle
Görünen önem dereceleri. Böylece, bir çoğalma durumunda
Yaprakların çarpımı ile ilişkili olarak, eski değişiklik bir
geleneksel formdan ikincisinden daha fazla sapma, dolayısıyla
İlk olarak bölümlere referans yapılmalıdır
prolikasyonda ve daha sonra çarpma alanlarına muamele etmek. İle
Bu tür araştırmaları kolaylaştırın, çok sayıda çapraz referans sağlanır.

Teratolojik fenomenlerin araştırılmasında sürekli referans olmalıdır.
normal duruma göre yapılabilir ve _Vice Versa_, başka bir şey
ne de diğeri tam olarak anlaşılabilir. Ancak olamaz
Normal olarak adlandırılan form ve düzenlemenin genellikle sadece
anormal veya olağandışı olsa da en yaygın olanlar
Düzenleme genellikle olduğu düşünülenle uyumludur
sıradan olandan tipik. Böylece, genellikle
Bir çiçekte normal olan yapısal düzenlemeler
Anormal, şimdiye kadar o örnekte olağan değillerdir.

Referans amacıyla, bir karşılaştırma standardı gereklidir; Ve
Bu standart, doğası göz ardı edilmediği sürece, gerçekten de
bir dereceye kadar keyfi bir şekilde. Böylece phanerogamous bitkilerde
Her durumda, bir eksen (gövde, dallar, kökler,
Talamus, & c.), Taşıyan Yapraklar ve Çiçekler. Bu ikincisi dört kişiden oluşur
Whorls, kaliks, corolla, organlarındaki ve pistiller, her whorl
belirleyici pozisyon ve sayılarda çok fazla ayrı parça ve
Düzenli orantılı boyut. Böyle bir çiçeğe çok yakın bir yaklaşım
normalde _limnanthes_ ve _crassula_ ve gerçekten de büyük bir
Gelişimin erken bir aşamasında tüm çiçeklerin oranı. Bir
Standart tip, daha az bahsedildiği gibi, karşılanan tüm çeşitli formlar
normal veya anormal morfolojide,
farklı değişiklikleri ve uyarlamaları göz önünde bulundurarak
Organlar gelişimleri sırasında geçmelidir. Bazı parçalar
Bir süre büyümeyi bırakabilir, diğerleri olağanüstü derecede büyüyebilir,
ve benzeri; Ve böylece, nihai farklılıklar olabileceği kadar
Standart varsayılan, hepsi operasyon ile kolayca açıklanabilir,
Basit veya birlikte, dört ana nedeninin bazıları
Daha önce Malformasyon. Bu kadar çok ve çok çeşitli
Dolayısıyla değişiklikler kolayca açıklanabilir, sadece bir mesele değil
kolaylık, ancak referans standardının kanıtı olarak alınabilir
tamamen keyfi ve yapay değil, ama yakın
gerçeğe yaklaşım.

Burada böyle bir düzenlemenin dikkate alındığı zaten söylendi
Tipik olarak, yetişkin durumlarındaki bazı çiçekler için doğaldır ve
olgunlaşmamış durumlarında büyük sayı. Abartılı olmaz
Bunun ilkel yapısı olduğunu tahmin etmek için hipotez
Yüksek bitkilerde çiçek. Ondan varyasyonlar ortaya çıkmış olabilir
değişme eğilimi nedeniyle zamanın seyrini veya
dış koşullardan ve sahip olabilecek çeşitli gereksinimlerden
indüklenen karşılık gelen uyarlamalar ve iletilmiş olabilecek
kalıtsal bulaşma ilkesine uygun olarak. Bu
Hipotez, mutlaka organizasyonun önceki bir sadeliğini ima eder,
Gerçekten de yeterli kanıt var; Birçok malformasyon vakası
Dolayısıyla ataların formuna çok fazla geri dönüş olarak düşünülebilir.

Böylece, teratoloji genellikle morfoloji çalışmasında bir yardım görevi görür.
genel ve ayrıca özel bitki gruplarında ve dolayısıyla
bile yakınlıkların belirlenmesinde yardımcı olun. Her halükârda
Teratoloji tarafından sağlanan verilerin dikkatli ve içinde kullanılması gerekir.
gelişme çalışmasından türetilen ve
benzetme. Bazı malformasyonların, özellikle de
kalıcı bir doğa edinirler ve üreme yeteneğine sahiptirler
kendileri tohumla, yeni türlerin başlangıç ​​noktası olabilir, çünkü
Elbette yeni ırklar ve bir ırk ve bir tür arasında
Sert ve hızlı bir çizgi çizmeyi taahhüt edecek cesur bir adam. [7]

İtibarsızlaştırılmış teratoloji üzerine atıldı çünkü tartışmasız
kullanılmış. Bir zamanlar neredeyse her şeyi kanıtlamak için yapıldı; Ne merak
Bazıları, günümüzde hiçbir şey kanıtlamayacak şekilde tutulur. Kanıt doğru
Verdiği bazen olumsuz, genellikle çelişkilidir, ancak çok daha iyi
kusurlu yorumdan, herhangi bir içsel değersizlikten daha çok. Eğer
yanlış kullanıldı, hatayı doğaya değil, öğrenciye yatıyor.

Morfolojik problemlerin çözümü için bir rehber olarak teratoloji
Özellikle organojeninin aksine küçümsendi, ancak haksız bir şekilde.
Yüceltmek veya küçümsemek için hiçbir neden yok
diğer. Her ikisi de talep ettikleri ilgiyi almalıdır. Çalışması
Geliştirme, parçaların ilkel durumu ve kademeli evrimini gösterir
herhangi bir birey veya türde; Bizi bazı aşamaları geri taşır
belirli organizmaların tarihinde daha fazla, ancak aynı zamanda
Teratoloji. Birçok gelişme vakası, büyüme tarzını göstermektedir
ve evrim daha belirgin bir şekilde ve çok daha kolay
gözlemci, organların evriminin araştırılmasından daha
doğal koşullar. Organojen, hiçbir şekilde mutlaka veya her zaman,
bize yapımını düzenleyen ilkeler hakkında bir fikir verir.
Genel olarak çiçekler. Bunlar dışında bize hiçbir arketip vermez
Primordial simetrinin ve düzenliliğin bulunduğu nispeten nadir durumlar.
Bu erken dönemde gelişimin düzensizliğinin bir açıklaması
Bitkinin tarihinin aşamaları gereklidir,
teratolojik araştırmalardan çıkarılan çıkarımlar ve kesintiler ve
Müttefik formların karşılaştırmalı çalışmasından,
Yetişkin çiçekler.

Gelişme çalışması, sınavda en çok önem taşımaktadır.
birey olarak bitkilerin, ancak karşılaştırmalı anatomi ve
morfoloji ve özellikle sebze çalışması ile ilişkisi
Homoloji Teratoloji üzerinde üstünlüğü yoktur. Tutanlar
aksine, görünüşe göre bunu yapıyor, çünkü
Yasalar arasında çizilecek bir ayrım, dereceden tasarruf yok
Normal organizasyonun düzenlenmesi ve sözde anormal organizasyon
Formasyonlar düzenlenir.

Bazen söylenir ve tamamen gerçek olmadan değil, bu teratoloji
Şu anda duruyor, gerçeklerin bir kaydından biraz daha fazlası, ancak
Normal büyümeyi düzenleyen yasalar daha iyidir
anlaşılan, sözde denilenlerin bilgisi de
korkunç oluşumlar artar. Zaten yeterli söylendi
Büyüme yasaları arasında içsel bir fark olmadığını kanıtlayın
iki durumda. Bilgimiz arttıkça,
belirli bir formun ne kadar varyasyon olduğunu tespit edin
yetenekli, verilen koşullar altında ve şimdi tüm oluşumları yönlendirmek
iyi tanımlanmış birkaç forma anormal olarak kabul edilir. Zaten teratoloji var
Birçok morfolojikin hatalı doğasını göstermek için çok şey yaptı
ders kitaplarımızda hala akımı geçen ifadeler, ancak onların
Yanlışlık tekrar tekrar gösterildi. Böylece organların
asla ayrı olmayan kaynaşın, ayrıklar ve ayrımlar
Asla katılmayan parçalara atandı, adezyonlar ve kohezyonlar
şeylerin doğasından, ne yapışma
ne de uyum vardı. Bazı organların atrofiye edildiği söylenir
Asla daha büyük ve şimdi olduğundan daha iyi gelişmiş değildi ve
yakında. Bu ifadeler sadece geleneksel bir şekilde kullanıldığı sürece
yapay sınıflandırma veya rahatlık için duyu ve amaçlar için
Ve iyi, ama bu yüzden katkıda bulunduğumuzu kendimizi kandırmayalım
ya bitkilerin konformasyonunun felsefi çalışmasına veya
Aralarında var olan afiniteler. Yapacağımız ne umut var
Bağlandığımız sürece, eskisi hakkında hiç net kavramlar elde et
kendimiz gerçeklerin ifadeleri olan formüllere aşağı
Gerçekte oldukları gibi değil mi? Orada ne şansı var
Şecere ve şecere ve doğru görüşlere ulaşmamız ve
Yanlış kavramlarla kısıtlandığımız sürece bitkilerin afiniteleri
Parçalarının konformasyonu ve karşılıklı ilişkisi? [8]

Bu teratoloji, sistematik botanik amaçlarına daha büyük bir
ilk başta varsayılabileceğinden daha kapsamlı bir
Peloria başkanı altında belirtilen gerçeklerin dikkate alınması,
ilkel organların varlığı veya ara sıra görünüm
ek parçaların veya diğer değişikliklerin, bir ipucu verebilir ve sıklıkla yapabilir.
bitkiler arasındaki ilişkiye-olabilir bir ilişki
Aksi takdirde şüphesiz. Yani, bazı değişiklikler
onlardan başka açıklamalardan daha duyarlı görünmek
önceden var olan bir formun tersine çevrilmesi veya her halükarda,
Bitkinin bir aşamasının tezahürleri, bundan farklı etkilenen
bu alışkanlık ve olduğu gibi bir tür allotropizm için.

Formun mutasyonları ve sapkınları, yaygın olarak ilişkili
Karşılık gelen işlev değişiklikleriyle, arasındaki bağlantıyı gösterin.
teratoloji ve fizyoloji-daha fazla olduğu görülen bir bağlantı
Yazılar tarafından sağlanan ışıkta bakıldığında samimi ve
Gaertner, Sprengel ve St. Hilaire'in deneyleri ve kendi başına
Times, özellikle Bay Darwin'in yazıları ve deneyleri ile
'Türlerin Kökeni' ve özellikle 'varyasyonu üzerinde çalışır
Evcilleştirme altındaki hayvanlar ve bitkiler 'çok büyük bir koleksiyondan oluşur
Biyolojinin çoğu bölümünde öğrencilerin kullanımı için gerçekler. BT
bu ifadeleri desteklemek için yazılara yetecek kadar
Bay Darwin'in ilkel organlar gibi konularda kullanımı veya kullanımı
belirli parçaların koşullara göre, sık gözlemlenen
Bazı çiçeklerin yapısal olarak unisexual olma eğilimi, sorumluluk
İşlevsel olarak kusurlu olmak için mükemmel bir şekilde düzenlenen diğer çiçeklerin
en azından aynı organların karşılıklı eylemleri
Çiçek endişeli, tersine çevirme, sınıflandırma, genel morfoloji ve
Bu kadar kapsamlı bir genişlik ve aynı anda ele alınan diğer konular
Büyük fizyologumuzun küçük detay doğruluğu.

Katılmadıkça, aşağıdaki sayfalarda işlev değişiklikleri
karşılık gelen form değişiklikleri, ya sadece tesadüfen tahsis edilir
ya da tamamen geçer; Örneğin,
Çiçeklenme dönemi, birkaç organ süresince ve böylece
ileri. [9] Patolojik değişiklikler, böcek delinmesinin neden olduğu lezyonlar veya
Diğer nedenler, değişiklikler olmadığı sürece bu kitapta yer bulamıyor
Normal ile kesin bir karşılaştırmayı kabul edecek bir karakter
konformasyon. Genellikle bu tür değişiklikler tamamen heteromorfludur ve
Doğal organizasyona yabancıydı.

Teratolojinin pratik uygulamaları bunların dikkatini hak ediyor
bahçelerimizin süslenmesinden endişe duyan kültivatörler ve
Tablolarımızın tedariki. Çiçekçi belirli bir keyfi bırakıyor
mükemmellik standardı ve çiçek yapma girişimleri buna uygun
model. İyi tadı olsun ya da tüm çiçeklere değer vermemek
yapay ve nispeten esnek olmayan bir
Bu tür standart, sormak için durmamıza gerek yok; söylemek yeterlidir,
meseleyi en geniş anlamda alarak, çiçekçinin amacı
parlak ve tamamen renkli büyük, simetrik çiçekler üretmek veya
Parti renkli ise, renkler farklı, uyumlu olmalı veya
kontrastlı. Bütün bunlar yapıldığında, çiçek, çoğu durumda,
Botanikçideki gözlerin 'korkunç' olur, ancak daha fazlası
Bu hesapta morfoloji öğrencisi için ilginç. Benzer şekilde
Çift çiçek, "molalar", çiçekçinin "spor"
çok endişeli bir şekilde yetiştiriyor, hepsi daha büyük veya daha az sapmalar
Sıradan form, brokoliler, lahanalar ve diğer birçok
Mutfak bahçelerimizin ve tarlalarımızın ürünleri
tamamen mutsuz bir şekilde
Kelimelerin uygulanması, botanikçiler tarafından canavarca denir. Aşılama,
katmanlama, kesimlerin "çarpıcı", maceracı oluşumu
Kökler ve tomurcuklar, kültivatörün bu kadar büyük ölçüde dayandığı süreçler
bitkilerinin yayılması ve uzantısı da
Teratoloji kendini ilgilendirir. Yine yaşanan zorluk
ara sıra üzüm, çilek ve c., düzgün ayarlamak için
Bazen bazı bitkilerin bu doğal eğilim tarafından muhasebeleştirilir
unisexual bir durum için bir hermafrodit değişimine sahip olmak.

O zaman doğrudan pratik fayda nedeniyle, sadece
bilimsel gerekçelerle, bu usulsüzlükleri incelemek arzu edilir.
büyüme, doğaları, sınırları ve nedenleri indükleyici nedenleri; Ve bu amaçla
mevcut çalışmanın bir dereceye kadar katkıda bulunmasını umuyordu.

Dipnotlar:

[1] Sebze teratoloji tarihinin mükemmel bir özeti verilmiştir.
Kirschleger'in 'Essai Tarihi De la Teratologie Vegetale' de
Strasburg, 1845.

[2] Bazı durumlarda diyagramlar ve formüller açıklamada verilmiştir.
korkunç çiçeklerin konformasyonu; Genel olarak bunlar hayır gerektirir
Metinde verilenden daha fazla açıklama, belirtilmedikçe
yatay çizginin-
üzerine yerleştirildiği parçalar, dikey çizgi | anlamına gelir
Organların yanına yerleştirildiği yapışması. Formül

        S s s s
       -------------------------
      |    P P P P P P P
      |
      | St St St St St St St St St St St ST

Sepals (ler) in farklı, yaprakları (p) tutarlı ve
Yapraklara yapışmış organlarındaki (ST).

[3] Wolff, dikkatini çeken ilk kişi
Gelişim Çalışması. Onu Turpin, Mirbel, Schleiden, izledi.
Payer ve diğerleri ve değeri artık botanikçiler tarafından tam olarak tanınıyor.

[4] Agardh, "Theoria Syst. Plant." S. xxiii.

[5] Hopkirk, Kirschleger, Cramer, Hallier ve diğerlerinin anılarında,
malformasyonlar öncelikle etkilenen organlara göre düzenlenir,
Sadece haklı çıkarmak için kolaylığı olan bir düzenleme. Umuluyor
dizin ve mevcut ciltteki paragrafların başlıkları
okuyucunun rahatlığına ve daha fazla
Az önce kabul edilmiş yapay plan. [6] Kriptogamous bitkiler sadece bu sayfalarda tesadüfen belirtilmiştir,
Çiçekli bitkilerden gelen yapıdaki geniş farkları nedeniyle.
Dikkat, burada bir M. de Seynes makalesine bir
Fransa Botanik Derneği Bülteninin Son Sayısı, Cilt.
XIV, s. 290, sekme. 5 et 6, burada çok sayıda malformasyon vakası
Agarikler kaydedilir. Ayrıca bkz. Aynı Yayın, Cilt. IV, s. 744; Vol.
V, s. 211; Vol. VI, s. 496.

[7] Bu konuda 'Comptes rendus'taki M. naudin'in bir makalesine bakın,
1867, t. 64, s. 929-933.

[8] Birçok terim ve ifadenin yanıltıcı olması muhtemeldir.
Yukarıda belirtilen yolda aşağıdaki sayfalarda kullanılmaktadır. .
kullanımları ile ortaya çıkan tutarsızlık,
gerçek yapının cehaleti ve birçoğunda
vakalar tek başına gerçekler, bunların bir açıklaması olmadan kaydedilir
teklif edildi. Dahası, olağan olana uygun hareket etmek arzu edilir
Botanik yazarlarının pratiği ve yerleşimini değiştirmek için
Terminoloji, yanlış fikirleri ilettiğinden şüphelenilse bile, doğru olana kadar
İşlerin durumu organogenetik tarafından iyice tespit edilmiştir
araştırma veya diğer araçlar.

[9] İkinci değişiklik sınıfının ilginç bir örneği altına girdi.
yazarın geçen yaz (1868) ve
İnan daha önce kaydedilmedi, yani. Bir kalıcılık
olgun meyvenin tabanındaki yaprakların
çilek. Belirli bitkilerdeki tüm meyveler bu nedenle
Beyaz fırfırlı olduğu gibi sağlandı. Bunun sabit olup olmadığı
Belirli çeşitlilikte meydana gelme bilinmemektedir.




Sebze teratoloji.




Kitap I.

Organların sıradan düzenlemesinden sapmalar.


Düzenleme veya düzenlemesi ile ilgili tüm ayrıntılar olarak
Çiçekli bitkilerin genel organları tüm sıradan
Ders kitapları, sadece bu yerde ana ı.
şu anda bilinen ve karşılaştırma standardı olarak hizmet eden gerçekler
tüm morfolojik değişikliklerin karşılaştırıldığı.

Çok düzensiz görünen kökler durumunda bile
Ramifikasyonları, ilk olarak
En azından, kökler veya fibriller birinci sırada düzenlenmiştir.
diğeri, belirli belirgin sayıda dikey rütbe, genellikle
İki ya da dörtte, bazen üç veya beş seride. Bu
Düzenlemenin düzenliliği (rhizotaksi), ilk olarak M. tarafından dikkatlice incelenmiştir.
Clos, fibro-vasküler demetlerin düzenlenmesi ile bağlantılıdır
Kök gövdesi. Bu ilkel düzenlilik yakında kaybolur
Bitki büyür.

Yapraklar söz konusu olduğunda, iki temel düzenleme modu vardır,
Göründüğü gibi, eşzamanlarında veya
ardışık gelişme; Böylece, karşı taraflarda iki yaprak ise
kök aynı zamanda geliştirilir,
zıt; İkiden fazla varsa, eğilime denir
Vertiillate veya whorled. Öte yandan, yapraklar geliştirilirse
Art arda, birbiri ardına,
Spiral yönde sap. Her iki durumda da yapraklar bir
Yasalar olarak adlandırılanlara göre belirli düzenli bir şekilde
Tam buraya girilmesi gerekmeyen fyllotaxis; Ama sırayla
gerçekleşen teratolojik değişiklikleri tahmin etmek daha iyi,
Aşağıdaki koşulları öne çıkarmak için
Parçaların değişimi. Bu değişimin etkisi öyle ki,
Bitişik iki yaprak doğrudan veya önündeki diğerinin önünde durur,
Ama biraz veya biraz daha yüksek. Şimdi alternatif
Düzenleme Her spiral döngünün ardışık yaprakları alternatif
bobin tamamlanana kadar bir diğeri. Açıklık uğruna bu
Bu şekilde gösterilebilir:-Beş beşi içerecek olan spiral döngüyü varsayalım
1, 2, 3, 4, 5 numaralı yapraklar, sonra 2, 1 ile 3 arasında müdahale eder,
Ve böylece, altıncı yaprak yeni bir
seri ve tam olarak 1'in üzerine yerleştirilecek. Bu düzenleme bu nedenle
Formüler:

      6 7 8 9 10
      1 2 3 4 5

Vertiillate veya eşzamanlı yaprakların düzenlenmesinde
biraz farklı. Diyelim ki sekiz yapraktan oluşan bir whorl
Sekiz benzer bir whorl ile. Böyle bir durumda genellikle bulunur
Whorls'ın bir diğeri ile alternatif olduğu gibi,
Bu sembol:

        9 10 11 12 13 14 15 16
     1 2 3 4 5 6 7 8

Bu düzenlemenin en basit örneği,
Bu organların çiftler halinde yerleştirildiği dekussat yaprakları ve çiftler
Dik açılarda birbirini geçin. Bu,
Aşağıdaki sembol:

         7 8
      5 6
         3 4
      1 2

Böylece, hem halka şeklindeki hem de spiral gelişim modlarında
Her tam serinin bireysel üyeleri,
Bir başkası ile, eski durumda dizinin kendileri alternatif olurken
Ardışık düzenlemede doğrudan bir tane üzerine yerleştirilirler
diğer. Elbette istisnalar var, ancak kural olduğu gibi
belirtilen ve etkisi, bir yaprağın müdahale etmesini önlemektir.
komşularının gelişimi ve büyümesi.

Whorled veya eşzamanlı düzenleme durumunda
Büyüme her tarafta düzgün olmalı, ancak birbirini izleyen veya spiralde
Tesisat Eşit olmayan güçle büyüme eylemini etkileyen koşullar
Aynı zamanda gövdenin farklı tarafları. Whorl'da bir
Spiral düzenlemede iken yayılan simetrinin illüstrasyonu
İkili simetriye geçiş vardır. Sık sık var
normal koşullar altında bile birinden diğerine pasajlar; Böylece,
Bir düzenleme sıradan yapraklarda elde edilirken,
Çiçek diğer yönteme göre atılabilir. Halka halinde
Genellikle halkalardan ayrılır.
diğeri, aralarındaki köklerin geliştirilmesiyle, internodlar
Kurucu arasında kendileri elbette gelişmemiş olarak bırakır;
Öte yandan, spiral veya ardışık düzenlemede yok
Bu tür alternatif büyüme ve kökün büyümesinin tutuklanması
yapraklar veya ardışık döngüler arasında, ancak büyüme, elverişli
koşullar, sürekli-yaprak yapraktan ayrılır ve
Döngü, sürekli uzanan sapla. Böylece, iki büyüme modu
kesin olarak kesin ve
sırasıyla süresiz çiçeklenme.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Parçaların düzenlenmesini gösteren diyagram
Tam, düzenli, pentamerous çiçek: _s_, sepals; _p_, yaprakları; _st_,
organlarındaki; _O_, yumurtalıklar.]

Aynı düzenlemeler,
Yapraklar, çiçeğin birkaç bölümüne eşit derecede iyi uygulanır; Böylece
Tipik çiçek olarak kabul edilen rahatlık için ne var, bir kaliks var
Beş veya daha fazla farklı sepal, eşit boyutta ve bir whorl'da düzenlenmiş,
Sepals ile değişen benzer sayıda yaprakların bir corolla,
Yapraklara referansla aynı pozisyona yerleştirilen beş örgüt,
ve organlarındaki beş halı. Bu kitap boyunca bu
Düzenleme referans standardı olarak alınır. Yine de
Çiçek yapraklarında olduğu gibi spiral sıralar da meydana gelir.
kök; Sıklıkla, özellikle organlar çok sayıda olduğunda,
Spiral seriler oluştururlar; ve aynı şey genel olarak iyi olur, ne zaman
Çiçeğin kısımları, çok yaygın olarak olduğu gibi,
Sepallerin quincunial düzenlemesi, & c. Bu genel açıklamalara göre,
gövdenin yapraklarının ve çiçeğin yapraklarının eğilmesi,
sadece plasentaların düzenlenmesini de eklemek için gerekli
Üzerine taşınan ovüllerinki de kesindir ve gerçekleşir
Tüm ders kitaplarında açıklanan yöntemlere göre,
Bu nedenle, bu yerde genişlemek gerekli değildir.

Kök veya eksenin dalları, çoğunlukla
Axils'ten yapraklarınkiyle eğilim
Bununla birlikte, çok sayıda rahatsız edici nedene ve
tarafından getirilen olağan veya tipik düzenden yapılan değişiklikler
tomurcukların gelişimi. Bu son organlar, göründüğü gibi,
Neredeyse her durum, sıradan pozisyonları bir
yaprak veya bir gövde veya dalın sonunda.

Az önce bahsedilen noktalar yapısalda birincil öneme sahiptir
Botanik ve bu nedenle sadece morfolog tarafından değil, aynı zamanda
İçlerinde olduğu karakterleri bulan sistematik botanikçi
Bir grubu diğerinden ayırabilir. Bunların işçileri sayesinde
dikkatlerini bu zor ama çoğu
önemli çalışma dalı, organojenlik veya soruşturulması
Çeşitli organların geliştirilmesi ve öğrencilerin araştırmalarına
karşılaştırmalı anatomi veya morfoloji,
Çiçekli bitkilerin organlarının düzenlenmesi ve şekli adil gibi görünüyor
İyi kurulmuş, detay konularında çok şey var
eksenin payı gibi önemli noktalarda bile temizlendi
Çiçek ve meyvenin yapımını alır,
Plasenta, ovüllerin yapımı ve diğer noktalar.

Zaten bilinen gerçekler, standart veya tipik bir
Daha önce de belirtildiği gibi düzenleme. Bu türün içsel değeri gösterilmiştir
Tüm form veya düzenleme çeşitlerinin bulunabileceği tesis tarafından
belirli değişikliklere atıfta bulunarak açıklanmıştır. Ancak,
bir soyutlama olarak düşünülebilir ve ışıkta bakılmalıdır
daha ziyade binayı görmemizi sağlayan bir iskele ve
yapının kendisinden birkaç parça, ancak ikincisi bizim
kusurlu bilgi ve sınırlı güçler, bazıları olmadan göremedik
böyle bir yardım.

Tipik form, en azından varsayımsal olarak,
Kalıtsal iniş ile nesilden iletilen ilkel olan
nesil ve bireyin gereksinimlerine uyacak şekilde değiştirildi veya
koşullara uygun olarak. Eğer aklınızda bulunursa
Yapay bir çeliş, az ya da çok doğru-bir amaç anlamına gelir ve
Sonun kendisi-istihdamından hiçbir zarar ortaya çıkmayacaktır; Ve bilgi olarak
artışlar veya koşulların talep ettiği gibi, varsayımsal tür
gerçek bilim durumuna uygun olarak başka bir diğeri ile değiştirildi.


Organların düzenlenmesindeki teratolojik değişiklikler tutuklanmasına bağlı
büyüme, genellikle spiral olarak düzenlenmiş parçalar vertikle olarak kalır,
internodların geliştirilmemesi veya aşırı büyüme nedeniyle,
veya gelişme; Ama birçok durumda imkansızdır
hatalı şekillendirilmiş çiçeğin gelişimini incelemek,
Değiştirilmiş düzenleme, aşırı veya azalmış bir
aksiyon. Ancak pratik olarak, nispeten az önemlidir
Genellikle birleştirilmiş parçaların izolasyonunun
birlikte, doğuştan (_i.e._ büyüme tutuklanmasının sonucu
sendikalarını önlemek) veya parçaların ayrılmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı
ilkel olarak bölünmemiş; Etki aynı kalır, ancak neden olabilir
çok farklıydı.

Bu kafa altında belirtilecek temel değişiklikler bu nedenle
Aşağıdaki kategoriler altında uygun şekilde düzenlenebilir:-Birlik,
Bağımsızlık, yer değiştirme, prolikasyon, heterotaksi ve heterogami.




Bölüm I.

Organlar Birliği. Genellikle yetişkin durumlarında ayrı olan parçaların birliği,
bir malformasyon olarak çok yaygın bir olay. Onun örnekleri
tezahür, uyum başkanlarının altında gruplandırıldığını kabul ediyor
Aynı whorl veya aynı organın parçaları birlikte birleşir; Ve
Birliğin farklı üyeler arasında gerçekleştiği yapışma
whorls veya iki veya daha fazla arasında normal olarak tamamen müstakil ve farklı
parçalar. Her iki durumda da, görünen birlik konjenital olabilir (yani,
ilkel bir bütünlüğün veya ayrılık eksikliğinin sonucu) veya
Gerçekten başlangıçta farklı ve ayrı bir koalisyondan oluşur.
Uygulamada, bu ikisi arasında ayrım yapmak her zaman kolay değildir
farklı koşullar. Gerçekten de, çoğu durumda olmadan yapılamaz
Tüm aşamaları boyunca çiçeğin gelişimini izlemek. Öyle
Frekansa geçişli bir imadan daha fazlasını yapmaya gerek yok
hangi konjenital bütünlük veya müteakip organların birleşmesi
sıradan koşullar altında var. Teratolojik olarak kabul edilir
Fenomenon, Birlik birkaç alt bölüm halinde gruplandırıldığını itiraf ediyor,
kohezyon, yapışma, sinanthy, senkarpi, sinofmi, & c gibi. Her biri
Bu alt bölümler ayrı ayrı tedavi edilecektir, ancak belki burada
bu, tüm veya herhangi bir durumda, füzyon derecesi çok hafif olabilir veya
o kadar mükemmel olabilir ki, iki veya tam bir birleşme olabilir veya
Daha fazla parça, tüm dış görünüm için organ bekar olabilir.
Orkide sütunu, altında bir örnek olarak adlandırılabilir.
Genellikle farklı birçok birliğin doğal koşulları
parçalar.

Birçok durumda gerçek doğası ile ilgili olarak var olan belirsizlikte
oluşum, nedenlerini açıklamaya çalışmak boş olurdu
füzyonlar. Bununla birlikte, bir gelişme tutuklanmasının eğilimi olacağı açıktır.
primordial bütünlüğün (konjenital füzyon) korunmasına doğru ve
Bu baskı, organların koalisyonunu öncelikle farklı hale getirecektir.




Bölüm I.

Uyum.


Augustin Pyranius de Candolle'den sonra, botanikçiler terimi uyguladılar
aynı organın veya üyelerinin parçalarının birleşmesine uyum
aynı whorl; Örneğin, sepallerin birliğine bir
gamosepalous kaliks veya gamopetal bir corolla'daki yaprakların. Olabilir
orijinal olarak farklı veya daha fazla organ arasındaki bir birlikten kaynaklanıyor
Genellikle genel olarak parçalar arasında bir ayrılık isteğinden
Koşullar gelişimleri sırasında bölünür. Hiçbir şey daha fazlası
Teratolojik olarak görülürken normal bir olay olarak yaygın
fenomen de çok sık. Kolaylık amacıyla
Birliğin gerçekleştiği davalara alt bölümün kabulü
aynı bitkinin dalları arasında veya kenar boşlukları arasında
aynı yaprak organları veya aynı üyelerin farklı üyeleri arasında
Whorl.

= Aynı bitkinin eksenleri arasındaki uyum. =-Bu uyum meydana gelebilir
Çeşitli davranışlarda. İlk önce. Ana gövdenin dalları olabilir
Biri diğerine. İkincisi. İki veya daha fazla gövde birleştirildi
birlikte. Üçüncüsü. Dallar gövdeye birleşir; veya son olarak,
Kökler bir diğerine kaynaşabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 2-_Dipsacus'ta iki şubenin uyumu
Sylvestris_.]

Bunlardan ilki en yaygın olarak karşılanıyor, şüphesiz
Şubelerin sayısı ve sendikaları için tesisler. Bir
Bunun illüstrasyonu, uyumu gösteren şekil tarafından sağlanır (Şekil 2)
bir çay şubelerini etkiler (_Dipsacus sylvestris_). Birliği
Şubeler, tomurcukların orijinal uyumunun sonucu olabilir,
Diğer vakalar, gelişme sonrasına kadar füzyon gerçekleşmez
bir dereceye kadar ilerledi. Bu son tür resimlerden yaygındır
dalların yakın yaklaşımda olduğu; Kabuk çıkarılırsa
Sürtünme İki yüzeyin birleşmesi çok muhtemeldir (doğal
aşılama). Şubelerin böyle bir birliği sarmaşıkta çok yaygındır,
Yaşlı, kayın ve diğer bitkiler. Çeşitli olarak gerçekleşebilir
Talimatlar, uzunlamasına, eğik veya enine,
durumlar. Bu sendika modu belki de alana aittir
Teratolojiye göre patolojinin. Bazı örnekler
Aetna Dağı'nın kestanesi gibi çok büyük ağaçların kaydedilmesi
gerçekten füzyonun gerçekleştiği durumlar
aynı orijinal kökten atılan dallar veya emiciler. [10] .
Aynı aşılama işlemi bazen köklerde, _taxus'ta olduğu gibi
Baccata_ Moquin tarafından bahsedilen ve ayrıca birçoğunun hava köklerinde
_clusia rosea_ ve c gibi tropikal tırmanma bitkileri.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-marulda büyüleme.]

= Faşlama. =-Şubeler arasındaki önceki Birliğin örneklerinde,
& c., kaynaşmış parçaların gerçek sayısı artmaz; Ama eğer
Yakın uygulamada alışılmadık sayıda tomurcuk oluşması, bu nedenle
büyümeleri sırasında sıkıştırılmakla yükümlü olduklarını, sendika çok
gerçekleşmesi muhtemel, gençlerin yumuşaklığından o kadar çok
dokular. Bu şekilde, büyüleme olarak adlandırılan şeyin
getirdi. Bu, tüm malformasyonların en yaygın olanlarından biridir ve
Bazı bitkileri diğerlerinden daha sık etkiliyor gibi görünüyor. İçinde
En basit form, gövdenin düz, şerit benzeri bir genişlemeden oluşur
veya dal; Aşağıda silindirik, dallar yavaş yavaş bozulmamışlarını kaybeder
form ve düzleştirilmiş durumu varsayalım.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-_asparagus_.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-_pinus pinaster_ büyümüş şubesi.]

Çok genel olarak yüzey, odunsunun öne çıkmasıyla çizilir
bir süre paralel koşan ve
Şubenin şekline göre zirve. Büyüme oranı ise
Eşit veya neredeyse her iki tarafta, gövde düz bir şekilde korur
yön, ama daha genel olarak bir taraftaki büyümenin
diğerinden daha hızlı ve daha güçlü ve bu nedenle
Büyüleyici dalın eğriliği, _e.g._ ile bu kadar yaygın olarak karşılandı.
Ash (_fraxinus_), burada bir çoban dolandırıcısına benzetildi. BT
neredeyse her bitkinin bu değişikliği sunabileceği muhtemeldir. Meydana gelir
İkinci durumdan kaynaklanan otsu ve odunsu bitkilerde benzer şekilde
dallar hala yumuşakken. Durumda
Otsu bitkilerin, büyüleme her zaman ana gövdeyi etkiler,
Öte yandan, ağaçlar ve çalılar durumunda deformite
en sık dallarda meydana gelir; Böylece, eskisindeyken
gövdenin tamamının az ya da çok etkilendiği söylenebilir.
İkincisi, aynı ağacın birden fazla veya iki dalını görmek nadirdir
böylece deforme olmuş. Büyüleyici dalın bölünmesi yaygın bir şeydir
Zirvede bir dizi alt bölüme. Bu ikincisi olabilir
ana dal gibi deforme olmuş veya sıradan yönü sürdürebilirler
dalların.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Faşlama ve spiral burulma
_Kuşkonmaz_.]

Bazen düzleştirilmiş kök tomurcuklardan yoksundur, diğer zamanlarda, bunlar
Organlar, yüzeyine düzensiz olarak dağılmış veya kalabalık
Apeksi boyunca bir tür tepe içinde birlikte. Sıklıkla olduğu gibi,
Deformiteye, şubenin spiral olarak bükülmesi eşlik eder,
tomurcuklar düzensiz olarak veya diğer durumlarda serbest kenarı boyunca yerleştirilebilir.
Spiral eğri. _Bupleurum falcatum_ örneğinde
Yaprakların spiral düzenlemesinin yerini bir dizi ile değiştirdi.
Her biri beş, altı, yedi veya sekiz segmentten oluşan mükemmel whorls,
Ve her yaprağın aksinde bir çiçek sapı vardı.

Çiçekler bu büyüleyici saplara taşındığında, genellikle
yapıda değiştirildi; Bazen talamusun kendisi az ya da çok
büyülenmiş veya düzleştirilmiş ve çiçeğin farklı organları
eliptik bir eksen üzerinde düzenlenmiş. Bu nitelikte bir vaka tarafından tanımlanmıştır.
_Cytisus nigricans_ içinde Schlechtenal ('bot. Zeit.' 1857, s. 880) ve
M. Moquin-tandon, asmada bir örneği bir çiçekte tanımlar.
hangi sepals, yaprakları, organlarındaki ve yumurtalıklar kürtaj yaparken
priz hipertrofik ve büyüleyici ve yüzeyinde bir
Birkaç maceracı tomurcuk. [11] _Streptocarpus rexii_ pedicelleri
Ayrıca büyümüş bir durumda da gözlendi. [12]

Büyüleyici durumun
kalıtsal; Böylece Moquin, büyümüşün bazı tohumlarının
_Cirsium_ fidelerde aynı koşulu yeniden üretti, [13]
Benzer eğilim Cockscomb (_Celosia_) durumunda miras alınır.

Söz konusu deformitenin doğasına atıfta bulunarak
görüş farkı; çoğu yazar bunun nedeniyle olduğunu düşünürken
Daha önce bahsedilen nedenler, Moquin, büyülemenin vadesi geldiğini düşünüyordu
tek bir gövde veya dalın düzleşmesine. Öte yandan Linnaeus,
Bu tür bir sapların olağandışı bir oluşumun sonucu olduğu düşünülüyor
tomurcuk sayısı, çekimler,
Büyüme ilerledi:-"_ fasciata dici solet planta cum tomurcuk caules
Connascuntur, UT UNUS EX PLURIMIS Instar Fasiae KAYDAK ET COMPRESSUS_ "
(Linn., 'Phil. Bot.,' 274). Benzer bir görüş J. D. Major tarafından
'De Planta, Monstrosa, Gottorpiensi' başlıklı tekil bir kitap,
Schleswig, 1665, burada bir _chrysanthemum_ sapı
Büyüleyici durum.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Karahindiba'nın scape'sinde büyüleme
(_Leontodon Taraxacum_).]

Bunların neredeyse her zaman mevcut olduğu striae,
kavşak çizgileri ve spiral veya diğer eğrilikler ve daralma,
çok sık karşılaşılan, eşit olmayan büyüme ile açıklanabilir
gövdenin bir kısmının bir kısmının diğerininkiyle tezat oluşturması. Aykırı
Bu görüş Moquin, tek köklü bitkilerin örneklerini belirtiyor, örneğin
_Androce Maxima_, ancak öte yandan, o otsu bitkiler
genellikle ama tek bir gövdeye sahip olmak,
farklı kalabilir, ancak nadiren birlikte birleşmez. Prof.
Hincks [14] _primula vulgaris_, _hieracium
Aureum_ ve _ranunculus Bulbosus_. Birkaç vakayla kendimle tanıştım
_Primula Veris_, Polyanthus'taki, papatyada ve
_leontodon Taraxacum_, ikincisi iki veya daha fazla bir füzyon
Üstte kompozit bir çiçek taşıyan ve ikiden oluşan çiçek sapları,
birlikte üç, dört veya daha fazla çiçek birleştirildi ve tüm
Aynı çiçeklerde mevcut olacak organlar,
yaygın.

Moquin'in ikinci itirazı, kesin olarak
büyüleyici saplar, dallar sayıca artmaz veya değişmez
normal olandan düzenleme; Ama bu olsa da bu olabilir
Özel durumlar, örneklerin çoğunda
Yaprak ve tomurcuk sayısında büyük bir artış önemlidir
büyüleyici sapların karakteristiği.

Seçkin Fransız botanikçisi tarafından bunu göstermek için kullanılan başka bir argüman
Büyüleyici gövdeler iki veya daha fazla gövdenin uyumundan kaynaklanmıyor, kuruldu
Büyüleyici bir gövdenin enine bir bölümünün genel olarak
Tek bir merkezi kanalla eliptik bir anahat gösterir. Üzerinde
Diğer yandan, eğer iki şube birleşirse ve enine bölüm olabilirse
yapılan, kesilmiş yüzeyin şekli az ya da çok
Şekil 8 [sembol: 8 90 derece döndü], ancak eski saplarda bu verilebilir
Eliptik bir taslağa yerleştirin, ancak o zaman bile iki medüller izler
Kanallar bulunabilir. Bu argüman çok aldatıcı, görünüm için
enine bölümün, sadece onların yakınlığına değil
sendika, aynı zamanda gövdelerin iç yapısı üzerinde. Ne zaman
Çok fazla baskı yapmadan iki çiçek, birleştirici çevreler sergiliyorlar
Bir şekilde 8 figürüne benzeyen [sembol: 8 90 derece döndü], ancak ne zaman
Daha tamamen birleşik, çok uzun bir figürün taslağına sahipler,
Ve otsu saplarda benzer bir şey bekleniyor. Hatta
Enine kesilmiş, odunsu, büyüleyici bir gövdenin uzatılmış ilisi sadece işaretler
Birkaç şubenin samimi birliği ve görüşleri olan Prof. Hincks
Yazar tamamen paylaşıyor, iki birliğin örneklerini fark etti,
ve sadece ikisi, iç görünümün içinde olduğu gibi
Diğer Fağtırımlar.

Dahası, Moquin, birkaç kişinin
Şubeler sadece bir düzlemde uzunlamasına birleşmelidir ve
Ayrıca, daha fazla sayıda fasikasyonda diğerleri
Mevcut olması gereken şubeler bulunmalıdır-biri istemiyor,
Füzyon alınmış olabileceği gibi kimse kaybolmadı
yer. Bu itirazda bulunan Moquin,
Bu durumlardaki tomurcukların bir
Birincisinden gelen uçak ve hepsi yaş ve büyüklükte eşittir.

Moquin'in büyümenin olduğu görüşüne son itiraz
Bir aşılama sürecinin sonucu, böyle bir durumda örnekler
dalların tam olarak kaynaştığı ve nerede bulunduğu bulunmalıdır
Her birine ait medüller kanalların enine bölüm izleri
Şube görünür olmalıdır. Yaprakların veya tomurcukların düzenlenmesi
Yüzey ayrıca böyle bir durumda, birkaç spiralin bir kaynaşmasını göstermelidir
döngüler veya whorls. Buna, bu tür vakaların karşılandığı yanıtlanabilir.
gerçekten çok sık. Bir kökten [15] bir figür verilir
_spartium junceum_, birkaç dala sahip olmak sadece kusurlu
büyülenmiş.

Büyüleyici saplar, Prof. tarafından belirtildiği gibi en iyi açıklanmış gibi görünmektedir.
Hincks, "yapışma prensibi üzerine ortaya çıkan durumlarda
Özellikle biraz çek eşliğinde aşırı beslenme veya
yaralanma, yakınlıkta çok sayıda tomurcuk üretildi ve
Bu büyümelerin bir dilatasyonu ile üretildiğini varsayalım
tek kök, büyümüş saplar ve
bazı diğer anormal büyümeler. "

Tabii ki, bu büyüleyici durumun
bazı bitkilerde neredeyse onların
Doğal durum, _e.g._ _sedum cristatum_, _celosia_, & c. Bu durum
Bahçıvan Sanatı tarafından teşvik edilebilir-"_ fit idem arte, si plures
Caules enascentes cogantur penetrare coarctatum spatium et parturiri
Tanquam eski Angusto utero, Ranunculo, Beta, Asparago'da Sic Saepe,
Hesperide Pinu, Selosia, Tragopogone, Scorzonera Cotula Foetida_, "
Linnaeus op. Cit.

'Oxfordshire tarihinde' arsa, büyümeyi ortaya çıkarmayı düşünüyor
Bir sap için çok fazla beslenme yükselişinden ve yeterli değil
iki, "hangi bitki kazası" diyor, Alman virtüözü ('Misc.
Curios. Med. Fizik. Acad. Nat. Cur., 'Ann. Ben, gözlem. 102,) "Sadece düşün
sert ve geç kışlardan sonra, gerçekten de, gerçekten de
ani çözülmelerin üzerine sıradandan biraz daha uzun süre kısıtlanmış olan SAP
Muhtemelen daha zorlu bir şekilde gönderilebilir ve bu yüzden bu büyüleyici üretebilir
saplar, doğal ve mezun olan yükseliş üretirdi
Onlar ama bekar. "Prof. Hincks'ın açıklaması daha çok yakın
gerçek ve onun görüşü, bu sıklıktan kaynaklanıyor
Değişim, sık sık zorlanan belirli bitkilerde karşılanır
Büyümeleri sırasında, marul, kuşkonmaz, indive ve c., hepsi
bu değişikliğe çok tabidir. 'İşlemlerinde
Londra Bahçe Bitkileri Derneği, 'Cilt. IV, s. 321, Bay Knight bir
Cockscomb'un ekiminin hesabı, böylece
Bu bitkinin olduğu çok büyük çiçek saplarının üretimi
hayran kaldı. Kültürdeki temel noktalar,
büyük miktarda uyarıcı gübre ve yüksek bir yüksek
sıcaklık. Bunlardan biri on sekiz inç genişliğinde ölçüldü.

Eklenen liste,
Büyüleme en sık gözlemlenmiştir. Hiçbir iddiaya sahip değil
tamamlanın, ancak belirtilen amaç için yeterince budur: *
Söz konusu değişikliğin özel frekansını gösterir; !
Yazarın kendisini bu kadar işaretlenmiş tesisi gördüğünü gösterir,
bu şekilde etkilenir. Geri kalanı çeşitliden kopyalandı
kaynaklar.

  Exogens.

  [Yunan: Alpha]. _Otsu._

  Ranunculus Tripartitus.
  * Bulbosus!
      Philonotis.
  Delphinium Elatum.
  * sp.!
  Hesperis Matronalis.
  *Cheiranthus Cheiri!
  *Matthiola Incana!
  *Brassica Oleracea! var. Pl. Enflor.
  Linum usitatissimum!
  Althaea Rosea!
  Lavatera trimestris.
  Geranii sp.
  Tropaeolum majus!
  Viola Odorata Inflor.!
  Reseda Odorata!
  Fragaria Vesca.
  Ervum lens.
  Trifolium Resupinatum.
      Repens!
      Pretense!
  Saxifraga mutata.
      Irgua.
  BUPLEURUM FALCATUM.
  Bunyum flexuosum.
  *Sedum refleksum!
      Cristatum!
  Epilobium Augustifolium!
  Momordica Elaterium!
  Gaura Biennis.
  Cotula Foetida.
  Barkhausia Taraxacifolia.
  Carlina Vulgaris!
  Apargia Autumnalis.
  *Leontodon Taraxacum Inflor.!
  Centaurea Scabiosa.
  *Cichorium Intybus!
  Hieracium Pilosella.
      Aureum.
      umbellatum.
  *Chrysanthemum leucanthemum.
      İndium!
  Anthemis nobilis.
      Arvensis.
  Cirsium Lanceolatum.
  Conyza Squarrosa!
  Inula Dysentica!
  Tragopogon porrifolium.
  CNICUS PALUSTRIS.
  Carduus arvensis!
  Helianthus tuberosus!
      Annuus.
  Cineraria palustris.
  Helianthus sp.!
  Dahlia variabilis.
  Bellis perennis Inflor.!
  Coreopsis sp.!
  Krep virens.
  Lactuca sativa!
  Zinnia elegans.
  *Campanula Ortamı!
      Rapunculoides.
      Thyrsoidea.
  Dipsacus Pilosus.
      Fullonum.
      Silvestris.
  KNAUTIA ARVENSIS.
  Phyteuma Orbiculare.
  Jasione Montana.
  *Linaria Purpurea!
  Antirrhinum majus!
  Veronica amethystea.
  Veronica Maritima.
      sp.
  Russellia Juncea!
  Digitalis Purpurea!
  Ajuga Pyramidalis.
  Hyssopus officinalis.
  Dracocephalum Moldavicum.
  Miyosotis Scorpioides.
  Echium Pyrenaicum.
      simpleks.
  Stapeliae sp.
  Lysimachia vulgaris!
  Androseace Maxima.
  Primula Veris Inflor.!
      Denticulata Inflor.!
  Polonyum koeruleum.
  Convolvulus sepium!
      Arvensis!
  Plantago medyası.
  *Euphorbia Charaias.
      Exigua.
  * Cyparissias.
  Suaeda Maritima.
  *Celosia sp.
  Beta Vulgaris Inflor.!
  Phytolacca sp.

  [Yunanca: Beta]. _Odunsu._

  Berberis vulgaris.
  Hibiscus Suricus!
  Acer Pseudo-Platanus!
  Dodonaea Viscosa.
  Sterculia Platanifolia.
  Euonymus japonicus!
  Vitis Vinifera Inflor.!
  Spartium Scoparium!
  Spartium Junceum!
  Cytisus laburnum.
      Nigricans.
  Chorozema ilicifolium.
  Amorpha sp.
  Fazolus sp.
  Prunus sylvestris.
      Laurocerasus!
  Rosa sp.!
  Spiraea sp.!
  Cotoneaster Microphylla!
  Ailanthus glandulosus.
  *Fraxinus ornus!
  * Excelsior!
  Melia Azedarach.
  Xanthoxylum sp.!
  Sambucus Nigra.!
  Aucuba japonica.
  Erica sp. kült.
  Jasminum nudiflorum!
      Memur!
  Olea Europoea.
  Punica Granatum.
  Ilex Aquifolium!
  Daphne Indica.
  Daphne Odora.
  Suaeda Fruticosa.
  Ulmus Campestris.
  Alnus Incana.
  Salix Vitelllina, & c.!
  Thuja Orientalis.
  Pinus pinaster!
      Sylvestris!
  Abies Excelsa!
  Taxus Baccata.
  Larix Europoea.

  Endojenler.

  Lilium Martagon.
      Candium!
  *Fritillaria Imperialis!
  Kuşkonmaz officinalis!
  Hypainthus Orientalis!
  Tamus communis!
  Narcissi sp.!
  Gladiolus sp.
  Zea Mays.
  FILECES.

     Ayrıca bkz. Mokin-tandon, 'Elem. Ter. Veg., 'S. 146; C. O.
     Weber, 'Verhandl. Nat. Hist., 'Vereins, f. D. Preuss., Rheinl.
     UND Westphal., 1860, s. 347, sekme. VII; Hallier, 'Phytopathol.'
     P. 128; Boehmer, 'De Plantis Fasciis,' Wittenb., 1752.

= Yaprak organlarının uyumu. =-Bu çeşitli şekillerde gerçekleşir ve
çok çeşitli dereceler; En basit durum,
aynı organın kenar boşluklarının uyumu,
açıklayıcı çalışmalarda parfolasyon ve bu da bir uyumdan kaynaklanıyor
yaprağın bazal loblarının kenar boşluklarının veya
Yaprak kılıf veya tübüler bir şekilde. Anormal bir olay olarak
_goodenia ovata_ yaprağında bu parfolasyonla tanıştım. .
Söz konusu koşul genellikle bağlantılı olarak gevşek bir şekilde karıştırılır veya
üslerine göre iki yaprak birliği. Diğer durumlarda sendika gerçekleşir
İki veya daha fazla yaprak kenar boşlukları arasında.

= Tek organların kenar boşluklarının uyumu. =-Hazellerin yaprakları sıklıkla
tabanda tutarlı kenar boşlukları ile bulun, böylece
Peltat, diğer durumlarda, yaprağın diski o kadar depresiftir.
Gerçek bir sürahi oluşur. Bu da kireçte olur _tilia_
Hangi cins sürahi veya başlık benzeri yapraklar (_folia cucullata_)
sık sık karşılaşılır. Bu karakterin yaprakları olan ağaçlar var
Sedlitz'de bir sarmal manastırın mezarlığı,
bazı keşişler bir zamanlar asıldı: dolayısıyla efsane ortaya çıktı,
hafızasını sürdürmek için yaprağın tuhaf formu verildi.
Şart rahipleri. ('Bayer. Monogr. _Tiliae_,' Berlin, 1861.) Ayrıca
bu durumun aşılama ile sürdürülmediğini belirtti.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-_Pelargonium_ sürahi şeklindeki yaprak.]

Benim elimde bir _antirrhinum majus_ yaprağım var ve ayrıca
_Pelargonium_ örneği, burada yaprağın bıçağı huni benzeri,
ve yaprak sapı silindiriktir, sıkıştırılmamış ve üstte yivli
genellikle olduğu gibi yüzey. Yaprakların bir karşılaştırması
_P ile _p. Cucullatum_ ('Cav. Diss.,'
sekme., 106) geçişin bir peltattan boru şeklindeki ne kadar kolay olduğunu gösterecektir
yaprak. Bu durumlarda tübüler form dilatasyondan kaynaklanabilir
uyumdan daha çok. M. Kickx [16] türün bir örneğinden bahsediyor.
_Nicotiana_ türünün yaprakları ve ayrıca bir gülün yaprağını
iki zıt broşürün kendilerini şeklinde sunduğu
saplı bardaklar. Schlechtenal [17] aynı türden bir şeyi fark eder
_amorpha fruticosa_ yaprağı; Treviranus [18] _aristolochia
SIPHO_.

M. Puel [19] _polygonatum multiflorum_, kenar boşluklarının bir yaprağını tanımlar
sadece tam bir araya gelen, sadece bir dairesel ayrılmak için
Üstte, yaprakların uçlarını geçen açıklık. .
Rev. Bay Hincks, Newcastle'daki İngiliz Derneği toplantısında
(1838), marjları o kadar birleşmiş olan bir lale yaprağı gösterdi ki
Bütün yaprak bir başlık görevi gördü ve büyüyen şekilde yukarı doğru taşındı
Bir yosun kaliptra gibi çiçek.

Stipüllerin marjları da zaman zaman birleştirilir, böylece
Biraz boynuz şeklindeki bir tüp. Bu tür örneklerle tanıştım
Ortak beyaz yonca, _trifolium repens_, tabanın her iki tarafında nerede
Yaprak sapından stipüller formda belirtildi. Bracts
Ayrıca bu durumu varsayabilir, tuhaftan çıkarılabilir
_Marcgraavia_'nın boynuz benzeri yapıları,
Yansıtılan yaprağın kenar boşluklarının birleşmesi.

= Tübüler yapraklar = bazı çiçeklerde normal olarak _helleborus_,
_Epimedium_, _viola_ & c. Ve olağanüstü bir olay olarak gördüm
bunları _Ranunculus repens_'de, _eranthis hyemalis_ geçişlerinde
Periant'ın düz dış segmentleri arasında sık sık görülebilir
ve tübüler yaprakları. Sandywell Park'tan Dr. Sankey'e borçluyum
Yapraklardan birinin sahip olduğu bir pelargonyumun çiçeği için
Uzun bir sapta desteklenen bir fincan şekli. Bu fincan şeklindeki organ
çiçeğin arkasına yerleştirilmiş ve koyu renk için uygun
Bu durumda yaprakları. Benzer şekilde bir klaria taç yaprağı gördüm
tübüler, bazı ekili çeşitler _primula sinensis_
Serdeğer tübüler yaprakları, benzemek için çok mükemmel bir şekilde sergileyin
Mükemmel Corollas.

[İllüstrasyon: Şek. 9. --_ Eranthis Hyemalis_. Düz sepal'den geçiş
Tübüler Petal için.]

Yapraklar, organlarındaki ve hatta stiller gibi, içi boş bir
Tübüler form. Organlarındaki bu form değişimi,
kurs, genellikle filamanın petaloid genişlemesi ile ilgilidir veya
anter ve polen keselerinin az ya da çok tam yok edilmesi,
Fuchsias'ta olduğu gibi ve bazı çift çiçekli antirrhinumlarda. [20] Yani aynı zamanda
_narcissus poeticus_ ve _aquilegia_ bazı yarı çift çeşitleri.
Rahmetli Profesör Charles Morren tarafından, organlarındaki bu sevgi ve
Pistillere _solenaidie _, [21] olarak adlandırıldı, ancak benzer bir durum olarak
Diğer organlarda, özel bir terimi benimsemeye değer görünmüyor.
Bir dizi organda kendini gösterdiği gibi fenomen.

Bu durumların çoğunda, bardak benzeri mi yoksa
Tübüler form, bir dilatasyondan veya organ dışına oyulmadan kaynaklanır
etkilenen veya kenarlarının bir kaynaşmasından. Damarların düzenlenmesi
Bazı durumlarda ipucu ve diğerlerinde formun düzenliliği
bu durumlarda malformasyonun doğasını gösterecek
Kupanın genişleme sonucu olduğu yerde, marjının daha olasıdır.
içi boş formun sonucu olduğu gibi düzenli ve hatta
füzyon.

= Birkaç organın marjları ile uyumu:-yapraklar, & c. =-Birlik
İki veya daha fazla farklı organın marjlarından daha yaygındır
öncekinden daha fazla meydana gelir, yapraklar sık ​​sık maruz kalır
Bu değişiklik. Bazen, bir bileşik yaprağın broşürleri
Çileklerinde olduğu gibi, kenar boşlukları ile birleşik gözlemlendi, beyaz
Trefoil ve diğerleri. Bazen sendika yoluyla gerçekleşir
Yalnızca saplar. _Tropaeolum'da bir pelargonyumda bunun bir örneğine sahibim
Majus_ ve _strelitzia regina_; Diğer durumlarda,
Yaprak komşusuna katılır, yapraklar böylece
_justicia_'dakilerde olduğu gibi, kenarlarıyla tamamen birleşmiş,
_Oxyphylla _. [22] M. Clos [23] yapraklarda aynı şeyi gözlemledi
gövdenin büyülemesiyle birleştirilmiş mercimek _ervum lens_ ve
Diğer birçok örnek verilebilir. Kaydedilen vakalardan bazıları
Muhtemelen gerçekten bir yaprağın ikiye fisyonundan dolayı
füzyon. Genellikle yaprağın alt kısımları birleşmiş olsa da
Birlikte, üst kısımları az çok müstakil bırakarak, bazıları var
Üst kısımlarındaki yaprağın kenar boşluklarının
tutarlı olduğu fark edildi, alt kısımları,
Saplar, tamamen özgürdü. [24]

Yaprakların uyumu sık sık dalların birleşmesine eşlik eder
ve beklenen gibi büyüleme. Moquin,
_dracontium pertusum_ fenestrasyonlu yaprakları ve bazı vakalar
zaman zaman karşılaşılan benzer türler
Yaprağın tabanındaki ve apeksindeki kenar boşluklarının uyumu, bu nedenle
delikli görünüyor. Ancak bu görünüm muhtemelen bazılarından kaynaklanıyor
diğer neden. Yapraklar vertiklate ve çok sayıda olduğunda ve
marjları ile tutarlı hale gelirler, etrafında bir yapraklı tüp oluştururlar.
kök. Ancak iki zıt yaprak olduğunda ve bunlar birleştiğinde
onların marjları, buna tam olarak benzeyen bir durumumuz var
Bağlantı terimi uygulanır.

Kotiledonların kenarlarının füzyonu da zaman zaman gerçekleşir.
_ebenus cetikta _. [25] _Tithonia_'da da gözlemlendi ve
bazı _mesembryanthema tohum yapraklarında sabit oluşum.
Bu durum, çok benzerlerden dikkatle ayırt edilmelidir.
Oldukça farklı bir neden tarafından üretilen görünüm, yani, bölünmesi
bir kotiledon ikiye dönüşür, bu da görünüşe iki gibi yol gösterir
kısmen birlikte birleşti. Ascidia veya sürahi benzeri oluşumlardan bazıları, uyumdan kaynaklanıyor
_crassula örneğinde olduğu gibi, iki yaprağın kenar boşluklarından
Arborescens_, C. Morren tarafından gözlemlendi.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-_crassula arborescens_ iki yapraklı sürahi,
C. Morren.]

Stipüller de farklı şekillerde kaynaşabilir; Onların kenarları
bazen yaprak ve gövde arasında sıkışır ve böylece bir yalnızlık oluşturur
Aksiller içi stipül. Diğer zamanlarda böyle bir
Yaprağa zıt tek çentikli bir stipule üretme şekli.
Yine, diğer durumlarda, gövdenin her iki tarafında çok birleşiyorlar,
Dört yerine sadece iki yaprak var gibi görünüyor, iki yaprak için ortak
Hop'ta olduğu gibi.

Rev. M. J. Berkeley'e, meraklı bir örnek için borçluyum
Bahçe bezelyesinde sürahi benzeri oluşum. Söz konusu yapı
çiçeklenmeden ilerleyen saplı bir yapraklı fincandan oluşuyordu.
Sıradan çiçeklenmenin incelenmesinde,
iki çiçekin üst kısmının tabanı küçük bir ilkel bract,
küçük bir ilerleyen şişmiş dairesel veya halka benzeri taban
Kürtülü bir yaprağın midribini temsil eden AWL şekilli işlem. Bazılarında
Bay Berkeley'in örneklerinden, stipüller yapraklı olarak geliştirildi
Yaprak sapının veya midrib'in tabanındaki uzantılar, ikincisi tutma
Kısaltılmış formu, diğerlerinde iki stipül haline gelmişti
Bir bardağa bağlanır ve Midrib'in tüm izleri kayboldu. Fincan içeri
Dolayısıyla soru, iki bağlantısından oluşmuş gibi görünüyordu
normalde kürtajlı stipüller.

Tübüler oluşturmak için bracts'ın kenarlarına göre uyumu
Incorucre veya yüzeyleri, bir fincan oluşturacak şekilde,
nadir görülme, doğal koşullar altında ve
normalde bu görünümü sergileyen bitkiler.

= Sepals uyumu = normalde polipetalöz bir kaliks
İkincisi gamosepalous ve nadir görülen bir olay değil
kapsamı, nadiren tam olarak karşılaşsa da. Bir kavşak gözlemledim
Sepals, orkide arasındaki en yaygın malformasyonlardan biri olacak,
Gerçekten de böyle bir durum normal olarak _masdevallia'da meydana gelir
Cypripedium_, & c. Bu olayın bir örneği Bay J. tarafından verilmiştir.
T. Moggridge in _ophrys insektifera_, 'Seemann'ın Botanik Dergisi,'
1866, s. 168, sekme. 47. Orkide içinde, bu sepallerin bu uyumu çok sık
yokluğu gibi diğer daha önemli değişikliklerle birlikte var
Labellum, çiçeğin parçalarının çıkığı, & c.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-_papaver bracteatum_ gamopetaloz çiçeği.]

= Yaprakların uyumu. =-Linnaeus, uyum oluşumundan bahsediyor
_saponaria'daki yaprakların. [26] _ Moquin, içinde
Yapraklar uzun bir tüpte birleşti, üst kısımları serbestti ve
Bir çeşit düzensiz uzuv oluşturarak aşağı doğru büküldü. Bir örneği
polipetalous düzenli periant _clematis viticella_
Labiates Corolla gibi monopetal düzensiz bir tane kaydedildi.
Jaeger. [27] Çeşitli _PAPAVER'larda ekimde
Bracteatum_, yapraklarının kenar boşluklarıyla birleştirildiği gibi
büyük bir fincan oluşturun. Normal koşullar altında, yapraklar kaynaşır
sadece bazında, sadece tabanda,
Sadece tepe, asma veya taban ve tepede olduğu gibi,
Merkezi kısımlar ayrıldı. Yaprakların kavşağının göstergeleri olabilir
genellikle damarların düzenlenmesi veya çentikler tarafından izlenir
veya kusurlu birliğin bıraktığı loblar. Tucuslarda sık sık tanıştım
Periant segmentlerinin yüzeyleri ile uyumu,
Ancak Birlik, segmentin merkeziyle sınırlıydı ve
Yüzeylerin geri kalanı serbest.

= Organlarındaki uyumu. =-doğal koşullar altında,
Stamens'in filamentlerinin birliği tarafından gerçekleştiği söyleniyor, bu yüzden
Bir, iki veya daha fazla parsel oluşturacak şekilde (Monadelphia, Diadelphia,
Poliadelphia); diğer zamanlarda, anterlerin uyumuyla
(Syngenesia), ikinci durumda sendika genellikle çok hafiftir.
Bununla birlikte, sözde uyumun
Filamentler birçok durumda bileşik oluşumu nedeniyle
Stamens, _i.e._ Bir orijinal staminal tüberkülün oluşumuna
çok sayıda ikincil olanı, böylece süreç oldukça fazla
Füzyon veya ayrıklığa göre gelişme. Bu koşullar olabilir
Bitkilerde veya çiçeklerde kazara olaylarla bir araya gelerek, genellikle değil
Bu düzenlemeyi gösteriyor. Böylece, örneğin Profesör Andersson,
Stockholm, _Salix calyculata_ değerinin
Stamenler, üstte açık bir tüp oluşturacak kadar birleşmişti.
folikül. [28] Bu, var olan bu füzyonun abartılı bir derecesi
Normalde _Salix Monandra_, Sucurbits ve diğer bitkilerde.

= Pistillerin uyumu = ayrıca bitkilerde çok sık görülen oluşur,
sıradan koşullar altında, ancak kudretten daha az yaygın olarak karşılanır
teratolojik bir fenomen olarak bekleniyor.

     Çeşitli kısımların uyumuyla ilgili daha fazla ayrıntı
     Çiçek Moquin-Tandon, 'El. Ter. Veg., 'S. 248;
     Weber. Verhandl. Nat. Hist. Vereins f. D. Preuss. Rheinl. ve
     Westphal., '1860, s. 332, sekmeler. 6 ET 7.

= Ascidia veya sürahi oluşumu. =-önceki paragraflarda,
Tübüler veya boynuz benzeri yapıların oluşumu,
bir organın kenar boşlukları veya birleşmeden veya
Çeşitli organların ayrılması istemek, bu yüzden
şimdi sadece özet yoluyla gerekli görünüyor
Profesör Charles Morren [29] tarafından önerilen ascidia sınıflandırması,
söz konusu yapıları iki kafaya ayırır, çünkü
bir veya daha fazla yapraktan oluşur. Aşağıdaki liste göre düzenlenmiştir
Belçika Savant'ın görüşlerine göre ve birkaç ilave
çizimler. Onlar! yapıştırılmış
yazarın kendisi; *
bazılarında diğer bitkilerden daha fenomen. Gibi bu bitkiler
_Nepenthes_, & c., Normal ve sürekli olarak ortaya çıkan, burada değil
dahil. Muhtemelen bazı durumlar daha düzgün sınıflandırılır
dilatasyon veya kazı altında.

     Ascidia.

     A. _Monophyllous_.

     1. Sarracenia benzeri sürahi, tek bir yaprak tarafından oluşturulan, kenarlar
     bunlardan uzunluklarının daha büyük bir kısmı için birleşmiş,
     ama eğik bırakacak şekilde tepenin yakınında ayrılıyorlar
     diyafram.

       *Brassica Oleracea (ekili çeşitlerin birçoğu)!
       *Tilia Europaea!
       Pelargonium Inquinans!
       Staphylea pinnata.
       Amorpha Fruticosa.
       Pisum sativum!
       Lathyrus tuberosus.
       Vicia sp.
       Gleditschia sp.
       Ceratonia Siliqua.
       Trifolium repens!
       Cassia Marylandica.
       Mimosa Lophantha.
       Rosa Centifolia.
           Gallica.
       Begonia sp.
       Bellis perennis!
       Nicotiana sp.
       Goodenia ovata!
       Antirrhinum majus!
       Vinca Rosea.
       Polygonum Orientale.
       Aristolochia sipho?
       CODIAEUM VARIEGATUM VAR.!
       Spinacia oleracea.
       Corylus Avellana!
       Polygonatum multiflorum.
       Xanthosoma Appendiculatum!

     2. Calyptriform veya kaput benzeri sürahi, tam tarafından oluşturulan
     marjların birliği ve enine bir çatlakla düşme
     (Escholtzia Kaliksinde olduğu gibi).

       Tulipa Gesneriana.

     B. _polyfyllous._

     1. Difylous, iki yaprak birliği tarafından tek bir
     fincan, tüp veya huni, & c.

       Pisum sativum (stipüller)!
       Crassula Arborescens.
       Polygonatum multiflorum.

     2. Üç yaprak birliği tarafından oluşturulan tripilöz. Paris Quadrifolia var.

     Yukarıdaki ascidia çeşitlerinin yanı sıra
     bir veya daha fazla yaprak,
     Yaprağın tuhaf bir dışlanması veya hipertrofisi sonucu.
     Bunlar ile karşılaşılan meraklı sürahi benzeri yapılar
     Bazen lahana yapraklarında, marul, aristolochia,
     &C. Bkz. Hipertrofi, fincan benzeri deformiteler, & c.

     Daha önce bahsedilen diğer yayınlara ek olarak,
     Konuyla ilgili aşağıdaki incelemelere referans yapılabilir
     Ascidia:-Bonnet, 'rech. Biz. Feuilles, 's. 216, sekme. xxvi,
     F. 1, _brassica_; De Candolle, 'Trans. Hort. Soc., 'T. V, pl.
     1, _brassica_; İd., 'Org. Veg., 'İ, 316; 'Boğa. Soc. Bot.
     Fr., 'i, s. 62, _polygonatum_; 'Boğa. Acad. Belg., '1851, s.
     591, _rosa_; Hoffmann, 'Tijdschrift / Natuur. Geschied., 'Cilt.
     VIII, s. 318, sekme. 9, _ceratonia_; C. Mulder, 'Tijdschrift,
     & c., 'Cilt. VI, s. 106, sekme. 5, 6, _trifolium_, _mimosa_,
     _Staphylea_; ' Molkenboer, 's. 115, t. 4, _brassica_.

Dipnotlar:

[10] _pinus_ şubelerinde bu tür meraklı bir örneğe bakın.
'Rugel. Garten Flora, 'cilt. 8, sekme. 268.

[11] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, '1860, s. 881.

[12] agy, 1861, s. 708.

[13] agy, 1860, s. 923.

[14] 'Proc. Linn. Soc., '5 Nisan 1853.

[15] 'Organ. Veg., 'Pl. III, Şek. 1.

[16] 'Bull. Acad. Roy. Bruxelles, 't. xviii, s. Ben ve s. 591.

[17] 'Linnaea,' Tom. 13, s. 383.

[18] 'Verhandl. Nat. Hist. Vereins, '1859, Bonn, Tom. xvi, sekme. 3.

[19] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. Ben, s. 62.

[20] 'Internat Raporu. Bot. Kongre, 'Londra, 1866, s. 131, sekme.
VII, incir. 10-13.

[21] 'Bull. Acad. Roy. Belg., 'T. xviii, 2. bölüm, s. 179.

[22] D.C., 'Organ. Veg., 'Pl. xvii, şek. 3 ve pl. xlviii, şek. 2.

[23] 'mem. Acad. Toulouse, '1862.

[24] Bonnet, 'bizi yeniden okur. feuill., 'pl. xxi, şek. 2.

[25] De Candolle, 'Mem. Bacak, 'pl. V, şek. 14.

[26] 'Phil. Bot., 'Sec. 125.

[27] 'Kasım. Davranmak. Acad. Nat. Cur., '14, s. 642, t. xxxvii.

[28] 'Linn Dergisi. Soc. Bot., 'Vol. IV, s. 55.

[29] 'Bull. Acad. Roy. Bruxelles, '1838, t. V, s. 582. 'Bull. Acad. Roy.
Belg., '1852, t. XIX, Bölüm III, s. 437.




Bölüm II.

Yapışma.


Sözde yapışma, ya orijinal olarak gerçek birliğinden oluşur
farklı whorl'ların farklı üyeleri veya bunun ortaya çıkmamasından
genellikle aralarında gerçekleşen ayrılık. Bu yüzden bazılarında
kohezyondan daha büyük bir sapma derecesi ve genellikle bir sonuç
veya en azından daha ciddi değişikliklerle birlikte bulunur; Böylece iki
Aynı whorl'un yaprakları tutarlıdır. Değişim çok büyük değil, ama
Farklı whorl'lara ait iki yaprak veya aynı şekilde iki yaprak ise
Spiral döngüsü yapışır, eksende bir deformasyon veya belirli bir miktar
Dislokasyonun neredeyse zorunlu olarak var olması gerekir. Normal olarak yapışma
Oluşma genellikle yerine ayrılma eksikliğinin sonucudur.
Parçaların birliği ilkel olarak ayrı. Aralarında yapışma örnekleri
Farklı organlar, sıradan koşullar altında görülür.
Peduncle'a bağlı olan kireç ağacı, ayrıca _neuropeltis_,
_erythrochiton hipophyllanthus_'deyken cymose peduncles
yaprağın alt yüzeyine yapışır.

Aynı bitkinin eksenleri arasındaki yapışma yeterince tedavi edilir
Bu örnekte imkansız olduğu uyumun başı altında
bir ayrım yapmak için. Çeyrekliğin yapışması mutlaka bir
şubelerin büyülemesi ve uyumunun sık sık eşlik etmesi.

= Yaprak organlarının yapışması = marjlar arasında meydana gelebilir veya
etkilenen parçaların yüzeyleri arasında; Önceki davada var
Neredeyse az ya da çok yer değiştirme ve yön değişikliği,
gövdenin bükülmesi ve yatay yerine dikey bir
yaprak organı ona bağlanması; dolayısıyla genellikle oluşur, ancak bir
Diğer ve daha önemli sapmaların bir parçası.

= Yaprakların yüzeyleriyle yapışması. =-Yaprakların birleşmesi
Yüzeyler çok sık görülmez, belirtilen örneklerin çoğu
diğer koşullara gerçekten atıfta bulunabilir. Bonnet,
İki marul yaprak ve _agave americana_ iki yaprakından turpin,
bir yaprağın üst yüzeyi alt yüzeye yapışmıştı
Üstündeki yaprağın yüzeyi ve kendimle benzer bir şekilde tanıştım
duvar çiçeği ve marul ve lahana yapraklarındaki örnekler; diğer
Örnekler _saxifraga_, _gesnera_, _ & c ._ [30]

Bu durumlarda, internodların geliştirilmemesi nedeniyle,
Yeni ortaya çıkan yapraklar yakından doludur ve yapışma koşulları
elverişli, ancak yaprağın sözde yapışması vakalarının çoğunda
Yaprak yüzey tarafından, tercih edilen bir açıklama ya bir
coşkulu gelişim (hipertrofi) veya korisis (bkz.
bu konular). Böylece, bu tür bir yaprak görünüşe göre çok birleştiğinde,
Birinin alt yüzeyinin karşılık gelen yüzeye yapışması
Bir diğerinden, fenomen muhtemelen ekstra gelişimden kaynaklanıyor
veya fisyona. Bununla birlikte, bunun bir istisnası var.
Kökün karşı taraflarında dikey olarak dik iki yaprak; burada ikisi
Üst veya iç yüzeyler, iki turuncuda olduğu gibi, iki
Yapraklar böylece birleşti, aralarındaki terminal tomurcuk bastırıldı
veya kürtaj.

_Narcissus Poeticus_ ve
Yaprağın üst yüzeyi Moquin tarafından tanımlanmıştır. [31] Aynı yazar
Katılımlarda dikkate değer bir yapışma örneği gördüğünden bahsediyor
_Caucalis leptophophlla_, bracts lehimlenmiş
Çiçeklerin dış yüzeyi. M. Bureau [32] bir örnekten bahsediyor
burada _narcissus biflorus_ spathe bu tür kısmen bükülmüş
medyan sinirinin alt yüzeyinin
Sepals'lerden birinin karşılık gelen yüzeyi, orta RIB ila orta RIB
Görünüşe göre G. de Hilaire'in bir yasasını doğrulamak,
aynı bireysel birleştirin, bunu genellikle karşılık gelenlerle yaparlar
yüzeyler veya kenarlar, ancak kural muhtemelen o kadar genel değildir
varsayıldığı gibi uygulama.

= Yaprakların eksen organlarına yapışması. =-apendiküler organlar olabilir
Aynı şekilde aksil olanlara birleşik bulunur. Bu birlik içinde gerçekleşir
birçok yol; Bazen yapraklar kökten ayrılmaz
Sözde yapılan yapraklarda olduğu gibi, diğerlerinde önemli bir mesafe
Yapraklar tabanlarında loblara uzatılır,
sap boyunca yönetilir ve onunla birleşir. Turpin kaydediyor
Biraz mesafe gövdesi ile kaynaşmış bir asma tendril ve
Delik yaprakları ve diğer dallar. Yaprak veya Bract birliği
Çiçek sapı nadir değildir. Normalde kireçte ve diğerlerinde meydana gelir
bitkiler.

= Sepallerin yapraklara yapışması = Morren tarafından
Calyfyomy, [Yunan: Kalyx Phyomai.] [33] Moquin
_Geranium nodosum_, bir petal alt yüzeyiyle birleştirildiği
Kaliks segmentlerinden birine. Benzer bir durum
Morren tarafından _petunia violacea_. Duchartre bir
_cattleya forbesii_'nin dış sepallerinden biri olan örnek
Labelluma bağlı. [34]

= Stamenlerin yapraklara yapışması =
doğal koşullar. Cassini, bir malformasyonu tanımladı
_Centaurea collina_, beş organdan ikisi tamamen
Corolla ile aşılanmış, diğer üçü mükemmel özgür kalır.
Yaprakların sütuna yapışması nadiren oluşmaz
Orkide arasında. Segmentlerin yapışması vakalarını gözlemledim
_ophrys Aranifera_, _odontoglossum_, _sp_.
&C. _Gongora_ ve diğer bazı cinslerde sıradan durumdur. BEN
_lilium Lancifolium_'da da gördüm. Bazı _crocus_ formları,
Bazen, çok tekil bir görünüm sunarak,
organlarındaki periantın dış segmentlerine yapışması,
Dahası, kısmen petaloid olmak. M. de la Vaud [35]
_tigridia pavonia_'da benzer bir birlikten bahsediyor. Morren [36] bir
_fuchsia_ Malformasyonu, burada yaprakların tamamen yapıştığı
Birincisinin sıradanlarından dışarı sürüklendiği organlarındaki
sepallerin zıt olması için pozisyon; Füzyon buradaydı
Bunu tamamlayın, harici olarak hiçbir iz görülemedi. Olmalı
Bu nedenle dış organların dış serisi olduğunu belirtti
kaynaşmış. [37]

[İllüstrasyon: Şek. 12.-
Periant.]

= Stamenlerin pistillere yapışması. =-Stamenler de birleştirilebilir.
Pistiller, gynandrous bitkilerde olduğu gibi. Moquin böyle bir durumdan bahsediyor
_Uyuz_; M. _verbascum Australe _. [38] Vakalar gördüm
Aynı tür Wallflower'da aynı tür, cowlip (_primula veris_), lale,
Portakal, bahçe azalea ve diğer bitkilerde.

= Çeşitli yapışmalar. =-Bazen organlar, nispeten konuşursak,
Biri diğerinden yaygın olarak ayrılır, birlikte birleşir. Miquel var
alt dudağın orta lobuyla bir damgalanmanın birleşmesini kaydetti
_Salvia pratensis _. [39] Eşlik eden şekilde [Şek.
13], çift duvar çiçeğinden alındığında,
Bir taç yaprağı ve bir tarafta açık bir karpel, diğer tarafta bir organizasyon.

Moquin, erken bir aşamada birleşen bazı armutlardan bahsediyor.
Peduncle tarafından taşınan ve meyveye aşılanmış bir veya iki küçük yaprak
tüm üst yüzeyleri tarafından. Armut boyutu arttıkça
Yapraklar ondan ayrıldı ve meyvenin yüzeyinde bir
Yaprak ile aynı form izlenimi ve renk açısından farklı
meyvenin geri kalanı. Ana sinirlerin izleri
armut üzerinde görüldü.

[İllüstrasyon: Şek. 13. --_ Cheiranthus cheiri_. Petal'in yapışması
organlar ve açık karpel.]

Kalikslerin bağlı kalmasının ne kadar nadir olduğunu fark etmek merak ediyor
Bu organın normalde üstün olduğu çiçeklerde yumurtalık. "_Calyx
inferius_ "" _calyx Superus_ "olmak neredeyse hiç görünmüyor,
Diğer yandan, "_calyx normaliter Superus_" sık sık daha düşük hale gelir
ayrılmadan veya birliğin yüzeyiyle birlik isteğinden
yumurta.

= Meyvenin dalına yapışması. =-Bu Bay Berkeley [40]
bir kadın çiçeğinin sahip olduğu bir sebze iliğinde (_cucumis_) örnek
tabanına yerleştirildiği şube ile birleşir ve ayrıca
aynı şubenin üst kısmında iki veya daha fazla çiçekle,
Meyvenin tepesinden aşağı doğru eğik bir yara izi yapın.
dal.

= Synanthy. =-İki veya daha fazla çiçeğin yapışması çeşitli
yollar; Bazen sadece saplar birlikte birleşir, böylece
tek bir peduncle, ekstremitesinde iki çiçek
Yaklaşım diğerine çok hafif yapışmış. Bu şekilde ben
Ortak bir sapta sebze iliğinin üç çiçeğini gördü,
Çiçekler kendileri sadece aşırı üssünde birleşiyorlar. Ara sıra
Kılıflar, saplı bir çiçeğin pedicellerinin olduğu ile karşılanabilir.
Sesil bir çiçeğin kenarına yapışır. Bunu yaygın olarak fark ettim
_umbelliferae_. Bu tür bir birlik, ortakta sık sık meydana gelir
Cornel (_cornus_), burada alt çiçeklerden birinin yapışması
Üst olanlardan biri. De Candolle'in 'Organographie Vegetale' tabaklarında
14 ve 15, çiçek saplarının füzyonunun füzyon vakalarıdır.
Sümbül ve _Centaurea_. Diğer durumlarda sendika içermez
Sadece saplar dışında çiçekler; Böylece çiçeklerin füzyonu
_Campanula_'da olduğu gibi, yaygın bir büyüleme eşliğinde
kesimde figür (Şekil 14).

[İllüstrasyon: Şek. 14.-_campanula ortamının sinanthik çiçekleri. ]

Synanthy, yapısının çok fazla düzensizliği olmadan gerçekleşebilir
ya çiçek ya da sendikaya kürtaj veya bastırma ile katılabilir
Bir veya her ikisinin de bazı parçalarının. Bazen bu birlik
öyle bir şekilde taşındı ki, bir çiçeklenme bekar gibi göründüğünde,
Gerçekte, iki veya daha fazla
Sadece kaynaştı, ama olduğu gibi, içine itin ve bir tane dahil etti
bir başkasıyla ve bazı parçaların yerini işgal edecek şekilde
bastırılan çiçeğin. Göz ardı edilmemeli
Bir çiçeğin diğerine bu yapışması,
_lonicera_'da olduğu gibi, ortak domateslerde doğal koşullar
_Pomax_, _opercularia_, _symphyomyrtus_, & c.
Ekili ayçiçeklerin bir kısmı,
İki veya daha fazla çiçek avı.

Synanthy'nin en basit örneklerinden biri, M. tarafından bahsedilendir.
Duchartre, [41] Bir sümbülün iki çiçeğinin birlikte birleştiği
Sadece her çiçekten periant olanın iki segmentiyle. A
Benzer olay M. Gay tarafından _narcissus chrysanthus_ 'da alıntılanmıştır.
Benzer şekilde, fuşya veya loniceras çiçekleri zaman zaman
başka bir değişiklik içermeden sadece yüzeyleriyle yapışan
Çiçeklerin konformasyonu. M. Maugin bunun bir davasını ifade eder
_aristolochia clematitis _. [42]

Ancak bazı organların bastırılması daha olağandır, böylece
Mevcut parça sayısı, iki veya
Daha fazla yersiz çiçek. Birkaç illüstrasyon bunu örnekleyecektir. İkiye
Birlikte birleştirildiğini gözlemlediğim _Matthiola_ _Matthiola_ Çiçekleri
Sekiz sepal, sekiz yaprak ve on mükemmel organlarındaki, sekiz vardı
On iki yerine uzun ve iki kısa. Daha yakından inceleme,
İki çiçek arasındaki birlik noktası, tam altında meydana geldi.
Sıradan koşullar, iki kısa örgüt olurdu. Bu durumda
Ancak çok az bastırma meydana gelmişti. Benzer çiçeklerde _narcissus
Karşılıklı bir Periant, on örüntü bir
Tek fincan, iki stil ve beş hücreli yumurtalık. O zaman burada olurdu
Görünüşe göre Periant'ın iki segmenti, iki örgüt ve bir karpel
bastırıldı. Bir Polyanthus'ta dokuz sepal, dokuz yaprak vardı,
Dokuz örgüt ve çift yumurtalık.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-_calanthe vestita_ üç çiçek birliği.]

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Merkezi mahmuzun kürtajını gösterir
_calanthe vestita_ sinanthik çiçekleri.]

Daha karmaşık bir doğanın bir örneği olarak,
A. de Chamisso tarafından şekillendirilen _aconitum napellus_ üç çiçek,
'Linnaea,' cilt. VII, 1832, s. 205, sekme. VII, incir. 1, 2. Bu örnekte
İki dış çiçek, her dört sepal mevcuttu, yani üst
kapüşonlu bir, yanal sepallerden biri ve her ikisi de aşağı olanlardan biri;
Merkez çiçek sadece üst sepal ve bir diğerine sahipti, muhtemelen bir
alt sepallerin; Böylece on beş yerine on sepal vardı.
Nektar gibi yapraklar, organlarındaki ve pistillerin hepsi mevcut
Lateral çiçekler, ancak ortada tamamen bastırıldı. A
Üçlü bir çiçekte daha az baskılama derecesi örneklendi
_Calanthe Vestita_ Bana Glasnevin'den Dr. Moore tarafından gönderildi,
genellikle üç ayrı çiçekte bulunan parçalar bulunacaktı,
Orta çiçeğin labellumuna ait mahmuz hariç
(Şekil 15, 16).

Foxglove'deki en yaygın malformasyonlardan biri (_digitalis_)
Terminal çiçeklerinin birkaçının birleşmesinden kaynaklanır. İçinde
Bu durumlar farklı durumlarda parça sayısı çok değişkendir;
Sepals az çok birlikte harmanlanmıştır ve Corollas da
organlarındaki genellikle özgür ve farklı olduğundan, ikincisi genellikle eşittir
uzunluk, böylece çiçek, gerçekten karmaşık olsa da,
dış form, doğal koşullardan daha az düzensiz. .
Bu çiçeklerin merkezi iki ila beş hücreli bir pistil tarafından işgal edilir,
Tahkisli olarak, bitkinin gövdesi olan hadi arasında
yanlarında taşıyan projeler ve temel çiçekler. (Görmek
Bu doğanın bir örneği 'bahçıvanlarda' anlaşılmıştır.
Chronicle, '1850, s. 435, kesimin (Şekil 17) ödünç alındığı.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Synanthy ve bir Foxglove'deki diğer değişiklikler.]

İle bağlantılı en tekil kaydedilen değişiklik örneklerinden biri
Çiçeklerin füzyonu, iki kadın olan Reinsch, [43] tarafından belirtilen
_Salix Cinea_ Çiçekleri, bir erkekle çok birleşmişti.
Hermafrodit çiçeği.

Söylenenlerden, parça sayısının
Bu kaynaşmış çiçeklerle tanışmak, sayısına göre değişir
Bossom ve bastırılan organların. Nispeten
Mevcut tüm organları nadiren buluyoruz; Ama iki çiçek olduğunda
Birlikte Birleşiriz, sayısı arasında olası her çeşitlilik buluruz
doğal olarak iki çiçeğe ait parçalar ve
tek bir. Bazen örnekler kalikslerin
Çiçeğin diğer kısımlarını normal parça sunarken
fazla. Bir _calceolaria_'da tek bir kaliks gördüm,
Sıradan sayıda sepal, iki korolla kapsayan, basitçe yapışan
üst dudakları ve her zamanki gibi organlarındaki ve pistiller içeriyor.
Bu durumda, bir çiçeğin sepalleri
bastırılmış, böyle bir baskılama olmasa da
çiçek.

Profesör Charles Morren çeşitli yöntemlere özel dikkat gösterdi
Calceolarias çiçeklerinin kaynaşabileceği ve
bazı parçaların bastırılmasından kaynaklanan komplikasyonlar,
Başkalarının tam birleşmesi, & c. Okuyucuyu Belçikalılara yönlendirmek
Savant'ın Gözlemlenen Değişikliklerin tüm ayrıntıları için kağıtları, sadece
En dikkat çekici özelliklerden birkaçını ima etmek için gereklidir.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Calceolaria'nın sinanthik çiçekleri
İki üst dudak, tek bir alt dudak vardı.]

Bazen iki çiçeğin üst dudakları birine kaynaşır, ikisi
daha düşük kalan farklı. Diğer durumlarda, üst dudak kaybolur
Tamamen, birbirinin karşısında yerleştirilmiş iki alt dudak varken;
organlarındaki, bazen en dışta, diğer zamanlarda en içteki
kaybolur. [44]

Bazen, olduğu gibi,
Bir çiçeğin diğerine kısımları. En basit ve en çok
Bu tür anlaşılabilir vakalar, Wigand tarafından 'flora' için kaydedilir.
1856, _polygonatum anceps_ bileşik bir çiçeğinde, içinde
On iki parçalı periant, on iki örgüt ve iki pistil vardı, biri
dört hücreli, diğer iki hücreli; Dolayısıyla sanki bir karpel gibi görünür
Bir çiçeğe ait olmak,
bitişik olan pistil. Orkideler arasında bir kısmının bu füzyonu
farklı çiçeklerin unsurları, başkalarının bastırılmasıyla birlikte,
gerçek yapıyı zorlaştıracak ölçüde taşınır
deşifre etmek için. Bazen _ophrys aranifera'nın çiçekleri, ilk bakışta
Numaraya göre normal görünen ve neredeyse
bölümlerinin düzenlenmesi, henüz incelemede,
İki çiçeğin birleşmesinin sonucu. Bay Moggridge gözlemledi
Mentone'da aynı türde benzer fenomenler.

Bazen füzyon, farklı dallarına ait çiçekleri etkiler
_centranthus ruber_ 'deki ile aynı çiçeklenme,
Buchenau, 'flora', 1857, s. 293 ve hatta bir nesil bir çiçek bile
Eksenler başka bir nesile ait bir çiçekle birleştirilebilir. Böylece
M. Michalet [45], terminal çiçeğinin bulunduğu bir durumdan bahsediyor
_Betonica alopecuros_ peloriden etkilendi ve bir
ikincil bir çiçeklenme eksenine ait olan bitişik ve henüz değil
genişletildi. Bu son çiçeğin kaliksleri yoktu, ama onun yerine üç
Corolla'yı çevreleyen bracts; Bu yine kaliksiyle birleşti
Terminal çiçek açan bir şekilde çiçek açıyor, Corolla'nın uzuv
ve kalikslerin biri diğerine birleştirilecek kadar birleşti, ancak
tek tüp. Daha önce belirtildiği gibi, iki tane bulmak nadir değildir
Corollas bir kaliks içine alındı, ama muhtemelen bu tek
İki kişinin kaliks ve corolla füzyonunun kaydedilmiş örneği
İki farklı eksene ait farklı çiçekler.

Önceki detaylardan ve diğerlerinden
Bu yerde vermek için gerekli, Synanthy'nin daha fazla olduğu anlaşılıyor
Çiçeklerin doğal olarak birlikte kalabalık olduğu yerlerde meydana gelebilir [46]
uzak oldukları yerden; Ayrıca, üst veya daha genç kısımları
Çiçeklenme, bu değişikliğe en çok tabi olanlardır. Benzer şekilde
Çiçeklerin birleşmesinde sonuçlanan düzensizlikler genellikle daha fazla
en çok baskıya maruz kalan merkezi organlarda mezar ve
o ajansın etkilerine direnme en az fırsatlara sahip,
büyümenin daha az olduğu çiçeklerin dış kısımlarında olduğundan
sınırlı.

Morren Sinanthic _calceolarias_ hakkındaki makalelerinde, daha önce değinilmeden,
füzyonun hareket ettiği yönün merkezsel olduğunu düşünür, _e.g._
çevreden çiçeğin merkezine doğru, böylece
şeylerin doğal düzeni. Radikal olduğunu düşünüyor
normal organizasyon kuvvetleri ile teratolojik arasındaki düşmanlık
güçleri dağınık ve bu şekilde sık sık sterilitesini açıklar
Staten, pistil veya her ikisinin de kusurlu bir oluşumundan canavarlar.

Bir whorl parçalarının sinanthik çiçeklerinde daha büyük eğilim
başka bir çiçekteki karşılık gelen organlara uymak genellikle
belirtildi, ancak parçaların çıkması önleyecek kadar büyük olabilir.
Bu, her durumda gerçekleştirilmeden. Görünüşe göre o sinanthy
daha düşük bir yumurtalığa sahip çiçekler arasında daha sık karşılanır
söz konusu organın göreceli konumunun
tersine çevrildi. Bu açıklama özellikle bireysel vakalar için geçerlidir; .
cinslerle ilgili oran o kadar büyük olmayabilir. Açıklaması
Bu elbette her bir davanın koşullarına bağlıdır;
Ve genel bir kural koymaya çalışmak yanlış olur, ne zaman
Organogenistler, daha düşük bitkilere henüz tam olarak karar vermediler
Yumurtalık eksenel bir yapıdır ve görünüşün nedeni de
Kaliks tabanının halılara yapışması.

Takip eden liste tam olarak tasarlanmamıştır, ancak
Hangi bitkilerin özellikle bu anomaliye maruz kaldığını göstermeye hizmet edin;
* olağandışı oluşum sıklığını gösterir,! bunu ifade eder
Yazar, adlandırılan bitkilerde kendisi gördü. Çoğu
Kaydedilen sinanthi vakaları, gerçekten yapışma vakalarıdır.
çiçeklerden ziyade çiçeklenme.

  Ranunculus Lingua.
      Bulbosus!
  Aconitum Napellus.
  Delphinium sp.!
  Matthiola Incana!
  Arabis Sagittata.
  Silen SP.
  Reseda Odorata!
  Vitis Vinifera.
  Narenciye aurantium.
  *Fuşya var. Hort.!
  Oenothera sp.
  Saxifraga sp.
  Podaliria myrtillifolia.
  Prunus Ermenya.
      Spinosa.
  Pyrus Malus.
  Persica vulgaris.
  Crataegus Monogyna.
  Robinia Pseudacacia.
  Gleditschia triacanthos.
  Syringa Persica.
  Cornus Sanguinea.
  Viburnum sp.
  *Lonicera sp. Plur!
  CENTRANTHUS RUBER!
  Valantia Cruciata.
  Centaurea Moschata.
      JACEA.
  Zinnia elegans.
  Zinnia Revoluta.
  Helianthus sp.!
  Spilanthes Oleracea.
  Dahlia.
  *Leontodon Taraxacum!
  Senecio Doria.
  Cichorium Intybus.
  Lactuca sativa.
  Anthemis Retusa.
  *Campanula Ortamı!
      Persicifolia.
  Azalea indica!
  Vinca minör.
  Atropa Belladonna.
  *Solanum Lycopersicum!
  *Petunia violacea!
  Galeopsis Ochroleuca.
  Betonica Alopecuros. *Digitalis Purpurea!
  *Antirrhinum majus!
  *Linaria Purpurea!
  *Pedularis Sylvatica!
  *Calceolaria var. Hort.!
  Scrophularia nodosa.
  Salpiglossis Straminea.
  Streptocarpus rexii.
  *Gesnera var. Hort.!
  Aeschynanthus sp.!
  Thyrsacanthus Rutilans!
  Anagallis Collina.
  *Primula Veris!
      Auricula.
  *Primula Acaulis, var. Umbellata!
      Elatior?
  * Sinensis!
  Aristolochia clematitis.
  Blitum sp.
  Chenopodium sp.
  Rumex sp.
  Salix Cinea.
  *HYACINTHUS ORIENTALIS!
  Lilium Bulbiferum!
      Croceum, et sp. Alix, pl.
  Tulipa, sp.
  Polygonatum anceps.
  Fritillaria İmpalalis!
  Agave Americana.
  Iris Versicolor.
      Sambucina.
  Crocus, sp.
  Colchicum Autumnale.
  Narcissus harmanlama!
      Tazetta.
      biflorus.
      Chrysanthus.
  *Ophrys Aranifera!
  Calanthe Vestita!
  Oncidium Bicolor.
      Ornithorhyncum.
      &C. &C.

     Daha önce alıntılanan çalışmalara ek olarak, ek bilgi
     Bu konuda aşağıdakilerden elde edilebilir:-Jaeger,
     'Missbilld.,' S. 92. V. Schlechtend, 'bot. Zeit., '1856,
     _Robinia_. Weber, 'Verhandl. Nat. Hist. Vereins. Preuss.
     Rheinl., '1849, s. 290, _primula_. Hincks, 'Temsilci. Brit. Doç.
     Newcastle, '1838, _salpiglossis_. Clos, 'mem. Acad. Toulouse, '
     Vol. VI, 1862, _anagallis_. Wigand, 'flora', 1856, sekme. 8,
     _Pedularis_. Henfrey, 'Botan. Gazete, 'i, s. 280, _reseda_.
     P. Reinsch, 'Flora,' 1860, sekme. 7, _petasites_. Weber,
     Verhandl. Nat. Hist. Vereins. F.D. Preuss. Rheinl. u.
     Westphal., '1860, s. 332, sekmeler. 6 et 7, _prunus_, _persica_,
     _Campanula_, _Taraxacum_, _Saxifraga_, _Silene_, _hyacinthus_,
     _ & c._ Miquel, 'linnaea,' xi, s. 423, _colchicum_. Michel,
     'Traite du Citronnier,' sekmesi. 6, _citrus_.

= Syncarpy. =-Önceki bölümde
Çiçeğin diğer kısımları gibi houses, birleşmeye tabidir.
birlikte. Bu sendika ya bir
tek çiçek veya farklı çiçeklerin pistilleri arasında. İkincisinde
Diğer çiçek whorls genellikle az çok değiştirilir. Nerede,
Bununla birlikte, yumurtalık, adlandırıldığı gibi, daha düşüktür,
Farklı çiçeklerin pistleri, fazla ya da çok birleşebilir.
Çiçeğin diğer kısımlarındaki değişiklikler, normalde olduğu gibi
_Caprifoliaceae_, _rubiaceae_, & c. &C. Bu durumların bazılarında olması gerekir
Görünen meyvenin gerçek yapısının yapılmadığını hatırladım
İle anlaşmazlık ötesinde, tartışmanın ana noktaları, varsa, ne olursa olsun
Böyle bir oluşumun oluşumunda seyreltilmiş meyve sapını veya ekseni paylaşın
organlar. Yine, bazı durumlarda sözde
Meyve, birlikte kaynaşmış bir dizi çiçekten oluşur,
Dut veya ananas, bitkilerin ne olduğunu, sıradan
Meyve olarak adlandırılan dil gerçekten tüm çiçek kütlesinden oluşur
Birlikte kaynaşmış çiçeklenme oluşturma. Meyvelerin Birliği Mayıs
ayrıca bazı durumlarda,
Diğer çiçek whorls, özellikle perikarpın dış katmanları
Senkarpi genel başının altında, etli bir durum varsayalım
Gerçekten farklı koşullar neredeyse mutlaka birlikte gruplandırılır,
ve fenomenin nedenlerini araştırmaya çalışırken,
Her bir davanın belirli koşulları alınmalıdır.
hesap. Syncarpy çeşitli derecelerde gerçekleşir; Bazen sadece
Saplar birleştirilir; diğer zamanlarda meyvenin tüm derecesi
Kirazlar, & c. Bu tuhaflık, gözlemci zihninden kaçmadı
Shakespeare--

         "Bir çift kiraz ayrıldı.
    Ama yine de bölümde bir birlik,
    Bir gövde üzerinde kalıplanmış iki sevimli meyve. "
                   'Yaz Gecesi Rüyası,' Act III, SC. 2.

Şeftali, bektaşi, kabaklar, benzer bir sendika da gözlendi.
kavunlar ve diğer birçok meyve. Barbarossa üzümünde var
sık sık iki, üç, dört veya daha fazla çileden oluşan bir füzyon görüldü
grubun sonu, böylece kümeler bir bileşik tarafından sonlandırıldı
üzüm. Seringe bazen iki, bazen üç meyve
_Ranunculus tripartitus_ birlikte lehimlendi. O da üç gördü
Kavunlar benzer şekilde katıldı. [47] Turpin tam bir şey gördüğünden bahsediyor
üç pürüzsüz ve kösele perikarps arasındaki birlik
doğal olarak ayrı ve dikenli bardak içine kapalı
Kestane. [48] Poiteau ve Turpin,
Nefle de Correa adı altında meyve ağaçlarına inceleme, dört veya beş
Medlar, bir araya geldi ve tüm kalıcı broşürler tarafından aşıldı
Calyces. [49]

E. Koenig tarafından çok dikkat çekici bir senkarpi örneği kaydedildi
bir kökte dokuz çilek taşındı (_fragaria
Botryformis _), [50] ve benzer bir malformasyon gözlenmiştir.
Ananas.

İki meyve birlikte birleştiğinde, yaklaşık eşit boyutta olabilirler,
Diğer durumlarda ikisinden biri diğerinden çok daha küçük. Bu
Bay James Salter tarafından bana verilen iki salatalık durum buydu. Bunlar
tüm uzunlukları boyunca birlikte birleşti
ipuçları; İkisinin üst kısmı alttan çok daha büyüktü ve
Üç hücre içeriyordu, alt meyve baskılama ile bir hücreli.
Her iki meyve de kavisliydi, eğrilik daha fazla
alt olanla karşılaştırıldığında üstün hızlı büyümesi.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-İki elmanın yapışması.]

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Birleşik Elmalar Bölümü.]

Meyvelerin üsleriyle birleştirildiği bu durumların çoğunda
Zirveler, biri diğerinden ayrılır, böylece
Mektup V. Bu tür farklılıklar, meyvelerin olduğu sık görülür.
Sapları ile birleşti, çünkü büyüme ilerledikçe eğilim
zorunlu olarak,
meyve.

Bazı senkarpi vakalarında halı füzyonu ve iç içe geçmesi
öyle bir ölçüde taşınır ki,
Dış yüzey Birlik çizgileri. Bu durumlardaki meyve,
Normalden çok daha büyük boyutta tek bir tane. Moquin bir çiftten bahsediyor
Bağlantının o kadar yakın olduğu elma, meyve çok değildi
Form olarak geleneksel olandan farklı ve benzer bir şey olur
domates ile. Taş meyveleri durumunda bazen olur,
sadece dış kısımların yapışması, ancak taşların öyle olduğu
aynı şekilde.

M. Roeper birlikte aşılanmış iki elma gözlemledi, bunlardan biri
Sapı kırıldı ve açıkça doğmuş ve beslenmiş görünüyordu
Apple; [51] ve benzer bir olay,
salatalık. Moquin, sadece tek bir United Cherries'in tek bir
Merkezi meyveye eklemli sap, her birine sahip yanal kirazlar
Bastırılmış durumun işaretini işaretleyen hafif depresyon veya cicatrix
Saplar. Schlotterbec, tam olarak sunan üç elma düşündü
benzer görünümler. [52]

İki veya daha fazla fındık (_coryilus_) füzyonu nadir değildir; Olarak gördüm
Beş kişi bu kadar birleşti. [53] Bu durumlarda meyveler birleşebilir
Bir halkada veya doğrusal serilerde birlikte.

Bazı _Leguminosae_'de, sıradaki genel kuralın aksine, daha fazla
bir karpel bulunur; Böylece bezelye, Fransız fasulye ve diğer benzeri
bitkiler, zaman zaman içinde iki veya daha fazla bakla ile karşılanır.
aynı kaliks ve _gleditschia triacanthos_ ve _caesalpinia digynna_
Bu, neredeyse normal olarak kabul edilecek kadar yaygındır
durum. (De Cand. 'Mem. Bacak.,' Pl.2, Şekil 6;
Bu halılar birlikte kaynaşır ve zorlaştığında
Çiçeğin izleri kayboldu, bunların
Haleller bir çiçekte veya bunların sonucu olup olmadığı
Birkaç çiçeğin füzyonu. Bu tür bir örnek gördüm
aynı çiçekte iki halı olduğu bir erik,
kısmen diğerine kaynaşmış. Bu tür vakaların doğası genellikle olabilir
hiçbir izi göstermeyen bir pedikal denetimi ile belirlenen
füzyon. (Bkz. Çarpma Bölümü.)

Bununla birlikte, meyveler sapsız olduğunda ve birlikte aşılanırlar,
Senkarpi türünü ayırt etmek zordur. Yine de, yine de
Birliğin getirdiği genel bir kural olarak söylenebilir
Çiçek Whorls'ın düşmesinden sonra iki meyvenin yaklaşımı
Synanthy tarafından belirlenen kadar asla bu kadar eksiksiz veya samimi; Ve
ayrıca,
Çiçek ve bu halı birlikte birleşir, nadiren öyle olurlar
Bireyselliklerinin kaybolması tamamen kaynaştı.

Benzer bir fenomen yosunlarda nadiren gerçekleşmez, spor
kapsülleri çeşitli şekillerde ve derecelerde birleşir.
Schimper [54] buna tabi olarak aşağıdaki türleri belirtiyor
Anomali: --_ Buxbaumia indusiata_, _leskea sericea_, _hypnum lutescens_,
_Anomodon alternatus_, _clinacium dendroides_, _bryum caespititium_,
_Brachythecium plumosum_, _mnium serratum_, _sprachnum vasculosum_. BT
_trichostomum rigidulum_ ve _hypnum'da da gözlemlenmiştir
Triquetrum_.

     Daha önce bahsedilen yetkililere ek olarak, okuyucu
     Moquin-Tandon'a danışabilir, 'El. Ter. Veg., 'S. 270. Turpin.
     Mem. Greffe. Ann. SC. Nat., 'Ser. BT. xxiv, s. 334. De
     Candolle, 'organ. Veg., 'T. Ben. Duhamel, 'Phys. des arbres, '
     T. Ben, s. 304, sekme. xiii, xiv. Weber. Verhandl. Nat. Hist.
     Vereina f. D. Preuss. Rheinl. u. Westphal., '1860, s. 332, sekme.
     VI. et vii.

= Synspermy veya tohumların birliği. =-Tohumlar birlikte birleştirilebilir
(55] veya içleri tarafından çeşitli derecelerde veya
parçalar. Bununla birlikte, tohumların bu tür birliği nadir görülen bir durumdur. Alır
Normal olarak, biraz ekili, bazı ekili formlarına yerleştirin.
pamuk, burada tohumlar birlikte reniform bir kütleye toplanır,
Böbrek pamuk terimi. Embriyo parçalarının birliği
Başka bir kafanın altında tedavi edildi (bkz. Sinofilik).

= Farklı bitkilerin eksenleri arasında yapışma. =-Bu kafanın altında
saplar, dallar veya kökler arasında gerçekleşen sendikayı sınıflandırdı
aynı türün farklı bitkilerinden ve
farklı türlerden bireyler; Birincisi çok farklı değil
Aynı bitkinin dallarının uyumundan doğa (Şekil 21, 22).
Doğal koşullar altında, düşük olanlar arasında paralel olduğunu bulur.
Cryptogams, burada sık sık birkaç ayrı bitki,
Başlangıçta farklı, ayrılmaz bir şekilde bir kütleye karışır.
Bahçecilik operasyonlarında ve bir dereceye kadar tomurcuklanmada,
eksenin eksene yapışması meydana gelir, sendika daha fazla
genç büyüyen arasındaki temas olarak kolayca orantılı olarak
İki eksenin kısımları sırasıyla yakındır. Bazılarının büyük boyutu
Ağaçlar, bazı durumlarda, farklıların adnasyonuna atfedildi
saplar. Bunun ünlü uçak ağaçlarında olduğu söyleniyor
Bujukdere, Konstantinopolis yakınında ve dokuz gövdenin daha fazla olduğu veya
daha az birleşmiş. [56]

[İllüstrasyon: Şek. 21.-İki farklı meşe gövdesinin yapışması veya
Muhtemelen aynı ağacın dallarının uyumu. 'Gard. Chron., '1846, s.
252.]

Benzer bir anastomoz köklerde gerçekleşebilir. Lindley bir dava belirtiyor
Beyaz Belçika ve Kızıl Surrey çeşitlerinden iki havuç
sırasıyla, birbirlerine o kadar yakın büyüdü ki, her biri yarısı bükülmüş
diğerini etrafında, böylece nihayetinde birlikte lehimleneceklerdi; .
Bu sendikaya referansla en tekil şey, kırmızı
Havuç (Şek. 23, _b_), aşırı büyümüş küçük kısmı
kavşak, beyaz Belçikalıların rengini ve büyük boyutlarını aldı
(_d_), benzer şekilde, daha büyük kafası birleşmenin üstünde
(_a_), kırmızı olanın rengini ve küçük boyutlarını aldı
Birlik (_e d_). Bu nedenle iki kökün ilgili nitelikleri
Üst kısımlar veya kronlar etkilenmemişken aktarılmıştır: kök
doğal olarak zayıf, bol miktarda şişirildi ve büyütüldü
Yeni tacı tarafından içine dökülen madde; Ve aynı şekilde kökü
diğeri, doğal olarak güçlü, türemeyen yetersiz yiyeceklerle aç kaldı
yeni taçtan ve küçüldü ve küçüldü (bkz. Sinofilik).

[İllüstrasyon: Şek. 22.-İki Elms dallarının yapışması. 'Gard.
Chron., '1849, s. 421.]

Düşen köknar ağaçlarının kütüklerinin açıklaması
ara sıra büyümeye ve taze tahta bölgelerine biriktirmeye devam edin
Güdük, benzer gerçeklere bağlıdır. _Abies pectinata_, diyor
Goepert, [57] Farklı bireylerin kökleri sıklıkla birleşir; buradan
Biri kesilirse, güdük yaşamaya devam edebilir,
bağlı olduğu bitişik ağaçlardan beslenme
kökleri.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Havuç iki kökünün yapışması. 'Gard.
Chron., '1851, s. 67.]

Mantarlarda nadir olmayan bir malformasyon,
Sapları (Şekil 24) ve sendika yoluyla gerçekleştiğinde
Pilei, bazen büyüme sırasında, bir mantarın
yere bağlılığından ayrıldı ve
diğer, bazen, üstte ters bir konumda bulunur
dostu. [58]

Tomurcuklanma, aşılama ve inarşın bahçe operasyonları zaten
yapışma illüstrasyonları olarak imal edildi, ancak bu olabilir
Kısaca diğer ilginç yapışma örneklerine kısaca atıfta bulunmak
yapay olarak indüklenir; Böylece, kökün stok olarak istihdamı,
"Kök greftleme" artık büyük ölçüde bazı bitkilerle uygulanıyor,
kesimlerden daha hızlı bir yayılma aracı; Ve hala daha fazlası
Meraklı illüstrasyon, aynı zamanda
Turuncudaki yaprak üzerinde bir scion greft için mümkün bulundu. [59]

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Bölüm iki bağlı mantar,
Üst olanı ters.]

Bay Darwin, 'Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu' üzerine yaptığı çalışmalarda, cilt.
Ben, s. 395, dikkate değer iki vakayı izler.
Fusion:-"'Des Jacinthes'in yazarı (Amsterdam, 1768, s. 124) diyor
Mavi ve kırmızı sümbüllerin ampulleri ikiye kesilebilir ve
Birlikte büyüyecek ve birleşik bir kök atacak (ve bu Bay Darwin
kendisi görüldü), karşı taraflarda iki renk çiçekleri ile.
Ancak dikkat çekici nokta, çiçeklerin bazen üretilmesidir.
İki renk birlikte harmanlandı. "Mr.
İz, yaklaşık altmış mavi ve beyaz patates yarıya kesildi
Gözler veya tomurcuklar ve daha sonra yarılar birleştirildi, diğer tomurcuklar
yok edildi. Birlik gerçekleşti ve bazı Birleşik Yumru üretildi
Beyaz, diğerleri mavi, bazıları üretilen yumrular kısmen beyaz ve kısmen
mavi.

= Farklı türlere ait bitkilerin eksenlerinin yapışması a =
eskisinden daha tekil bir olay ve biraz ilgi çekici
aşılama işlemi ile bağlantılı. Genel bir kural olarak
Bahçecilikçiler görüşlüdür ve görüşleri gerçekler tarafından karşılanır,
greft işleyişinin, başarılı olmak için uygulanması gerektiğini
Yakın botanik yakınlığının bitkileri. Öte yandan, eşit derecede
çok yakından müttefik olan bazı bitkilerin bu konuda yayılamayacağı doğru
biçim. Genç büyüyen dokular arasında temas için gereklidir.
Bahçıvan tarafından uygulandığı gibi başarılı aşılama ve muhtemelen oldukça
Sürecin doğal olarak gerçekleştiği durumlarda gerektiği gibi. Her ne kadar çok az şüphe olmasına rağmen, kaydedilen örneklerden bazıları
uzak botanik bitkilerinin doğal veya yapay aşılaması
afiniteler güvenilmezdir, ancak
Çok farklı bitkiler çok fazla ve izin veremeyecek kadar iyi kanıtlanmıştır.
şüphesiz. Dahası, parazit bitkiler düşünüldüğünde
Orobanches, cuskutalar ve özellikle Mistleto (_viscum_),
Çok çeşitli botanik ilişkisi bitkilerinde büyüyen bulunabilir,
Uzak afinite bitkileri arasında ara sıra yapışma oluşumu
merak edilecek çok fazla değil. Buğday taşımaları arasındaki birlik ve
Çavdar ve diğer otlar kaydedilmiştir [60]. Moquin-tandon [61]
kazara, _sophora_ türünün bir şubesinin geçtiği bir durum
Çatal yoluyla, bir yaşlının iki farklı dalı tarafından yapılan
(_Sambucus_), Toulouse'un Jardin des Plantes'te büyüyor. Şube
_sophora_, yaşlılara kesin bir yapışma ile sözleşme yaptı ve
Dikkat çekicidir, ancak ikincisi
eski, yine de daha sert ormanlık ağacın dalı, sanki
büyük baskıya maruz kalmıştır [62]. Bazı vakaların
Columella, Virgil [63] ve diğer klasik tarafından konuşulanlara benzer
yazarlar, tohumların kazara kabul edilmesinden kaynaklanmış olabilir
Ağaçların çatlakları; Zamanla tohumlar büyüdü ve yaptıkları gibi
Genç bitkiler destekleyici ağaca yapıştı. Bazıları
Klasik yazarlar tarafından kaydedilen örnekler kasıtlı olarak atfedilebilir
veya kazara yanılgı, "Greffe des Charlatans" da olduğu gibi
Daha modern günler.

Farklı türlerin köklerinin yapışması etkilenmiştir
yapay olarak, havuç ve pancar kökü arasında olduğu gibi, Dr. MacLean
Kırmızı pancarda, beyaz Silezya'nın bir scionunu aşılamayı başardı
aynı türün çeşitliliği. Tüm bu durumlarda, en çok bile
Başarılı greftler, yapışma miktarı çok hafiftir; Birlik
Hiçbir derece füzyon terimini garanti etmez, küçük ama basit bir temastır
Benzer dokular, kesimin her yerinde yeni büyüyen madde oluşur
yüzeyler, böylece ikincisi yavaş yavaş yeni
oluşan madde.

= Embriyonun sinofmi veya yapışması. =-Bu genellikle kısmen içinde olur
Ortak Mistleto'nun (_viscum_) embriyo bitkileri, ancak
Turuncu gibi durumlarda bile diğer bitkilerde yaygın oluşum
(_Citrus_), _cycadeae_, _coniferae_, & c.,
tohumda birden fazla embriyo. Alphonse de Candolle tarif etti ve
_euphorbia helioscopia_'da türün bir örneğini düşündü, burada iki
Embriyo bitkileri tamamen birbirine aşılanmıştır.
Eksenlerinin uzunluğu, sadece dört kotiledon ayrı bırakır. A
_lepidyumda aynı botanikçi tarafından benzer adnasyon gözlemlenmiştir
sativum_ ve _sinapis ramosa_ ve diğer bitkilerde. [64] Bende
_antirrhinum majus_ ve _crataegus'taki ilgili örneklerle bir araya geldi
Oxyacantha_, ikinci durumda kısmi atrofisi ile karmaşıklaşmış
Dört kotiledondan biri. Böyle arasında ayrım yapmak gerekir
vakalar ve bir bölümden kaynaklanan yanlış görünümler
Kotiledonlar. M. Morren iki kökün birliğini düşündü ve tanımladı
aynı zamanda spiral olarak bükülmüş havuç (_daucus_). O nitelikleri
Bu bir birlik, iki radikülün harmanlanmasına yöneliktir ve terimi uygular
"Rhizocollesy" köklerin bu birleşmesine. [65] Bay Thwaites bir dava belirtiyor
bir _fuchsia_ içinde bir tohumda iki embriyo bulundu ve
yapışkan olun. Hala daha dikkat çekici olan, iki embriyo
farklı, melez kökenlerine atfedilebilen bir durum, tohum
_fuchsia'nın döllenmesinin sonucu olan onları içeren
_f poleni tarafından coccinea_ (quere _f. Magellanica? _). Fulgens_.

Dipnotlar:

[30] Wydler, 'Flora,' 1852, s. 737, sekme. ix.

[31] 'El. Ter. Veg., 'S. 254.

[32] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1857, s. 451.

[33] 'Bull. Acad. Belg., 'Cilt. XIX, Bölüm II, s. 335.

[34] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1860, s. 25.

[35] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1861, s. 147.

[36] 'Bull. Acad. Belg., 'Cilt. xviii, Bölüm II, s. 498.

[37] Ayrıca bakınız Prillieux, 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1861, s. 195.

[38] 'Mem. Acad. Toulouse, '5. Serisi, cilt. III.

[39] Linnaea, Cilt. ii. P. 607.

[40] 'Journal Roy. Hort. Soc., 'Yeni Ser., Cilt. Ben. 1866, s. 200.

[41] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1861, s. 159.

[42] agy, 1859, s. 467.

[43] 'Flora', 1858, s. 65, sekme. ii.

[44] C. Morren. 'Boğa. Acad. Belg., 'Cilt. XV (fuşya, s. 89); Vol.
xviii, s. 591. (Lobelia, s. 142); Vol. xix, s. 352; Vol. xx, s. 4.

[45] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. VII, s. 625.

[46] Cramer, 'Bildungsabweichungen', s. 56, sekme. VII, şek. 10, rakamlar
_Centaurea'nın kapitulumunun iki merkezi çiçeği burada
JACEA_ birlikte birleşti.

[47] 'Bull. Bot. ' sekme. III, incir. 4-6.

[48] ​​'Mem. Greffe Ann. Bilim Nat., 'Ser. BT. xxiv, s. 334.

[49] "Mespilus Portentosa." Poit. ET Turp., 'Pomol. Franc., 'Liv, xxxi,
P. 202, pl. 202.

[50] Duchesne, 'Hist. Nat. Frais., 'S. 79.

[51] De Cand., 'Phys. Veg., 'Tom. ii, s. 781.

[52] School. De Monst. bitki. 'Davranmak. Helv., 'Sekmesi. I, şek. 8.

[53] 'mem. Greffe, 'loc. cit., sekme. xxiv, s. 334.

[54] 'Bull. Soc. Bot. Franc., '8, s. 73 ve 351, sekme. ii; ve roese.
'Bot. Zeit., 'X, s. 410.

[55] _nymphaea lutea_, _aesculus hippocastanum_, & c. Bkz. Moquin, 'El.
Ter. Veg., 'S. 277.

[56] C. Martins, 'Promenade Botanique', s. 8.

[57] 'Ann. SC. Nat., 'T. XIX, 1843, s. 141, sekme. IV.

[58] 'Ann. Nat. Hist., 'Ser. 2, Cilt. IX, sekme. xvi. 'Fitolog', 1857.
P. 352, & c.

[59] 'Revue Bortic'ten alıntılanmıştır. 'Gard'da. Chron., '1866, s. 386.

[60] Senebier, 'Phys Bitkisi.' T. IV, s. 426. Aynı yazar da belirtiyor
Romer, gövdeden _ranunculus_ iki bitkisi bulmuş gibi
bir papatya ortaya çıktı. Bir papatya yapıştırmak nadir bir uygulama olmadığı için
Buttercup, M. Romer'da hiçbir aldatmaca oynanmamasını umuyor.

[61] 'El. Ter. Veg., 'S. 289.

[62] Bu tür bir örnek, Dr. Robson'un anılarında belirtilmiştir.
Geç Charles Waterton, iki ağaç, bir ladin gibi görünüyor
köknar ve bir elm, başlangıçta yan yana ekildi ve
her yıl birbirlerine doğru büküldü, böylece yetişen yerlerde vardı
diğerine, her iki ağacın büyümesini engellemenin sonucu ile,
Böylece eksantrik doğa bilimcisinin görüşüne göre gösteriyor
Yukarıda belirtilen kilise ve devletin uyumsuz birliği!

[63] Bkz. Daubeny, 'Roman Hayvancılık Üzerine Dersler', s. 156.

[64] A. P. de Candolle, 'Organ Veget.,' T. ii, s. 72, sekme. Liv, şek. 1.

[65] 'Bull. Acad. Belg., 'T. XX, Bölüm I, 1852, s. 43.




Bölüm II.

Organların bağımsızlık veya ayrılması.


Bu kafanın altında, organların genellikle
Bütün veya daha fazla birleşmiş veya görünüşte, bölünmüş veya
ayrıldı. Dolayısıyla, normalde bir bölünme gibi durumlar içerir
tüm yaprak loblu veya kısmi birine ve karakterize edilenlere
Organların ayrılmasıyla genellikle bir araya geldi. Birlik, olduğu gibi
Önceki bir bölümde belirtilen, her ikisi de kalıcı sonucudur
bütünlük veya orijinal olarak ayrı organların bir kavşağı,
oluşum; Yani benzer şekilde, parçaların ayrılması veya ayrılması olabilir
alışkanlık olan bu birlik sürecinin yokluğundan kaynaklanır
bazı durumlar veya gerçek bir _bona fide_ parçaların ayrılmasından
Birleşmiş. Önceki durumda, parçaların izolasyonu
Gelişimin tutuklanması, ikincisinde ise bereketlidir
büyüme. Olağandışı kurs olarak sıradan bir bilgi,
Bu nedenle herhangi bir çiçekte gelişme gereklidir.
Doğrulukla tespit edin Parçaların ayrılmasının gerçek doğası. .
Rahmetli Profesör Morren [66] genel terim monosy önerdi ([Yunan:
monosis]) tüm bu anormal izolasyon vakaları için
Aşağıdaki gibi ikiye grup-1, Adesmy ([Yunanca: A-Desmos]), dahil
Ayrının konjenital olduğu durumlar; ve 2, diyaliz ([Yunanca:
Dialo]), izolasyonun gerçekten bir
Daha önce birleştirilmiş parçaların ayrılmasının sonucu. Adesmy,
Dahası, Belçikalı savant tarafından homolog olduğu söyleniyor
aynı whorl üyeleri arasında meydana geldi, _e.g._
Ayrılma aldığında sıradan bir monosepalöz kaliks veya heterolog
Kaliks ayrıldığı zamanki farklı whorls üyeleri arasında yer
Yumurtalıktan & c. Bu nedenle eski dava
Kohezyon, ikincisi yapışma.

Bu kelimelerin benimsenmesi için bu büyük itiraz var, biz
ancak nadiren, bilgimizin şimdiki durumunda,
Grup Belirli bir illüstrasyon yerleştirilmelidir.

Mevcut çalışmada benimsenen terimler, çoğunlukla değil
mutlaka organogenetik tarih hakkında herhangi bir fikir iletmeyi amaçlayan
etkilenen parçaların. Tek bir organ nerede, genellikle bütün,
bölünmüş olur fisyon terimi kullanılır; kısımlarının bulunduğu durumlarda
Aynı whorl izole edilir, diyaliz kelimesi kullanılır ve
Genellikle tanımlayıcı botanikçiler tarafından kullanıldığı aynı anlamda ve
Çeşitli whorlların diğerinden ayrıldığı yer,
Oluşum, çözüm teriminin uygulanmasıyla ayırt edilir.

Dipnotlar:

[66] 'Bull. Acad. Belg., 'T. XIX, Bölüm III, 1852, s. 315.




Bölüm I.

Fisyon.


Bir organ bölündüğünde, açıklayıcı elinde alır
Botanistler,
Bölümün derinliği; Dolayısıyla teratolojik örnekleri göz önünde bulundururken
Bu nitelikte, fisyon terimi kendisini uygun bir şekilde önerdi
bir alışkanlık olarak alt bölümüne uygulanacak biri veya
bölünmemiş organ. Böylece neredeyse uygulamasında oldukça karşılık gelir
koro veya "dedoublement" terimi ile veya "Disjonctions Qui ile
"Moquin-tandonun" bölünmüş Les organları. [67] Genellikle değil, ama
Her zaman, hipertrofiye sahip bir eşzamanlı ve
büyüme.

Bu nedenle, genel olarak uygulandığı gibi terimin
Kalıcı bir organın bölünmesini çok fazla göstermez,
yerine iki veya daha fazla büyüyen noktanın oluşumu ve geliştirilmesi
birincisi, bu nedenle bir dallanma veya çatallama (di-tri-kotomi)
etkilenen organ. Bazı durumlarda, daha ziyade
Fibro-vasküler ile kontrast oluşturduğu gibi hücreselin göreceli eksikliği
doku.

= Aksil organlarının fisyonu. =-Bu durum neredeyse hiç
Aksil organlarının (bkz.) Çarpılmasından ayırt edilmiştir. A
Bununla birlikte, genellikle olağandışı olup olmadığını çok az dikkat edecektir.
Şube sayısı, çok sayıda gelişmenin bir sonucudur
örneğin, bir ağaç pollarded olduğunda, olduğu gibi farklı sürgünlerin
veya birinin bölünmesinin. M. Fournier [68] bir örnek olarak verir
içinde meydana gelen _ruscus aculeatus_ örneği vakası
Foliaceous dallarının iki segmente bölünmesi,
Çiçeğin yerleştirilmesi olarak, ama daha fazla. O da yanal
kenar boşluğunun çentiklenmesinden etkilenen bölünme, çentik ön
Çiçeklere ve her zaman sokulmalarına yönelik. İçinde
Müttefik cins _danae_, Webb, 'Phyt. Canar., 'S. 320, açıklar
"Crenulis Brevibus ad Marginem Ramulorum
Dispolitis. "Bazen, _danae_'nin bir fasikülü vardır
_ruscus_'da olduğu gibi üst yüzeyin ortasına yerleştirilen çiçekler. Wigand, üst kısım olan _digitalis lutea_'da bir örnekten bahseder
gövdenin altı veya yedi racem'e bölünmüştür; Muhtemelen bu bir
büyüme vakası, ancak çiçeklenme böyle bir bölünmesi
_Veronica_ spate türlerinde nadirdir. Ben de gördüm
_Plantago Lanceolata_, _reseda luteola_, _campanula medium_,
_Epacris Impressa_ ve içinde spikelet ekseninin bir çatallanması
_lolium perenne_ [69] ve _anthoxanthum odoratum_'daki dış glumes. İçinde
Kew Müzesi, _abies excelsa _, [70] 'in bir konisi olarak korunur
İki bölüm olmak üzere her biri bracts ve ölçekler. Benzer bir şey
Sıklıkla _cedrus libani_ erkek katkinlerinde meydana gelir (Şekil 25).

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Bifürellenmiş erkek çiçeklenme, _cedrus
Libani_.]

Eksenel organların bu alt bölümü, bazılarının sonucu değildir.
yaralanma veya sakatlama, böylece Duval Jouve sıklığı ile
hangi dallı saplar çeşitli _equisetum_ türlerinde üretilir,
Ana gövde yaralanmalarının bir sonucu olarak, ancak bu daha çok
Birinin alt bölümü olarak parçaların çarpılması olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 26.-_lamium albümünün çatallı yaprağı, & c.]

= Yaprak organlarının fisyonu. =-Birçok yaprak sürekli süreci sergiliyor
_Salisburia adiantifolia_ gibi fisyonun
Belki de yokluğu veya nispeten küçük bir kısmı
Mutlak fisyona göre vasküler doku ile karşılaştırıldığında hücresel. İçinde
Aynı şekilde Farsça Lilac, _Syringa'nın LaCineRied yaprakları var
Persica_ ve Moquin, _mercurialis_ türündeki örneklerden bahsediyor
yaprakların derinlemesine kesildiği. _Chenopodium Quinoa_
Yapraklar o kadar çok ki ve yarıklar o kadar derindi ki, tür
DE tarafından gözlemlenen _rhus cotinus_ 'nun bir şubesinde neredeyse hiç tanınamaz
Candolle Loblar, bitkiye verecek kadar dar ve çok iyiydi
bir _umbellifer_. Wigand ('flora,' 1856, s. 706)
Bi-parti yaprakları ile _Dipsacus fullonum_ yaprakları; Moquin bahsediyor
Zirvede iki loblu bir oleander yaprağının oluşumu,
İki yapraklı bir füzyon görünümünü verin. Steinheil bir
Kökten birinin ayrıldığı _scabiosa atropurpurea_
aşağıdaki özellikleri sundu. Aşağıda basitti, ama bölünmüş
Yukarıda, her biri medyan bir sinirle sağlanan iki eşit lob içine. [71]
Steinheil ayrıca yapraklardan birinin olduğu bir _cerastium_ kaydetti.
iki midrib ile sağlanmıştır; Bu yaprağın üstünde bir grup ikinci
yapraklar. Ortak Elm'de benzer örnekler gördüm, _ulmus
Campestris_ ve ayrıca ortak ısırganda, _urtica dioica_, yapraklar
bu yüzden ikincisi _urtica biloba_ 'nınkine benziyordu
Zirvede alışkanlık olarak bilobed. M. Clos [72]
_orchis sambucina_ terminal yaprağı ve ilk bract bölündü
iki segmente. Aynı yazar ayrıca yapraklarından da bahsediyor
_Anemiopsis californica_, her biri üst yarılarına bölünmüş
İki lob içine-ayrıca büyüleyici bir saptan yayılan bir mercimek yaprakları
ve tamamen iki segmente bölündü, ancak sadece tek bir tomurcukla
Aksil. Aksiller dallar benzer şekilde izler gösterdi
bölünme. Şekil 26, _lamium albümünde bu tür bir vakayı temsil eder,
Kökün bir tarafındaki çiçeklerin bastırılması ile uyumludur. BEN
Ayrıca herbaryumumda bir sapla _arum maculatum_ yaprağı var
tabanda tek, ancak her biri yatak olmak üzere iki ayrı sapa bölünüyor
Hızlı bir lamina, formu o kadar mükemmel ki
Kılıfın zehiri, burada bir
Bir çatallanma yerine iki yaprak birliği. Bahçe
Pelargonium aynı görünümü sundu.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-_Pelargonium_ bifürlü yaprağı. ]

Fern yaprakları özellikle bu tür alt bölümlerden sorumludur ve
Basit bir çatallanmadan hemen hemen her derecede sergilerler.
Tümünde oluşan küçük lobların büyük tutamlarının oluşumuna yaprak
Pinnüllerin tekrarlanan çatallanmasıyla aynı plan. Bunlar olabilir
hipertrofi vakaları olarak kabul edilir.

Moquin-Tandon, Fransa Botanik Derneği toplantısında (Nisan
3, 1858) böyle bir
_citrus_ veya _phyllarthron_ yaprağına benzeyecek. Bunda
Bu nedenle, Disunion'un yanal olarak gerçekleşmesi ve
en yaygın olduğu gibi tepeden tabana doğru. Ortak yapraklar
At-Radish, _Cochlearia Armoracia_, bu tespit edilen bu sınırlı
marjın alt bölümü ve diğer birçok illüstrasyon olabilir
verilen.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Bifürced Front, _scolopendrium vulgare_.]

A. Braun, _irina glabra_ yaprağında tekil bir vakayı anlatıyor
bir taraftaki yaprağın bıçağı derin ve düzensizdi
LaCineRied, diğer tarafta kalan diğer taraf. (Verhandl., D.35,
NaturForscherversammLung, sekme. 3.) Bitkilerin lakinya çeşitleri
Bahçelerde sık sık görüldükleri sıklıkla
güzellik veya tekillik; Böylece, eğrelti otları, eğrelti otları var
Kayın ve limes, meşe yapraklı laburnumlar, & c. Bunlardan birkaçının bir listesi
alt katıldı. Benzer bir fisyon kotiledonlarda sürekli olarak gerçekleşir
bazı bitkilerden, bazen _coniferae_'de olduğu gibi,
Birkaç kotiledon varmış gibi bir görünüm verin. [73]

İlk bakışta, olup olmadığını tanımak her zaman kolay değildir.
bölünme, ayrılmanın veya iki kişilik eksik bir birliğin sonucu olabilir
yapraklar, ancak döngüdeki yaprak sayısı veya
Whorl. Kısmi ayrışma durumunda sayı tamamlandı,
Füzyon vakaları eksik. Yine, ayrışma durumlarında,
Sadece bir menşe noktası vardır, ancak iki yaprak aşılandığında
Birlikte, bu tür iki nokta genellikle tabanında tespit edilebilir.
Yaprak veya yaprak sapının enine bölümü,
füzyon. Midriblerin sayısı ve konumu da bir
Rehber, füzyon vakalarında olduğu gibi, genellikle iki veya daha fazla midrib vardır,
kaynaşmış yaprak sayısına göre; Ama Moquin'in belirttiği gibi,
Bu son karakter her zaman bağlı olamaz, çünkü medyan
Sinir, hücreselin karşılık gelen bir ayrımı olmadan bölünebilir
Yaprağın kısımları. Yazar bu türden alıntı örneklerinden alıntı yaptı
_cardamine pratensis_, _hedera helix_, _plantagago major_, _geranium
nodosum_.

Yarık olan yaprak üreten yapraklar listesi veya
bölünmüş, türlerde olağan olduğundan daha fazla, esas olarak
Schlechtenal tarafından verilen birinden alındı, 'Bot. Zeit., '1844, s. 441,
diğer kaynaklardan eklemeler. ! yazarın sahip olduğunu gösterir
Kendisi söz konusu sapma ile bir araya geldi. Birçoğu olarak yetiştirilir
Burada verilen isimler altında bahçe çeşitleri.

  Trollius Europaeus Disectus.
  Chelidonium Majus Laciniatum!
  Glaucium luteum.
  Brassica Oleracea!
  Tilia parvifolia Laciniata.
      Asplenifolia!
  Acer Platanoides Laciniatum.
      Crispum.
  Aesculus hippocastanum inciisum!
      Asplenifolium.
  Vitis Vinifera Apiifolia!
      Laciniosa.
  Ilex Aquifolium!
  Rhus Toxicodendron Quercifolium.
      Cotinus.
  Ervum lens.
  Cytisus laburnum quercifolium!
      insizik.
  Rubus fraticosus laciniatus!
  Pyrcis Communis.
  Cerasus Lauro-Cerasus.
  Apium mezarları!
  Pimpinella Magna.
      Saxifraga.
  Crataegus Oxyacantha Laciniata.
      Quercifolia!
  Ribes Nigrum.
  Sambucus Nigra Laciniata!
      Racemosa Laciniata.
  Dipsacus Fullonum.
  Scabiosa Atropurpurea!
  Symphoricarpus racemosus.
  Helianthus sp.!
  Lonicera periclymenum quercifolia!
  Syringa persica laciniata!
  Syringa vulgaris!
  Nerium Oleander!
  Lamium Purpureum.
      albüm!
  Salvia officinalis. Solanum Dulcamara!
  Fraxinus Excelsior Crispa.
  Veronica Austrica.
  Polonium caeruleum.
  Juglans Regia Laciniata!
      Heterophylla.
      Filicifolia.
  Anemiopsis californica.
  Chenopodium Quinoa.
  Ulmus Americana Incisa.
  Fagus Sylvatica Heterophylla!
      Laciniata!
      Aspleniifolia!
      insisa.
      Salicifolia!
  Mercurialis perennis.
  Urtica Dioica.
  Quercus Cerris Laciniata!
      Pubescens Filicina.
  Betula Populifolia Laciniata.
      Alba Dalecarlica.
  Alnus Incana Laciniata!
      Glutinosa Laciniata!
      Quercifolia.
      oksiakanthifolia.
  Corylus avellana heterophylla!
      Laciniata!
      Urticifolia.
  Carpinus betulus insisa!
      Quercifolia.
      Heterophylla.
  Castanea Vesca Heterophylla.
      Quercifolia.
      insisa.
  Populus alba acerifolia.
      Palmata.
      Quercifolia.
      Balsamifera.
  Orchis Sambucina.
  Arum Maculatum.
  Filisler sp. Pl.

     Ayrıca bkz. Schlechtenal, 'Bot. Zeit., 'Tom. xiii, s. 823. A.
     Braun, loc. Supra Citat. Ferns için çok fazla ekleme,
     Bkz. Moore, 'Doğa baskılı eğrelti otları', 8vo ed., 2 cilt. Clos, 'mem.
     Acad. Toulouse, '1862, s. 51.

= Yaprakların fisyonu, & c. =-Çiçek yaprakları benzer bir
yeni alındığı belirtilene bölünme süreci
yapraklara yerleştirin. Bu gerçekten çok sık normal olarak gerçekleşir
Mignonette'in (_reseda_) yapraklarında olduğu gibi veya
_Alsine media_ ve diğer birçok bitki. Ancak burada sadece
bölünmenin çiçeklerde meydana geldiği durumları ima edin
Sepals veya yaprakları genellikle bütündür. Bu kategori altında Moquin bahsediyor
_brassica oleracea_ taç yaprağı tamamen ikiye ayrıldı. Onun içinde linne
'Flora Lapponica' (s. 145 ve 164)
_Lychnis dioica_ ve _rubus arcticus_'un çok bölünmüş yaprakları. Arasında
Bu sepal veya yaprakların bu bölümüne tabi diğer bitkiler olabilir.
yazarın kişisel gözlemine girdiği belirtildi,
_Ranunculus lingua_, _r. Acris_, _papaver somniferum_ ve diğerleri
Bu cins, _saponaria sp._, _Dianthus_, _narcissus_, & c.

_Cyclamen_'in bahçe çeşitlerinden bazılarında Corolla ilk olarak
sanki iki katına ve çiçeğin planı dikdörtgen veya eliptiktir,
Dairesel yerine. Bu çiçeklerde Corolla'nın her lobu
neredeyse tabana iki lob olarak bölündü, böylece görünmek için
Her zamanki gibi beş yerine Corolla'ya on lob. Stamens
Bu çiçeklerde biçim ve sayı olarak normal.

Bahçıvanların paroket lalelerinde, periant segmentleri
derin ve düzensiz bir şekilde yaralandı, segmentler ara sıra yuvarlandı
Yukarı ve onların marjları, küçük boru şeklindeki mahmuzlar oluşturacak şekilde tutarlıdır. Bende
Ayrıca _crocus_ ve _colchicum_ 'da periant segmentlerini fark ettim
derin yarık, bazen, bu özel olarak eşit olacak şekilde
Stigmas. _Oncidium_ türünün çiçeklerinde bana iletildi
Bay Currey tarafından, dudak mükemmel bir şekilde üç segmente ayrıldı
Biri diğerinden farklı, ancak sütunla birleşir; İki taraf
Parçaların üst kenarda tabana yakın, merkezi olan
Parçanın merkezinde benzer bir siğil gibi bir işlem vardı. Bu çiçeklerde
Yumurtalık, damgalama ve anter ikincil bir durumdaydı.
Bay Wills tarafından yetiştirilen bazı Verbenalar, bunun meraklı bir örneğini sunuyor.
durum. Bazı lobların veya yaprakların bir kısmının
Verbena normalde tabanda hafif bir dereceye bölünür, ancak
Söz konusu çiçekler bu, büyümüş olacak şekilde taşınır
Loblar çiçeğin merkezine itilir ve ilk başta simüle edilir.
Bakış, farklı ve ayrı bir organ, gerçekte ama bir
Normal olanların genişlemesi. [74]

[İllüstrasyon: Şek. 29.-_oncidium sp._'nin çiçek çiçeği arkadan görüldü.
Dudak üç eşit olmayan segmente ayrılır. ]

Moquin, _matthiola incana_ ve
_Silene conica_ tamamen bölünmüş, her bölüm yarım anter taşıyan,
Tam olarak _polygalaceae_'de olduğu gibi. Laleler ve zambaklarda aynı
Yazar sadece anter bölümünden bahsediyor, kalan filament
Tüm _Vaccinium_ türünde doğal olarak olduğu gibi.

Bireysel hanelerin bir bölümü, bunlar çok sık görülür
_trifolium repens_ ve diğerlerinde olduğu gibi organlar az çok yapraklı hale gelir
Bundan sonra bahsedilecek bitkiler.

Bu bölümde verilen örneklerin hepsi
bölünme veya aksesuar büyümesi sadece bir düzlemde gerçekleşti ve
Bu uçak etkilenen organınkiyle aynı, ancak başka bir
Örnekler, muhtemelen aynı derecede fissiparous bölünme nedeniyle,
Büyüme ya birincil organa paralel, hatta açıda.
Böyle bir doğa, iki yaprakın göründüğü örneklerden bazıları
arka arkaya yerleştirilebilir. Bu dışkının doğası veya
abartılı gelişmelerin ve dolayısıyla daha iyi davranılacaktır
hipertrofi başı altında. Bazı olarak unutulmamalı
Bu durumlar fisyon, karakterlerin yeniden başlaması olabilir.
doğal koşullar altında türler, ancak yetiştirme veya başka bir şekilde kaybedilir.
Böylece, Bay Buckman, kök kırpmalarında "parmak ve-toe" i açıklar.
Vahşi forma geri dönüş prensibi.

Dipnotlar:

[67] Loc. cit., s. 295.

[68] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, '1857, s. 758.

[69] Ustalar, 'Jourl. Linn. Soc., 'Cilt. VII, s. 121.

[70] Cramer, 'Bildungsabweichungen', s. 4, sekme. VI, şek. 4, rakamlar
_pinus Cembra_'da aynı tür durum.

[71] 'Ann. Des Science Nat., '2. Serisi, t. IV, s. 147, sekme. V, incir. 3
ve 4.

[72] 'mem. Acad. Scien. Toulouse, '5. Serisi, cilt. III.

[73] Duchartre, 'Ann. SC. Nat., '3. Serisi, 1848, Cilt. x, s. 207.

[74] Ustalar, 'Temsilci. Bot. Kongre, 'Londra, 1866, s. 136, sekme. 7, f. 15,
16.




Bölüm II.

DİYALİZ.


Bu terim burada tanımlayıcı ile aynı anlamda kullanılmıştır
aynı whorl parçalarının izolasyonunu belirtmek için botanik; Bu yüzden
Kohezyonun tersi. Morren, daha önce belirtildiği gibi,
Sözü farklı anlamda kullanırken, Moquin-Tandon [75] dahil
"Disjonctions Qui kategorisi altında bu açıklama vakaları
İzolent Les Organları. "

Diyaliz, burada anlaşıldığı gibi, tutuklanmasının sonucu olabilir.
kalkınma, sonucunda sıradan hangi parçaların
Koşullar kaynaşır, bunu yapmaz; Ya da öte yandan,
Parçalar arasında ilkel olarak gerçek bir ayrımın sonucu olabilir
bölünmemiş. Her durumda mümkün olmadığı için
Bu iki farklı nedenin etkileri, burada hiçbir girişimde bulunulmaz.
Bu yüzden.

= Bireysel yaprak organlarının kenar boşluklarının diyaliz. =-
Yaprak veya yaprak benzeri organ normalde boru şeklindeki veya boynuz benzeridir,
Kenarlarının uyumu nedeniyle,
Birlik veya daha önce birleşik kenarların gerçek ayrılmasından
Tübüler şekil, sıradan düzleştirilmiş genleşme ile değiştirilir. Böylece
_Eranthis hyemalis_, burada yaprakları (nektarlar) boru şeklindeki ve
Sepals düz, çok sayıda geçiş örneği ile tanıştım
Şekil l'de gösterildiği gibi bir form diğerine form. 9, s. 24.

Bununla birlikte, bu ayrılık en çok meydana gelir
sıklıkla. Bu organlar yaprak kisvesi altında göründüğünde,
Genellikle, marjları ayrılır, böylece karpel düzleşir
veya açık. Bu çilek (_fragaria_), Columbine'de olur
(_Aquilegia_), _trifolium repens_, _ranunculus ficaria_ & c. [76]

= Aynı whorl parçalarının diyalizleri:-kaliks. =-Bir
Normalde tutarlı seri, kurucu parçalarına mutlaka
Yukarıdakilerden daha yaygın bir olay. Burada anladığı gibi, bu
Kesin nezaketin kesin sohbeti ve bu da diyagramatik olarak temsil edilebilir
Sepals, yaprakları ve c. Ne zaman
Bu değişiklik kalikste olur Gamosepalous durumumuz var
Bu şekilde temsil edildiği gibi, polysepalous ile değiştirildi:

                            .............
                            S s s s
yerine
                            _____________
                            S s s s

Beş tutarlı sepals kaliksinde olduğu gibi.

Bu tür müfreze, _primula'da olduğu gibi görülmez bir şekilde gerçekleşmez
vulgaris_, _trifolium repens_, & c. _Rosaceae_ ve _pomaceae_ bu
Kaliks'in ayrılması,
daha ayrıntılı olarak bahsedileceği gibi, alt yumurtalığın yapısı
bundan sonra. Ancak burada M. J. E. Planchon tarafından kaydedilen bir durum olabilir.
[77] 'e açıklandı, burada bir ayva meyvesi (_cydonia_) beş tarafından aşıldı
Yapraklar, nemin yüzeyi çok fazla ön plana çıkıyor,
Görünüşe göre kalikin yapraklarının beş sapına karşılık geldi.
Bu örnekte, o zaman, yumurtalıkların alt pozisyonu ortaya çıktı.
Füzyona göre meyve sapının genişlemesinden dolayı çok fazla olmayın
sepallerin hipertrofik saplarının. Bazı malformasyonlar
Çıkarmalar arasında benzer bir yapıya işaret eder. Muhtemelen içinde
Bu durumların çoğu, sözde alt yumurtalık kısmen ekseneldir
yaprak, _i.e._, sepaline ve kısmen doğası gereği karpeler.

Genellikle gamosepalous olan kalikelerde sepallerin diyalizi
En sık _roseaee_, _pomaceae_, _umbelliferae_, daha az gözlemlenen
Genellikle _leguminosae_, ayrıca aşağıdaki cinslerde de: --_ primula_,
_Symphytum_, _gentiana_, _campanula_, & c.

[İllüstrasyon: Şek. 30.-_correa_ içinde sepal ve yaprakların diyaliz.]

= Corolla diyaliz = Aynı şekilde sık görülme gibidir.
kısmen veya Corolla'yı gerçekten işleyecek kadar
polipetalous. _Labiatae_ arasında corolla'nın üst dudağı sıklıkla
sürekli olarak _phlomis biloba_'da olduğu için kısmen yarık ile bir araya gelin veya
_lobeliaceae_ arasında daha belirgin bir şekilde.

_Compositae_'de, yaprakların benzer bir ayrımı değil
nadiren, böylece sık sık geçiş aşamaları
Labiatifloral ve tübülifloral bölümler. Ligülat
Corollas ayrıca Chrysantemums, Dahlias ve C.
veya daha az bileşen parçalarına derinden bölünmüştür.

_Campanula_, daha eksiksiz bir ayrım görülmez,
_Rhododendron_, _phlox_, _ & c._ incir. 30 ve 31, diyalizi gösterir
Corolla; Birincisi _correa_, ikincisi _campanula_.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-_campanula sp._'deki corolla diyaliz
De Candolle'den sonra.]

Son adı verilen cins, _c. rotundifolia_ ile bulundu
Kanton dağlarında vahşi bir durumda polipetal çiçekler
Neufchatel, İsviçre ve yeni bir cinsin yaratılmasına yol açtı.
Bu form şimdi bahçelere tanıtıldı.

Unutulmamalı, bazı cinslerde, bu ayrılmanın
Yapraklar ile karşılandı, benzer bir izolasyonun
_rhododendron_'da olduğu gibi normal olarak gerçekleşir. _R. linearilobum_, bir Japon
Türler, bunun iyi bir örneğini sunar.

Aşağıdaki liste, bunun içinde bulunduğu cinslerin adlarını içermektedir.
Normalde gamopetalöz bir çiçeğin yapraklarının ayrılması
en sık yerleştirin.

  Correa.
  Campanula! sp. Pl.
  Polonyum.
  Floksa!
  Coboea!
  Rhododendron!
  Erica!
  Rhodora.
  Açelya!
  Compositae! sp. Pl.
  Lonicera!
  Convolvulus!
  Pharbitis.
  Antirrhinum!
  Verbascum!
  Mimulus.
  Digitalis!
  OROBANCHE.
  Solanum.
  Nicotiana.
  Geentiana!
  Anagallis.
  Prima!
  Lamyum!
  Convallaria!
  Lilium!
  COLCHICUM!
    &C. &C.

Bu liste, bu çok sayıda vakayı içermez.
Değişim, az ya da çok eksiksiz fronting veya yapraklı ile ilişkilidir
Yaprakların durumu.

= Organlarındaki diyaliz. =-organlarındaki benzer bir izolasyon meydana gelir
ara sıra; Örneğin, Mallows (_malvaceae_) iki katına çıktığında, bir
Sürecin ilk aşamalarından genellikle
organlarındaki ve benzer bir ayrışma _leguminosae_ ve
_Compositae_, _tragopogon_'da olduğu gibi, Kirschleger ile ilgili olarak
_Hypochaeris_ wigand tarafından ve _coreopsis_ schlechtenal tarafından.

= Hamalının diyaliz. =-Haneler durumunda bu anlaşmazlık
Stamenlerden daha sık. M. Seringe [78] figürler halılar
_Diplotaxis tenuifolia_ Aşağı veya daha az tamamen ayrılmıştır.
diğer; Gerçekten de, bu ayrılık _cruciferae_ ve arasında çok yaygındır ve
_Umbelliferae_.

Genel olarak konuşursak, disunion fronting ile karmaşıktır-ancak
Her zaman öyle değil. Herbaryumumda _convallaria örneklerine sahibim
Majalis_, _Commelyna sp._ ve _lilium auratum_,
Üç halı tamamen ayrılır ve üç stil, üç stil sunar
Stigmas, & c., Başka bir değişiklik olmadan. Engelmann [79] üçten bahsediyor
Bu malformasyon sınıfları. 1, hadi ayrı
Biri açılmadan diğerinden, zambakta olduğu gibi; 2,
yumurtalık kapalı kaldığı, ancak içini kaybettiği
Bölümler, Moquin tarafından _stachys sylvaticca_
Bu, kusurlu kopukluk nedeniyle, iki loblu iki halı
Neredeyse tek hücreli bir kapsüle dönüştü; [80] ve 3.
Hanelerin açık ve yapraklı olduğu.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Anormal portakal formu.]

Kuru meyvelerde ayrışma etli olanlardan daha sıktır. İçinde
son örnek varoluşun erken bir aşamasında olur ve
Pericarp az ya da çok yapraklı hale gelir ve fakülte olma fakültesini kaybeder
_prunus cerasus_ ve _amygdalus persica_'da olduğu gibi etli; yine de,
Etli meyveler bazen ayrılıyor. Benzer bir dava gördüm
M. Alphonse de Candolle tarafından _solanum esculentum_
hangi perikarp yırtıldı ve plasentalar çıktı. Bir benzeri
_Melastoma _. [81] türünde oluşum da gözlenmiştir. Bu
_caulophyllum_ ve _slateria_'da olanlara benzer.
Portakallarda halıların ayrıştırılması nadir değildir. Bazen bu alır
düzensiz olarak düzenli olarak yerleştirin; Bazen böyle bir
Meyveye bir el ve parmakların görünümünü verecek şekilde. İle ilgili
Bunlardan biri, Ferrari, [82] Aşağıdaki meraklı ciltte, konuşuyor
Böylece: "Arbor Profusissima, Quia Dat Utrak Manu; Imo Quia Vere Manus
Poma Conversis'te dat; Utque Magis Munifica Sit Poma Ipsa Convertit
Manus. "

M. Duchartre [83], sekiz ila.
Bir whorl'da on farklı hadi ve bazen birkaç whorl
birbiri ardına. De Candolle [84] turuncu kabuğunu bir
prizden üretim ve bu görüş
Duchartre örnekleri, hoels oldukça çıplak veya
Ortak zarf kesildi ve yukarıda açılıyor.
Stiller ve damgalar.

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Turuncu. Halellerin ayrışmasını göstermek, sonra
Maout.]

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Portakalın Şekil 2'de gösterilmesi bölümünde gösterilen bölüm. 33 sonra
Maout.]

Halellerin bu ayrımı ile birlikte sıklıkla olur
biri diğerinden, sendika eksikliğinin kendisini tezahür ettiriyor
Bireysel halı kendilerinin marjları. Çok sayıda vakası
Bu tür kaydedildi ve bahçelerin çift lalesi olabilir
bu durumu çok sık gösteren olarak adlandırılır. Bağdaş
Halellerin bu ayrılmasıyla, modda bir değişiklik
Plasentasyon genellikle gözlemlenir veya iki veya daha fazla çeşit görülebilir
Aynı pistilde, çift çiçekli saponarias, birçok haç,
& c., Plasenta'nın yer değiştirmeleri başında belirtildiği gibi.

Dipnotlar:

[75] _loc. Cit._, s. 298.

[76] Seemann'ın 'Botanik Dergisi', 1867, s. 158.

[77] Bull. Soc. Bot. Fransa, 't. xiii, 1866, s. 234.

[78] 'Bull. Bot., 'Pl. I, incir. 8-12.

[79] 'De Anthol.,' S. 37.

[80] Moquin, loc. cit., s. 305.

[81] 'Neue denkschr. Der Allg. Schweiz. Gesell., 'Band V, pl. ii. P. 5.

[82] 'Hesperides,' Auctore Ferrario. Roma, 1646, şek. 415, s. 213 ve
215. Ayrıca bakınız Michel, 'Traite du Citronnier.'

[83] 'Ann. Des Science Nat., '3. Serisi, 1844, Cilt. Ben, s. 294.

[84] 'Org. Veget., 'Cilt. ii., s. 41.




Bölüm III.

ÇÖZÜM.


Normalde farklı whorlların izolasyonu veya ayrılması
Birlikte yapışma hiçbir şekilde nadir görülmez. O değil miydi
İzolasyon genellikle doğuştan, müfreze kelimesi bir
Bu vakalara uygulanacak olan etkileyici olanı, ancak söz konusu değişiklik olarak
Bir sendika isteğinden, tutuklanmasından veya stazdan oldukça sık görülür
Geliştirme, _bona fide_ ayrılmasından olduğu gibi, çözüm kelimesi gibi görünüyor
genel olarak, en iyisi olmak. Kelimeye uygulanmada karşılık gelir
_liber_ (_calyx liber_, & c.), Genel olarak tanımlayıcı botanikçiler tarafından kullanılır.
Burada istihdam edildiği gibi, terim neredeyse "adesmie'ye karşılık geliyor
Heterologue "Morren. Moquin Tandon özel yapmıyor
Buradaki vakaların sınıfı için alt bölüm bir araya geldi, ancak yerler
Hepsi "qui izolent les organları" disjonksiyonları altında. Görünüşe göre,
Ancak, sohbeti ifade etmek için ayrı bir kelimeye sahip olmak arzu edilir
yapışma koşulu ve bu amaçla yukarıdaki gibi çözüm terimi
belirtilen, burada istihdam edilmektedir. Diyagramatik olarak, durum olabilir
Harflerin yanına noktalı bir çizgi yerleştirilerek ifade edilir:

      : s s s s:
      : C C C C C:

sepallerin halı (c) 'den ayrışmasını gösterir,
Kesintisiz tarafından temsil edilebilecek yapışma ile çelişki
Hat böylece:

      | s s s s |
      | C C C C C |

= Yumurtalıktan Kaliks Çözümü. =-Tüm örneklerin
sıradan koşullar altında gerçekleşen yapışma
Kaliks ve yumurtalık belki de en yaygın olanıdır. _Calyx adhaerens_ veya
_Superus_, tüm botanikçilerin bağlandığı yapısal bir özelliktir.
büyük önem; böylece istisnai durumlar meydana geldiğinde
Kaliks yumurtalıktan ayrılır, yani _inferus_
veya _liber_, orantılı bir faiz derecesi
düzensizlik. Bu çalışma kapsamı dahilinde sorgulamak
Bu müfrezenin gerçek veya sadece belirgin olup olmadığı, bir istekten kaynaklanıyor
Normalde birleşen parçalar arasındaki sendika. Bu nokta olmalı
her bir davada karar vermek için organojenistlere bırakıldı. Yani aynı zamanda
genişletilmiş ve dilate çiçek sapının ne paylaştığı sorusu
genellikle inferior yumurtalıklar olarak adlandırılanları alabilir, sadece burada olabilir
tesadüfen dokundu.

_Roseaee_ arasında, özellikle söz konusu değişiklik çok yaygındır.
Çiçek ekseninin (apostaz) uzaması ile birleşim
prolikasyon ile, ancak hiçbir şekilde her zaman birlikte bulunmaz
Bu malformasyonlar. Görünen akrabadaki bu değişiklik
Kaliks ve hoels pozisyonu güllerde (_rosa_) görünüşlerde meydana gelir
genellikle gülün "kalçasının" bir
Peduncle'ın dilatasyonu, yukarıda sürekli olarak tutarlı tabanları
Sepals; Bu çıkarım, içinde olanlardan da kaynaklanıyor gibi görünüyor
_Pomaceae_. Bu alt sıradaki bazı durumlarda, kaliks
hoels'tan ayrılmış, böylece son organlar az ya da çok
"Üstün" ve diğerinden farklı. Bu sürekli oluyor
Çift çiçekli diken, _crataegus oxyacantha_, bazı çiçeklerde
Peduncle'ın oyuk ucu hala tabanını yatırıyor
Üst kısımları ayrılmış bırakarak halı. Elmalarda çiçekler
Bazen normalden daha büyük boyutta ve daha uzun saplarda,
Böylece bütün bir elma çiçekinden çok bir gül gibi görünüyor. Bunlara göre
Kılıfların genellikle kaliksinin farklı olduğu tespit edilecektir.
Sepals, çiçeğin altındaki sıradan şişlik izi olmadan. .
Yapraklar genellikle normalden daha fazladır; Stamens çeşitli
değişti ve halı bazen yoktu; diğer zamanlarda olduğu gibi
Bitişik ağaç kesimlerinde figür edilen örnek, Şek. 36, 37,
ayrı, üstün yumurtalıklar, bazen ovüllerin yoksulluğu veya diğerinde
Bu bedenlerden ikisine sahip olan zamanlar. [85]

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Prolerfice Rose. Yokluğunu göstermek
çiçek sapının ve diğer değişikliklerin olağan dilatasyonu.]

Bu koşul, tam olarak geliştirme hesabı ile uyumludur.
_Pomaceae_ 'deki çiçekler, ödeyen, caspary ve diğerleri tarafından verildiği gibi, böylece
Yukarıdaki çiçekler, şişmiş eksiklikleri borçlu olacaktır
Gelişmenin tutuklanmasına hile. M. Germain de Saint Pierre,
Botanik'e sunulan gülün diğer malformasyonları arasında
1854'te Fransa Derneği [86] Özel olan iki örnek
Bu tartışmalı noktaya ilişkin faiz. Birinde şişmiş
Çiçeğin altındaki kısım, beş mükemmel yaprak tarafından aşıldı, çünkü
Gerçekten de, bu tür malformasyonlarda nadir değildir; o zaman kaliks
şişlik üretiminde çok az payı olabilir veya hiç
soru. Öte yandan, şişmiş kısım aslında
Beş mükemmel yaprakla temsil edilen sepallerin eklenmesi.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Apple Blossom üzerinden bölüm, gösterilen
Yumurtalıklardan Kaliks'in ayrılması, dilate çiçek sapının olmaması, & c.]

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Kaliks elmadaki halıdan ayrıldı.]

Öte yandan, M. Planchon'un ayrılmadan önce ayva örneği
başka örneklerden bahsetmemek için,
Sepals bazen nevre kompozisyonuna girer. Ve gerçekten,
Bu durumların çoğunda, eksenel veya
Reseptacüler kısım sona erdi ve yaprak kısı başladı. İkisinden
normal organojen ve olağandışı konformasyon çelişkili
çıkarımlar çizilebilir, açıkça denemek güvensiz olacaktır.
Genel olarak sözde kaliks tüpünün herhangi bir özel
örnekler; _rosaceae_ söz konusu olduğunda, çok fazla varyasyon var
Kaliks ve hoels'ın göreceli pozisyonunda sıradan
Koşullar, benzer olmasının önemli olmadığı
Teratolojik vakalarda çeşitlilikler mevcut olmalıdır. Benzer bir açıklama
_Saxifragaceae_, _Cucurbitaceae_, _myrtaceae_, _bruniaceae_,
_Rubiaceae_ ve benzer bir konformasyon aileleri.

[İllüstrasyon: Şek. 38.-_oenanthe crocata_ çiçeği
Beş sepal tamamen yumurtalıklardan ayrıldı, burada üç
Stylopodların sayısı ve yoksulluğu.]

_Umbelliferae_'de, kalikslerin yumurtalıklardan ayrılması sık sık
bazen başka bir değişiklik olmadan ortaya çıkar; diğer zamanlarda katıldı
daha ciddi değişiklikler. Olağanüstü yargılanabildiği kadarıyla
Bu tür olaylar, bu sırayla eksen veya
Çiçek sapı, herhangi bir maddi derecede,
Meyvenin bileşimi.

Duchartre tarafından belirtildiği gibi _bikkhia_ rubiace cinsinde, yumurtalık
tamamen daha düşük, ama meyve olgunluk dördüne geldiğinde
küçük yapraklar daha önce yapışmış olan yüzeyinden ayrılır
ve sepals olarak düşünmek mantıklı görünüyor.

_Campanulaceae_'de benzer bir kaliks ayrımı yumurtalıktan olabilir
ara sıra tanıştı. Öte yandan, ara sıra bir
Bu bitkilerin alt yumurtalık üzerindeki yaprak eksenel
meyvenin doğası. _Campanumaea_ ve _cyclodon_ içinde kaliks
Corolla üstünken daha düşük. Son adı verilen cinste
Tuhaflık "en yüksek derecede taşınır, sepals, _c.
parviflorum_, çiçeğin pedikaline yerleştirilmiş
Corolla ve yumurtalık tabanı, _c. truncatum_ ve
_Campanumaea_ Corolla tüpünün tabanına bağlı kalırlar. "[87]
Bu sipariş, o zaman, _saxifragaceae_, _bruniaceae_, & c. , aceleci yok
Sonuç, meyvenin doğası için çizilmelidir. _Brunia'da
Microphylla_ Yumurtalık üstündür, içine kapalıdır, ancak yapışmaz
ancak ikincisi, yaprakları ve organlarındaki
ekli.

_Onagraceae_ (_jussieua_), aynı zamanda _cactaceae_ (_opuntia_) 'da olduğu gibi, tomurcuklar
alt yumurtalığın yüzeyinde ve kenarlarında gözlenmiştir.
Gerçekten de, eski cinste yapay olarak üretildiler, ama
Tomurcuklar yaprak üzerinde ve eksenel organlarda oluşabileceğinden, gerçek
Her ikisini veya eksenelin desteğinde büyük ölçüde kullanılamaz
alt yumurtalığın doğası. _Epilobium_'da dört ile tanıştım
genellikle işgal edilen yerde yumurtalık zirvesinde mükemmel yapraklar
Sepals tarafından. Bu aynı zamanda eksenin girdiği fikrini de destekleyecektir
Bu cinsdeki meyvenin anayasasına.

Bay B. Clarke, 'Phanerogamous Bitkilerin Yeni Düzenlemesi', s. 4,
Periant'ın tamamen ayrıldığı bir dava
_cannabis sativa_ içinde yumurtalık yüzeyi.

Kaydedilen bazı değişim örneklerinin
Kaliks ve pistilin göreceli pozisyonunda daha düzgün bir şekilde
_BEGONIA_'da olduğu gibi, örgütler için halı ikame edilmesine yönlendirilebilir,
_Fuchsia_, & c. _Cucurbitaceae_ arasında örnekler kaydedildi, her ikisi de
Kaliks'in yumurtalıktan ayrılması [88] ve kısmi
Erkek çiçeğin anterlerinin bazılarının halılara dönüştürülmesi.

_Sechium edule_'nin çok tekil çimlenme modu
meyve, çürümek yerine, bir tür köksap haline gelir veya
yumru, gerçekleri araştırırken göz ardı edilmemesi gereken bir gerçektir.
Bu sırada meyvenin doğası.

Aşağıdakiler, değişimin en çok olduğu cinsler
Sıklıkla gözlemlenir:

  *Rosa!
  *Pyrus!
  *Crataegus!
  *Daucus!
  Pastinaca.
  Torilis.
  Apium.
  Oenantthe!
  Heracleum,
  Athamanta.
  Selinum.
  Carum.
  İmparatorluk.
  Rudbeckia!
  *Campanula!
  Lonicera!
  Cucumis!
  Esrar.

= Yapraklardan organlarındaki çözeltisi. =-Stamenlerin Bir Ayrılması
Çiçeklerdeki yapraklardan, bu organların genellikle yapışması
Biri diğerine genellikle diğer değişikliklerden gözetimsiz gerçekleşmez. BT
_Cobaea scandens_ (Turpin), _antirrhinum majus_
Ve birçok çift çiçekte.

Stamenlerin stillerden kısmi ayrılması,
_orchis _ yarı çift çiçekler. [89]

Dipnotlar:

[85] 'Gard. Chron., '1865, s. 554; 1867, s. 599.

[86] 'Bull. Soc. Bot. Fr.' 1854, s. 303.

[87] Hook et Thoms, 'Praecurs. AD Flor. Ind., 'Journ. Linn. Soc., Cilt.
ii, 1858, s. 6.

[88] Lindley, 'bitkiler. Kingd., 'S. 315.

[89] Ustalar, 'Linnean Derneği Dergisi,' 1866, Cilt. VIII, s. 207.
Bu bölümün konusu okuyucunun da danışması gereken
Moquin-tandon, 1. c., S. 298. Engelmann, 'de antholysi, s. 37, sekme. v.
C. Morren, 'Bull. Acad. Belg., 'Xix, Bölüm 3, s. 318. Cramer,
'Bildungsabweichungen,' s. 64. Fleischer, 'Missbild. Kültür. Pflanzen. '
İnferior yumurtalıkların doğasına gelince, ayrıca bkz. Ödeme, 'Bull. Soc. Bot.
Fr.' i, 1854, s. 283. Germain de Saint Pierre, _iBid._, s. 302. Caspary,
'Boğa. Soc. Bot. Fr., 't. VI, 1859, s. 235. Schleiden, 'ilkeleri
Botanik, 'İngilizce Çeviri, s. 368. Duchartre, 'Elements de
Botanique, 's. 574. Le Maout et Decaisne, 'Trait General de Botanique,'
P. 57. Bentham, 'Journ. Linn. Soc., 'Cilt. x, s. 104 (yapısı
_Myrtaceae_) ve organografi üzerine diğer incelemeler.




Bölüm III.

Pozisyon değişiklikleri.


Mutlaka organların düzenlemesindeki değişikliklerle bağlantılı
pozisyonlarında benzer değişiklikler; O kadar yakından, gerçekten, ama için
Kolaylık uğruna, onlara ayrı davranmak gereksiz olacaktır.
Bununla birlikte, akrabayı etkileyen bazı anormal gelişmeler vardır.
Herhangi biri altında neredeyse hiç tedavi edilemeyen organların konumu
Önceki paragraflar. Ayrıca, bir
Organ, yanlış yerleştirilmiş kadar yerinden edilmez; Yani,
Her zamanki gibi bitkinin bir kısmında veya bir kısmından geliştirildi
Koşullar böyle bir organ üretmez. Önceki örnekte,
Değiştirilmiş pozisyon, diğer değişikliklerden kaynaklanır veya bir arada bulunur, ancak
İkinci durum, yeni büyüme organlardan kaynaklanabilir
Şimdi sıradandan farklı. Yer değiştirme kelimesi burada alışkın
bir organın olağandışı konumunu belirtir; Heterotaksi hizmet edebilirken
yeni bir büyümenin ortaya çıktığı vakaları dahil eder.
Unboned durum, örneğin, bir kök üzerinde bir yaprak tomurcuk, & c.
Bu başlık, olağandışı pozisyonun altına da dahil edilmiştir
Bu vakalardaki tomurcukların, sadece artıştan daha kraver ithalat olması
sayıca. Cinsel organların pozisyonundaki değişiklikler konuşulur
heterogaminin başı altında.




Bölüm I.

Yerinden edilme.


Organların her zamanki konumlarından gerçek veya görünür yer değiştirmesi bir
neredeyse gerekli sonucu veya en azından bir arada var olmak
Çok sayıda teratolojik fenomen. Anormal olduğu açık
Sendikalar veya Disunions, baskılar, hipertrofiler vb.
Pozisyondaki değişiklikler getirmek veya eşlik etmek, ya da
doğrudan etkilenen veya bitişik organlardan.

Bu yerde, sadece, sadece bazılarını ifade etmek gerekir.
daha önemli yer değiştirmeler ve daha fazla ayrıntı için
Üzerinde büyüme usulsüzlükleri ile ilgili bölümler
Yer değiştirme bağlıdır.

= Ampullerin yerinden edilmesi. =-Bay James Salter A'nın nezaketine borçluyum
çiçeklendikten sonra kazılan lale ampul ve tabandan
birkaç küçük ampul askıya alındı; Ve o zamandan beri bir tane daha gördüm
aynı olağandışı düzenlemeyi gösteren örnek. Bunların açıklaması
Formasyonlar, bulbillere karşılık geldikleri görülüyor
Ana organın ölçeklerinin akslarında ve bazılarında
Yoksa, yerinden edilmiş ve yere itilmiş.
Profesör de Vriese _ixia'da aynı türden bir şey
Carminosa _. [90]

Yukarıda tarif edilenlere biraz farklı nitelikte bir anomaliydi
M. Gay tarafından Fransa Botanik Derneği toplantısında açıklandı,
8 Nisan 1859. Etkilenen bitki _leucoium aestivum_ ve
gözlemlenen değişiklikler, görünüşe göre basit bir ayrılmaya atfedilebilir
Genellikle bitişik iki yaprak. "Diyelim ki," diyor M. Gay
Bu malformasyonu tanımlamak, "terminal tomurcuğunun ilk yaprağı
diğer yapraklardan uzun bir internod ile ayrılmıştır,
yakından dolu; ve ayrıca, üst kısmın belirgin bir kalınlaşmasını varsayalım
Uzatılmış internodun bir kısmı ve sadece tek bir
ampul, şimdiki yılın yaprakları ile taşıyan tüm kalıntılar
önceki iki yılın yaprakları, ancak iki ampul yukarıda
bir diğeri, aynı eksende, internodun uzunluğuyla ayrılmıştır. "

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Lale ampullerinin olağandışı konumu; .
Ebeveyn Bunulb Kesildi.]

Yaprakların akslarında ampul oluşumu, olduğu gibi
Bazen lalelerde, daha da başının altına alınır.
hipertrofi.

= Çiçeklenmeyi etkileyen yer değiştirmeler. =-Bunlar, en çok
kısım, hipertrofiye, uzama, atrofiye, spiral burulmaya bağlı olarak,
& c., Ama burada olabilecek farklı doğanın birkaç örneği var
sadece herhangi bir fenomenle çakışmadığından ima edilmek
adı geçen. Bazen sıradan pozisyondan gelen bu sapmalar
cinsleri ayırt etmek için kullanılan karakterleri etkileyen daha fazla ilgi;
Böylece çavdar-ot (_lolium_) ve buğday arasındaki ayrımlardan biri
(_Triticum_) Spikelets'in göreceli konumunda bulunur ve
ana kök; _triticum_'da spikeletler sırtlarıyla yerleştirilir
Rachis'e karşı, _lolium_'da ona karşı bir kenar; Ama bir
Kendi gözlemime giren çavdar otu örneği,
Düzenleme _triticum_.

M. Kirschleger, _leucantemum örneği bulmuş olan ilişkiler
pratense_, ligülat dişi çiçeklerin tek başına büyüdüğü
gövdenin üst yapraklarının aksları. [91] Sıradan Capitulum
Burada bir başak ya da bir raseme ile değiştirilmiş gibi görünüyordu. Daha az
Bu değişikliğin derecesi, birkaç çiçek bulunabileceği gibi,
Sıradan kapitulumdan ayrılmış sıklıkla gözlemlenebilir
_Compositae_, _DipsACAEE_, & c. Ayrıca _lamium örnekleriyle de tanıştım
albüm_ bazı fasiküllerin veya çiçek kümelerinin yerine
gövdenin karşı taraflarına aynı seviyeye yerleştirilmesi
Alternatif olarak birbiri ardına.

Caspary [92] _aldrovanda vesiculosa_ 'nın bir çiçeğinden bahsediyor,
Belli bir sapa bağlı bir sapta yükseltilmiş
mesafe ve sonra ondan ayrılır. Bu çiçek, yaprağı ile
aksillerdi, açıkça altındaki whorl'a aitti
Karşılık gelen bir eksiklik vardı. Aynı bitkinin başka bir çiçeği
Pedicel üzerinde küçük bir yaprak deldi, ki bu şüphesiz bract yükseldi
sıradan pozisyonunun üstünde.

M. Fournier _Pelargonium grandiflorum_, nerede, nerede,
Eksenin uzatılması nedeniyle, pedicels, olmak yerine
Umbellate, Racemose olmuştu; Ve Dr. Sankey'in nezaketine borçluyum
Biraz benzer bir örnek, ama daha az mükemmel bir durumda. İşte orada
tek bir çiçekti ve o ilkel, ekstremiteye yerleştirildi
eksen. Bu çiçeğin altında birkaç bract vardı
1/3 düzenlemede spiral olarak, hepsi boş, terminal hariç
bir. Benzer şekilde, bir çiçek başı bazen dönüştürülür
bir umbel.

= Yaprakların yer değiştirmesi. =-Parçaların uyumu bazen yükselir
Görünen bir yerinden olmaya, ancak malformasyonun gerçek doğası
Genel olarak, kolayca yapılabilir.

Steinheil [93] _Salvia Verbenaca_'nın bir örneği buldu, yaprakları
bu da çok meraklı yer değiştirme örnekleri sundu
uyum. Bir dalın tabanına yerleştirilen bu yapraklardan ikisi
tamamen üçte üçte bir şekilde kaynaşmış ve iki farklı
üst kısımda loblar; Bu lobların her biri kadar büyük görünüyordu
sıradan bir yaprağın uzuvu. Bunların üstünde çok geniş bir tane vardı,
Görünüşe göre bütün, ancak açıkça iki kişinin tam bir uyumu ile üretildi.
Bu tamamen kaynaşmış yaprak kusurlu olarak pozisyonda değişti
altında bir kaynaşmış; Değişiklik,
Her çiftin zıt yaprakları birini diğerine yönlendirdi ve
kaynaştı ve bu da yer değiştirmeye neden oldu. Çıkık
Organların bir çift yaprak için bir yönde gerçekleşti ve
Diğer çift için başka bir yön, dolayısıyla değişim. Böylece,
Normalde zıt ve deküsit, füzyonla alternatif olabilir.
Benzer bir örnek _lysimachia vulgaris_,
burada parçaların füzyonu ve baskılanmasından kaynaklanan değişiklikler & c.,
çok dikkate değerdi; Yapraklar söz konusu olduğunda
Aşağıdaki sıradan aşağıdaki düzenlemeyi sundu
Yukarı:-Önce vertiillate, sonra zıt, sonra spiral olarak alternatif,
Son olarak zıt. [94] "Diremption" terimi bazen uygulanmıştır
Yaprakların görünüşe göre pozisyondan sürüklendiği durumlar.

_Tradescantia virginica_ içinde zıt bağ yapraklarıyla tanıştım;
Ancak değiştirilmiş pozisyon, iki gövdenin birleşmesinden kaynaklanmaktadır.

[İllüstrasyon: Şek. 40. -konumunu işgal eden büyük renkli yaprak
Morren'den sonra _Gesnera_ 'daki çiçeklenme.]

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Fasiküllerdeki Yaprakların Sıradan Düzenlemesi
Üç _Pinus Pinea_ ve aynı bitkinin yapraklarının olağandışı düzenlemesi
kulelerde.]

Kökün bükülmesi, yaprakların yerinden edilmesinin sık bir nedenidir.
(bkz. Spiral burulma), aynı zamanda hipertrofi olarak, bu fazlalık
Geliştirme yanal veya uzunlamasına gerçekleşir (bkz. Uzatma). Atrofi
veya bastırma ayrıca sıklıkla bir değişiklik getirecektir.
yaprakların konumu; Bazen öyle ki
Bastırılmış organ başka bir organ tarafından işgal edilir. En meraklı olanlardan biri
Bastırmadan kaynaklanan yaprakların yerinden edilme örnekleri
Morren, [95] tarafından bahsedilen, burada _gesnera Geroltiana_'da büyük bir yaprak
Görünüşe göre eksenin ekstremitesini işgal etti, altında bir pozisyon,
Sıradan koşullar, hiçbir yaprak varsayamaz. Tarafından verilen açıklama
Belçikalı profesör, bu durumda eksenin yerine
Her iki tarafta bir çift yaprak atmak, bir nedenden ötürü veya
bir diğeri sadece bir tane üretti; Bu sadece çok daha büyük değil
Sıradan, ama parlak renkli, böylece bazılarını varsayarak
özelliklerin yanı sıra çiçeklenme konumu.

Bununla birlikte, her zamanki yaprak düzenlemesindeki değişiklikler her zaman
diğer teratolojik değişikliklere bağımlı veya bir arada var, ancak
sadece internodların doğal bir uzamasına veya fisyona bağlı
veya çarpma; Örneğin, karaçam gibi bazı kozalaklarda,
(_Abies larix_) veya _pinus pine_, farklı aşamalarda bulunabilir
dalların büyümesinde kalabalık fasiküller veya tutamlarda yapraklar;
Büyüme daha hızlı olduğunda, yapraklar bir spiral içine atılabilir
veya alternatif bir şekilde.

Yew'de (_taxus_) sürgünlerin uçlarındaki yapraklar değil
her zamanki distichous düzenlemelerini yetersiz bir şekilde kaybeder ve düzenlenir
Yakın bir spiral olarak, çekimin uzaması tutuklandı.
Bu, bazı böceklerin etkilediği yaralanmanın sonucu gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Yew yapraklarının değiştirilmiş düzenlemesi, _taxus
baccata_.]

Yani, vertiillate'den spirale veya _Vice Versa'ya yapılan değişiklik de
Başka önemli değişiklikler olmadan gerçekleşebilir. [96] Bu sık sık olabilir
ormangülü olarak görülebilir.

= Çiçeğin parçalarının yer değiştirmesi. =-Bu konu kısmen
Çözüm, yapışma ve bunlarda olan bölümlerde değinilen
hipertrofi, uzama, prolikasyon ve c., böylece bu yerde
Sadece birkaç genel açıklama sunmak ve diğerlerine atıfta bulunmak
Daha fazla ayrıntı için bölümler. Morren, yerinden edilmesine atıfta bulunarak
Çiçek organları, _fuchsia_'da bir örnekten bahsediyor, burada dört
Sepals ile alternatif olmak yerine yaprakları öne yerleştirildi
Onlardan, yaprakları arasında meydana gelen yapışma nedeniyle
ve organlarındaki. Bu transpozisyondan metafer olarak bahsediyor. [97] .
Aynı yazar ayrıca,
_cypripedium insigne_, yerinden olma
Sonuç olarak, görünüşe göre, sağdan ilerleyen spiral bir burulmada
sol ve birkaçının tam veya kısmi bastırılmasını içerir
Çiçeğin organları. Organların bir sarmalda çıkması
Yön Morren'in "speiranthie" terimini benzerlere uygulamaya yöneltti
olağan yapıdan sapmalar. Bu tür değişiklikler
_Orchidaceae_ hiçbir şekilde nadir değildir; Aşağıdakiler bu şekilde belirtilebilir
illüstrasyon. _Oncidium cucullatum_ bir örnekte beni tarafından döşenmiş
Bay Anderson, bunların bir uygulayıcısı olarak başarısıyla tanınan
Bitkiler, bir sepalin bir diğerine uyumu ile ilişkili,
ve muhtemelen aynı nedene bağlı olarak, sepallerin yerinden edilmesi
Ve yaprakları-böylece hepsi yerden sürüklendi. Bu çıkık olabilir
eşlik eden formül tarafından bile daha iyi takdir edilmek
ağaç.. Olağan düzenlemenin bu şekilde temsil edilmesine izin verin:

           S

      P ST P

           L

      S s

S Sepal için ayakta, Petal için P, L Dudak için L, Stamen için ST; o zaman
Çıkmış form şunları temsil edebilir:

            S

       Pp

              T
             S

      S_S
           L

[İllüstrasyon: Şek. 43.-_oncidium cucullatum_, sendikal
iki alt sepal, kolon ve dudak yer değiştirme, & c.]

Bay Anderson tarafından da döşenen _cypripedium_ örneğinde
Görünüş, eşlik eden figür ve diyagramlarda temsil edildiği gibi,
Şek. 44, 45. Şek.
46, tuhaf görünümün bir açıklamasının
Çiçek, bir taciz ve yanal varsayarak ulaşılabilir
Dış Periant'ın üst segmentinin yerinden edilmesi ile birlikte
alt olanın tamamen yokluğu. İkinci veya iç whorl'da
Periant, dudak sadece bir tarafta biraz eğiktir, ancak
yanal yapraklar çarpıtılmış, yer değiştirmiş ve birbirine bağlıdır
ve sütuna, posterior kalkan benzeri ilkel anter
tamamen isteyen.

[İllüstrasyon: Şek. 44.-_cypripedium_ hatalı şekilli çiçeği.]

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Malformed _cypripedium_ diyagramı. _O_, dış
segmentler; _i_, Periant'ın iç segmentleri; _e_, dudak; _s_, damgalama; _A_,
anter.]

[İllüstrasyon: Şek. 46 --- sıradan düzenleme gösteren diyagram
_Cypripedium_. _o_, dış, _i_, periantın iç segmentleri; _e_, dudak,
_a_, anther, _a'_, kürtaj organları; _S_, Stigma.]

[İllüstrasyon: Şek. 47.-_lycaste skinneri_ gösterisinin çiçek planı
Organların yerinden edilmesi.]

_Caste skinneri_ örneğinde benzer değişiklikler gözlendi,
Planda gösterilen, şek. 47. Burada posterior sepal yetersizdi,
İki yanal olan vardı, bunlardan biri uzun tübüler bir mahmuzlu, _o
O_; İki yanal yapraktan, _i i_, biri yerinden büküldü, bu yüzden
kısmen eksik sepal yerine işgal etmek; dudak
Üç loblu iki segmentle temsil edilmektedir, _l_, biri üstünde ve içinde
diğer. Bu çiçeğin sütunu ve yumurtalıkları normaldi
durum.

Periant'ın iki veya daha fazla segmentinin uyumu sıklıkla
Bu nitelikteki yer değiştirmelerle ilişkili: Böylece,
_Dendrobium nobile_, bir diyagram Şekil. 48,
En üstte sepal, yanal olanlardan biriyle tutarlıydı ve
Aynı zaman boyut olarak azaldı ve olduğu gibi pozisyondan sürüklendi.
Çiçeğin diğer tüm organları da az çok yerinden edilmiş,
zaten belirtilen ve hangisinin küçük bir derecesini oluşturmak
Morren Speiranthy olarak adlandırıldı. Değişiklikler tarafından daha iyi takdir edilecek
Bunları Şek. 49, doğal düzenlemeyi gösteren bir diyagram
bu türdeki parçaların.

[İllüstrasyon: Şek. 48.-_Dendrobium'un hatalı şekillendirilmiş çiçeği planı
nobile_.]

[İllüstrasyon: Şek. 49.-_Dendrobium'da Doğal Düzenleme Planı
Nobile_. X x, sütunun süreçlerini, belki de
organlarındaki.]

Bazen yer değiştirme,
çiçeğin kısımları, bir organın orantısız büyüklüğü
Diğerleri yersiz. Bir menekşe durumunda durum böyleydi, şek. 50, hangi
Sepals _S_'den biri büyük ölçüde kalınlaştı ve yaprakları ve organlarındaki
sonuç olarak yerinden edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Yerinden Etmeyi Gösteren Menekşe Çiçeği Planı
yaprakları, & c. _B_ bir ercik birliği vardı.]

Bu vakaların çoğunda,
Organ sadece bastırılmış veya kürtajlı bir organın yerini değil,
ancak sıklıkla rengini ve bir dereceye kadar işlevini varsayar.
Bu _gesnera_ yaprağında belirtilmiştir (bkz. S. 88) Ve ​​orkidelerde bu yedek çok yaygın görünmektedir; Böylece
Daha önce bahsedilen vakalara ek, bir Odontoglossum'un çiçeğine,
Profesör Oliver'a borçluyum, iki yanal sepal
birlikte birleşti ve labellum pozisyonunu işgal etti,
mevcut olmayan. Benzer bir olay ara sıra _lycaste skinneri_,
Böylece labellumun olduğu _masdevallia_ yapısını hatırlamak
normalde çok küçük. Lycaste'deki düzenleme böylece sembolize edilebilir:

              S
      P ST P
              +
             S s
             ___

[Transcriber'ın notu: alt çizgiler yatay kıvırcık bir parayı temsil ediyor
orijinalinde.]

olmayan labellumun konumunu gösteren +.

Bu tür vakalar, ilişkilerinden daha ilginçtir.
Bu çiçeklerin böceklerle döllenmesi; Öyle görünüyor ki, ne zaman
Çekme konusunda çok önemli bir ofis yapan labellum ve
Yol gösterici böcekler eksiktir, yeri başka yollarla sağlanır.

Çiçeğin parçalarının uzamasından yer değiştirmesi
priz, nadiren olmayan bir teratolojik olaydır, sonuçta
Bazen Vertiillate'in spirale dönüştürülmesinde
ayarlama. Bunun örnekleri uzama altında belirtilmiştir,
Prolikasyon & c. Bu yerde bir
çünkü bazı çift çiçeklerle karşılanan meraklı durumlar
Çiçeğin bazı kısımlarının bu ayrılması ve uyum veya yapışma
başkalarının. Böylece, _primula sinensis_ bazı çift çiçeklerinde ve
PEA (_pisum sativum_), kademeli bir sepal geçişini gördüm
yaprakları, böylece kaliks ve corolla bir sürekli sayfa oluşturdu,
Çiçeğin merkezi ekseni etrafında sarmak,
spiral bir tüpün modası. [98]

= Halellerin yer değiştirmesi = nedenlerden birinden veya diğerinden kaynaklanır
yukarıda belirtilen ve bu whorl'da baskılama gerçekleştiğinde
Genellikle bastırılan organın yerinin yer aldığı
Kısmen çıkık olan kalanlardan biri.

= Plasentaların ve ovüllerin yer değiştirmesi = birçok kişinin gerekli bir sonucudur.
Halellerin tabi olduğu değişiklikler. Ayrık veya
Örneğin, halıların diyalizi sıklıkla aksil oluşturur
Plasentasyon marjinal. Dahası, hoales olduğunda sık sık olur
yaprak yapraklı olun ve marjları bağlantısı kesiliyor, ovüllerin
sütüre veya daha doğrusu kenar boşluklarına yerleştirildiği yerine
Değiştirilmiş karpel, genişletilmiş karpelin yüzeyine yerleştirilir. Böylece,
altına giren _ranunculus ficaria_ bazı çift çiçeklerinde
Yazarın Dikkat Hadi açıktı, _I.E._ Kenar boşluklarında ayrıldı,
ve her biri iç yüzeyinde iki kusurlu ovül taşıyordu
tabanın üstünde ve karpelin kenarları ve
Midrib, ovüller kısmen küçük bir depresyon içinde kapalı veya
Koruma, yapraklardaki çukura benzer. Daha yakından incelendiğinde
Ovüllerin iki yan bölümden yayıldığı bulundu.
Midrib, vasküler kordonları şeklinde uzatılmış
Ovülün dış kaplamasına çubuklanmış veya spiral fusiform tüpler. İçinde
Bu örnek o zaman, ovüller kenar boşluklarından kaynaklanmadı.
Yaprak, ne de uzun süreli bir eksenden, ama yayılıyor gibiydiler
Karpaller yaprağının iç yüzeyinden küçük tomurcukların kılıfı. [99]

Farklı farklı plasentasyon biçimlerinin de ortaya çıkması
Aynı bitkideki çiçekler, hatalı biçimlendirilmiş çiçeklerde sıra dışı bir şey değildir;
Böylece, _saponaria officinalis_ çift çiçeklerinde tanıştım
Aynı bitkide sütüral, parietal ve serbest merkezi plasentasyon. [100]

Profesör Babington, 'Bahçıvanlar' Chronicle, 1844, s. 557, _Cerastium_'un meraklı bir çiçeği, burada diğerlerine ek olarak
değişiklikler, beş karpellik yaprak "kısmen teslim edildi
Bir kümelenme kümesi taşıyan ve mükemmel bir şekilde plasenta dokunmak
Bu bölümlerle tüm bağlantıdan uzak "(Şekil 51). Ayrıca bkz.
Lindley, 'Veg. Krallık, 's. 497.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-1. _Cerastium_'un korkunç çiçeği; sepals
Ve yapraklı yapraklı. 2. Stamens ve Pistiller ayrı. 3. Yumurtalık Kesildi
Kusurlu ayrımları ve ovüllerin bağlanmasını gösterin. 4. A
deforme olmuş ovül.]

M. Baillon [101] _bunias_ çiçeklerini kaydeder, bazıları ovüllerle
hoels kenarları, diğerleri ovülleri taşıyan merkezi bir dala sahip;
Dolayısıyla, adil bir çıkarımın alınamayacağı sonucuna varıyor
Cruciferae'nin normal plasentasyonu ile ilgili bu gerçekler.

Aynı mükemmel gözlemci, serbest merkezin oluşumunu kaydetti
_trifolium repens _. [102]

_Digitalis_ 'nin yanlış biçimlendirilmiş çiçeklerinde aksilden parietal değişim
Plasentasyon genellikle görülebilir. Bay Berkeley,
plasentaların kesinlikle parietal olduğu bu doğa ve bu nedenle
siparişin ayırt edici karakterlerinden geri çekildi ve yaklaşık
_Gesneraceae_.

Aynı yazar, aynı çiçekteki belirli değişikliklere işaret ediyor.
Açık hadiler "yanal olarak birlikte lehimlendi,
İki stilin ilkeleri, plasenta sadece ikisinde üretiliyor
Birleşik kenarlar, normal durumda kalan dış kenar boşlukları. Bu
muhtemelen bazı anormal vakaların açıklamasına eğilimli olabilir
plasentasyon, gerçek doğasının tek göstergesi için
Yerleşim, iki temel stil tarafından sağlanır, yokluğunda
tohumların süngerimsi kapının
Medial sinirden yay. "

Diğer durumlarda plasentalar yukarıdaki parietaldi, ancak tabanda aksil
kapsülün
Plasentasyon parietal hale gelir, değişim burada etkilenir
eksenin uzatılması ve ikinci bir whorl'ın oluşumu
Karpeler yaprakları.

_Primulaceae_ benzer değişikliklerin çift çiçeklerinde
Plasentasyon genellikle gözlenebilir. _Primula sinensis_'de gördüm
Sutural, parietal, aksil ve serbest merkezi plasentasyon aynı
bitki; Hayır, aynı kapsülde bile ovüller takılabilir
çeşitli yollar ve bir plasentasyon biçiminden diğerine geçişler
seyrek değil. Rahmetli Profesör E. Forbes, [103] bir
Aynı çiçekte gerçek yaprak ve gerçek aksil plasentasyonu örneği
_VINCA minör_.

Bunlar ve birçok benzer değişiklik, daha fazla gerekli değil
İfade et, aklınızda bulunduğunda merak edilecek çok fazla değil
Modda bir değişiklik üretmek için ne kadar hafif bir değişiklik yeterlidir
plasentasyon ve maceracı tomurcukların üretimi veya
bunlarla ilgili bölümlerde görülebileceği gibi yaprakların çıkıntılarının
konular ve ikame.

Ayrıca, belirli doğal emirlerde nasıl olduğu unutulacak
Sıradan koşullar, plasentasyonda önemli çeşitlilik var,
Hadin kenarları sadece valvat veya
Merkeze ulaşmak için ortaya çıktı. Genellikle bu çeşitlilik sadece
büyüme sırasında gerçekleşen değişikliklere; Böylece,
_Caryophylleae_, _Cucurbitaceae_, _papaveraceae_ ve diğer birçok sipariş,
karpelin yaşına göre değişir ve herhangi bir staz veya tutuklama
Gelişimin gerçekleşmesi Plasentasyon buna göre değiştirilir.

Bu yerde, soruya girmek gerekli değildir.
Plasenta, her durumda, eksenin bağımlılığıdır,
Pruva, Schleiden ve diğerleri, sürdürdüler veya yaprak olup olmadığını
Bazı durumlarda, diğerlerinde eksenel. Bu soru tarafından karar verilmelidir.
organogenistler; Ancak teratolojik olarak, şüphesiz
Ovüller hem yapraklardan hem de eksenel organlardan oluşabilir ve ayrıca
bu, yukarıda belirtilen değişkenlik nedeniyle, her ikisi de
doğal olarak adlandırılır ve anormal koşullar olarak kabul edilirse, nadiren
normal veya tipik plasentasyona ilişkin güvenli çıkarımlar
Herhangi bir bitki ailesinin olağanüstü veya canavardan çekilmesi
oluşumlar.

Yerleşim konusunda aşağıdaki yazarlara danışılabilir:

     R. Brown, 'Ann. Nat. Hist., '1843, cilt. xi, 35. Brongniart,
     'Ann. SC. Nat., '1834, Ser. 2. i, s. 308. Alph. De Candolle,
     'Neue denkschrift der allg. Schweizer Gesellsch., 'Band v.
     1841, s. 9. Duchartre, 'Ann. SC. Nat., '3. Ser., 1844, Cilt.
     ii, s. 290. age, 'elem. Bot., 'S. 574; 'Rev. Bot., '1846-7,
     P. 213. Babington, 'bahç. Chron., '1844, s. 557. Lindley,
     'Elementler,' s. 89; Sebze. Kral., 'S. 313, 497, & c. Berkeley,
     'Gard. Chron., '1850, s. 612. Unger, 'Kasım. Davranmak. Acad. Nat.
     Cur., '1850; ve Henfrey'in 'bot. Gazete, '1851, s. 70.
     Schleiden, 'İlkeler', İngilizce düzenleme., S. 385. Ödeme, 'elem.
     Bot., 'S. 196, 211, 224. Baillon,' Adansonia '. III, s. 310.
     sekme. IV. Cramer, 'Bildungsabweichungen', s. 20, & c. Clos, 'Ann.
     SC. Nat., '5. Ser., III, 313 ve genellerden herhangi biri
     Botanik üzerinde incelemeler. Bölümlere referans da yapılabilir
     prolifikasyon ve ikamelerde (halı durumunda
     ve ovüller) ve alıntılanan yetkililere.

Dipnotlar:

[90] 'Tijdschr. Voor. Nat. Gesch., 'VIII, 1841. sekmesi. ii, s. 178.

[91] Internat ile iletişim. Bot. Kongre, Paris, 1867.

[92] 'Bot. Zeit., '1859, s. 117, sekme. v.

[93] 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 2, Cilt. IV, 1835, s. 143. sekmesi. v.

[94] Bkz. Kirschleger, 'Flora'. 1844. S. 566 (_scabiosa_).

[95] 'Bull. Acad. Belg., 'T. xvii. Bölüm II, s. 387.

[96] 'Clos. Mem. Acad. Toulouse, '5. Ser., T. VI. s. 51, 70.

[97] 'Bull. Acad. Roy. Belg., 'Xviii. Bölüm II, s. 505 ve Vol. xvii,
Bölüm I, s. 196 ve cilt. xix. Bölüm I. P. 260.

[98] Ayrıca bkz. Schlechtenal, 'Bot. Zeit., 'IV, s. 804. _Primula Veris,
Partibus perigonii spirae modum confluentibus._

[99] Seemann'ın 'Botanik Dergisi', cilt. V, 1867, s. 158.

[100] 'Journ. Linn. Soc., 'İ, 1857, s. 161. _C. xylog._

[101] 'Adansonia,' ii, 306.

[102] 'Adansonia,' IV, s. 70, t. Ben.

[103] Henfrey'in botu. Gazete, 'i, 265.




Bölüm II.

Prolikasyon.


Moquin-tandon ve diğer yazarlar tomurcukların üretimini sınıflandırdılar.
Çarpma başı altındaki unballed durumlar, ancak
Değiştirilmiş düzenleme, sadece artıştan daha büyük ithalattır.
sayı, bu vakaları bu başlığın altına yerleştirmek tercih edilir
sayı değişiklikleri altında değil.

Maceracı tomurcuk bir yaprak tomurcuk veya bir çiçek tomurcuk olabilir; İşgal edebilir
bir çiçeğin merkezi, böylece ekseni sonlandırır veya aksiller olabilir
bileşen parçalarının bazılarına veya diğerlerine veya yine
ekstra floral. Bu son durumda, prolikasyon
çiçeklenme ve çarpma veya
Ortak çiçek sapının alt bölümü. Bunlara uygun olarak
Farklılıklar Medyan, aksiller ve ekstra floral prolikasyonumuz var,
her bir alt bölümün yapraklı veya çiçek çeşidine kabul edilmesi,
maceracı tomurcuğun doğasına göre. Her birinin başı
çeşitlilik bazı özel özellikler fark edilir, ancak burada olabilir
Konuyla ilgili birkaç genel açıklama eklemeniz tavsiye edilir.

Aksiller prolikasyon,
medyan form. Sadece sipariş ve cins sayısı hesaba katılırsa,
Bu ifadenin gerçeği neredeyse tanınmayacaktır; Ama birey
Olgular tahmin edilebilir, ikisi arasındaki frekans farkı
çok daha açık olurdu. Bu, belki de açıklanabilir
şubenin uzunlukta büyüme eğilimi olduğu gerçeği
yaprakların akslarından tomurcuklar geliştirmek zorundadır. Çiçek kabul edildi
Şube ile homolog olmak ve aynı zamanda bir
Belirli bir zaman, dal-bud veya yaprak tüpü ve çiçek tuması
esasen farklı. [104] Daha sonraki bir aşamada, ikisi arasındaki fark
tezahür edilir, sadece yanal organların değiştirilmiş formunda değil
çiçek-bud, ancak büyüme tutuklama eğiliminde, böylece sınır
merkezi eksenel kısmın uzunluğu. Şimdi, çoğaltılmış çiçeklerde
işlevler ve önemli ölçüde, bir yaprak tüpünün görünümü veya
Bir şubenin varsayıldığı varsayılır ve onlarla birlikte uzunluk büyüme eğilimi
gelişmiş. Bu nedenle medyan prolikasyon, bu anlamda
Aksiller formdan daha retrograd metamorfozda adım atın. Büyümek için
uzunluk ve aksiller tomurcuklar üretmek,
dal; Ama birincisi oyuna çok daha sık olarak adlandırılıyor
ikincisi; Aynı nedenden ötürü, medyan çoğalma daha yaygındır.
Aksiller form. Bu,
apostaz veya çiçek whorls'ın diğerinden ayrılması
Normalden daha fazla derece, prolifiye çiçeklerde karşılanır.

Her iki formda da maceracı büyüme çok daha sık bir
Çiçek tomurcuk veya bir yaprak bud veya bir daldan daha çiçeklenme. Bu olabilir
Çiçeklerin bitkinin gövdesinin bir kısmındaki konumu nedeniyle
Özellikle çiçek tomurcuklarının oluşumuna adanmış, az ya da çok
Yağlılık üzerinde yaprak tüplerinin tamamlanması, _i.e._. Bu
varsayım, karşılaştırmalı nadirlikten kaynaklanır
içinde yalnız olan çiçeklerde prolikasyon gözlenmiştir.
Bitkinin sıradan yapraklarının aksları. Eğer cins listeleri
Bu şuna ek olarak, neredeyse tüm vakaların olduğu görülecektir.
çiçeklenmenin belirgin bir şekilde ayrıldığı cinslerde meydana gelir
Kökün diğer dalları. Doğrudan orantılı olarak,
Eksenin bir bölgesi veya bir bitkinin belirli dalları hangi
yaprak tüplerinin dışlanmasına çiçek tomurcuklarının oluşumuna göre,
Bu çiçeklerin çiçekten etkilenme sıklığı
prolikasyon.

Belirsiz çiçeklenme üzerine üretilen çiçekler,
her iki prolikasyon biçiminden de etkilenenlerden daha sık etkilenen
Kesin çiçeklenme üzerine doğar. Her iki çeşitte prolikasyon
ayrıca dallı çiçek salkımlarında daha sık karşılaşılanlardan daha sık
çiçeklerin sapsız olduğu; Ancak dallanma derecesi daha az görünüyor
Bu malformasyon daha yaygın olarak kaydedildiği için malzeme,
Rasemlerde daha dallı paniküllerden daha fazla meydana gelir, & c. Ondan
Çiçek durumunda, uzunlukta benzer büyüme tutuklanması
belirli çiçeklenme durumunda kökte meydana gelen,
aksiller prolikasyonun daha sık olması bekleniyor
çiçeklerinin cymose düzenlemesi olan bitkiler
Çiçeklenme belirsizdir; Ancak böyle değil. Nedeni
Çünkü çiçek ekseninin uzatılmasında bu aranabilir, bu nedenle
prolifiye çiçeklerde yaygın-bir durumun tersi
Kesin çiçeklenme durumunda olur.

Ortanca çoğalma çift çiçeklerde sıklıkla meydana gelir; aksiller
Öte yandan, çeşitlilik en çok, yanal
Organlar, yaprakların az ya da çok durumunu üstlenmiştir. Diğeri
Mutarlı değişiklikler başka bir yerde belirtilir veya yararlı olmaz
karşılaştırma noktaları ve bu nedenle aktarılabilir.

= Çiçeklenmenin prolikasyonu. =-Bu, oluşumundan oluşur.
yaprak tumdaları veya çiçeklenme üzerinde aşırı sayıda çiçek tomurcuk. BT
viresans veya sadece yeşil renginden ayırt edilmelidir
çiçek organları ve kloranthy'den, tüm veya daha büyük bölümün
Çiçeğin kısımlarının yerini yapraklarla değiştirir. Prolikasyon, içinde
gerçek, duruma göre, yapraklı veya çiçek, süpernümerer tomurcukların oluşumu
olabilir, bu tomurcuklar sapsız veya saplanmış, sıradan tomurcuklar
mutlaka değişti. Diğeri gibi çiçeklenme prolikasyonu
sadece yapraklara göre değil veya
tomurcukların çiçek doğası, ancak konumuna göre, terminal veya
medyan ve yanal.

Yapraklı veya çiçek olsun, çiçeklenmenin terminal çoğalması
bir malformasyon ışığında bakılmak zor [105]
Benzer bir durum, _epacris_,
_Metrosideros_, _bromelia_, _eucomis_, & c., Burada yapraklı eksen
çiçeklenmenin ötesinde projeler; veya _Primula Imperialis_'de olduğu gibi,
Hangi bitki, aynı zamanda _p'nin bereketli formlarında olduğu gibi. Sinensis_, sonra katman
Çiçek katmanı birincil umbelin üzerinde art arda yerleştirilir.
Yine de, bu tür koşullarla buluştuğumuzda
Sıradan koşullar, onları tezahür ettirmeyin, onları şu şekilde düşünmeliyiz
Teratoloji alanı altında geliyor.

= Çiçeklenmenin medyan yaprak prolikasyonu = sıklıkla karşılanır
ile _coniferae_ ile ve geç saatlerde dikkatsiz bir dikkat çekti
Caspary, Baillon ve diğerlerinin morfolojisi üzerine araştırmaları
Bu bitkiler. Bu anormalde koninin ölçekleri ve bracts
Örnekler sıklıkla en büyük değere sahip geçiş formlarını verir
Morfologların çiçeğin gerçek doğasını anlamalarını sağlamak
yapı. Bu konuya girmek burada ilgisiz olurdu;
Sadece çok sayıda örneğin incelendiğini söylemek yeterli
Bu tür, ortak karaçamda ve _cryptomeria japonica_
Caspary'nin gözlemlerinin neredeyse tamamını doğrulamamı sağladı. A
Eksenin benzer uzaması
_Castanea vesca_, her biri bir sürü küçük yaprakları olan
ekstremite. Ortak Marigold ve _lotus Corniculatus_'da var
Ayrıca bu tür örnekler görüldü. Kirschleger [106]
Çiçekli başçunun tepesinde meydana gelen gibi yapraklar
_plantago_'daki meyvenin olgunlaşması ve benzer bir büyüme sıklıkla
Ortak duvar çiçeği, _antirrhinum majus_ ve c. İçinde
çiçeklenme ekseninde büyümenin yenilenmesi
Meyvenin olgunlaşmasından sonra, Fransız botanikçileri terimi kullanır
yeniden yaratma, ancak söz konusu büyüme her zaman gerçekleşmez
Meyvenin olgunlaşmasından sonra, ancak daha önce. Profesör Braun
_Plantago Lanceolata_ örneğinden bahsediyor, burada
Spike, bir tutam yaprak ve kök ve hareketsiz bir şekilde aşıldı
_eryngium viviparum_'da daha fazla tekil örnek, sadece
belirli dallar köklerle sağlanan yaprakların rozetlerinde sona erer,
Ancak benzer büyümeler çiçeklerin kafalarından geçti.
Baron de Melicoq [107] _primula variabilis_'de bir dava verir;
Çiçek sapının üstü, altı çiçeğin ortasında, bir
Bir aksilden üç yaprakları olan minyatür olarak tamamlanan bitkiyi tamamlayın
bu da ilkel bir çiçek açtı. Bay W. B. Jeffries de
bana peduncle'ın üstesinden geldiği bir polianthus (Şekil 52) iletti
küçük bir bitki ile, sıradan çiçek sapının üzerinde bir taç oluşturan, sadece
Ananas tacı o meyve üzerine çeker. Benzer bir örnek
bahçecilik toplumunun bilimsel komitesinde sergilendi
11 Temmuz 1868'de Bay Wilson Saunders tarafından; Bu durumda türler
_P. Cortusoides_. Bay R. Dean'e, benzer bir proliç için borçluyum
Schlechtenal tarafından bahsedilene benzeyen siklamen. [108]
Bu yazar,
_Cytisus nigricans_, ancak değişim o kadar da büyük değildi
önceki vakalar. Az önce atıfta bulunan örnekler,
belirsiz bir çiçeklenme biçimi; ama bir tutam üretimi
yaprakların veya çiçeklenmenin üstünde veya ötesinde yapraklı bir sürgün değildir
Jacquin figürleri için bu büyüme alışkanlığına sahip bitkilerle sınırlı
Bu doğanın bir örneğini, bir
Sempervivum. "_Hi racemi_," diyor, "_ultra flores yapımından
Ramos, foliosos ikilisi bifidos qui tandem zafer unculum longimeem
Adepti fuerunt _. "[109]

[İllüstrasyon: Şek. 52.-_polynthus_ çiçeklenmesi, bir tutam taşıyan
Scape'in üstündeki yaprakların çiçeklerle karıştırılmış.]

= Çiçeklenmenin medyan çiçek prolikasyonu = burada yeni
Birincil olanın ötesinde çiçeklenme projeleri, bitkilerde nadir değildir
Çiçeklerinin yakın kafalarda veya umbellerde olduğu gibi
Common Wild Kereviz ve Diğer _umbelliferae _. [110] Ben de tanıştım
_trifolium repens_, ortakların umbellat çeşitliliğinde
Primrose ve Scarlet Sardunya'da. Engelmann bunu _triticum'da belirtiyor
Repens_, Roeper _Euphorbia palustris _. [111]

= Çiçeklenme lateral yaprak prolikasyonu = daha yaygındır
öncekinden daha fazla oluşum. Onunla tanıştım, diğer bitkiler arasında,
sık sık _brassica oleracea_, _pelargonium zonale_, scabiosa,
Bellis ve diğer birçok kompozit, ayrıca _leguminosae_, ör. _Lupinus_,
_Trifolium_, _coronilla_, & c. Prof. Oliver bana bir örnek iletti
_Euphorbia geniculata_, diğer değişikliklere ek olarak,
yeşil ölçeklerin tutamlarını taşıyan bir dizi saplı tomurcuk, ancak
organlarındaki veya pistil izi; Bu maceracı tomurcuklar içinde meydana geldi
bitkinin sıradan katılımı, onun ve organlarındaki. Pistil
bazı durumlarda etkilenmedi, bazılarında ise tamamen
İsteyen, Gynophore fincan benzeri bir Incorucre tarafından üstesinden geliyordu, bölünmüş
her biri midrib ile üç sivri lob; Bunlar kuşattı
daha önce olduğu gibi ve aralarında dağılmış olan saplanmış incels serisi
Birkaç örgüt, bazıları mükemmel, diğerleri kısmen dolgun.

Benim tarafımdan biri tarafından incelenen _scrofularia nodosa_ örneğinde lateralden biri
Cymes'in her birindeki tomurcuklar bir çiçekle değil, bir çiçekle değil,
Yaprak tutam, diğer tomurcuklar değişmeden. Çiçek olduğu gibi
Boyut olarak çok büzülmüş, tüm bitkinin görünümü büyük ölçüde
değişti.

Sözde viviparous bitkilerin çoğu, _e.g._, _polygonum
Viviparum_, bu kafanın altında alıntılanabilir. [112] Birçok tür _allium_,
_Lilium_, _Saxifraga_, _Begonia_, _AChimenes_, normalde üretmek
çiçeklenmede yaprak tüpleri veya ampuller; Yani, yapraklı sürgünler
Bazen _alisma natans_, _juncus uliginosus_, _chlorophytum'da bulunur
Sternbergianum_, & c. Kazara bir olay olarak, benzer bir şey
_lychnis coronaria_, _phaius grandifolius_, _oncidium
Cebolleta_, _epiddendrum elongatum _, [113] & c. &C.

Burada da, bir yaprak budunun bulunduğu vakalardan bahsedilebilir.
alt yumurtalık olarak adlandırılan yüzey; Genellikle bir yaprak sadece
bulundu, ancak bu durumda bir yaprak tüpü de ortaya çıkabilir ve
Her iki durumda da çıkarım, yumurtalık en azından kısmen yapılmasıdır.
dilate ve oyuk eksenin. Yapraklar ara sıra bulunabilir
bu şekilde sözde kaliks tüpünde veya alt yumurtalıklarda
Güller, armutlar, elmalar, _pereskia_, _crataegus Tanacetifolia_, & c.

_Opuntia salmania_ ve _O'nun meyveleri. fragilis_ ('Bull. Soc. Bot.
Fransa, 'Cilt. Ben, s. 306; Vol. V, s. 115) oluştuğu gözlendi
Zirveleri etrafında küçük meyve benzeri dallar. Bu durum
Heterotaksi ile ilgili sonraki bölümde daha tam olarak ele alınmıştır.

= Çiçeklenme yanal çiçek prolikasyonu. =-Bu,
Engelmann Ecblastesis foliorum sub floralyum tarafından adlandırılan [114]
Tüm bu sapmaların en yaygın olanı ve her derece karşılanır,
bir aksilinde tek bir süpernümerer çiçeğin varlığından
Bu tür çiçeklerin küçük bir kümesinin veya salmasının varlığına bract.

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Çiçekte yanal prolikasyon
_Sardunya_.]

_Anemone coronaria_ ve _hortensis_'de yaygındır, ayrıca
Yaygın Scarlet _Pelargonium_ (Şekil 53). Sık sık kaydedildi
_poterium sanguisorba_ ve _Sanguisorba officinalis_ ve
Özellikle _umbelliferae_, _DipsACEAE_ ve _compositae_; A
İkinci sırada tanıdık örnek,
Tavuk ve tutuşma Daisy. Bazı compositae türlerinde, gerçekten de
normal ve sürekli oluşum, diğer durumlarda _filago gibi
Genellikle prolerous olarak tanımlanan Germanica_, kesinlikle yok,
Sapın dallanması için herhangi bir prolikasyon gerçekleşir
çiçeklenme altında ve dallar
Sıradan yapraklar, çiçek yapraklarından veya bracts'tan değil. _Convolvulus
Sepium_, çok yaygın olarak çiçek tomurcuklarının üretimine tabidir.
Çiçek yapraklarının aksları. Birkaç muz türü
(_Plantago_) bu ve benzer değişikliklerden çok sorumlu görünüyor.
Schlechtenal [115], çeşitli malformasyon türlerinin bir özetini verir
_plantago_'daki çiçeklenmeyi etkilemek ve bunları beşe böler
Gruplar, aşağıdaki gibi:-1, bracteat, burada alt bracts
_Plantago major_'da sık görüldüğü gibi oldukça yaprak benzeri. 2,
gül; Tufts veya rozetlerde yapraklı, çiçeksiz,
Sözde gül muz, eski moda bahçelerde yaygın olan
ülke. 3, polistakit; başak dallı, diğer sivri uçları taşıyan
Bracts Asts, _p. Lanceolata_, _p. Maritima_, & c. 4,
Çiçek sapının bir rozet, başak veya bir kafa
diğer rozetlerle. 5, Panikülat, çiçeklenme
Küçük bracts ile kaplı çok dallı bir piramidal salkım haline gelir,
ve çok temel çiçeklerle. [116] İlk iki grup ait
daha ziyade bract'ların yaprak dökülmesi; Ama bütünüyle ilgili olarak
Onlar, ara formların oluştuğu, bağlantı kuracağı kolayca tahmin edilecektir.
Bir grup diğerine ve her ikisinde de kesin tahsisat. Böylece
Londra mahallesindeki zengin ekili tarlaların sınırları i
Sık sık _planta major_ örneklerini bir dallı ile topladılar
Spike, büyük yapraklı bracts ile birlikte, başakın dalları
ancak çapı sıradan tek başaktan biraz daha az. Bunlar
Bu nedenle örnekler aralarında ara gibi görünecektir
Schlechtinal'ın bracteat ve polistakit bölümleri. Wigand [117] ayrıca
_plantagago major_ anormal bir örneği tanımlar
Daha önce bahsetti, ama büyük olanların yerine küçük yanal sivri uçlara sahip olmak.
Profesör Braun'dan alıntılanan örnek, roseate altına girecek
Bölüm, Kirschleger'in olduğu gibi, açıkça söylense de
Bu son vakadaki yaprakların tutamının daha sonra geliştirilmemesi
Tohum gemisinin olgunlaşması. Roseat'ın karakterlerinden biri
Schlechtenal'a göre grup, çiçeklerin yokluğu, ancak çoğu
Gülün büyümesini izleme fırsatı bulmuş kişiler
Muz, ara sıra çiçek üretimini gözlemlemiş olmalı,
Bazen saplanmış, yapraklı braktların akslarında ve aynı
Zaman, internodların uzandığını fark etti, böylece
Çarşammin sıradan sivri benzeri biçimine yaklaşım yapılır.
Proligil grubu _p gibi örnekleri içerecektir.
Lanceolata_ Dr. Johnston tarafından bahsedilen [118]
sivri uçlar, biraz sapsız, diğerleri saplı ve sarktı, tüm birbirine karıştı
yapraklarla ve gül benzeri bir şekilde atılmış. Kendimi topladım
Shanklin, Isle'da aynı bitkide meydana gelen bu nitelikteki örnekler
Wight (Şekil 56).

[İllüstrasyon: Şek. 54.-_ Plantago major_, panikled çiçeklenme ile.]

[İllüstrasyon: Şek. 55.-_Plantagago major_ çiçekleri, bracts ile
Kısmen yapraklar ve başak dalları ile değiştirildi.]

[İllüstrasyon: Şek. 56.-_plantagago Lanceolata_ Çiçeklenmesi, Rulman
Çiçek scape'in sonunda bir sürü yaprak ve çiçek.]

Her _plantago_ türünün sahip olması oldukça tekildir.
kendi sapkın büyüme şekli; Örneğin, bracteat, polistaksiat
ve panikülat formları neredeyse sadece _p ile sınırlıdır. Major_,
_p. media_, _p. Lanceolata_.

Çiçek tomurcuklarının bir yüzeyinden kaynaklandığı örnekler
alt yumurtalık, gövdenin üst kısmının dilate edildiği durumlarda olduğu gibi
Meyvenin bir kısmını oluşturmak için,
Çiçeklerin çoğalması başkanı. Ancak hala var
Doğru morfolojik ile ilgili bazı görüş farkı
Bu vakaların bazılarına verilecek yorum, düşünülmüştür
bunları heterotaksinin altına dahil etmek daha iyidir
prolikasyon.

[İllüstrasyon: Şek. 57.-_reseda luteola_ dallı çiçeklenme.]

Biraz çiçeklenme vakasının bazıları,
_reseda luteola_'da olduğu gibi normalde basit bir çiçeklenme dallanması
(Şekil 57), fisyon veya çarpma ile eşit derecede iyi yerleştirilebilir
Aksil organlarının. Bu karakterin dallı sivri uçları o kadar yaygın değil
Beklendiği gibi orkide arasında. Profesör Reichenbach bir
Uluslararası Botanik Kongresi raporunda birkaç örnek
Londra, 1866, s. 121 ve aynı yazar onun içinde bir örnek veriyor
'Orchidographia Europoea,' sekmesi. 150.

Çimlerde, omurgalı bir çiçeklenme olan diğer bitkilerde olduğu gibi, bu
Değişim görülmez bir şekilde gerçekleşmez. Ortak ışın çim (_lolium_)
özellikle söz konusu değişikliğe tabi ve ekili
Tahıllar, mısır ve buğday zaman zaman bu alt bölüme eğilimi gösterir.
İkinci tahıl çeşitleri, sıcak ülkelerde
Mısır buğdayın adı --_ Triticum vulgare_, var. _compositum_.

Çiçeklenmenin prolikasyonu en sık gözlemlenmiştir
Aşağıdaki cins:

                    _Yapraklı_.         _Çiçek_.

  Ranunculaceae Ranunculus.      Düğünçiçeği!
                    Anemon.         Anemon.
  Cruciferae.        *Brassica!
  Caryophyllaceae.   Lychnis!
                    Dianthus!
  Geraniaceae.       *Sardunya!    *Sardunya!
  Leguminosae.       *Trifolium!      Trifolium!
                    Lotus!           Lotus!
                    Coronilla!
                    Cytisus.         Cytisus.
  Rosaceae.                           Poterium.
                    *Pyrus!          *Pyrus!
                    *Crataegus!       Crataegus!
                    *Rosa.           Rosa!
                                     Sanguisorba.

  Philadelphaceae.   Philadelphus.
  Crassulaceae.      Sempervivum.
                    Echeveria.
                    Crassula.
  Ficoideae.                          Tetragonia.
  Cactaceae.         Opuntia.         Opuntia.
                    Pereskia.
  Saxifragaceae.     Saxifraga!
  Umbelliferae.      Seseli.
                                     *Apium!
                                     Cnidium.
                                     Chaerophyllum.
                    Eryngium.        Eryngium.
                                     Silaus.
                    Herasleum!       Herasleum!
                    Hidrokotil.     Hidrokotil.
                    Daucus.
                                     Carum.
                                     Selinum.
                                     !
                                     Conium.
                                     Astrantia.
                    Oenantthe.        Oenantthe. Begoniaceae.       Begonya!
  Valerianaceae.     Valeriana.
  Dipsaceae.       *Scabiosa!       *Scabiosa!
                    KNAUTIA!         KNAUTIA!
  Compositae.                         *Bellis!
                                     Centaurea.
                    Calendula.       Calendula.
                                     Anthemis.
                                     Otsu süs bitkisi.
                                     Apargia.
                                     Lamba.
                                     Carlina.
                                     Arnoseris.
                    Tragopogon!      Tragopogon!
                                     Rudbeckia!
                                     SENECIO!
                                     Carlina.
                    Biden!          Piretrum.
                                     Filago.
                                     Hedypnois.
                                     Cirsium.
                                     Lactuca.
  Campanulaceae.     Prismatocarpus.
  Lobeliaceae.                        Jasione.
  Ericaceae.         Açelya!
  Convolvulaceae.    Convolvulus!     Convolvulus!
                                     Calystegia!
  Scrophulariaceae.  Scrophularia!
                    Antirrhinum!
  Gesneraceae.       Achimenes!
  Primulaceae.       Prima!         Prima!
                    Cyclamen!        Cyclamen!
  Plumbaginaceae.                     Armeria.
  Plantaginaceae.    *Plantago!       *Plantago!
  Polygonaceae.      Polygonum!
  Euphorbiaceae.     Sütleğen!
  Isırganlar.                         Ficus.
  Amentaceae.                         Corylus!
                    Castanea!        Castanea.
  Coniferae.         *Larix!
                    *Cryptomeria!
                    Taxodyum!        Pinus.
  Orchidaceae.       Phaius!          Ophrys!
                    Epidendrum!
                    Oncidium!
  Liliaceae.         *Allium!
                    *Ornithogalum!
                    *Lilium!
  Amaryllidaceae.    Fourcroya
  Alismaceae.        Aliz!
  Palmaceae.         Cocos.
  Juncaceae.         *Juncus!
  RESTIACEAE.        Restio!          Restio!
                    Elegia!          Elegia!
                    Willdenovia!     Willdenovia!
  Cyperaceae.                         Carex.
  Graminaceae.                        Dactylis.
                                     *Lolium!
                                     Festuca.
                                     *Zea!
                                     *Triticum!
                                     *Hordeum!
                                     Secale.
                                     Fleum.

Daha önce alıntılanan makalelere ek olarak, aşağıdaki çalışmalar olabilir
çiçeklenmenin çoğalmasına atıfta bulunarak danışıldı:

     Moquin-tandonu. 'El. Ter. Veg., 'S. 376. Engelmann, 'de
     Antholysi, 'Secs. 85-87. Fleischer, 'Missbild. Versch. Kültür.
     Pflanz. ' Hen ve tavuk papatyası figürleri için (_bellis
     prolifera_). Bkz. Lobel, 'Ic.,' 477. Sweert, 'Florileg.,' Pl.
     98, f. 5. 'Hort. Eystett. Bitki. Vern., 'Fol. IV, f. Ben. &C. İçin
     Marigold'da benzer malformasyonlar (_calendula_), bkz. Lobel,
     'Ic.,' 553. 'ACT. Acad. Nat. Cur., 'Cilt. x, s. 208. Jaeger,
     'Missbilld.,' 192-195. 'Hort. Eystett., 'Pl. Aestiv. fol. III,
     F. Ben. Klinsmann, 'Linnaea,' t. x, s. 607.

     Canavar plantainler için, önceki alıntılara ek olarak, bkz.
     Camerarius, 'Epist.,' S. 261, _P. rosea_. Matthioli,
     'Krauterb,' 245. Lobel, 'Stirp. Reklamlar. Kasım, 's. 128, _P.
     Binbaşı Paniculata._ J. Bauhin, 'Hist. Plant., 'İ, s. 503 _B_.
     Age, s. 503, _a_, _c_, _p. Major Rosea_, _bracteata
     Paniculata_, _prolifera_, & c. 'Hort. Eystett., 'Pl. Aestiv., t.
     vii, f. 2, _P. rosea_ et _p. bracteata_. Lobel, 'Stirp. Hist., '
     P. 162. Dodonaeus, 'Pempt.,' 1-4, Cap. XXIII, P. Major Spica
     multipleks, _i.e._ paniculata. Gerard, 'Bitkisel'. Clusius,
     'Bitki. Rar. Hist. , 'Lib. V, s. 109-10, _plantagago Augustifolia
     Gareti prolifera_. Marchand, 'Adansonia', iv, s. 156.

     _Coniferae ._-Richard, 'mem. Conif., 'Sekmesi. xiii, f. 9. A. Braun,
     'Das birey.' 1853, s. 65. De Cand., 'Organogr.,' Sekmesi. xxxvi.
     Wigand, 'bot. Untersuch., '154. Schlechtenal,' bot. Zeit., '
     1859, s. 239. Caspary, 'De Abiet. Flor. fem. yapı. morfol. '
     Parlatore, 'Ann. SC. Nat., '1862, cilt. xvi, s. 215. Cramer,
     'Bildungsabweich.,' S. 4, & c., & C.

     _Gramineae ._-- Bauhin, 'Pinax.,' 21. Morison, 'Hist. Bitki, 't.
     Ben. Winckler, 'Ephem. Nat. Cur., 'Dec. Ben, Ann. 7, 8, s. 151.
     Irmisch, 'flora', 1858, s. 40, & c.

     Ayrıca bkz. Kloranthy, Viviparous Bitkiler, & c.

= Çiçeğin prolikasyonu. =-Önceki bölümlerde oluşum
çiçeklenme üzerinde yapraklı veya çiçek doğanın maceracı tomurcukları
dikkate alındı. Benzer bir tomurcuk üretimi,
Çiçeğinin kendisi, merkezinden veya bazılarının aksilinden
kurucu parçalar. Bu nedenle çiçeğin çoğalması medyan veya
aksiller ve maceracı tomurcuk kendisi bir yapraklı veya çiçek olabilir
doğa.

= Medyan yapraklı prolikasyon. =-Bu malformasyonda
Çiçek bir tomurcuk veya dal tarafından işgal edilir; büyüme noktası veya
Normalde büyümeyi bırakan eksenin sonlandırılması
Halel oluşumu, yeni büyümeye başlar. Bu iyi gösterilmiştir
eşlik eden illüstrasyon (Şekil 58),
Çilek, meyvelerin ötesinde küçük bir yaprak taşıyan dala uzatıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 58.-Çilek yuvası bir yapraklı içine uzatıldı
dal. 'Amerikan tarımcısından'.]

[İllüstrasyon: Şek. 59.-_verbascum_ Çiçeği Beş Disuned ile
Sepals, beş benzer yeşil yaprak ve merkezde uzun süreli bir dal
çiçek.]

Diğer durumlarda halı tamamen yoktur ve yerleri
_verbascum_ türünde olduğu gibi yapraklı bir çekim tarafından sağlanır,
Kendi gözlemim altında. Bu durumda yapraklar viresandı ve
organlarındaki ve pistiller tamamen yoktu, bu nedenle gerçekte,
Sözde çiçek bir dala benziyordu. Bir Mayıs Çiçeğinde
Bay Salter'a borçlu olduğum Duke Cherry, kademeli bir
çiçekten yapraklara geçiş; Böylece beş vardı
farklı mızrak şeklinde sepals, damarlarının düzenlenmesi
Mükemmel yapraklardan ziyade yaprak kılıfları olduklarını, on yaprak
Kısmen yapraklı ve kılıf benzeri, bunlardan biri
huni şeklinde, ancak marjların dilatasyon veya uyumundan
belirlenemedi. Stamenler sayı sekiz veya on idi,
Bağlantılar yapraklı veya petaloid uzantılara uzatıldı, böylece
Filament yaprağın sapını temsil ediyordu. Pistil tamamen
yok ve yeri çok sayıda mükemmel olan bir şube tarafından sağlandı
oluşturulmuş yapraklar.

Dr. Marchand [119] tarafından tarif edilen _anagallis arvensis_ bazı çiçekleri
Çok ilginç ve bunun olduğu kademeli aşamaları çok iyi göster
Malformasyon, özetin özetini belirtmenin arzu edildiğini söyledi.
Dr. Marchand'ın 'Bahçıvanlar' Chronicle'da verilen araştırmaları
Berkeley, bu örneği önce alarak çiçeğin parçalarının
en az normal durumdan ayrıldı ve sonra diğerleri
uygun sipariş. Tüm parçalarda daha fazla veya daha az eğilim vardı
Yeşil bir renk tonu varsayalım; Bazılarında tamamen yeşildiler, bazılarında
Daha parlak renkler, daha yakın zamanda geliştirilen parçalarla sınırlandırıldı.

"1. İlk durumda, sepals ve yaprakları normaldi
pozisyon, normalden daha fazla dilate olsa da; Anterler
verimli, yumurtalıkta var olan temel değişiklik, üst kısmı
ki ovüller merkezde oturuyordu, böylece ovüller
plasenta.

2. Bir sonraki adımda, normalden daha gelişmiş kaliks ayrıldı
Corolla'dan uzun bir peduncle ve oval olan yumurtalık,
bir plasenta yerine bir tür erik veya genç sürgün içerir.

3. Bu durumda Corolla ve Kaliks birbirinden uzaktı;
organların izi yoktu, ancak eksen
Corolla'nın merkezi ve bir yaprak bud ile sona erdi.

4. Calyx ve Corolla neredeyse eskisi gibi, ancak stamenler yerine
Ekseninin ortasında küçük yaprakların whorl'ı geliştirildi
uçta iki broşürü taşıyan, dönüşümlü olarak
üç ve üç.

5. Bu durumda beş organdan ikisi normaldi, diğer üçü
yapraklara dönüşerek, broşürlerin kökenini açıkça göstererek
Statenlerin yerini alan son vaka.

6. Yumurtalık farklı çiçeklerde değişiyordu. Bazılarında plasenta
ovüllerle taçlandırılmış; diğerlerinde ovüllerin yerini tek bir
Broşürlerin Whorl'ı; diğerlerinde değişimin her tonu vardı
mükemmel broşürlere sıradan ovüller; Başkalarında iken, yine, her ovül
uzun bir sapı olan bir yaprağa dönüştürüldü.

7. Bu çiçeklerde sepallerin akslarında sürgünler geliştirildi veya
yerleştirme noktası arasındaki yaprakların karşısında
organlarındaki ve en meraklı olanın,
Yumurtalıklar plasentanın dibinde.

8. Burada yine, çok tekil bir durum kendini gösterdi: Kaliks
ve Corolla birbirinden ayrıldı, organlarındaki kısmen gelişti,
Eksen korolla'nın ötesinde devam etti, dallanmış ve normal yaprakları taşıyan
Tam olarak sıradan bir gövdeye benzeyecek şekilde,
Calyx ve Corolla yere büküldü, maceracı kökler
her birinin üstünde alt taraftaki eksenden geliştirilmiştir. Diğerinde
Calyx ve Corolla'nın yaklaşık olduğu durumlarda, yumurtalık açıktı
yukarıda ve içeriden altı çekim gönderdi, mükemmel bir şekilde gelişti
Merkezi plasenta ve beş aksil tomurcuğunu temsil eden ve her biri
tabanında bir dizi maceracı kök. "

Aynı siparişin diğer cinslerinde (_primulaceae_) bir uzantısı
_lySimachia_'da olduğu gibi yapraklı bir dalda plasenta gözlenmiştir,
bir durumda uzun süreli plasenta kaldırıldı ve vuruldu
kesme. [120]

_Ericaae_'de de, aksil plasenta ovulifer olarak görüldü.
taban ve yukarıda yapraklı bir dal içine uzatılmıştır. [121]

= Medyan çiçek çoğalması. =-Bu,
öncesi. Uzun süreli eksen, bir
bir yaprak tomurcağıdan daha çok çiçek tomurcusu, dikkate alınması gerekse de,
Uzatılmış ve çıkıntılı gövde sık sık yaprakları yanlarına taşır,
Bir çiçekte sonlandırılsa bile ve dolayısıyla yeni büyüme bir
karışık yapraklı ve çiçek doğası. Bu tür örnekler uzun zamandır
gözlemcilere tanıdık ve her zaman dikkat çekiyor
görünüşlerinin tekilliği. Eski vitraydan birinde
Bodleian resminde görünüşe göre Hollanda üretimi olan pencereler
Oxford'daki galeri, etkilenen bir _ranunculus_ temsilidir.
medyan çiçek prolikasyonu. [122] Pembelerde sevgi değil
Tuhaf bir şekilde karşılaştı. Şekil 60,
Schotterbec.

Birinin merkezi çiçeğinde tekil bir prolikasyon örneği
_phlomis fruticosa_ vertiklasters kendi bildirim altına girdi; oldu
Kaliks'in bir tarafında yırtıldığı ve loblarından birinin
Petaloid olun. Kaliks ve Corolla arasında üç veya dört
Spathul, kıllı, bract benzeri organlar; Corolla ve organlarındaki
değişmeden; Ancak her zamanki dört loblu yumurtalık yerine tek bir
Bir çatal damgalanma ile sonlandırılan baziler stil ile karpel. İşgalci
Pistil'in diğer loblarının yeri dikdörtgen bir yündü
Kaliks, corolla ve organlarındaki, ancak izi olmayan çiçek-bud
pistil. Herhangi bir örneğin kaydedilmiş bir örneği bulamadım
Buna benzer şekilde labiat veya borajlar arasında malformasyon. BT
eksenin diğer birçok prolikasyon örneğinden farklıydı.
Uzun değil, maceracı tomurcuk tam olarak konumunu işgal ediyor
Yumurtalığın üç lobu yoktu. Tek kalan karpel
Pistil gibi görünüşte mükemmel bir stil ve damgalanma vardı
tamamlanmıştı.

[İllüstrasyon: Şek. 60.-Medyandan etkilenen _Dianthus_ Çiçeği
çiçek prolikasyonu.]

Bay tarafından bana iletilen _conostepium_ (_epacridaceae_) bir çiçeğinde
Bentham, yan tarafında yer alan benzer bir maceracı tomurcuk vardı.
pistil, ancak ikincisi olağan hücre sayısını içerdiğinden
Bu durumda süpernümerer tomurcunun
eksenin ucundan daha yan.

Bazı bitki aileleri bu sapmayı sıradanlarından sunar
Diğerlerinden daha sık olan yapı: Aşağıdaki siparişler görünüyor
bundan en sık etkilenen olmak için: _ranunculaceae_,
_Caryophyllaceae_, _rosaceae_; yaygın olarak karşılanırken
_Scrofularaceae_, _primulaceae_ ve _umbelliferae_. Görünen cinsin
Tuhaf bir şekilde sorumludur aşağıdakilerden bahsedilebilir: _anemone_,
_Ranunculus_, _cheiranthus_, _Dianthus_, _Dictamnus_, _daucus_, _rosa_,
_Geum_, _pyrus_, _trifolium_, _antirrhinum_, _digitalis_, _primula_.

Bundan etkilenen alt birleştirilmiş cins listesine bir referans
malformasyon ve nispeten daha büyük frekansının bilgisi
bazılarında, diğerlerinden daha sık karşılaşıldığını gösterecektir.
bunlardan daha belirsiz bir çiçeklenme biçimine sahip bitkilerde
kesin bir tane var. Değişim sadece bazılarını veya tümünü etkileyebilir
çiçeklenme oluşturan çiçekler; Ve hiçbir şekilde olmasa da
sürekli bir olay, çok sık merkezi veya
kesin bir çiçeklenme içinde terminal çiçeği tek başına etkilenir,
Pembelerde olduğu gibi sıradan durumlarında kalan diğerleri (_Dianthus_);
ve belirsiz çiçeklenme biçimlerinde,
En üstteki çiçek veya çiçekler bu şekilde etkilenen en yükümlüdür.

Bu sapmayı sıradan durumdan sunan bitkilerde
En büyük frekansta, genellikle eksen normal olarak
Çiçeğin çeşitli whorls'ları arasında az ya da çok uzamış,
Gynophore'da olduğu gibi, & c.
Serbest merkezi plasentasyon örneklerinde olduğu gibi. Buna dayandırmak
iddia, bu türden aşağıdaki örnekler
kesin çiçeklenme ve çok yaygın olarak etkilenen
prolikasyon, alıntılanabilir; Böylece, _anemone_ ve _ranunculus_
Talamus çok sayıda halı taşımak için uzatılır; _Dianthus_'da orada
Halelleri diğer kısımlarından ayıran işaretli bir internod
çiçek; _Primulaceae_ Merkezi prolikasyon çok yaygındır ve bu
plasentanın araştırmalarından göründüğü emirlerden biridir.
Duchartre ve diğerleri, eksenin gerçekten bir üretimi olmak için
HARPELLER; [123] _thesium_ ayrıca, serbest merkezi olan başka bir cins
Plasenta, bu malformasyon bulundu. Bu nedenle, belirsiz çiçeklenme olan bitkiler arasında, prolikasyon
eksenin normalde uzatıldığı kişileri etkilemek çok sık;
Bu nedenle, bir stajyer olan _Dictamnus_'da yaygındır.
pisti desteklemek; _umbelliferae_ arasında sık görülür, burada
Karpofor gerçekten bir aksil üretimi olarak kabul edilebilir; Yaygın
_roseaee_ ve _ranunculaceae_ arasında, birçoğu eksen veya
Talamus iyi işaretlenmiş ve çiçeklerde hiçbir şekilde seyrek değil
çiçek internodlarının da biraz uzatıldığı portakal;
Öte yandan, _magnoliaceae_ ve bazılarında kayıtta herhangi bir durum yoktur
eksenin çiçek kısmının bir noktada veya başka bir noktada olduğu diğer siparişler
ince uzun; Yine de, genel olarak, orada olduğu konusunda çok az şüphe olabilir
prolikasyon ve normal uzantısı arasında gerçek bir ilişkidir
Çiçek internodları.

Bu koşullar altında, bu durumlar
Çiçek, uzaması ile diğerinden ayrılır
Internodes (apostatis), aynı değişikliğin daha az derecesini oluşturur,
en çok yeni bir tomurcuk oluşumunda en çok çalışan
uzun süreli eksenin ekstremitesi. Bazı _geum rivale_ örnekleri (a
Bitki prolifiye olmak için çok sorumlu) sahip olduğumda bunu göster
açıkça. Vahşi bitkide talamus kısa bir sapta yükselir; içinde
Talamus'un anormal olanları, normalden daha uzun bir sapta,
veya sapmanın daha ileri bir aşamasında uzatılmış talamus
Yapraklarla birlikte verilen ve bir şube biçimini alır ve
çiçek; Ayrıca, bu örneklerde,
Alt çiçek, tamamen boyutlarını ve görünümünü üstlenmiştir.
yapraklar.

Medyan prolikasyon zaman zaman çiçeklerde kaydedildi.
sıradan durumlarında, ancak _leguminosae_'de olduğu gibi bir karpel var
ve _Santalaceae_. _Leguminosae_'de de _amygdalus_'da olduğu gibi,
sanki maceracı tomurcuk kesinlikle yanal ve aksillermiş gibi görünüyor
Üretim ve dahası karpelin kendisinin kesinlikle terminal olmadığı
ancak pozisyonda yanal, görünüşe göre kürtajdan terminal
diğer hadi. Bunun farkında olduğum tek kaydedilen örnekte
_thesium_ cinsini etkileyen malformasyon, pistil tamamen
Yoktu ve yerini işgal etmek yeni tomurcuk veya şubeydi. [124]

[İllüstrasyon: Şek. 61. --_ Daucus carota_, yapraklı halı gösteren,
prolikasyon & c.]

Medyan vakalarında hoals tuhaf bir şekilde bulunmadığından
prolikasyon, bu gibi durumlarda pistilin
Bir gövde yatağı veya çiçeklere metamorfize. Bir kenara koymak
Böyle bir görüşü kabul etme yolunda fizyolojik zorluklar,
Herhangi bir sayıda vakanın incelenmesi için yeterlidir; çünkü
Moquin iyi sözler, halı sık sık bir
değiştirilmemiş durum veya az ya da çok değiştirilmiş.

Pistil normal olarak senkronizasyon yaparsa, kurucu halı, ise
prolifiye çiçekte hiç mevcut,
diğerleri arasındaki geçişin uzun süreli eksenden izin verilmesi; Böylece
İsviçre'de toplanan _daucus carota_ bazı kötü biçimlendirilmiş çiçeklerde
(Şekil 61), kaliks sadece pistilden kısmen ayrılmakla kalmadı,
Ancak hoels kendileri yaprak benzeri, ayrık ve teşvik edilmemişti
ovüllerle; aralarında eksenin merkezi bir uzamasına yükseldi,
Neredeyse hemen iki şubeye ayrıldı, her biri küçük bir
Dakika bracts ile çevrili mükemmel çiçek umbel. [125]

Sadece hoels bu şekilde sıklıkla diğerinden ayrılmakla kalmaz.
uzun süreli eksen, ancak genellikle hala daha fazla değişiklik geçiriyorlar
_daucus_ sadece
hadi, iki mızrak şeklinde uzatıldığı yer
bazı durumlarda marjları tepede hafifçe oluşan yapraklar,
Bazı umbellicif cinslerin uzun "gagaları" akla geliyor
meyvelerini sonlandırın-örneğin, _scandix_. Dr. Norman, IN
'Annales des Sciences', Cilt. ix, tarif etti
_anchusa ochroleuca_ çiçeğinin çoğalması
Pistil, uzun bir uzunluğunda antero-posterior olarak yer alan iki yapraktan oluşuyordu
aralarında küçük bir terminal çiçek tomurcuklu stajyer; ve çok sayıda
Benzer örnekler belirtilebilir.

Bu yerde de plasenta olan örnekler de fark edilebilir.
o kadar çok uzar ki, perikarp izin vermek için yırtılır
plasentanın çıkıntısı, bu uzamaya katılmamış olmasına rağmen
yeni tomurcukların oluşumu ile. Bu tür durumlar
_Melastoma_ ve _Solanum_ M. Alph. DE
Candolle. [126] Bu, bazılarında meydana gelen bir değişiklik
Robert tarafından yorumlandığı gibi _leontice_ veya _caulophyllum_ türleri
Kahverengi. Bkz. Bu yazar Ray Society'nin 'Çeşitli Botanik Eserleri',
Vol. Ben, s. 359.

Pistil kıyamet ise ve karpeller spiral olarak düzenlenmiş
yükseltilmiş talamus, daha sonra sık sık hoels,
Özellikle üst kısımlar, uzun süreli eksenle taşınır,
daha yaygın olarak ayrılmış olandan diğerinden ve özellikle
Çeşitli petalloid veya yapraklı değişikliklere tabi tutulabilir
Prolers _Roses_, _Potentilla_, & c.

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Medyan Çiçek Prolikasyonu & c.,
_Delphinium_.]

Şekil 62, Cramer'dan kopyalanan, bu tür bir örneği göstermektedir.
_Delphinium elatum_, sadece talamus uzatılmadı ve
Haleller ayrıldı, ancak ikincisinin bazılarının akslarından
marjlarının dağılmasından biraz göründüğü varsayıldı
Yapraklar, diğer çiçekli dallar devam eder-aksiller prolikasyon. Eğer açık
Öte yandan, hadi sayıca azdır ve
Vertiillate tarzı, eksen genellikle herhangi bir
Halellerin biçiminde veya konumundaki değişim,
'Linnean işlemleri', cilt.
xxiii, sekme. 34, Şek. 5.

Yumurtalıklı bir çiçek doğal olarak daha düşük veya kalikslere yapıştığında
proling olur, kaliksin göreceli konumunda bir değişiklik ve
Yumurtalık neredeyse zorunlu olarak gerçekleşir, ikincisi üstün olur veya
Kaliks'den ayrılmış; Bu zaten ima edildi
_Umbelliferae_. Benim tarafımdan incelenen bir _campanula_ türünde, kaliks
Ücretsiz, Corolla Double, Petaloid Filamentli Stamenler ve
Pistil'in yeri, birkaç diziden oluşan bir tomurcuk vardı.
Üçlü olarak düzenlenmiş yeşil bracts ve oldukça merkezde
Birbirinden ayrılmış üç karpeler yaprak ve diğer kısımları
çiçek ve ovüllerin yerleştirildiği kenar boşlukları boyunca açılır.
Diğer benzer durumlarda, aynı _campanula_ türünde,
Stiller mevcuttu, çevreleyen kusurlu bir tüpün altında oluşuyordu
maceracı tomurcuk; bir başkasında, genellikle içinde olanların aksine
Bu tür durumlar, yumurtalık olağan pozisyonunda mevcuttu, ancak
Bir tüpün tabanına yerleştirilmiş yapraklı ölçeklerin bir tomurcuğu tarafından
Stillerin Birliği. Pozisyonunda benzer bir göreceli değişiklik
Kaliks ve yumurtalık _compositae_ etkilendiğinde gerçekleşir
merkezi prolikasyon ile veya daha az değişim derecesinde
ki bu sadece parçaların ayrılması ve dağılmasından oluşan
çiçek, ama bu çiçeklerde olduğu gibi, ilk gibi
prolikasyona doğru aşama. Profesör Oliver'ın nezaketine borçluyum
_rudbeckia_ türünün taslağı? Kaliks'in bu müfrezesini göstermek
yumurtalıktan. Fırsatı bulduğum korkunç bir _fuchsia_
Son zamanlarda incelenen kaliks, benzer şekilde yumurtalıktan ayrıldı
eksenin uzatılmasıyla eşzamanlı olarak. Burada yaprakları
sayıca artmış ve çeşitli değiştirilmiş, organlarındaki; iken
Merkez ve çiçeğin üstünde, bazılarında tabanda birleştirilmiş
Kusurlu organlarındaki, ovulifer kenar boşlukları boyunca açık bir karpeldi. Çok
Bunlar, bir değişikliğin ilk aşamaları gibi görünüyor,
Daha mükemmel bir şekilde yürütülen, yeni bir tomurcuk oluşumuna neden olur
uzun süreli eksenin ekstremitesinde.

_Orchidaceae_'de, hangi ailede birkaç tane ile tanıştım
Çoğaltma örnekleri, yumurtalık genellikle yok gibi görünüyor. İncir.
63, _orchis piramidalis_ prolifik bir çiçeği gösterir
Periant neredeyse düzenliydi, çiçeğin merkezi kısımları yoktu,
ve yerleri yeni bir minyatür raseme tarafından sağlandı. Bu örnek
Glasnevin'den Dr. Moore tarafından bana iletildi.

[İllüstrasyon: Şek. 63.-_orchis pyramidalis_'de medyan prolikasyon,
Periant'ın düzenli ve refleksli dış segmentleri.]

Beklendiği gibi, çok nadiren medyan çoğalmanın
çiçeğin bir veya daha fazla bölümünde başka bir sapma olmadan ortaya çıkar
eşzamanlı olarak tezahür etmek. Bu değişikliklerin bazıları zaten
bahsedilen, ancak diğerleri genellikle, örneğin,
yaprakların olarak adlandırıldığı gibi çarpma veya ikiye katlama; diğerleri,
Daha az sık olsa da, daha fazla ilgi çekicidir. İki veya daha fazla füzyon
prolikasyon ile ilişkili çiçekler özellikle yaygındır
_digitalis purpurea_ ekili örnekleri; en üstteki çiçekleri
Rakem, büyük, düzenli bir şekilde oluşturulacak şekilde birbirine kaynaşır,
dikiş, bardak şeklinde corolla, organlarındaki tüpe
bağlı, sıradan ve hepsi eşit uzunlukta; .
Bracts ve sepals, çiçeğin dış kısmında karışık bir şekilde düzenlenir;
Merkezdeyken, genellikle pistil tarafından işgal edilen yerde, orada
dış veya altta taşıyan eksenin konik bir uzamasını yükseltir
Porsiyon Bir dizi açık halı, verilen, stillerle ve
ovüller; Bunlar, ölçek benzeri bracts serisini kapsar,
Aksiller az ya da çok mükemmel çiçekler ilerler; böylece en yüksek
Gelişmiş aşama, çiçeklerin mükemmel bir rasimi görülebilir.
lobları bileşiğini gösteren fincan şeklindeki normal bir çiçeğin merkezi
karakter. Bu malformasyonun tüm ara aşamaları bulunabilir
Bir saniyeyle iki çiçek basit bir füzyonun olduğu durumlardan
dıştaki halı verticil, durumlara kadar
daha yeni bahsedildi. Özel bir açıklamaya layık
Bu durumlar Rakemin en üst kısmındaki çiçekler yalnız
etkilenen ve prolasyona ek olarak,
iki veya daha fazla çiçek ve bileşik corolla şeklinde düzenlilik
ve organlarındaki.

Prolifiye bir çiçeğin kaliks'i ya değişmez veya değiştirilir
Çiçeğin orta kısmındaki değişikliklerle uyum içinde. Eğer
Yumurtalık normalde üstün veya kaliks içermez, o zaman ikincisi
nispeten nadiren değiştirildi; Örneğin, prolifer pembelerde
(_Dianthus_) Kaliks nadiren etkilenir, gerçekten de bunlarda
Çiçek ekseninin uzadığı ve yanından ürettiği örnekler
buğday-kul olarak adlandırıldığı gibi birbirini izleyen bir sepal serisi
karanfil; Ama bu örnekler inandığım gibi, bir kusurlu olsa da
prolikasyon derecesi, genel gerçeği etkilemezler.
Yukarıda, kaliks, eğer yumurtalıktan arınmışsa, ama
prolifiye bir çiçekte nadiren değişti; Ama bu evrensel değil
Kural, sepallerin _Geum Rivale_ 'nin proler çiçekleri ile gösterilir
genellikle büyük ve yaprak benzeridir, çünkü aynı şekilde sıklıkla
prolergiller ve armutlar.

[İllüstrasyon: Şek. 64.-Prolerous Gül. Kalça yok, yapraklı sepals,
Stamens isteyen, eksen uzatılmış destek ek çiçek, & c. (Zil
Salter).]

Prolers gülleri, çok gösterdikleri kadar özel bir ilgiye sahiptir.
Sonuç olarak, bu bitkilerin sözde kaliks tüpü sadece bir
prolifiye örneklerde,
_geum Rivale_ ve c. [127]
Ara sıra urn şekilli dış yüzeyin ortasından
Talamus, neredeyse hiç üretilemeyen mükemmel bir yaprak ilerliyor
Birleşik sepals veya kaliks tüpü; Bir armutta benzer bir olay
Keith'in 'fizyolojik botanik', plaka IX, şek. 12.

Alışkanlıkla çiçeklerle kalikslerin yaşadığı değişim
yapışan yumurtalık çoğalır ve burada kaliks ayrılır
yumurtalık, daha önce bahsedildi, ancak aynı zamanda,
Bu koşullar altında, kurucu sepaller sıklıkla
Birini diğerinden ayırır ve nadiren az ya da çok
_umbelliferae_'nin proleren çiçeklerinde olduğu gibi yaprakların görünümü,
_Campanulaceae_, _compositae_, & c.

Corolla'ya gelince, çoğalmanın
özellikle çift çiçeklerde meydana gelme yükümlüdür; Gerçekten de Dr. Hill, kim
bu konuda bir inceleme yayınladı,
yapay olarak prolifiye çiçekler üreten, ikiye katlanmayı bir
neredeyse gerekli prolikasyon öncüsü; [128] ancak sıklıkla
Yani, bu kadar etkilenen çiçeğin
çift ​​--_ örn ._ _geum_. Çiftse, ikiye katlanma gerçekten kaynaklanabilir
yaprakların çarpılması veya yaprakların yerine geçmesinden
Etkilenen bitkiye göre organlarındaki ve pistiller.
Ara sıra prolifiye çiçeklerde corolla'nın kısımları, bunlar gibi
Kaliks, yaprak yapraklı olun ve proleren armut durumunda
etli ve etli. Yetiştirimde bir tür _cheiranthus_?
Calyx ve Corolla'nın sürekli bir tekrarı var,
organlarındaki ve pistillerin tüm yokluğu ile birleştirilmiş; kısa
Internode, her çiçeği üstünden ayırır ve bu nedenle
Bu kusurlu çiçeklerden sık sık on veya bir düzine görülebilir.
bir çiçek sapının sonu, sanki gibi gerilmiş gibi görünen bir görünüm verir
Boncuklar, düzenli aralıklarla, ortak bir sapta. Benzer bir gördüm
_helianthemum_ türünde daha az derecede örnek.

Stamenler prolifiye çiçeklerde çeşitli değişikliklere maruz kalır; Onlar
Örneğin, yaprak benzeri veya taç yaprağı benzeri bir durumu varsayın veya
Onları az çok bir karpeler formu veya tamamen yok olabilir;
Ancak bu değişikliklerin hiçbiri mutlaka bağlantılı görünmüyor
Çiçeğin proler durumunu. Daha fazla ilgi çekicidir.
Bazen mutlaka tahakkuk eden bu organların pozisyonunda
eksenin uzaması ve kaliksin ayrıştırılması; Böylece
Prolers gülleri Statenler,
Kalan Petigynous. _Umbelliferae_'de epiginli durum
Perigynous için değişti, & c. Pistiller organların prolifiye çiçeklerdeki durumu zaten
ima edildi. Şimdiye kadar bu örnekler dikkate alındı
Ya halı yoktu ya da yeni tomurcuk aralarından geçti.
HARPELLER. Ayrıca,
Prolifikasyon kesinlikle kara içidir; Eksen çok hafif
hadi ötesinde çıkmadığı uzun süren,
Onları herhangi bir şekilde ayırın, ancak tamamen boşluklarına kapalıdır.
Şüphesiz, birçok durumda, bu sadece daha az mükemmel bir gelişmedir.
Eksenin halı ötesine çıktığı değişiklik. Bu
Kararlar içi prolikasyon en sık görülür.
Ücretsiz merkezi plasenta, onlarla sınırlı olmasa da, olduğu gibi
_borageae_ arasında kaydedildi. Bunun dikkat çekici bir örneği açıklanmıştır
Henfrey'in Botanik'in ilk cildinde Bay H. C. Watson tarafından
Gazete, 's. 88. Bu örnekte küçük çiçeklerin bir rayı dahil edildi
_anchusa_ türünün genişlemiş perikarpında. Ama en çok
Bu prolikasyon biçiminin meraklı örnekleri, şüphesiz,
_primulaceae_ ve ücretsiz merkezli diğer siparişler arasında karşılanan
Plasentasyon.

Duchartre, serbest bir merkezi olan bitkilerin organojenisine ilişkin anısında
Plasenta, 'Ann. des sc. Nat., '3 Ser., 1844, s. 290, diğerlerinin yanı sıra
Benzer örnekler, _cortusa Matthioli_'nin iki çiçekten bahsediyor, burada
Plasenta tabanda ovuliferdi; Ama üst kısım, bunun yerine
sadece kendini steril bir koniye uzatmanın, biraz üretmişti
normalden biraz farklı parçaları olan çiçek
Çiçekler. M. Alph. De Candolle benzer şekilde biraz benzer olduğunu açıkladı
sapmalar ve özellikle de _primula auricula_
Uzun plasenta, uzun ve dilate funiculi taşıyan ovüller verdi,
Diğer funiculiler bu bedenlerden yoksun olsa da, ama çok
görünüşte dilate ve yapraklı. [129] Bazı çiçeklerde
_Rhododendron_ Ovüllerin benzer bir durumunu gözlemledim, ki
Dahası, birincil çiçeklerde,
HARPELLER-Parietal Plasentasyon.

Bunlardan Kararlar içi prolikasyon vakaları olarak konuşurken,
Tabii ki, derece olarak farklılık gösterdikleri gerçeğini gözden kaçırmak imkansız
Sadece uzatılmış eksenin ötesinde yansıttığı durumlardan
Halellerin boşluğu; Yine de özel bir bildirim talep ediyor gibi görünüyorlar,
Çünkü bu bitkilerde plasenta veya uzatılması
Asla halı ötesine çıkmıyor gibi görünüyor, ya da en azından çok nadiren.
Bununla birlikte, böyle bir uzantısının sayısız örneği vardır.
plasenta ve _primulaceae_ arasında meydana gelen prolikasyon
büyümenin az ya da çok eksiksiz tutuklanmasıyla birlikte
HARPELLER. [130] Bu tür bir örnek, bir
Hadin azaltıldığı Çin Primrose'un canavarlığı
Her biri beş ışından oluşan bir umbel'i çevreleyen zorluklandırılabilir bir jantla
Normalde küçük bir çiçek tomurcuğu ile sonlandırılır.

Prolifiye bir çiçeğin ovülleri ya etkilenmez veya içinde meydana gelir.
temel bir form veya son olarak,
küçük yapraklar.

Meyvenin çoğalması terimi altında iki veya üç farklı tür
Malformasyon dahil edilmiş gibi görünmektedir. Terim genellikle öyle görünüyor
Bir meyvenin merkezinden bir dalın bulunduğu durumlara uygulandı
Taşıyan yapraklar, çiçekler veya başka bir meyve,
ara sıra armutlarda olur. Şimdi, birçok durumda, sadece değil
meyve, tekrarlanır, aynı zamanda çiçeğin dış kısımları da
Maceracı meyve olgunlaştıkça solar ve düşer; böylece uzun
Bir diğerinden yansıtıcı bir meyve olgusu üretilir. Öyle
hiçbir şekilde bu çoğalma biçiminin sıradandan farklı olduğu açıktır
Merkezi prolikasyon. Bazen maceracı olan bazı whorls
Çiçek bastırılır; Böylece, M. Duchartre bazı turuncu çiçekleri tanımlıyor
Yukarıdaki alternatif bir dizi örgüt ve pistil sunarken
bir diğeri, her bir seriye ait Calyces ve Corollas
Stamenler ve pistiller tamamen bastırıldı. [131] Diğer durumlarda,
Şüphesiz, karpeler whorl yalnız tekrarlanır, diğer whorls
Maceracı çiçek tamamen yok.

Görünüşe göre bazen prolikasyon ile karıştırılan başka bir durum
Meyve, karpeler whorl'ın çoğaldığı; Bu yüzden
dış whorl içinde ikinci veya üçüncü bir dizi var
HARPELLER. Eksen uzamışsa, bu whorls
birini diğerinden ayırdı ve bu şekilde bir görünüm üretiyor
prolikasyon. Bu, çeşitlilikte olduğu gibi portakallarda sıklıkla olur
Mellarose denir. [132]

Moquin, St. Valery elmalarının bir açıklamasını verdi, burada
Yapraklar sepaloid, stamenler yok ve çift sıranın olduğu yerlerde
bu özelliklerin "bir
İki veya daha fazla penetrasyon ve füzyon ile birlikte prolikasyon
çiçekler, "ancak ikinci bir sırayı tasarlamak kesinlikle daha makul
Merkezi parçanın uzamasıyla birincisinin üzerine yerleştirilen halı
eksen. Bu görüşün doğru olduğunu varsayalım, iç kaliks benzeri
Whorl ya kalikin whorl'un bir tekrarı olarak kabul edilebilir,
veya Corolla'nın bir kisvesi içinde bulunduğu anlaşılabilir.
İkinci Kaliks.

Moquin-tandon başka bir açıklama öneriyor-yani,
Bu meraklı çiçeklerde organlarındaki yok, en azından sıradan
şekil, bunlar alt halı sırası ile temsil edilir, ki bu
Gelişme sürecinde, üst veya gerçek halılarla kaynaşmıştır. Eğer
öyle, elbette organlar ve karpel arasında bazı ara koşullar
ara sıra mevcut olurdu; Ama böyle görünmüyor
durum. [133]

Sözde proler armutlar olarak adlandırılan bazı örneklerde
tamamen yok gibi görünüyor ve eksenin dilate kısmı
yalnız kal. Böylece eksen, alt meyveyi oluşturmak için genişler
Herhangi bir gerçek halı olmadan, ancak zirvesinde bir whorl
Yapraklar (sepals) oluşur; Bunların üstünde eksenin başka bir şişmesi
Halel oluşumu olmadan da gerçekleşir ve bu,
sırayla bir şube üreten yaprak tarafından sonlandırılır. Bu durumlarda
Gerçek bir prolikasyon yoktur, ancak sadece eksenin bir uzantısı vardır.
Bu meyvelerin dış kısmının (kaliks tüp) gerçekten
Aksil ürünleri artık çok az şüphe olabilir; Ve sanki göstermek için
Aksil doğası, bazen yanlarından yapraklar üretirler,
daha önce bahsedildi. Moquin, 'bülteninin onuncu cildinde
Fransa Botanik Derneği, 's. 73, dava biri olduğunda
Solunasyon Alt meyve daha büyüktür ve etli bir kütleden oluşur;
Dahası, meyveler arasındaki sınır çizgisi daha belirgindir,
ve iç mekanda tohum taşıyan boşluğun izleri var.
Üstte kalikin lobları. Öte yandan, eğer dava biri ise
Hipertrofi sadece en alt meyve en küçük olanıdır ve
tohum taşıyan boşluk izi ne de sepals. Ayrıca bkz. Hipertrofi altında.

Diğer bazı malformasyonlar genellikle meyvenin çoğalmasına atıfta bulunur
_plantago_, buğdayda olduğu gibi çiçeklenmenin dallanmasından dolayı görünüyor,
mısır; veya eksenin sıradan sınırının ötesinde basit bir uzantısı için,
Bazı köknarlarda olduğu gibi, & c. Gerçek meyvelerin
Bu vakalar akıllıca etkilenmez.

Bu düşüncelerden, kullanımını terk etmek daha iyi görünecektir.
Meyvenin ifadesi, gereksiz olduğu gibi
gerçekten uygulanabilir ve olduğu diğer çok sayıda durumda olduğu gibi
kullanılır.

Bir veya başka türden medyan prolikasyon,
KAPILLI:

                    _Yapraklı_.               _Çiçek_.

  Ranunculaceae.                            Yabanasması. ANEMON!               *Anemone!
                    Düğünçiçeği!            *Düğünçiçeği!
                                           Delphinium.
                                           Caltha.
                                           Hasekiküpesi!
  Cruciferae.                               Bunias.
                                           *Cheiranthus!
                                           ERUCAGO.
                                           *Matthiola!
                                           Sisimbriyum!
                                           BRASSICA!
                                           Nasturtium.
                                           Hesperis.
                                           Sinapis!
                                           Diplotaksi.
                                           Lunaria.
                                           Erysimum.
                                           Alyssum.
                                           Peltaria.
                                           Kardamin!
                                           Cleome.
  Cistaceae.                                Helianthemum!
  Caryophylleae.     Dianthus!              *Dianthus!
                                           Silen!
                                           Lychnis!
  Violaceae.                                Viyola!
  Tiliaceae.         Triumfetta!
  Geraniaceae.                              Sardunya!
  Sapindaceae.       Pavi!                 Pavi!
  Malvaceae.                                Parityum.
                                           Ebegümeci!
  Malpighiaceae.                            Byrsonima!
  Rutaceae.          Cins belirtilmedi.  *Dictamnus!
  Resedaceae.                               Reseda.
                                           Caylussa!
  Aurantiaceae.                             *Narenciye!
  Vitaceae.          Vitis.                 Vitis.
  Umbelliferae.                             Heracleum.
                                           Angelica.
                                           Thysselinum.
                                           *Athamanta.
                                           *Daucus!
                                           *Torilis.
  Rosaceae.          *Rosa!                 *Rosa!
                    *Geum!                 *Geum!
                    Agrimonia.             Amigdalus.
                                           PRUNUS!
                    Serç!                Serç!
                                           Rubus.
                    *Pyrus!                *Pyrus!
  Leguminosae trifolium!
                                           Mediga!
                                           Melilotus.
                                           Pisum!
  Cucurbitaceae.                            Cucumis.
  Passifloraceae.                           Passiflora.
  Philadelphaceae.                          Philadelphus.
  Onagraceae.        Epilobyum!
  Epacridaceae.      Epacris!
  Ericaceae.                                *Erica.
                                           Rhododendron!
  Convolvulaceae.    Convolvulus.
  Gentianaceae.      Gentiana.              Gentiana.
  Apocynaceae.                              Vinca.
  Jasminaceae.                              Jasminum!
  Scrophulariaceae.  Verbascum!             Antirrhinum!
                                           *Digitalis!
                                           *Linaria!
                    Veronica.
  OROBANCHACEAE.                            OROBANCHE.
  Labiatae.          Cins belirtilmedi.  Stachys.
                                           PHLOMIS!
  Hydrophyllaceae.                          Hydrophyllum.
  Boraginaceae.                             Sığırdili.
                                           Senfytum.
  Primulaceae.       *Dodecatheon.          *Cortusa. *Anagallis!            *Anagallis!
                                           *Primula.
  Dipsaceae.                              Scabiosa.
  Compositae.        Hieracium!             Hieracium!
                    Cirsium.               Cirsium.
                    Hipokaeris.            Calendula!
                                           Spilanthes.
                                           Carthamus.
                                           Otsu süs bitkisi.
  Campanulaceae.     Campanula.             *Campanula!
  Polygonaceae.      Cins belirtilmedi.  Rumex.
  Santalaceae.                              Tezyum.
  Liliaceae.         Cins belirtilmedi.  Tulipa!
                                           Hemerocallis!
                                           Asphodelus.
                                           Hypainthus!
  Iridaceae.                                İris.
  Amaryllidaceae.                           Nergis!
                                           Leucojum.
  Orchidaceae.                              Bahset!
                                           Habenaria.
  Cyperaceae.                               Carex.
  Gramineae.                                Fleum.

= Aksiller prolikasyon = bir tane olan terim,
veya daha maceracı tomurcuklar,
Çiçeğin parçaları. Engelmann, ecblastez kelimesini kullanır
Aynı durumu belirtir. Her iki terim de itiraza açıktır.
meydana gelen çoğalmayı ayırt etmemizi açıkça mümkün değiller
Çiçek içinde çiçek dışında, çiçekten kaynaklanan,
çiçeklenme bracts içinde. Bu son durum,
Moquin tandonu yanal prolikasyon (bkz.
Çiçeklenme), adın olduğu kadar gerçekten aksillerdir
sınırlı. Yapısındaki bazı özelliklerin sonucu olarak
Bazı çiçekler, bundan böyle ima edilmek için, her durumda kolay değil
Yeni büyümenin çiçeğin iç kısmından yayılıp yaylanmadığına karar verin,
veya çiçeğin altındaki çiçeklenme.

Aksesuar tomurcuğu kendini bir yaprak tüpü, bir dal, bir çiçek tomurcuğu olarak sunar,
veya minyatür bir çiçeklenme; Sessil olabilir, ama çok daha fazlası
sık sık takip edilir ve vakaların yarısından fazlasında bir
Çiçek tomurcuk veya çiçeklenme. Bu tomurcuklardan biri veya daha fazlası olabilir;
Yalnızca iki ise, o zaman genellikle bir tanesine tam olarak yerleştirilirler.
Diğer, çiçeğin karşı taraflarında.

Eklenen listeden, siparişlerin ve cinslerin
Maceracı büyümenin bu açıklaması en sık görülüyor
Aşağıdakiler: --_ CruciFerae_, özellikle _brassica_ cinsi;
_Caryophyllaceae_, ör. _Dianthus_; _Resedaceae_; _Leguminosae_, ör.
_Melilotus_, _trifolium_, & c.; _ROSACEAE_, ör. _Rosa_, _potentilla_,
&C.; _Umbelliferae_ ve _campanulaceae_. Çoğunlukla bunlar
Gruplar ayrıca merkezi prolikasyona özgüdür.

Bu nedenle çiçeğin tüm kısımları etkilenebilir; Ama olabileceği gibi
sepallerin foliaceous doğasından bekleniyor, yeni tomurcuk
Genellikle bu organlardan birinin aksilinden kaynaklanır. Sonra
Kaliks sıklığı, pistil bu değişikliğe tabidir-
Böyle bir durumda halı ayrık ve yaprak benzeri. Yaprakları sıralaması
Sonra ve son olarak organlarındaki; Bu ikincisi gerçekten de, ama
Her zaman, yok, yeni büyüme konumlarını işgal ediyor. Dolayısıyla
olabilir, durum böyle olduğunda, gerçek aksiller yoktur
prolikasyon, aksine bir tomurcuğun bir ercik yerine geçmesi.
Ancak genellikle, aksesuar tomurcuğunun konumu öyle olacak
Gelişmemiş veya ilkel bir aksiline uygun şekilde yönlendirilebilir
organlarındaki. Bu malformasyonun en fazla sayıda örneği, sadece değil
Genel olarak, ama aynı zamanda bireysel olarak, bitkilerde üyeler
çiçek whorls biri diğerine birleşik olmayan; Böylece çok uzak
Polipetalous bitkilerde gamopetalous'lardan daha yaygındır. İçinde
İkinci gruba ait prolifiye çiçekler, sepals değilse
Aslında Uncombiced, sadece kısa bir mesafe için birleşir. Aynısı
ilişki, ancak çok daha az derecede, medyan durumunda var
bu sapma, en yaygın olarak da en yaygın olarak karşılaştığı için prolikasyon
polipetal çiçekler. İlgilenilen bir başka özellik de nadiren
Düzensiz gamopetal çiçeklerde hangi aksiller prolikasyon bulunur.
Bazılarında düzensiz ve nispeten aşırı büyüme olabilir
Bu çiçeklerin bazı kısımları, diğerleriyle karşılaştırıldığında,
Diğer yönlerde herhangi bir bereketli eğilim.

Medyan prolikasyon durumunda olduğu gibi, belirsiz olan bitkiler
çiçeklenme, ekblastezden etkilenmekten daha sorumludur.
kesin bir tane var. Çiçeklerin dallanma derecesi
fark edilmek, çünkü bu deformite bitkilerde çok daha yaygındır.
Peduncles, ya yalnız bir çiçeğe sahip olanlardan daha dallanmıştır
Ya da dalsız bir çiçek sapı. Tüm numaranın üçte ikisinden fazlası
bu malformasyonun konuları olarak belirtilen cinslerin dallı
bir formda veya başka bir çiçeklenme; ve vakaların yaklaşık üçte ikisi
Bir çeşit belirsiz çiçeklenme olan cinslerde meydana gelir. Eğer
Bireysel örnekler doğru bir şekilde hesaplanabilir, oran
daha da yüksek olun.

Şef olarak kaydedilen tüm cins sayısının tamamen dörtte üçü
Bazen bu düzensizliğin konuları her zamanki gibi
talamusun bazı tuhaflığını belirtin; Örneğin, yaklaşık üçte bir
Talamus az ya da çok uzatılmış cins sayısından
Çiçek whorl'un bir kısmı veya diğerleri arasında, ör. _Caryophyllaceae_,
_Potentilla_, _anemone_, _dictamnus_, _umbelliferae_, & c. Yaklaşık biri
Cinslerin dördünde çok sayıda örgüt veya çok sayıda home veya her ikisi var,
talamustan doğal olarak yayılıyor. Diğerlerinde (yaklaşık bir altıncı)
talamus bir diske genişletilir veya bir veya daha fazlasını sunar
Glandilar şişlikler, _e.g._ _reseda_, _nymphaea_, _cruciferae_. İçinde
Son olarak adlandırılan aile, daha önce de belirtildiği gibi,
yaygın. Kesinlikle hangi kısmını tam olarak tespit etmek ilginç olurdu
Çiçeklenme en çok bu sevgiye karşı sorumludur; Ama bilgi olarak
Bu nokta ama nadiren bu vakaların kayıtlarında verilir, sadece yapabilirim
bunu gösteren kendi gözlemlerimin sonuçlarını verin
Çok çiçekli çiçeklenme, dışarıdaki çiçekler veya
alt kısım, bu değişikliğin konuları daha sık görünüyor
başka bir yerde yer alanlardan. Bu muhtemelen açıklanabilir
Malformasyonun en genel olarak bitkilerde karşılandığı gerçeği
belirsiz çiçeklenme biçimi ve dolayısıyla en düşük veya
En dıştaki çiçekler en tamamen beslenir; üst çiçekler
Daha az gelişmiş durum, değişikliğin göz ardı edilmesi daha olasıdır
onlara; veya alttaki olağandışı lüksden olabilir
Çiçekler, üst kısımlar ya sıradan olarak mevcut olabilir
durum veya (gerçekten sıklıkla olduğu gibi) boyutta bodur olabilir
ve birkaç bölümünün oranı.

= Çiçeğin aksiller yaprak çoğalması. =-bir
Çiçeğin herhangi birinin aksilinde maceracı yaprak-bud
Bir çiçek tomurcuğunun gelişimi gibi yaygın bir olay değil
benzer durumlar, ne de medyan yapraklar kadar sık ​​değil
prolikasyon. Astalardan ilerleyen yapraklı sürgünler gördüm
_brassica_ çiçeklerindeki sepaller ve benzer bir olay oldu
_caltha palustris_, _herreria parviflora_ ve diğer bitkilerde fark edildi.
Dr. Marchand'ın _anagallis_ çiçekleri, daha önce s. 117,
bazı örnekler gibi bu olayın iyi çizimlerini gösterdi
Kirschleger tarafından _a'da tarif edilmiştir. Phoenicea _. [134] Steinheil düşündü
ve bir _scabiosa_ çiçeği olan [135]
Dış kaliks aksilinde yapraklı sürgünlerin maceracı oluşumu.
_Convolvulus_, _anemone_ ve c. Gibi bazı çiçeklerde, kesin doğa
Sub-floral yapraklardan belirsizdir, _I.E._ Şüphe için açıktır
Söz konusu organların bracts veya ile ilgili yapraklar olup olmadığı
çiçeklenme veya gerçekten çiçeğin bir parçası olup olmadıkları. Ne zaman
Yapraklı sürgünler bu tür organların akslarında oluşur, maceracı
Büyüme, ekstra floral prolikasyona atıfta bulunabilir,
Olan çiçeklenme veya aksiller prolikasyona göre
Sub-floral yaprakların gerçek doğasının görünümü. Şimdiye kadar
Sadece prolikasyon oluşumu söz konusudur,
Görüşün benimsenmesi. Aynı açıklama durumlar için de geçerlidir.
yaprak tüpleri inferior yumurtalıkların dış yüzeyinde,
_Roseaceae_, _pomaceae_, _philadelphus_ veya _tetragonia expansa_
başka yerlerde bahsedildi.

Parçaların genel düzenlemeleri ile daha tutarlı görünebilir,
maceracı tomurcukların dışarıdan daha sık oluşması gerektiği
Çiçek içinde uygun.

Şövalye [136] küçük yumruların oluşumunu şekillendirir ve açıklar veya
Bir patates sepallerinin akslarında etli yaprak tomurcukları, bir meraklı
yumruun gerçek morfolojik doğasının gösterimi.

= Çiçeğin aksiller çiçek prolikasyonu. =-daha önce de belirtildiği gibi, bu
bir yaprak budunun oluşumundan daha yaygın bir durumdur
benzer durum. Bu nedenle, çiçeğin herhangi bir kısmı bir
Çiçek-bud, muhtemelen yeni tomurcuklar daha sık ortaya çıkıyor
Sepallerin aksları diğer whorls'tan daha. _Cruciferae_
Söz konusu değişiklik, nispeten konuşursak, çok yaygındır. Karnabaharda
ve brokoli sık sık saplı çiçeklerle karşılaştım.
Sepallerin aksları, yani bazı fuşya'da bir yüzük gördüm
yapraklarla değişen saplanmış çiçek tumdaları,
Stamenler ve pistil, etkilenmeden kaldı. İçindeki parça sayısı
Supernumerary yapılar genellikle normal çiçeklerden daha azdır.

Bay Herbert Spencer'ın 'Biyoloji İlkeleri', Bölüm IV, s. 37,
_annelica_ ve
Diğer _umbelliferae_, diğer şeylerin yanı sıra yazar
Yaprak ve arasında mutlak bir ayrım olmadığı sonucu
dal. Bu konuyu tartışmak için şu an kalmadan,
İşte sorgudaki umbelliferlerin görünüşe göre borçlu olduğu söylenecek
çiçek içindeki aksiller prolikasyona veya
çiçeklenme, gerçek bir dönüşümden ziyade,
Bir çiçek veya bir çiçeğin bir umbelle'e herhangi bir kısmı. [137]

'Bahçıvanlar' Chronicle, 1855, s. 551, bir örnek şu şekildedir.
Bir aksilden ilerleyen bir süpernümerer çiçeğin üretimi
_nymphaea_ türünde ercik (Şekil 65). Bu durumda yumurtalık
İstemek, ama onun yerine küçük yaprakların bir sürü vardı. Meraklı
Dr. Kirk'in şimdi Kew'deki Doğu Tropikal Afrika bitkileri çizimleri arasında,
Tam benzer bir şeyleri temsil eden biri olmalıdır.
Her iki durumda da türler _nymphaea lotus_ veya ekili bir
Çeşitliliği.

M. Wesmael [138],
_carex çiçeklerinde aksiller prolikasyona atıfta bulunabilir
Acuta_. Rachillus, utricle ile uzamış olarak tanımlanır.
Stigmaların tarafı, yan tarafında bir bract, sonra bir ikincil
Utrikül, aksinden kısa bir gövdesi yayılmış bir
yumurta. Wigand, 'flora', 1856, _carex'te benzer bir değişiklikten bahsediyor
Glauca_. Bu durumda dişi çiçeklenme deliğinin tabanı
Utriküllerden yansıtılan yanal sivri uçlar; Bunlardan bazıları
Maceracı sivri uçlar kadın, diğerleri aşağıda ve yukarıdaki erkek,
Diğerleri, yine tamamen erkek.

[İllüstrasyon: Şek. 65.-_nymphaea lotus_, var.,
Aksiller çiçek prolikasyonu. Bölüm ayrıca yaprakların tutamını göstermektedir
bu yumurtalığın yerini işgal etti.]

Birkaç çiçek whorls formunda ve düzenlemesinde çeşitli değişiklikler
aksiller prolikasyona eşlik etmek; Bunlardan bazıları özel olanı etkiler
organ veya organlar ve bunlar sadece diğer durumlarda bazı
Çiçeğin diğer kısımları da benzer şekilde modifikasyona uğrar. Değişiklikler
En yaygın olarak karşılaşılanlar, Goethe'nin teorisi altında sınıflandırılabilir
retrograd metamorfoz; Örneğin, bir tamamlayıcı tomurcuk olursa
bir sepalin aksinde geliştirilen, bu sepal muhtemelen daha fazla
Normalde yaprak benzeri görünüm. Etkilenenlerin çıkığı
İlişkilerinden Sepal çok sık görülen bir olaydır; Bunun durumunda
Müstakil Sepal, diğerlerinin altına yerleştirilir, böylece yaklaşır,
pozisyonda ve işlevde, bracts. Bazılarında
o zamana sahip olacağım proleren armut örnekleri
Yorum, sepals etli karakterde paylaşım olarak tanımlanır
meyve.

Yapraklar, bu koşullar altında, genellikle sepallerin kisvesi
veya küçük yaprakların; ve durumlar kaydedilir
Calyx ve Corolla, üst üste binen yeşil tarafından sağlandı
Yeni tomurcukların ortaya çıktığı akslardan ölçekler. M. Germain de Saint
Pierre böyle bir davayı kaydeder _trifolium repens_, burada kaliks ve
Corolla'nın yerini, her birinin aksilinde örtüşen ölçekler aldı.
bir çiçek ortaya çıktı; Yukarıda bir dizi organizasyon vardı ve
Bir pistil bir trifoliat yaprağı kisvesi içinde ortalayın. [139] Bu tür örnekler
aşırı derecede daha yaygın bir değişiklik sağlıyor gibi görünüyor, yani.,
Ne zaman sepals ve yaprakların boyut ve kasılmış görünümü azaltılmış
aksiller prolikasyondan etkilenir. Onlar da yakınlar var
buğday-kulak karanfilinde gördüğümüz gibi gelişmelerle ilişki,
_maesa_ cinsinin belirli türlerinde ve diğerleri, kaliks
Tekrar tekrar, kısmi veya tam baskılamaya
çiçeğin diğer kısımları. Tüm bu vakalar kısmen açıklanabilir.
Tazminat ilkesinin çalışması.

Androecium söz konusu olduğunda, organlarındaki
değiştirilmemiş veya az çok taç yaprağı benzeri bir durumda bulunurlar;
Ama çok daha sık görülüyor, organlarındaki
Bastırılmış, yerini tedarik eden maceracı tomurcuk; Böylece içeride miydi
bitişik ağaç kesiminde temsil edilen _Dianthus_, şek. 66, nerede
Stamenler tamamen yoktu ve yerleri tarafından sağlanan yerler
Çiçek taşıyan dallar. Bu _Dianthus_,
Goethe, Metam tarafından tarif edilene benzerlik. Der Pflanzen, Cap.
16, Tarikat. 105; Ancak bu durumda medyan prolikasyon da vardı.
Örneklerim için Bay T. Moore'a borçluyum.

[İllüstrasyon: Şek. 66.-_Dianthus_ sp. Çiçeği, kaliks çıkarıldı; yaprakları
Saplanmış çiçek tüplerini onların
Aksiller.]

Pistil de mutlaka çok büyük değişikliklere tabidir.
Bu malformasyondan etkilenir. Bileşenine ayrılır
halı; Ve bunlar yaprak benzeri bir yönü varsayar ve büyük
Örneklerin çoğunluğu ovüllerin yoksulluğu. Gerçekten, viresans veya
Kloranthy, bu sapma ile çok yakından bağlantılıdır,
Öngörüldü, çünkü çiçeğin kısımları daha fazlasını varsayarsa veya
kök yaprak veya bracts durumunun daha az olması,
Aynı şekilde yaprakların özelliklerine katılacaklarını bekleyin, hatta
kendi kendine özgü işlevleri pahasına.

Bazen, maceracı bir tomurcun aksilinden kaynaklanıyor
Monokarpiler pistil. Bu bazen _Leguminosae_'de gerçekleşir ve
_trifolium repens_'de daha sık karşılaşılmış gibi görünüyor
diğer bitkilerde. Adlandırılan türler, özellikle bilindiği gibi, özellikle
Çiçeğin dış whorls'larının yapraklara geri dönüşüne tabidir ve
pistilin yaprak benzeri bir durumuna bile. Kayıtta var
daha fazla veya
daha az yaprak benzeri karpel; diğer zamanlarda ikinci bir kusurlu karpel
birincinin aks ile karşılandı. [140] Kendimi gördüm
Bu tür çok sayıda kusurlu gelişmiş vaka.

Bu tür vakaların daha düzgün bir şekilde atıfta bulunulmadığı sorulabilir.
Merkezi prolikasyon-eksen böyle çiçeklerde olmasın
bir karpel yerine iki tarafından feshedildi mi? Ancak genel olarak
Morfologlar tarafından _Leguminosae_'nin yalnız karpelinin
terminal değil, ama tek bir halı, hepsi
Yine de genel bir kural olarak bastırılan diğer üyeleri
iki ve hatta beş halı varlığının olağanüstü örnekleri
tanımlanmıştır. [141]

Yine, maceracı tomurcuk veya karpel yerleştirilir, yanal olarak
aynı seviyede birincil veya ters, ancak biraz daha yüksek
Yukarı-aslında, birincil karpeler yaprağının aksilinde. Griffith
bir türdeki türün bir örneğini şekillendirir ve tanımlar [142]
_Melilotus_. Yumurtlamanın sapının bir kılıfı olduğu söylenir
taban, aksilinde çiçeklenme ekseninin uzaması,
kıllı bracts ve kusurlu çiçekler ile kısa bir artış şeklinde,
İkincisi iyi biçimlendirilmiş bir kaliks ve temel yaprakları ve
organlarındaki. Griffith, bu örnekten baklagillerin
bir terminal yaprağı olarak kabul edilebilir.

_ Aksiller prolikasyonun gözlemlendiği cins listesi ._

  Sipariş cinsi.         Yaprak-bud çiçek tomurcuk veya hangi organdan.
                                 veya şube çiçeklenme

  Ranunculaceae Clematis Çiçek Bud Sepals.
                  Caltha Ditto Ditto.
                  Aconitum Ditto.
                  Delphinium ditto sepals, halı,
                                                           &C.
                  ANEMON!                  Ditto Incorucre?
  Nymphaeaceae Nymphaea!                                 Meyve?
                  Nymphaea Çiçek Taç.
  Cruciferae *brassica!     Yaprak-tüplü çiçek tüplü sepals ve
                                                           yaprakları.
                  BRASSICA!      Ditto Stamens.
                  BRASSICA!      Ditto Ditto Pistil.
                  Kardamin!                Ditto Sepals.
                  Matthiola!                Ditto sepals ve
                                                           yaprakları.
                  Cheiranthus!              Ditto Sepals.
                  Erysimum ditto sepals ve
                                                           pistiller.
                  Lepidyum!                 Ditto yaprakları ve
                                                           organlarındaki.
                  Arabis Ditto Sepals.
                  Diplotaksis Çiçeği, Pistil, Kaliks
                                            çiçeklenme ve corolla.
                  Capsella
  Capparidaceae Cleome Çiçek Bud Sepals.
  Resedaceae *reseda ditto ditto.
  Caryophyllaceae Arenaria Şube Ditto.
                  Agrostemma Yaprak-Bud Ditto. *Lychnis ditto
                  Stellaria Ditto
                  Silence Ditto
                  *Gypsophila ditto ditto sepals ve
                                                           organlarındaki.
                  *Dianthus!     Aynen ditto sepals.
                  Dianthus!      Ditto çiçeklenme yaprakları ve
                                                           organlarındaki.
                  Cucubalus sepals
                  Saponaria!                               Sepals ve
                                                           yaprakları.
  Malvaceae Alcea Çiçek-Bud Pratik.
  Aurantiaceae Narenciye!                   Aynen Ditto.
  Rutaceae Dictamnus!     Ditto pistil yapraklı.
  Tropaeolaceae Tropaeolum!     Aynen yaprakları.
  Celastraceae Celastrus ditto sepals.
  Leguminosae *Melilotus!               Çiçeklenme sepalleri ve
                                                           yaprakları.
                  Medicago Çiçek Bud Sepals.
                  Coronilla Ditto Ditto.
                  Trifolium!     Aynen ikinci karpel pistil.
                                            aksiller
                                            Birinci
                  Melilotus!                Ditto Ditto
                  Trifolium!                Çiçek tomurcuğu sepals ve
                                                           yaprakları.
  Rosaceae Pyrus!                    Meyve?         Meyve?
                  Cerasus!                  Çiçek tomurcuk yaprakları ve
                                                           organlarındaki.
                  Potentilla!               Aynen yapraklı hadiler.
                  Crataegus!                 Aynen yaprakları.
                  *Rosa!         Aynen ditto sepals, yaprakları,
                                                           organlarındaki ve
                                                           pistil.
  Myrtaceae lecythis ditto meyve?
  Tetragoniceae Tetragonia?               Aynen Ditto.
  Cactaceae Opuntia!       Meyve benzeri omurgalar.
                                 dal
                  Pereskia Ditto Sepals?
                  Echinocactus ditto ditto.
  Philadelphaceae Philadelphus ditto sepals.
  Umbelliferae *Athamanta Ditto Calyx.
                  *Daucus!                  Aynen kaliks ve
                                                           pistil.
                  BUPLEURUM DITO CALYX VE
                                                           pistil.
                  Torilis ditto kaliks ve
                                                           pistil.
                  Apium çiçek-bud kaliks ve
                                                           pistil.
                  Pastinaca ditto ditto ditto.
                  Herasleum!                Ditto Ditto Ditto.
                  !                 Umbel ditto ditto.
  Campanulaceae *Campanula!    Şube sepals.
                  Prizmaatocarpus aynen meyve sepals, & c.
  Gentianaceae Gentiana!                 Çiçek-bud sepals.
  Convolvulaceae *convolvulus!             Ditto dış kaliks.
  Solanaceae Solanum!                  Ditto Sepals.
                  Solanum Tubers Sepals ve
                                                           yaprakları. Scrophulariaceae *digitalis!               Ditto yaprakları, & c.
                  Veronica RACEME CALYX.
  Primulaceae Anagallis!     Şube Ditto Yaprakları.
                  Primula ditto yaprakları ve
                                                           HARPELLER.
  Polygonaceae rumex ditto sepals.
  Santalaceae thesium yaprak-bud yerine
                                                           organlarındaki ve
                                                           pistiller, her ikisi de
                                                           mevcut olmayan.
  Euphorbiaceae?   Sütleğen?     Ditto dış bracts?
  Orchidaceae Orchis!                   Çiçek-bud periant.
  Amaryllidaceae leucoium ditto ditto.
  Iridaceae Iris Ditto Pistil.
  Liliaceae Herreria Ditto Sepals.
                  Hyasinthus Çiçeği ve Periant.
                                            rakip
                  Convallaria Çiçek Bud Ditto.
                  Allium Ditto Ditto.
  Cyperaceae Carex Çiçek Utrikül.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-Prolerfice Rose. Kaliks yapraklı; Yapraklar normal,
bazıları refleksli; organlarındaki ve pistil yok; Onların yerlerinde bir şube
yapraklar ve çiçekler.]

[İllüstrasyon: Şek. 68.-Medyan, aksiller, yanal, sergileyen gül
aynı çiçekte çiçek ve yapraklı prolikasyon.]

= Karmaşık çoğalma. =-daha önce belirtilenlerden olabilir
İki veya daha fazla türün çoğalmasının aynı şekilde bir arada var olabileceğini gördüm
çiçek. Karışık yapraklı ve çiçek prolikasyonu,
Çekim, olduğu gibi,
orijinal çiçeğin merkezi ve ikinci bir çiçekle sonlandırılmış veya
Bir küme ile bile, eşlik eden şekilde iyi gösterildiği gibi (Şek.
67). Medyan ve aksiller prolikasyon, ayrıca, hiç de bir arada var değil
aynı çiçekte; Böylece, Bay tarafından bana iletilen proler bir gülde
W. Thomson (Şekil 68), aşağıdaki değişiklikler gözlendi:-Şişmiş
Kaliks altındaki kısım, "kalça" tamamen yoktu; Sepals
Yaprak benzeri açıdan, yaprakları etkilenmemiş; Yaprakların üstünde eksen
kısa bir mesafe için uzamış ve sonra bir minyatür tailini taşıyordu,
Sessil güller, gerçekten de kaliks yoktu, ancak çok sayıda
Yapraklar, organlarındaki ve pistiller. Bu yanal çiçeklerin üstünde, uzun süreli
Eksen, birçok satırda bir dizi ölçek taşıyordu. Ölçekler onların sırasındaydı
Beş mükemmel yapraktan oluşan bir whorl tarafından üstesinden geldi, bunun ötesinde, yine,
Eksen, bir çiçek tomurcuğu tarafından sonlandırılan yapraklı bir sürgüne uzatıldı,
elementlerin oldukça karmaşık bir katkısı oluşturan bütün
çiçek, tomurcuk, çiçeklenme ve
yaprak. [143]

Orkidelerin prolifer çiçekleri de bazen harika
Parçalarının düzenlenmesinde karmaşıklık. Bu tür bir örnek
kendim tarafından Dr. Moore tarafından döşenmiş örneklerden tanımlandı
Glasnevin, 'Linnean Derneği Dergisi', cilt. ix, s. 349,
sekmeler. x, xi ve aşağıdaki özet çıkarılır:

[İllüstrasyon: Şek. 69.-Prol bir Orchis. Diyagram gösteriyor
Yedi dış dairede birkaç organın düzenlenmesi
çiçek. Her whorl numaralandırılır ve aksiller tomurcukların konumu
küçük daireler tarafından gösterilmiştir.]

Birincil çiçekler beş farklı whorl'dan oluşuyordu ve
En az iki kişi daha az mükemmel gelişti. Bu birincil çiçekler yapmadı
medyan oluşumlara yol açın, ancak
Periant segmentlerinin aksları. Bu son tomurcuklar kendileri
Her iki türün üçüncül çoğalması, medyan ve
aksiller. Birincil çiçek gibi üçüncül medyan büyümeler
medyan tomurcuklar geliştirin, ancak sadece yanal olanlar-kupatür aksiller
prolikasyon.

Eşlik eden diyagramlar, düzenleme planını göstermeye yöneliktir.
Bu çiçeklerde. Şekil 69, birincildeki parçaların eğilimini göstermektedir.
çiçek ve aksiller tomurcukların durumu. Şekil 70, birincil
Herhangi bir merkezi uzama olmadan çiçek, ancak aksiller tomurcuklar vermek,
ikisi şemada gösterilir, 2, 2; Bunlar, her biri
Hem medyan, 3, 3 hem de aksiller prolikasyon, 4 ', 4' konusu.

[İllüstrasyon: Şek. 70.-Diyagramın inşasını açıklamak için
çift ​​çiçekli _orchis_.

1. Birincil çiçek, medyan tomurcuk olmadan, pozisyonu vardı
mevcut, noktalı çizgi ile gösterilmiştir.

2. 1'den ilerleyen iki aksiller tomur

3, 3. Medyan tomurcukları ve 3 ', 3', aksiller tomurcuklar.

4 '4'. Aksiller tomurcuklar, 3'ten itibaren ilerleyerek.
3; Durumu, mevcut olsaydı, noktalı çizgi ile gösterilir.]

_Narcissus major_, her iki biçiminin de benzer bir kombinasyonu
Morren tarafından tarif edildiği gibi prolikasyon var. [144]

Çiçeklerde genel olarak prolikasyon konusunda,
Daha önce alıntılanan yetkililer, okuyucu aşağıdakileri arayabilir.
Diğerleri:

     Linnaeus, 'prolepsis,' sn. VI et vii. Goethe, 'Versuch.
     Metamorph., 'Kapak. XV ve XVI Sec. 103-106. Moquin-tandon, 'El.
     Ter. Veg., 'S. 362, & c. Engelmann, 'De Antholys.,' Secs. 52-62,
     &C. Cramer, 'Bildungsabweichungen' & c. _Orchidaceae_,
     _Umbelliferae_, _compositae_, _leguminosae_, _primulaceae_,
     _Ranunculaceae_. Fleischer, 'Missbild. Kültür gewachs. '
     Schlechtenal, 'linnaea,' xv, s. 408, _rosa_. 'Bot. Zeit. ' Vol.
     xx, 1862, s. 382, _cyclamen_. 'Bot. Zeit., 'Cilt. xx, s. 301,
     _Asphodelus_; et _lilium_. Seringe, 'Bull. Bot., 'İ, t. xi, f.
     7, 8, _arabis_, _Diplotaxis_. Clos, 'mem. Acad. Toulouse, '5.
     Ser., 1862, _papaver_. Wigand, 'flora', 1856, s. 716,
     _Hypochaeris_; et 'bot. Untersuch., 'S. 19. Buchenau, '
     Flora, '1857, s. 295, _reseda_. Roeper, 'bot. Zeit., '1852, s.
     427, _orchis_. Presl., 'Linnaea,' vi, s. 599, sekme. IX, incir.
     5-8, _Sisymbrium_, Vrolik., 'Flora,' 1846, s. 97, t. i et II,
     İD. 1844, t. Ben _digitalis_. Ayrıca bkz. Schlechtenal, 'Bot.
     Zeit., 'Cilt. ix, 1851, s. 579. Klinsmann, 'Linnaea,' x, s. 604,
     T. v, _hesperis_. Fuckel, 'flora', 1848, s. 609. _Melilotus_.
     De Candolle, 'Organogr.,' İ, 396, t. 33. Turpin, 'Atlas de
     Goethe, 's. 65, t. 5, incir. 12, 13. Fenzl. 'Sitzungsbericht d.
     K. Akad. D. Wissensch. Wien., 'Heft, iii, sekmeler. 3, 4, _rosa_.
     Kirschleger, 'flora', 1845, 613, _Dianthus_, _rosa_.
     'Institut.,' 1841, No. 413, s. 421, _tragopogon_. Baron DE
     Melicoq., 'Ann. SC. Nat., '3. Ser., Cilt. v. 1846, s. 61,
     _Antirrhinum_. Reichenbach, 'ikon. Fl. Mikrop., 'Sekmesi. 100,
     _Reseda _-- "Monstrosa Beklentio Euphorbiacearum ET
     Capparidearum. "Duhamel, 'Phys. Arbres.,' Liv. III, Cap. 3, s.
     303, pl. xii, f. 306, _rosa_. Caspary, 'Bull. Soc. Bot. Fr.,'
     Vol. VI, 1859, s. 235, Rev. Bibl., _Pyrus_. Eichler, 'flora'
     1865, sekme. ix, _cleome_. Lindley, 'Botanik Elemanları', s. 63,
     & c., _rosa_, _epacris_, _anagallis_, _pyrus_. İrmish, 'flora'
     1858, s. 38, _pyrus_; ve 'bot. Zeit., 'Xix, 1861, s. 342,
     _Hyacinthus_. Duchartre, 'Bull. Soc. Bot. Fransa, '1861, s.
     451, _rosa_. Weber, 'Verhandl. Nat. Hist. Verein. Rhein.
     Preuss., & C. ' 1858 et 1860. Landrin, 'Mem. Soc. SC. Nat. Seine
     et oise, '1866? [145] Üstatlar,' çev. Linn. Soc., 'Cilt. xxiii,
     P. 359, sekme. 34 ve s. 481, sekme. 54.

= Embriyonun prolikasyonu. =-Bu terim Moquin-tandon tarafından uygulandı
Badem tuhaf bir durumuna (_amygdalus_), gerçekten de,
Beyaz görmeyen bir olay değildir. Bu durumlarda bir badem kuşatır
Kotiledonlarında ikinci bir embriyo ve bu, bazılarında
örnekler, üçüncüsü, küçük bitkiler bu kadar çok gibi paketleniyor
Birini diğerinin içinde kutular. Ek embriyolar, olgunlaşmış
En azından, diğerinden oldukça ayrı ve ayrılmış bir durum. Bunlar
Olgular, artan bir
Konumlarındaki bir tohumdaki embriyo sayısı. İkinci durumda,
Genellikle turuncu tohumlarında olur, yeni ürünler
Bir diğerinden biri. [146]

Diğer prolikasyon vakaları veya tomurcukların maceracı oluşumu için
Yapraklarda, köklerde ve c., bkz. Heterotaksi.

Dipnotlar:

[104] Linn., 'Prolepsis', Sec. VII; Goethe, 'Metamorph.,' Secs. 96,
103, 106.

[105] "Diyafiz Enfloresaniarum." Engelmann, 'De Anthol.,' Sec. 85.

[106] 'Flora', 1844, s. 565.

[107] 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 3, Cilt. V, 1846, s. 64.

[108] 'Bot Zeit.,' Cilt. xx, s. 382.

[109] 'yanlış. Avusturya. Bot., 'Vol. Ben, Vindob, 1778, s. 133.

[110] "_umbellati dum promerificantur, augent umbellulam, ut ex umbellula
Simplici Altera Exeat_. "'Linn. Phil. Bot.,' Sec. 124.

[111] 'en. Euphorb., 'S. 36.

[112] Meisner. 'Pzt. Gen. _Polygoni_ Prodrom., 'S. 20, sekme. V, düşünür
Bu bitkinin bulbilleri, pedicels'in modifikasyonları
çiçek.

[113] Bkz. A. Braun. 'Ann. Scienc. Nat., '4. Serisi, 1860, Cilt. XIV, s.
13.

[114] "_prolificatio e latere ex calyci communi proles plurimos
Pedunculatos emittens, compozitis agregatis proprie dictis._ "
Linn. Phil. Bot., 'Sec. 124.

[115] 'Bot. Zeit., '1857, s. 873. Ayrıca bkz. 'Verandl. Nat. Hist.
Vereins. Preuss. Rheinl. u. Westphal., '1854, t. ix.

[116] "Pannicula Spicatim Sparsa Onusta Innumera Foetura Herbaceorum
Flosculorum Racematim Cohaerentium, "'Lobel. Stirp. Hist.,' S. 163. Bu
Ray'in "Bese Muz veya Spoky Tufts ile Muz"
'Sinopsis,' s. 314. Gerard'ın 'Bitkisel' ed. Johnson, s. 420. Parkinson,
'Teat. Bot., 'S. 494. Baxter, 'Loudon. Mag. Nat. Hist., 'Cilt. ix. P.
204 ve Vol. III, s. 482. Şek. 118.

[117] 'Flora.' 1856. s. 706.

[118] 'Berwick-on-Tweed'in Florası,' cilt. Ben. P. 38.

[119] 'Adansonia', cilt. IV. 1864, s. 150, sekme. vii. 'Gard. Chron., '
19 Kasım 1864.

[120] 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 3, Tom. ii, s. 290; ve 'Adansonia', III,
sekme. IV; Ayrıca bkz. Büro, 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'x, s. 191.

[121] Baillon, 'Adansonia', I, 286.

[122] Ayrıca bkz. 'Hort. Eystett. IC. Bitki. Vern., 'Fol. 15,
incir. 1. _ranunculus asiaticus_.

[123] Duchartre, 'Ann. des sc. Nat., '3me Serie, cilt. ii, 1844, s. 293.

[124] Reissek, 'Linnaea,' cilt. xvii, 1843, s. 641, sekme. xix.

[125] Bu örneklerdeki kaliks tüpü on tarafından geçildi
görünüşe göre normalin birincil sırtlarına karşılık gelen kaburgalar
meyve; Bu kaburgalar dikenlerden yoksundu ve kıllı ikincil
sırtlar tamamen yoktu. Halellerin bu kısımları
Kaliksten ayrılmış her üç kaburga, merkezi ve iki yanal
kaliks kaburgaları ile sürekli gibi görünen olanlar
Aşağıda,-Kaliks durumunda onlar vardı,
Her biri üçü, altı kaburga halı. Bu çeşitlilik bu nedenle
Açıklandı:-Bir vasküler doku çemberi,
Kaliks tüpü, uzuv ile kavşağında ve yerleştirme noktasında
yaprakları ve organlarındaki. Vasküler daire oluşmuş gibiydi
on kaburganın birleşmesi aşağıdan. Her yarıdaki beş kaburgadan
Kaliks, üç merkezi olan
yukarıda oluşturdukları vasküler daire ile birleşme noktası
ama tek bir kaburga-karpelar yaprağın merkezini geçen; .
Kaliks'in her yarısından iki yan kaburga sürekli görünüyordu,
Vasküler jantın üstünde, karpelin lateral kaburgaları ile; bunlar
Lateral kaburgalar her iki tarafta da merkezi olanla bağlandı
İletişim dalları. On kaburganın eğilimi bu şekilde olabilir
Temsil edilen:-

      1 1 1 1 1 1
      3 2 3 2 3 3 2 3 2 3
      1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

Alt figür çizgisi kalikin kaburgalarını, orta sırayı temsil eder
Bu kaburgaların her birinin vasküler jantta nasıl bölündüğünü gösterir ve
En üst sıralar, jantın üzerindeki dağılımlarını gösterir. Bundan olacak
kalikin kaburgalarının altısının üç dala bölündüğü görül
karpeler yaprağa yanal veya medyan bir kaburga olarak yukarı doğru uzamış,
Diğeri, gönderilen benzer şubelere katılmak için yatay olarak çalışıyor
komşu kaburga; Dört ara kalikin kaburga bölünür
sadece iki şubeye, ilkin yan dallarına
bahsedilen, ancak karpele doğrudan yukarı doğru uzaması yoktur. .
Sepals ve yaprakların karşısında on sırt yerleştirilir.

[126] 'Neue denkschriften der Allgemeine Schweizerischen Gesellschaft,'
Bant 5. 1841. sekmesi. 2.

[127] Bell Salter, 'Gard. Chron., '13 Mart 1847 ve' Ann. Nat.
Hist., '1847, cilt. xix, s. 471. & c.

[128]
Tek bir çift çiçek yetiştirmek için büyük bir kültür ve proley
çiftten. ' J. Hill, M.D. Londra, 1759.

[129] A. De Candolle, 'Neue Denkschriften,' op. cit., s. 9; Ayrıca Unger
'Botanik Gazetesi' de belirtildiği gibi, Mayıs 1351. s. 70.

[130] Duchartre, op. Cit.

[131] 'Ann. SC. Nat., '1844, cilt. Ben, s. 297.

[132] Maout, 'Lecons Elementaires de Botanique,' cilt. ii. P. 488;
Ferrari. 'Hesperides.' Pls. 271, 315, 405.

[133] Moquin-tandon, loc. cit., s. 386, & c.; Ayrıca bkz. Trecul,
'Boğa. Soc. Bot. Fransa, 'Tom. Ben, P, 307.

[134] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1863, Cilt. x, s. 461.

[135] 'Ann. SC. Nat., '1835, s. 65. Ayrıca bkz. Le Maout, 'Lecons
Element., 'Cilt. ii, s. 426.

[136] 'Proc. Hort. Soc., 'Cilt. Ben, s. 39, Şek. 2.

[137] Ayrıca bkz. 'Nat. Hist. İnceleme, '1865, s. 377.

[138] 'Acad. Roy. Belg., '11 Nisan. 1863.

[139] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Tom. iii, 1856, s. 479.

[140] 'Linnaea,' cilt. XV, s. 266, _C. Ic._ Caspary, 'Schriftten d.
Physik.-EEK. Gesell. Zu Koenigsberg, 'bd. ii, s. 5, sekme. III, Şek. 39,
&C.

[141] Lindley, 'Veg. Kral., 'S. 545; ayrıca Clarke
HARPELS, LINN. Soc., 'Aralık 1850.' Proc. Linn. Soc., 'II, s. 105.

[142] 'Notulae', cilt. Ben, Dicot. P. 127. 'Atlas,' pl. xliii.

[143] Moquin-tandon,
Prolers gülleri, ama bazıları doğrulayamadım. 'Journ. des
Sav., '22 Mai 1679. Hottinger,' Ephem. Nat. Cur., 'Dec. 3 Ann. 9 et 10,
P. 249. Marchant, 'mem. Acad. Scienc. Paris.' 1707, s. 488. Preussius,
Ephem. Nat. Cur., 'Cent. 7 et 8. Uygulama. P. 83. Schuster, 'eylem. Acad. Nat.
Cur., 'Cilt. VI, s. 185. Spadoni, 'mem. Soc. İtal., 'T. V, s. 488. Bkz.
Ayrıca bu bölümün sonunda çok sayıda başka referans için.

[144] 'Bull. Acad. Belg., 'T. XX, Bölüm II, s. 271. Ayrıca bkz. Bellynck,
'Boğa. Soc. Bot. Belg., 'T. VI, Örn. 'Boğa. Soc. Bot. Fransa, 't. XIV,
1867, Rev. Bibl., S. 241. _Orchis Ustulata_.

[145] Bununla tanışamadım, ancak içerdiği söyleniyor
Çok sayıda bibliyografik referansla prolikasyon üzerine bir makale.

[146] 'El. Ter. Veg., 'S. 364, Adnot.




Bölüm III.

Heterotaksi.


Bu kategori altında burada çeşitli sapmalar dahil
sıradan düzenleme ve rahatça olamayan parçaların konumu
Önceki veya diğer başlıkların altında sınıflandırılır. Heterotaksi terimi
organların üretimine uygulanması amaçlanmıştır.
Olağan koşullar altında oluşturulmayacaklardı. Böylece değil
bir parçanın diğerinin yerini aldığı ikame vakaları dahil veya
az çok metamorfize veya çarpma vakaları veya
sadece üretimi ile karakterize edilen prolikasyon
Uçlu durumlarda, aynı zamanda usulsız sayılarda. Ondan
Anormalliklerin doğası ve özellikle yetersiz bilginden biz
gelişim tarzlarına sahip olmak,
Bunları her durumda doğru bir şekilde tahsis edin ve dahası
Bir gruba diğerinde olduğu gibi yerleştirilebilir.

= Maceracı köklerin oluşumu. =-Bu son derece yaygındır
çok sayıda bitkide meydana gelir, o kadar ki çoğu durumda
hiçbir şekilde anormal olduğu düşünülemez; Ancak birkaç tane var
Bu organların oluşumunun geldiği düşünülebilir
Teratoloji kapsamında veya en azından üretimlerinin olduğu yerlerde
yaralanmanın sonucu veya bitkinin olduğu olumsuz bir durumun sonucu
maruz kalır.

Böylece asmanın gövdesindeki maceracı köklerin üretimi
uygun olanı bozan istenmeyen koşullardan kaynaklandığı düşünülür
Sıradan Yeraltı Köklerinin Eylemi. Yani, oluşumu
Sapların üst kısımlarındaki kökler az çok çürümüş
Aşağıda, eski söğütlerde olduğu gibi,
Daha güçlü ve sağlıklı bir kanal aracılığıyla taze malzemeler.

Benzer bir olay genellikle bazı yaralanmaların bir sonucu olarak ortaya çıkar.
Virgil, yazdığında bu duruma sahipti

          "_Quin et, caudicibus sectis, mirabile dictu,
    Truditur e Sicco Radix Oleagina Ligno ._ "-'Georg'. BK.

Zeytin üzerinde üretilen birçok maceracı kök örneği gördüm
Az önce bahsetti.

'Bahçıvanlar' Chronicle'da, 8 Ocak 1853, s. 21, tanımlandı
Bir iki bölümü arasındaki fissürdeki köklerin meraklı oluşumu
Laburnum sapı. Aynı dergide, 1 Ocak 1853, s. 4, Bay Booth
Bagajı bölünmüş olan bir Cornish Elm vakasından bahsediyor
üst kısım iki ana bölüme ve rüzgarın kuvvetinden veya
başka bir neden, gövde birkaç metre altında bölünmüştür.
çatal. Kırığın kenarlarında, yeni kabuk katmanları oluştu,
çok sayıda kök çıkarıldı, bazıları çapı bir inç ölçüyor ve
Ağacın yarık kısmına inme: benzer örnekler
tüm gözlemcilere aşina.

Bu köklerin çürüyen boşluğa gönderilmesi olabilir
Bagaj, bir süre sonra, içinde tamamen gizlenebilir,
Yeni ahşabın deliği üzerinde kademeli oluşumu ve uzatılması
Eski ahşabın ölümü ve çürümesi ile oluşan boşluk. Bu varsayılır
Bu tür bir örneğin açıklaması olmak
yazar ve görünüşte sağlam bir blokta bir boşluktan alındı
gül ağacı; harici olarak, bir
merkezi alan, ancak blok kullanımı için kesildiğinde
Kabine üreticisi, bu kök benzeri yapı merkezde bulundu ve
boşluğun bir ucuna bağlı.

Sonuçta desteklemek için sahne görevi gören köklerin üretimi
dallar veya artan ağırlığı telafi etmek için payandalar olarak
Şubeler ve yeşillikler de tanıdık bir olaydır. Büyük gnaurlar ve
Çörekler ara sıra bazı ağaçlarda bir araya geldi, genellikle harika üretiyor
Sadece maceracı tomurcukların değil, köklerin miktarları.

[İllüstrasyon: Şek. 71.-Yapraktan maceracı köklerin üretimi
kereviz sapı.]

Yapraklar, gövdelerle eşit olarak, kökleri yayma gücüne sahiptir
Belirli koşullar altında, yapraklar yakın temas halinde olduğu gibi
nemli toprak veya yaralanma sonucu. Bu bazı bitkilerde daha fazla olur
diğerlerinden daha kolay --_ bryophyllum calycinum_ iyi bilinen
misal. Bay Berkeley, köklerin oluşumunu açıkladı.
Kırık Kereviz Yaprakları, [147] ve ayrıca bir salyangozun bulunduğu bir lahanada
"Bir kavşakta bir yaprağın ortasına bir delik kemen
gövde, doku astarından patlayan bir kök fasikülü oluştu
boşluk ve modadan sonra bol miktarda narin kıllarla kaplı
sıradan radiküllerin. "

[İllüstrasyon: Şek. 72.-Üretimi gösteren mango bitkisi
Kotiledonlardan birinden kökler (Kew Müzesi'nden). ]

Maceracı köklerin üretimi sıradan değil
bitkinin yaprakları, ancak kotiledonlarda tezahür edilebilir; Böylece
Irmisch, _bunium'un kotiledonlarında bu tür vakaları anlatıyor
Cricetum_ ve _carum Bulbocastanum _. [148] Anladım ve tarif ettim
Mango'nun kotiledonlarında benzer bir durum (Şekil 72). [149]

Bu maceracı köklerin oluşumuna bahçıvan,
bitkileri kesimlerle yaymak, _i.e._, küçük kısımları
bir tomurcuk veya tomurcuk takılı veya bazı durumlarda kısımlarından
Köklerin kendilerinin, hatta meyvelerin yaprakları, hatta
Kaktüs (Baillon). Ayrıca, belirli aşılamada da dikkatli olunmalıdır.
aşılanmış kısmın çok yakın olmasına izin vermemek için meyve ağaçları
toprak, başka scion kökleri toprağa atar ve
Kültivatör yenildi.

[İllüstrasyon: Şek. 73 ve 74 yapraklardan kök oluşumunu gösterir
Bahçıvan Sanatı tarafından teşvik edildi.]

Katmanlama, bunların oluşumuna bağlı başka bir bahçe operasyonudur.
organlar ve avantajlar da bazen bazılarının bu eğiliminden alınır.
Bir bitkinin boyutlarını azaltmak için yaralandığında kök üretecek bitkiler
Büyüdüğü ev için çok büyürken. İle
Yavaş yavaş merkezi veya üstten yeni köklerin üretimini indüklemek
gövdenin kısımları, bir süre sonra,
Orijinal kökler ile üst kısmı arasındaki bağlantı
ve böylece kısaltılmış bir bitkiyi sabitleyin.

     Maceracı kökler konusunda & c. Referans olabilir.
     Trecul'a yapılmış, 'Ann. SC. Nat., '1846, t. V, s. 340, et vi, s.
     303. Duchartre, 'Elements de Botanique', s. 219. Lindley,
     'Bahçecilik Teorisi ve Uygulaması.' Thomson'ın 'bahçıvanları
     Asistan, 's. 374, _et seq._; Ve sıradan herhangi biri
     Botanik Metin Kitapları.

= Köklerde maceracı tomurcukların oluşumu. =-özelliklerden biri
Köklerin genel bir şekilde, saplardan ayırt edildiği
tomurcukların yokluğu; Ancak, iyi bilindiği gibi,
belirli koşullar altında ve bazı bitkilerde kökler, örneğin _pyrus
Japonica_, _anemone japonica_, & c. Suckers olarak adlandırılanlar, onlara borçlu
Bu durumda oluşan tomurcukların kökeni.

Kökler maruz kalırsa veya yaralanırsa, sık sık tomurcuklar yayarlar. .
Bir söğütün yerleştirildiği Duhamel'in iyi bilinen denemesi
topraktaki dallar ve havadaki kökler ve yeni tomurcuklar yaydı
Birincisinden gelen ikinci ve yeni kökler, bu üretime bağlıydı.
Her iki tür maceracı organlar.

Bahçıvanlar genellikle köklerin sahip olduğu güçten yararlanıyor
Bitkileri kök kesimleriyle yaymak için tomurcuklar üretmek, ancak birçok
Bu vakalardan organ "ayrıldı" veya kesim gerçekten bir yeraltı gövdesidir
Ve gerçek bir kök değil.

M. Claas Mulder, şalgamda bir davayı düşündü ve tanımladı.
Görünüşe göre kökten yapraklı bir sürgünün olağandışı oluşumu
yaralanma. [150] Şekilden, sanki alt kısmı gibi görünüyor
Kök neredeyse ekstremiteye bölünmüş, üst kısım
İçinden geçen merkezi bir boşluk var gibi görünüyor. Açıdan,
Aşağıdaki bölünmüş segmentler tarafından oluşturulan, bir sürü yaprak, bazıları
merkezi boşluğu geçiyor ve ortaya çıkmış gibi görünüyor
Zirveden, bu durumda diğer yapraklarla karışıyor. .
Bir çiçek tomurcuğu üretimi, bir
_Impatiens_ türleri.

= Kotiledonların altındaki sürgünlerin oluşumu. =-Tigellar veya eksenel
Embriyo bitkisinin bir kısmı, radik ile uygun olarak,
farklı durumlarda çok çeşitli gelişmiş; Bazen sadece bir
Kotiledonları taşıyan "yaka", diğer zamanlarda
önemli boyut. Genellikle sürgünlere veya yapraklara köken vermez
tohum yaprakları dışında, ancak bazen sürgünler görülebilir
ondan kotiledonların seviyesinin altına çıkması. Bu olur
sık sık _anagallis arvensis_, _euphorbia_ fide bitkilerinde
_peplus_ ve diğer türler, _linaria vulgaris_, bazı _umbelliferae_,
& c. [151]

= Yaprakların maceracı oluşumu. =-Filomani terimi
her ikisi de wonmed sayıda yaprak üretimine belirsiz bir şekilde uygulandı
ve olağandışı durumlarda gelişimlerine. Şimdiki zaman
İkinci vakaların başlığı yalnızdır. Olağanüstü
bazı begonalarda yaprak veya yapraklı dışkı geliştirme eğilimi
Yüzeyleri başka yerlerde belirtilmiştir ve gerçekte bir türdür
hipertrofi veya aşırı lüks büyüme.

Alt yumurtalığın olması gereken bazı çiçeklerde, kısmen
en azından, çiçek sapının üst kısmının bir dilatasyonu ile oluşan yapraklar
yumurtalık veya meyvenin yüzeyinden ilerleyerek karşılandı,
_crataegus tanacetifolia_, güller, armutlar, bektaşi, & c. Bir
_nymphaea alba_ örneği, ölçek benzeri yapraklarla tanıştım
meyvenin (veya torus?) Yüzeyinden ve
Metamorfize edilmiş organlarındaki veya stiller olabilir (Şekil 76).

[İllüstrasyon: Şek. 75.-Gülün kalçasından ilerleyen yaprak.]

[İllüstrasyon: Şek. 76.-Yumurtalıktan devam eden yapraklar
_Nymphaea_.]

Artan yaprak oluşumunun diğer çizimleri için bkz. Çarpma
yaprak organları.

[İllüstrasyon: Şek. 77. --_ Leontodon_. İki yapraklı scape; Bracts
Incerucre de yapraklı.]

= Genellikle yapraksız bir çiçeklenme üzerinde yaprak üretimi. =-
bir çiçeklenme bracts'ın gelişimi
Sıradan yapraklara benziyorlar, başka yerlerde ortak olarak
oluşum. Yaprakların geliştirilmesi çok daha az sıklıkta olur
genellikle herhangi bir metamorfoz veya
ikame ve herhangi bir maceracı tomurcuk oluşumu olmadan
çoğalmada olur. Bir florififten bir
foliifif şubesi _Sambucus nigra_ örneğinde görülebilir.
Nihai şubelerin Linnean Society'de Smithian Herbaryum
Cyme'nin küçük yaprakları ayı. Dikkatim buna yöneldi
Rev. W. Newbould tarafından örnek.

Jacquin, _sempervivum sediforme _, [152]
çiçeklenme dalları yapraklı olarak uzatıldı
çekimler.

Bazen bir çiçek sapının veya scape'in yanından, genellikle
Yaprakları değil, bu organlar üretilir. Ortak karahindiba,
_Taraxacum_, bazen bunun bir örneğini sunar ve ayrıca
Daisy (_Bellis _). [153] Bana verilen büyüleyici inek kayması örneğinde
Bay Edgeworth, düzleştirilmişlerde benzer bir yaprak oluşumu vardı
sap.

= Çiçek tomurcukları yerine yaprak veya ölçek üretimi. =-pozisyon
yaprağın ve çiçek tomurcuklarının çoğu bitkide,
tanımlanmış, ancak bazen birincisi nerede oluşur,
Sıradan koşullar altında, ikinci organ olmalıdır. Bu Mayıs
ikisi arasında herhangi bir geçiş organının oluşumu olmadan olur,
ve tomurcuk sayısında gerçek bir artış olmadan. Nerede olduğu
Açıkçası yaprak budundan çiçek tumdaya bir pasaj veya _Vice Versa,
Vaka metamorfik olacaktır. Tomurcuk sayısı artırılırsa veya
Çiçek tomurcukları ile karıştırılırlar, o zaman yapraklı için referansta olur
Çiçeklenmenin çoğalması. Vaka sınıfı var
burada bir yapının diğeri için tam bir ikamesi vardır,
arasındaki en ufak bir geçiş göstergesi olmadan olabilir.
iki ve çiçek budları arasında herhangi bir yaprak tüplerinin karışımı olmadan veya herhangi bir
Prolasyonda olduğu gibi organ sayısında mutlak artış. Böyle bir
Durum Şek. 78, bir sapın bir kısmını gösterir
_valeriana_ türleri, zirvede taşıyan, bir çiçeklenme değil, ama
Çiçeklerin en ufak bir göstergesi olmadan bir sürü yaprak.

Dr. Hooker ve Thomson bunu kuzey Hindistan'da çiçeklerle ilişkilendirir
_Anemone rivularis_ çok genel olarak yoktur ve yerleri sağlanır
Tufts veya yaprak umbels ile. [154] Rahmetli Bay N.
B. Ward, çiçeklerin bulunmadığı bir lupin örneğiydi,
ve yerleri yaprak tutamları tarafından sağlandı.

[İllüstrasyon: Şek. 78.-Bir çiçeklerin yerini alan yaprakların tutamı
_valeriana_.]

Benzer bir görünüm _compositae_'de fark edildi ve ben de
Profesör Oliver'ın nezaketi
Capitula'nın bulunduğu Peru'dan _bbiddens_ türleri
Her zamanki gibi, Florets'ten oluşan, doğrusal siliolasyonlu tutamlar içeriyordu
Bir çiçek izi olmadan, Incerucre içinde bracts. Oninci sırada
'Linnaea' hacmi, 1837, s. 301, von Cesati figürleri ve tanımlar
_carduus crispus_'da benzer bir durum. Aynı yazar [1]
_sesi coloratum_ umbelisinde benzer örnek,
Çiçekler saplı yaprak tutamları tarafından işgal edildi. 'Bahçıvanlarda'
Chronicle, '6 Ekim 1860, s. 894, burada bir örnek
Bezelyenin çiçekleri tamamen yoktu ve yerleri sağlandı
küçük, oval, yeşil ölçekli birikimlerle, böylece bir
Buluni tarafından getirilene benzer bir görünüm
"buğday-kul karanfilinde" sepallerin çarpılması ve
Tatlı William, ve _bryophyllum'da karşılaşılan durumun aksine
proliferum_. _Digitalis purpurea_'da benzer bir anomali bazen karşılanır
ile.

Apple'da, terminal tutamlarını taşıyan yapraklı sürgünler gözlemledim
Çiçeğin olması gereken yerde yapraklar, böylece ne, sıradan
Koşullar bir çiçek corymb olurdu, burada bir
Yaprak tutamları serisi. Yetiştirilmiş açelyalarda da yapraklı sürgünler
Çiçeğin pozisyonunu işgal etmek bazen karşılaşabilir.

_Bouchea Hyderabadensis_'de çiçeklenmeyi daha fazla gördüm
genellikle dallanır ve küçük bracts tufts ile kaplı,
Gerçek çiçek izi. Benzer bir durum nadir görünmüyor
_Gentiana Amarella_, sadece kendimle bitki ile tanışmadığım için
Bu durum, ancak Bay Pamplin'in örnekleri ile tercih edildi,
Bay Darwin ve diğerleri. _Phyteuma spicatum_ benzer bir görünüm
kaydedildi.

Griffith'in Affghanistan koleksiyonları arasında bir söğüt türü var
(_Salix_) çiçeklenmenin yerini çok dallanmış bir
panikül, bir miktar küçük bract taşıyan,
Çok sayıda küçük tomurcuk. Başka bir örnekte çiçeklenme
Her zamanki catkin benzeri şeklini korur, ancak çiçeklerin yerini alıyor
Küçük yaprak tutamları. M. Germain de Saint Pierre bir davadan bahsediyor
burada _alisma parnassifolia_ çiçekleri tamamen değiştirildi
yaprak tüpleri ile. [155]

[İllüstrasyon: Şek. 79.-_wlolenenovia_ spikeletleri, tamamen bestelenmiş
çiçeklerin dışlanmasına yönelik ölçekler.]

[İllüstrasyon: Şek. 80.-Rose Willow, _salix_, sp.]

Burada ayrıca,
bazı otlarda, _restiaceae_, _juncaceae_ ve diğer siparişlerde meydana gelir.
çiçeklenme, ölçek veya bracts koleksiyonlarından oluşur
çiçek yapısının izi yok. Şekil 79 bunu bir türde gösterir
_Willdenovia_ ve çok iyi bir örnek bir bambuda anılıyor,
General Munro tarafından _PSeudostachyum polimorfum_. [156]

"Gül Willows" (Şek. 80) Tuhaf görünümlerini benzer bir
Çünkü, burada Catkin'in ölçekleri yerini yakından kalabalık
yapraklar. Bu ölçek veya yaprak toplamaları ile sınırlı değildir.
çiçeklenme, ancak bitkinin diğer bölgelerinde bulunabilir ve
Sık sık Söğüt, Huş, Meşe ve C., Genellikle
Böcek delme sonucu. Öte yandan, yaprak üretimi
veya çiçek yerine yaprak tüpleri, iyi bilindiği gibi, genellikle
fazla beslenmenin sonucu ve devam etmenin
vejetatif gelişimin tutuklanmasından daha. [157] Hatta oldu
bir çiçek tomurcunları,
Pistil'i gelişimin çok erken bir aşamasında çıkarmak, ancak bu
İfade daha fazla onay gerektirir. [158]

= Viviparöz bitkiler. =-Belirli otların spikeletleri sıklıkla
Tamamen değiştirilen kurucu parçalarıyla birlikte bulunur
Gerçek çiçekler genellikle köklerinkiler gibi yapraklar genellikle
tamamen yok. Aslında, bir dizi yerine bir çekim oluşur
Çiçekler. Bu durumlarda genellikle en dış glumların
ancak bazen dış ve iç paleae bile değiştirilir
Tamamen değişmeden, squamula veya organlarındaki hiçbir iz olmasa da
İçlerinde pistiller, ama onların yerinde minyatür ile küçük bir çekim var
Yapraklar sıradan bir şekilde düzenlenmiş.

Bu şekilde en çok etkilenen otlar _Dactylis
glomerata! _, _poa bulbosa! _, _poa Annua! _, _p. trivialis! _,
_pratensis! _, _Alpina! _, _andustifolia_ ve _laxa_, _cynosurus
Cristatus_, _festuca nemoralis_, _f. ovina! _, _gliseria fluitans! _, _gl.
aquatica_, _aira alpina! _, _caespitosa! _, _phleum Phalaroides_, _LOLIUM
perenne!

[İllüstrasyon: Şek. 81.-_AIRA VIVIPARA_ pankülünün bir kısmı ve
Ayrı Floret.]

Viviparous otların yapısının incelenmesinden von mohl
Alt Palea'nın bir
bract ve periantal bir yaprak değil, çünkü palea tabanı
Spikelet'in kök veya eksenini tamamen çevreliyor ve her ikisi de
Marjlar alt ekstremitesine doğru uyumludur. [159]

Benzer bir durum _polygonum viviparum_'da nadiren görülmez,
ve _juncaceae_, _cyperaceae_, & c.

_Allium_ cinsinde küçük tomurcukların veya bulbillerin benzer bir oluşumu
Çiçek yerine gerçekleşir; Bu özellikle _A için geçerlidir.
Vineale_, çiçekleri nadiren görülür.

Maceracı olduğu benzer bir karakterin diğer resimleri
Yaprak tüpleri çiçek tumdaları arasında karıştırılır, başın altında alıntılanır
çiçeklenmenin çoğalması.

= Yapraklarda tomurcukların oluşumu. =-
Civiparous yapraklar denilenleri oluşturan yaprakların yüzeyleri veya kenarları,
uzun zamandır Botanikçilere Alliyumlar arasında aşina olmuştur. Profesör Alexander
Bu konuya çok dikkat eden Braun, [160], davaları böler
tomurcukların pozisyonuna göre bu tür; Böylece, örneğin,
Bazen yaprağın veya yaprak sapının üst kısmında oluşurlar,
Birçok eğreltiotu olduğu gibi, _nymphaea guineensis_, bazı _arads_ ve c. Aynısı
Yapraklarda teratolojik bir olay olarak durum karşılandı
_cardamine pratensis_, _hyacinthus pouzolzii_, _drosera
Intermedia _, [161] _arabis pumila_, _chelidonium majus_, _chirita
sinensis _, [162] _episcia bicolor _, [163] _zamia_ & c. [164] Birçok tür
_Begonia_, yaprak saplarından yayan tomurcukların gücüne sahiptir ve
yaprağın damarları; Çok bolca küçük Ramamta veya ölçekler
Bu bitkilerin bazılarının yüzeyini de aynı şekilde, bazı durumlarda,
Yavaş yavaş yapraklara geçin. _B. PhyllomaniAca_, Mart., Tür
En iyi bu eğilimi tezahür etmek olarak bilinir, ancak diğerleri de buna sahiptir. [165]

Tomurcuklar da yaprağın kenar boşluklarında çok sık oluşur, en iyisi
bilinen örneği _bryophyllum calycinum_;
Weinmann [166] bu tür bir örneği _alchemilla minima_,
veya yaprağın alt yüzeyinde olduğu gibi ortaya çıkabilirler
_Ornithogalum scillloides_ ve _Longe-bracteatum_. M. Duchartre [167]
Domateste yaprakların küçüklere köken verdiği bir durumdan bahsediyor
Elbette tomurcuklardan kaynaklanması gereken yaprak taşıyan dallar,
Daha önce bahsedilen _drosera_ ile aynı şekilde.

[İllüstrasyon: Şek. 82.-_episcia yaprağında sürgün oluşumu
bicolor_.]

Bahçıvanlar zaman zaman bu tomurcuk oluşumlarından yararlanıyor
Bitkileri yaymak için yapraklar, _e.g._ _hoya_, _gesnera_, _gloksini_, & c.

= İlikte tomurcukların oluşumu. =-Bunun normal bir durum olduğu söyleniyor
Meraklı _steria paradoxa _, [168] ve Bay Berkeley bir
bunun örneği deniz-Kale [169] (Şekil 83)
yaralandı ve tomurcuklar merkezinden filizleniyordu.

[İllüstrasyon: Şek. 83.-Deniz Kale'de Maceracı Tomurcuklar.]

[İllüstrasyon: Şek. 84.-Sümbül ampulü,
yeni ampullerin oluşumu.]

[İllüstrasyon: Şek. 85.-Kesimde yeni ampullerin oluşumunu gösteriyor
Eski bir sümbül ampulün kenarları.]

Bu gibi tomurcukların maceracı üretiminin
köklerin, çoğu zaman bozulma veya yaralanma ile sonuçlanır. Hollandaca
Ampul-büyüler, bu son durumdan kendilerini kullandılar.
sümbüllerin yayılması. Hakkında bazı makaleler yayınlayan Bay Fortune
'Bahçıvan'ın Chronicle'ındaki bu konu [170] iki özel
Bu becerikli bahçecilikçiler tarafından benimsenen modlar-
veya ampulün tabanında üç derin kesim, yeni ortaya çıkanları yok eder
Bir süre sonra kenarlar boyunca küçük ampuller oluştuğunda çiçek sapı
kesilmiş yüzeylerin (Şekil 84, 85). Diğer yöntem tarafından gerçekleştirilir
ampulün tabanının iç kısmını toplayarak, böylece açıkta kaldı
kaplama yapraklarının kesik uçları konsantrik olarak düzenlenmiş; birlikte
Bu çizgiler yeni ampuller, bir süre sonra çok sayıda oluşur
(Şekil 86).

[İllüstrasyon: Şek. 86.-küçük ampullerin üretimini gösteriyor
sümbülün ampulünün iç yüzeyi.]

Normalin yüzeyinde süpernümerer yaprakların oluşumu için
Birincisi, bkz. Çarpma ve hipertrofiye.

= Sporlar yerine Gemmae üretimi. =-Bunun bir örneği
Moss durumunda Dr. Montagne [171] tarafından kaydedildi, _Encamptodon
kapsülün iç kısmında,
Sporlar, fincandakilerle aynı nitelikte çok sayıda gemmae
_Marchantia_ görüldü.

= Yapraklarda çiçek oluşumu. =-
Çiçek-bud aslında bir yaprakta bulundu. Sadece yapışması
_ruscus_'da olduğu gibi yaprağın pediikelleri, _helwingia_,
_Erythrochiton hipophyllanthus_ ve birkaç bitki, elbette,
gerçek bir büyüme ışığında gerçekten dikkate alınmayacak
yaprak ve bilgimizin mevcut durumunda çok şüpheli
Nepaul arpa davasının burada bir yer bulup bulması gerekip gerekmediği, ancak
Kolaylık aşkına bu bölüme yerleştirilir, çünkü
Düzgün ait olduğu yer.

[İllüstrasyon: Şek. 87.-Nepaul Arpa'nın dış palea'nın üç loblu sonu
Ek Floretler Yatırma.]

[İllüstrasyon: Şek. 88.-Nepaul Barley'in üç spikeleti.]

[İllüstrasyon: Şek. 89.-Nepaul Barley'in dış palea dudağı.]

[İllüstrasyon: Şek. 90.-Ek Rachillus veya Dış Palea
Nepaul Arpa Taşıyan Florets.]

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Ek Düzenlemeyi Gösteren Şema
Rachillus ve Florets.]

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Nepaul Barley Ek Floreti; palea
kaldırıldı.]

Bu meraklı bitki, Irmisch tarafından tanımlanmış ve hesaplanmıştır.
'Linnaea'nın 13. ciltleri, s. 124, t. IV; Ayrıca Profesör Henslow,
'Hooker's Botany Dergisi,' 1849, Cilt. Ben, s. 33, sekmeler. 2, 3.
Bu bitkinin palea, midrib üzerine ters bir çiçek tomurcuk oluşturur. İçinde
Son zamanlarda incelediğim bazı taze örnekler yapıyı buluyorum
Aşağıdaki gibi olmak için:-Rachis'in her çentikinde üç spikelet var
(Şekil 88), her biri tek çiçekli ve her biri iki doğrusal glum ile sağlanmıştır;
Her durumda dış palea, zirvede üç loblu, merkezi
Lob dikdörtgen ve içi boş, bir tür başlık oluşturuyor (şek. 87-89) ve
Merkezine doğru aşağı doğru yönlendirilen kıllarla kaplı
bitki. İki yanal lob, merkezi olandan daha sivridir;
Gibi kıllar verilir, ancak bu durumda tüyler
bitkinin merkezinden uzaklaştı. Yan lobların boşluğu
genellikle boştur, ancak merkezi lobunki çok
görünüşe göre midribin sonlandırılması olan ince sap, ancak
içi boş bir açıda içe doğru bükülmüş
boşluk (Şekil 90-91). Bu ince eksende iki çiçek geliştirildi,
yapılarında az ya da çok kusurlu. Floretlerden sadece biri
Mükemmel bir yumurtalık içerdiğini gördüm. Yanal lobların uçları
Birincil çiçekteki paleae bazen uzun bir AWN'ye uzatılır.
Benzer bir AWN de zaman zaman Paleae'nin uçlarında da bulunabilir.
İlkel Florets. Maceracı bir eksenelin oluşumu
temel çiçeklerle yapı,
Aşağı Paleae'nin en azından midrib olduğu kadar
Endişeli, bir yaprak yapısından ziyade bir eksenel, ancak günümüzde
otların morfolojisine ilişkin bilgimizin belirsiz durumu
olağanüstü bir durum üzerine kurulmuş herhangi bir açıklama riskini riske atmak için tehlikeli
Nepaul Arpa. [172]

= Yaprak tüpleri yerine çiçek tüpleri üretimi. =-doğal altında
koşullar Bu,
Yukarıdaki değişim, ancak bahçıvan sanatı ile değişim
genellikle etkilenir. Orman güllerinde ve şeftali ağaçlarında ve güllerde tanıştım
Bu değişiklik insan ajansı olmadan meydana geliyor. Tarafından benimsenen araçlar
Bahçıvan, yaprak çekimlerinin lüksünü kontrol etmek gibidir, [173]
Ve bu, sürekli "sıkıştırma" veya
Yaprak tüplülerin, budama, kabuğu çalarak, sınırlandırarak çıkarılması
kökler, beslenme arzını sınırlayan ve diğer araçların hepsi
aynı prensip. Cape ampullerinden bazıları (_cyrtanthus_) bilinmemektedir
yaprakları alana kadar çiçeklerini üretmek, bazılarında
bir kontrol. Bu nedenle, herbeyi sık sık yok eden yangınlar
Bitki çiçek açmasına etkisi. Çok dikkat çekici bir örnek
bir yaralanmadan sonra çiçek tüplerinin üretiminden kaydedildi
'Fransa Botanik Derneği Bülteninde' Yaprak Buds, Cilt. ix,
P. 146. Araplara karşı Fransız savaşı sırasında görünüşe göre
Cezayir'de, ikincisi birkaç yüz agav dikti.
Fransız süvarilerinin geçişini engelleyin. Askerler bunları hackledi
kılıçları ile bitkiler ve yaprakların merkezi tutamını veya
Kalp, bahçıvanların dediği gibi. Ertesi sezon neredeyse her biri
Bu agaves büyük yakışıklı çiçek artışlarını gönderdi. İyi
Bilinen, sıradan koşullar altında, bu bitkiler çiçek açmaz
Uzun zaman aralıkları hariç.

= Dikenlerde çiçek varlığı. =-omurga, sözleşmeli olarak
Şube, ara sıra çiçek üretmeli, merak edilmemelidir,
Oluşma hiçbir şekilde yaygın değildir. M. Baillon bir
Fransa Botanik Derneği Toplantısı ('Bülten', cilt v, 1858, s.
316) _gleditschia_ dalı bir omurga, bir çiçek taşıyan
Alt bölümlerin her biri. Bu nedenle bu,
Peduncle'ın normalde Spiney olduğu durumlar.

= Yapraklar üzerinde çiçek tomurcuğu oluşumu. =-Bunun bir örneği,
Kayıtlı tek kişi, 'Bahçıvanlar' Chronicle'da belirtiliyor.
1865 için, s. 760, Rev. M. J. Berkeley tarafından
_clarkia bir taç yaprağının yüzeyinde bir çiçek tomurcuğu oluşumu
elegans_. Analojiden muhakeme, tomurcukların neden olması gerekmiyor gibi görünüyor
yapraklarda ve yapraklarda oluşmaz.

= Meyvelerde tomurcukların oluşumu. =-Bu, bir anın bir noktası
eksenin üretiminde aldığı paya atıf
"İnferior" meyveler. Armutlarda çok sık görülen bir malformasyon
Birincinin merkezinden ikinci bir armut gelir ve hatta üçüncü
ikincisinin merkezinden. [174] Armutlar bazen gözlenir
birincil armutun sepallerinin akslarından veya
Meyvelerin dış yüzeyinden kaynaklanan yaprakların aks-
Popüler anlamda meyve terimi. Bu davalar güçlü bir
sözde meyvenin dış kısmının
Bu bitkilerde daha çok bir genişleme ve
Kaliks tüpünden oluşandan daha çok çiçek sapının oyalanması.
Gerçek halı ve tohumların sıklıkla tamamen
bu durumlarda yok. [175] Bu meyvelere daha fazla referans
hipertrofi başı altında yapılır.

M. Trecul, bir türde bir örneği tanımladı ve düşündü.
_PRismatocarpus_, burada ikinci bir çiçek aksilinden geçti
Birinci çiçeğin meyvesinin kenarına bağlı bract. [176] A
_Philadelphus spesifosus_'un meyvesinde benzer büyüme gözlendi.
Sözde kaliks tüpünün verildiğini gözlemleyen M. A. Gris
Birinin aksilinden iki küçük bract, küçük bir
Çiçek-Bud. [177]

[İllüstrasyon: Şek. 93.-Kenarların kenarlarından yansıtılan küçük tomurcuklar
_opuntia_.]

_Opuntia salmiana_, _o. fragilis _, [178] _o. Monacantha_,
ve bazı _echinocactus_ türlerinden, küçük oluştuğu gözlenmiştir.
Zirveleri etrafında meyve benzeri dallar. M. Napoleon Doume anlatıyor
meyve her zamanki gibi olgunlaşan, ancak tohumların yoksulluğu olarak
iç mekan; Kısa bir süre sonra meyve solmaya başlar ve sonra
Kökünki gibi küçük tomurcukların çemberi,
meyve, her tomurcuk biraz bir sürü yün ve
Meyvede bulunan dikenler. Bu küçük tomurcuklar uzun sürgünlere uzanır,
Ertesi yıl çiçek üretin, hangi çiçekler aynı sergiler
tuhaflık. Gasparini ve Tenore'un aynı şeyi kaydettiği söyleniyor
gerçek 1832'den beri. Şekilin bulunduğu örnek (Şekil 93)
Meyvelerini Kew'deki Kraliyet Bahçelerinde üretildi ve şimdi
o kuruluş müzesinde korunmuştur. Maceracı büyüme
Bu durumlarda, dikenlerin tutamlarından kaynaklanıyor gibi görünüyor, ki
Sepallerin homologları önerildi. Ancak olabilir
_opuntia_ meyvesinin dış ve alt kısmının
Ve müttefikleri çiçek sapının bir dilatasyonudur. Bu tarafından doğar
Yüzeylerinde ayrılan _pereskia_ meyveleri düzenlenmiş
Spiral; Gerçekten de, _pereskia bleo_ meyveleri
_opuntia_ ile aynı şekilde zirvelerinden tomurcuklar üretmek
Az önce alıntı. _P. Bleo_, M. Delavaud tarafından [179] bunu sunmak için söylenir
sabit bir oluşum olarak anomali. Birincil meyvenin zirvesinde,
görünüşe göre sepallerin aksillerinden veya küçük yapraklı
Bu durumda bracts, bir dizi meyve benzeri daldır, bu da
Sırayla, dördüncü nesil bile başkaları tarafından aşılır.

_Tetragonia expansa_ meyveleri sıklıkla onların
yanında ikincil bir çiçek veya meyveye yol açacak bir konumda
Peduncle'ın üst kısmından yaydığı çıkarım
gerçek halılara yatırım yapmak için genişletilir. Diğer durumlarda bunun nedeni
Pedicel'in meyvenin kenarına yapışması. Her iki durumda da
Maceracı bir tomurcuk üretimi bir örnek olarak düşünülebilir
ancak varsayıldığı gibi olmasa da, çiçeklenmenin çoğalması
Moquin ve diğer aksiller prolikasyon. [180]

Tomurcuklar ayrıca yapay olarak üretildi.
eksenin paylaşması gereken yapıdaki meyveler; Böylece,
bazı _lecythis_ türlerinin olgunlaşmamış meyveleri von tarafından belirtilmiştir
Martius, Carlsruhe'deki Alman doğa bilimcilerinin bir toplantısında, üretmek için
Dünyaya yerleştirildiğinde tomurcuklar. Bu bitkilerin meyvesi muhtemelen
_pomaceae_ ve Baillon [181] ile aynı doğa başarılı oldu
_jussiaea_ inferior yumurtalık yüzeyinde tomurcuklar üretir. Daha önce bahsedilen bazı vakaların örnekleri olarak kabul edilmiştir.
meyvenin çoğalması, ancak meyvenin
söz konusu görünümler.

= Yumurtalık içinde maceracı çiçek ve meyvelerin oluşumu. =-bu
Genellikle ya bir ovül için bir çiçek tomurcuğunun ikamesinden kaynaklanır
veya prolikasyondan; Bununla birlikte, yeni olan bazı durumlar var
Büyüme ya metamorfozdan veya çoğalmaya bağlı değil gibi görünüyor
kesinlikle.

Kesim, şek. 94, dilate üst kısımda
_sinapis arvensis_ yumurtalıklarının iki çiçek tüpü bulundu
Görünüşe göre, karşılık gelen yükseltilmiş bir merkezi çizgiden yansıtma,
Midrib'e, karpelin kenarlarına değil. Benzer vakalar var
_nasturtium amphibium_, _brassica rapa_ ve _pasiflora'da meydana geldi
Quadrangularis_.

[İllüstrasyon: Şek. 94.-_sinapis arvensis_ rudent in.
İç, çiçek tomurcukları.]

Bromfield'ın 'flora vectensis', s. 35, aşağıdaki hesap verilmiştir
_cardamine pratensis_: "alt kısımda anormal bir gelişimin
Corymb'den pedicels üzerindeki birkaç tohum gemisi vardı.
Oval bir eliptik figür için olağan doğrusal, bir
Silikula. Bunların, açıldıklarında,
Yukarıdaki kapsüllerde hapsedilmesinden patlayan olağan renk
ve yarı çift çiçekler olarak ortaya çıktı; Pod'un valfleri
Gerçek Kaliks. * * * Vertiillate düzenlemelerinden belirgindir
Bu petaloid genişlemelerinin dönüştürülmüş tohumlar olmadığını, sadece bir
Yumurtalık içindeki ortak eksenin kürtajlı bir whorl'a gelişimi
Çiçek organlarının yanı sıra, her ikisinin de belirgin ilkeleri vardı
demetin merkezindeki organlarındaki ve germenler. "Baillon [182]
_sinapis arvensis_'de aynı nitelikte bir vakayı kaydeder.

[İllüstrasyon: Şek. 94*.-Silikülün iç kısmının bir kısmı
_Cheiranthus cheiri_, bir yerine maceracı bir bölme gösteriyor
ovule.]

[İllüstrasyon: Şek. 95.-Şek. 94, genişlemiş.]

Burada da maceracı bir siliqua'nın varlığından da bahsedilebilir.
Ovüllerle aynı çizgide eklenmiş sıradan olanın içinde ve
Kısmen bir replike iki boşluğa bölünmüştür. Bu durumda vardı
Çiçek zarflarının varlığını gösteren bir şey yoktur (Şekil 94, 95). A
Benzer olay, bazı üzümlerde bildirim altına alındı.
mükemmel olgunlaşmadan önce çatladığı gözlendi ve
Ana üzüm içinde hangi maceracı meyveler bulundu, işgal ediyor
Tohumların konumu (Şek. 96, 97).

Benzer anormal büyümeler, ikame başlıkları altında fark edilir.
ve çoğalma.

= Yumurtalık boşluğu içinde organların oluşumu. =-tek
yazarın gözlemi altına giren bunun örneği meydana geldi
_baectea diosmaefolia_, rudge, inceleme için bazı çiçeklerde
Bay Bentham'a borçludur.

[İllüstrasyon: Şek. 96.-Barbarossa üzümünün bölümü
bir tohum pozisyonunda maceracı üzüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 97.-İç mekanda ek meyveli üzüm]

Normal çiçekte uzuv
beş tırtıklı lob'a bölünmüş; bu ikincisiyle dönüşüm ve
Kaliks boğazından yayılan yapraklar. Kökenli
Yaprakları ile aynı halka şeklindeki disk, yedi veya sekiz içinde
sayı. Yumurtalık kısmen yapışır, bir stil ile aşılır ve
Aksil plasenta ile iki veya üç lokulu vardır, bu da birkaç küçük
Kavisli ovüller bağlıdır. Hatalı biçimlendirilmiş çiçekler mevcut değildi
Dış kısımlarında tuhaf bir şey, ne de yumurtalık yapmadı, kısmen
Çiçek sapının ve kaliks tüpünün genişletilmiş tepesine daldırılmış,
bu organla sürekli olan, harici olarak herhangi bir göstergeyi gösterir
İçindeki değişiklik. Bununla birlikte, herhangi bir yönde kesildiğinde,
Çok sayıda mükemmel organizasyon (filamentler ve anterler) yansıtıyordu
boşluğun duvarlarından (Şekil 98). Çiçeklerin çoğunda yumurtalık
tek hücreli; Ancak birkaç tanesi olağan aksil plasenta vardı; henüz
Bu son durumlarda bile organların duvarlarından kaynaklandı
Boşluk ve plasentadan değil. Stamenler farklı sundu
gelişme dereceleri; Bazı durumlarda tam olarak oluştular,
Anter-loblar açık ve polen maruz kaldı; Diğer durumlarda
Filamentler, sıradan organlarındaki gibi,
Beklenmedik çiçek tomurcuklarında. Bazı durumlarda kusurlu organlarındaki
bulundu, sadece çorak filamentler, bu da ilkel anterler olsun veya olmasın
tepe. Hiçbir durumda mükemmel bir ovül yoktu, ya da gerçekten de herhangi bir iz yoktu
Ovüller. Stamenlerin duvarlarında düzensiz bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyordu.
yumurtalık boşluğu; Ve kesinlikle daha fazla sayısında
alt kısım (şimdi genellikle oluşturulduğu düşünülen
pedicel'in fincan benzeri ucu), üst yarısında istemiyorlardı
Yumurtalık (veya muhtemelen karpeler yapraklarından oluşan).

[İllüstrasyon: Şek. 98.-1. _Baechea'nın çiçeğinin dikey bölümü
Diosmaefolia_, yumurtalık içindeki organlarındaki gösterir; on kez büyütülmüş. 2.
Yumurtalık enine bölümü. 3. 4. Kusurlu ercik.]

Bu durum, kaydedilen ve orada olanların çoğundan farklıdır
karpel için az ya da çok tam bir anter ikamesi olmuştur veya
karpel dokularının polen ürettiği ve böylece
kendileri anterlerin görünümü ve işlevleri. Bunun örnekleri
Son tür nadir değildir; Ama _baecdea_'da mükemmel vardı
Mükemmel ve tamamen kapalı yumurtalıklardan ilerleyen organlarındaki.
Moquin-Tandon [183] ​​Agardh'dan daha fazla görünen bir örneği belirtiyor
_baectae_'deki durumlara benzemek için ve
hem anterlerin hem de ovüllerin olduğu bir çift sümbülde meydana geldi
Aynı plasentaya taşınır. Muhtemelen, gerçek belirtilmemesine rağmen,
Sümbül yumurtalık açıktı; Ve bize çiçeğin olduğu söyleniyor
Çift-aslında, daha fazla organda değiştirildi ve değişti
bir; _baectae_'de hiçbir şey olağandışı bir şey gözlenmedi.
Yumurtalık kesildi. Stil o çiçeklerde bile mevcuttu
Aksil plasenta yoktu; Dolayısıyla bu durumlarda,
Lindley, yakından müttefik olarak olduğunu belirtti _babingtonia_,
Plasentanın uzaması. [184]

= Ovüller içinde polen oluşumu. =-Bu şimdi kaydedildi
Bay S. J. A. Salter tarafından _passiflora caerulea_ ve _p.
palmata _, [185] ve _rosa arvensis _. [186]

[İllüstrasyon: Şek. 99.-_passiflora_ ovülündeki polen (sonra
Salter).]

Tutku çiçeği durumunda, çeşitli malformasyonlar vardı
Distal uçta az çok bölünmüş olan yumurtalıklar,
diyalize eğilimi gösteren. Polen taşıyan ovüller
Bu yumurtalıkların kenarlarında doğar ve çeşitli ara maddeler sundu
Distal'de başlayan anterler ve ovüller arasındaki koşullar
bi loblu bir anter ile karpelin ekstremitesi ve seri olarak
yumurtalık tabanı, ovül benzeri bir formun anteroid gövdesi, modifiye edilmiş
Polen içeren ovül, mükemmel bir doğaldan ayrılan bir ovül
sadece birkaç tane polen tanesinin geliştirilmesinde durum
çekirdek ve son olarak, mükemmel, normal bir ovül.

Gülün çiçeklerinde organlarındaki neredeyse her
sıradan formları ve
hoels, bazı ovüller ise daha fazla veya daha az polen içeriyordu
bolluk. Genel olarak konuşursak, bunlardaki en yaygın durum
Çiçekler, kaliksin boğazında, pozisyonda oluşumdu
normalde organlarındaki işgal edilen ve bazen bunlarla karıştı
Organlar, Merkez hakkında taşıyan bükülmüş, şerit benzeri filamentler
marjlarında bir veya daha fazla sarkık, anatropous ovül. Hemen
İkinci organların üstünde, az ya da çok mükemmel olan anter-loblar vardı
Bu, saçaklı bir şekilde sona eren uzun bir stil geliştirdi ve aşılama,
Huni şeklindeki damgalama. Bazen ovüller mükemmeldi, diğer zamanlarda
Çekirdek foramenlerden çıkarken, üçüncü bir sette
çekirdek tegument içine dahil edildi, ovüller
Bununla birlikte, doğal dış konformasyonlarına saygı duyar, ancak değil
Sadece polen taneleri, aynı zamanda bu tuhaf küre hücrelerin bir tabakası,
Normal bileşenler arasında yer alan lifli bir depozito dahil
anter. Bir durumda, ovülün katının kusurlu olduğu ve
çekirdeğin çıkmasına izin verdi, polen açıkça içerildi
yapının merkezi kütlesi içinde. Bu durumda lifli
Hücreler tespit edilmedi, bunlar sadece
Ovule yatırımı mükemmeldi; ve bu nedenle muhtemelen
Lifli hücreler ovülün katının bir parçasıydı, polen
çekirdek içinde oluşur. Hiçbir durumda embriyo kesesinin izi yoktu
görülen.

Bay Salter'in belirttiği gibi ana ilgi, bu durumlarda
fizyolojik; Yalnız yapı söz konusu olduğunda,
polen tanelerinin herhangi birinde geliştirilmemesi gerektiğinde
bitkinin bir kısmı; polenin oluştuğu ana hücreler
Diğer hücrelerden, diğer tüm hücrelerden farklı
boyutta.

Bitkilerin tüm organlarındaki inşaatın temel birliği
Bu vakalardan daha iyi gösterilmemiştir; rağmen
Olağanüstü doğaları, büyük ilgi görmelidirler
Fizyolojik olarak, olası varyasyonun geniş sınırlarını gösteren
Böylece cinsiyeti bile içerebilir, "bir ovülün içinde polen geliştirmesi
iç mekanı, "diyor Bay Salter"
bir spermatozoa kapsülüne dönüştürülür. Bu bir dönüşüm
Sperm'e Gizm, Bireysellik ve Birliğin En Tam İhlali
seks. * * * * Bir anteroid ovül ve normal bir ovül oluşumu
Aynı karpellik yaprağında en basit ve en mutlak olanı fark eder
Hermafroditizm biçimi. "

Bununla birlikte, ikame teriminin
Dönüşüm için tercih edilir. Şu anda, bunu gösterecek hiçbir kanıt yok
Bu vakalarda germinal veziküller mevcuttu; Öte yandan
en muhtemel olmadıkları için, böylece varlığının varlığı
Polen hücreleri sadece maceracı olarak düşünülmelidir. Zor olamaz
ilk olarak, germinal veziküller olduklarını,
Zamanın dersi, görünüşünü varsayacak kadar değiştirildi
polen taneleri. Ovül çekirdeği ile tüberkül arasında
Primordial anter oluşturan hücresel doku, çok az veya
fark yok, böylece bir süre için,
Yeni başlayan çiçekte seks ayrımı, ancak gelişme devam ettikçe,
Fark algılanabilir hale gelir. Şu anda ne ifade edilemez
Kesin koşullar, bir kitleyi anne hücreleri oluşturmaya teşvik eder ve
polen taneleri, diğeri ise bir embriyo kesesi ve germinal geliştirmek için
veziküller. Pozisyon ve dış koşullar dolaylı olabilir
etkisi ve belki de tüm örneklerde önemli olabilir
Pollinifer ovüller, ovüler yapılar açık bir açık
karpel veya başka bir şekilde, bir boşluk içinde sınırlı olma yerine
Sıradan koşullar altında olduğu gibi kapalı yumurtalık. Kozalaklar arasında bile
Ovuligerous ölçekler o kadar yakından dolu ki, çok az veya hayır var
Ovüllerin maruz kalması. Ancak, tüm spekülatif kavramların dışında
anter ve işlevler arasındaki ilişki ve
sırasıyla ovül ve olasılık veya tersi
partenogenez, iddia edilen herhangi bir gelecekte açıkça gerekli olacaktır.
herhangi birinin veya tamamının
Görünen ovüller kılık değiştirmiş anterlerdir veya değildir.

= "Compositae" homomorfik çiçekleri. "=-büyük bir bölümünde
_Compositae_ Bilindiği gibi,
"disk" ve "ışın" floretleri, ikincisi ligülat,
Eski boru şeklindeki.

Bu sırayla yanlışlıkla çift çiçek olarak adlandırılanlar, _e.g._ in
Chrysanthemum, Dahlia, & c. & c., Florets hepsi ligüle. Bu
Değişim bazen pelori ile sınıflandırılır, ancak anormal yok
Bu durumlarda düzenlilik. Öte yandan, ligüles floretler vardı
Hepsi borulu olanlarla değiştirilmek için, pelori terimi daha fazla olurdu
kesinlikle uygulanabilir. Unutulacak
_Liguliflorae_, Florets doğal olarak ligüle olur, böylece
Yukarıda belirtilen değişim kendi başına çok ciddi bir şey değildir.

= Çiçeklenmeyi etkileyen heterotaksi. =-
Prolikasyon, heterogami ve c., Normalden çeşitli sapmalar
Çiçeklenme ima edilir. Bu yerde, bu nedenle sadece
Gelenekselden belirli nadir sapmalardan bahsetmek gerekir
Kesin bir değişim gibi çiçeklenme düzenlemesi
santrifüj çeşidi belirsiz bir merkezsel olana. Bu
ara sıra, çekimin sona ermesi yerine,
Bir çiçek tomurcuğu, yanlarındaki çiçek tomurcasını uzatır ve taşır
RACEME.

Yürüyüşü düzgün bir şekilde belirsiz olan sümbülde
Terminal çiçeği sık sık önce genişleyebilir, ancak sırayla
gelişme son oluşan olabilir.

Bazen bazı bitkilerin aksine,
Her zamanki özel, aynı mevsimde iki kez çiçek açar; Bu genellikle ortaya çıkar
Sıradan koşullar altında tomurcukların erken gelişimi,
bir sonraki bahara kadar ortaya çıkmazdı. Bu durumlarda
Fransızca "Fleuraison Beklenti" terimi, çiçeklenme pozisyonu
Değiştirilmedi, ancak konumunun
Bazı mevsimlerde Laburnum'da olduğu gibi çiçeklenme değiştirilir.
Rasemlerin yanlar boyunca kısa yanal "mahmuzlardan" yayıldığı görülebilir
dalların yanı sıra uzun sürgünlerin ekstremitelerinden.

Benzer doğada, genellikle sapların veya dalların
steril verimli hale gelir; Bu _equisetaceae _, [187]
_Restiaceae_ ve diğer emirler. Equisetumlarda, durum
Soru, uzun süreli kuraklıktan sonra özellikle fark edildi.

_Equisetaceae_ benzer şekilde Duval Jouve tarafından adlandırılan bir anomaliye tabidir
başakın kesintisi ve burada sporu taşıyan ölçekler
Kılıflar, bir kompakt oluşturmak yerine şube whorls ile ayrılır
Her zamanki gibi kesintisiz artış.

Bitki örtüsü ve üreme organlarının bu değişimi de
ara sıra _typha_ ve diğer bitkilerde görülebilir.

Kirschleger, _Salix'in erkek kedilerinin
Cinea_, olmak yerine şubelerin uçlarına yerleştirildi
lateral üretimler; Üstelik olağan eklemleme oluşmadı, bu nedenle
Catkin'in yaprak döken yerine kalıcı olduğunu. [188]

= Supra-Sorifer Ferns. =-Sori veya Ferns'in büyük çoğunluğunda veya
Spor vakaları kümeleri yaprakların alt yüzeyine yerleştirilir;
Bununla birlikte, frustifikasyonun olduğu birkaç durum kaydediliyor
üstte ve alt yüzeyde üretilir ve bazen
bolca. Bu bazen uzamasından olur
Normalde yerleştirilmiş sorus, böylece kenar boşluğuna uzanır ve
Üst taraf, sori'nin karşısında yerleştirilme şansı
Marjinal krenatürler. Ama aynı zamanda Sori'nin
üst tarafta, belirgin bir şekilde kenar boşluğu içinde ve nerede
Altında karşılık gelen sori yoktur. Sahip olan çeşitler
Marj Crenate veya Lobed bu anormal olduğunu varsaymakta en yükümlü görünüyor
Supra-Sorgiler Durum. Bu durumun bulunduğu eğrelti otları arasında
Aşağıdakiler gözlemlenmiştir: _scolopendrium vulgare_, _polypodium
Anomalum_, Hook., _asplenium trichomanes_, _cionedium moorei_. [189]

Dipnotlar:

[147] 'Gard. Chron. ' 1852, s. 51.

[148] 'Flora.' 1858, s. 32-42.

[149] 'Journ. Linn. Soc., 'Cilt. VI; "Botanik," 1862, s. 24.

[150] 'Tijdschrift voor natuur. Geschied, '1836, cilt. III, sekme. VII, s.
171.

[151] Roeper, 'enum. Euphorb., 'S. 19. Bernhardi, 'Linnaea,' vii, s.
561, sekme. xiv, f. 1. Wydler, "alt klasik. Sprossbildung," 'flora,' 1850,
P. 337. Hooker, 'çev. Linn. Soc., 'Cilt. xxiv, s. 20 (_welwitschia_).

[152] 'Misc. Avusturya. Ad Bot., 'Cilt. Ben, s. 133, t. 5.

[153] Ayrıca bkz. Carriere, 'Revue Hortico şekilde', 1866, s. 442; ve
Armut, Radlkofer'da 'Bericht Ueber Die Thaetigkert der Baierischen
Gartenbau Gesellschaft, '1862, s. 74, t. Ben.

[154] 'Flora indica,' s. 23.

[155] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1856, s. 53.

[156] 'Trans. Linn. Soc. ' xxvi, s. 142, sekme. IV, B.

[157] "Si Arbusculam, Olla Antea Posita'da Quae, Quotannis Floruit ET
Fructus Protulit, Uberiori Terra Calidi Caldarii'de Deinde Deponamus,
PROSERET ILLA GÜSÜCÜLERİ ANNOS MULTOS AC FRONDOSOS RAMOS, SINE Ullo
Fructu. Id Quod Argumento EST, Folia Inde Crescere, unde prius enati
Sunt Flores; quemadmodum Vicissim, folia nunccrescit, id, quod,
Natura Ita ModeRante, Flores Mutatur'da, Si eadem Arbor Iterum'da Olla
Seritur. "-Linnaeus, 'Prolepsis,' Sec. III.

[158] 'Rev. Bahçecilik. ' Mayıs 1868, 'Bahçıvanlar' Chronicle, 1868, s. 572,
737.

[159] 'Annals Nat. Hist., '1845, cilt. XV, s. 177.

[160] 'Ann. Scienc. Nat., 'Cilt. XIV, 1860, s. 13.

[161] Naudin, 'Ann. SC. Nat., '2. Ser., 1840, Cilt. XIV, s. 14, Şek. 6,
Pl. i (_drosera_). Hilaire, 'Comptes rendus,' ix, s. 437.

[162] Hance, 'kanca. Journ. Botanik, '1849, cilt. Ben, s. 141, pl. v.

[163] Booth, 'bahç. Chron., '1 Ocak 1853, s. 4.

[164] Lindley, 'Bahçecilik Teorisi,' ed. 2, s. 273.

[165] 'kanca. Journ. Botanik, '1852, iv, s. 206. Ayrıca bkz. Meraklı
_Begonia gemmipara_, 'kanca. Fil. Illust. Himal. Bitki, 't. xiv.

[166] 'Phytanth.,' N. 36, _d._

[167] 'Ann. Scienc. Nat., '3. Serisi. 1853. Cilt. xix, s. 251, sekme. 14.

[168] Carriere, 'Revue Bahçecilik.' 1868, s. 184.

[169] 'Gard. Chron., '1858, s. 556.

[170] 1863, s. 556, & c.

[171] 'Ann. Nat. Hist., '1845, cilt. xvi, s. 355.

[172] Ayrıca bakınız Lindley, 'Veg. Kingd., 'S. 109 et 116_a_, görünümler nerede
Raspail, R. Brown, Mohl, Henslow ve diğerleri tartışılmaktadır.

[173] Bir bitki tedarik edilirse,
Beslenme Çiçeklenme dönemi gecikir; Ama bu ılımlı veya hatta
yetersiz beslenme onu hızlandırır. Goethe, 'Metam.,' Sec. 30. Ayrıca bakınız
Wolff, 'Teori Generationis,' 1759; Linn. 'Prolepsis,' Sec. 3 ve 10.

[174] Moquin-tandon, s. 384; Ayrıca Lindl., 'Botanik Elemanları', s. 65,
incir. 130; "Bahçecilik Teorisi," s. 86. 'Gard. Chron., '1851, s. 723;
Irmish, 'flora,' 1858, s. 38, & c.

[175] Caspary, 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. VI, 1859, s. 235; ayrıca ödeyen,
age., Cilt. i, 1854. s. 283.

[176] Trecul, 'Ann. SC. Nat., '2. Ser., Cilt. xx, s. 339.

[177] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. VII, 1858, s. 331.

[178] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. Ben. P. 306, Cilt. V, s. 115. 'Illust.
Bahçecilik., 'Xii, 1865, Misc. 79. 'Rev. Bahçecilik, '1860 s. 204, et 1867 s.
43.

[179] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1858, s. 685.

[180] Bu çiçeğin yapısı bir uzunlukta tartışılmaktadır.
Yazarın aksiller prolifikasyon üzerine kağıdı. 'Trans. Linn. Soc., 'Cilt.
xxiii, s. 486, t. Liv. incir. 3. Ayrıca bkz. 'Clos. Boğa. Soc. Bot. Fr.,'
Vol. V, 1855, s. 672. Seringe et Heyland, 'Bull. Bot., 'İ, s. 8. 'Pallas
Enum. Bitki. Hort. Demidoff, 'Ek, C, Ic.

[181] 'Adansonia,' i, 181.

[182] 'Adansonia.' Vol. III, s. 351, sekme. xii.

[183] ​​'Elem. Terat. Veg., 'P, 218.

[184] Ustalar, 'Journ. Linn. Soc., 'Cilt. ix, 1866, s. 334.

[185] 'Trans. Linn. Soc., 'Cilt. xxiv, s. 143. sekmesi. xxiv.

[186] 'Brit. Doç. Rapor, 'Dundee, 1867; Ve Seemann'ın 'Dergisi
Botanik, '1867, s. 319, sekme. LXXII, incir. B 1-9.

[187] Duval Joave, 'Hist. Equiset. Fransa.' 1864, s. 154.

[188] 'flora', t. xxiv, 1841, s. 340. [189] Moore, 'Doğa baskılı İngiliz Ferns,' 8vo Edition, cilt. ii. P.
135. sekmesi. lxxxv, b, & c.




Bölüm IV.

Heterogami.


Bu terim burada,
Cinsel organların düzenlenmesi,
alışkanlık. Birçok durumda hayır
malformasyon, canavarlık yok, aksine organların restorasyonu
alışkanlık olarak bastırılmış, yapısal bütünlüğe eğilim
Ters yerine. Ayrıca aşağıdakilerin
Notlar yalnızca yapısal noktalar için geçerlidir ve dahil edilmesi amaçlanmamıştır.
işlev sorunu. Heteromorfik sendikaların oluşumu
yapı için hermafroditin bittiğini unutmamak gerekir
hiçbir şekilde işlev görecek şekilde.

Bu değişikliğin en basit durumu
Cinsiyetler, erkek ve erkek ve
Kadın çiçeklerinin kesin bir konumu vardır, ancak olağanüstü
Örnekler değiştirilir.

= Erkek ve dişi çiçeklerin göreceli pozisyonundaki değişim = böylece
herhangi bir monoecious tesiste meydana gelir. Ekili mısır, _zea mays_,
Sık sık bu tür değişiklikler sergiler; sıradan
koşullar, erkek çiçeklenme, işgal eden bileşik bir sivri uçtur
Dişi çiçekler basit olarak doğururken gövdenin ekstremitesi
daha düşük bir seviyede sivri uçlar, ancak örnekler şimdi ve sonra nerede bulunabilir
Cinsiyetler aynı çiçeklenme ile karıştırılır; Üst dallanma
panikül genellikle bu koşullar altında sadece erkek çiçekler içerir,
Kadın çiçekleri de ayı. [190] Benzer şekilde, ancak daha az sıklıkla
Kadın çiçeklenme bazen erkek çiçekler de üretir.

_Carex_ türleri arasında, terminal başak için yaygın bir şeydir
üstteki erkek çiçekler ve tabandaki dişi çiçeklerden oluşmak;
bunun tersi, dişi çiçeklerin zirvesinde olduğu yerde
Spike, çok daha nadirdir. Bu olayın bir örneği
Şekilde verilmiştir (Şekil 100). _Coniferae_ sayısız örnek arasında
erkek ve dişi çiçeklerin varlığı hakkında kaydedildi
aynı artış, bu yüzden Bay şimdi Profesör Alexander Dickson
Temmuz 1860'ta Edinburgh'un Botanik Derneği, bazı kötü biçimlendirilmiş koniler
_Abies excelsa_, eksenin alt kısmının kaplandığı
Terminal kısmı bracts ve ölçekler üretirken,
Sıradan kadın konisi. Alt bölümün organlarındaki seri olarak
Yukarıdaki bracts ile sürekli. Dişinin alt ölçeklerinden bazıları
kısmı en üstteki organlarındaki aksillerde yer aldı, sonuncusu
Bir şekilde değiştirildi, anter hücreleri azalırken
Ölçek benzeri tepe daha uzun ve sivri hale gelmişti, aslında daha fazla veya
Sıradan bracts'a benzeyen daha az. [191] Mohl, Schleiden ve A. Braun
_pinus alba_ ve cramer figürlerinde benzer koniler gözlemlediler ve
_LARIX MicroCarpa_'daki androjen konileri açıklar. C. A. Meyer ('Bull.
Fiz. Matematik, 't. x, 1850) ayrıca _alnus'un bazı kedilerini de açıklar
üstte erkek çiçekleri taşıyan fruticosa_ ve kadın çiçekleri
temel.

[İllüstrasyon: Şek. 100.-_carex acuta_, kadın çiçekleri ile
Zirve.]

     Bu bölümün konusunda okuyucu A'ya danışabilir.
     Braun,. 'Das birey.' 1853, s. 65. Caspary, 'De Abietin.
     Flor. fem. yapı. morfol. ' Schleiden. 'İlkeler', İngilizce
     Baskı, s. 299. Mohl, 'Verm. Schrift., 'S. 45. Muyen
     Wiegm. Archiv., '1838, s. 155. Cramer, 'Bildungsabweich,' s.
     4, sekme. V, incir. 13-17. Parlatore, 'Ann. SC. Nat., 'Ser. IV,
     Vol. xvi, s. 215, sekme. 13a. Ayrıca bkz.
     Prolikasyon, ikameler, & c.

= Monoecious'tan diocious duruma geçin. =-Bu
beklenenden daha az sıklık. İçinde
'Bahçıvanlar' Chronicle, 1847, s. 541 ve 558, birkaç örnek
Erkeklerin dışlanmasına kadın çiçekleri taşıyan ceviz ağaçları belirtildi. Mulberry ağacının da sadece kadın çiçekleri ürettiği fark edildi,
Diğer bitkilerde sadece erkek çiçekler geliştirilir.

Bitkinin yaşının yapacak bir şeyleri olabilir
Bir cinsiyetin bu çiçek üretimi ile
diğer.

= Diocious'tan monocious duruma geçin.-Androgynism. =-
Bu, önceki olandan çok daha yaygın bir olaydır.

[İllüstrasyon: Şek. 101.-Hopun monoesici çiçeklenme.]

The Hop'ta (_humulus lupulus_), monoecious olduğunda, dişi kediler
genellikle kesimde gösterildiği gibi dalların uçlarına taşınır (Şek.
101) ve benzer bir şey _urtica dioica_'de clos tarafından fark edildi,
'Boğa. Soc. Bot. Fransa, 'Cilt. 9, s. 7.

Baillon ('etudes du grubu des euphorbiacees,' s. 205)
Onunla görülen bu düzenin türlerini takip etmek
Monocious Çiçek: _Schismatopera Distichophophophophophylla_, _mozinna
Peltata_, _Hermesia Castaneifolia_. Oliver'dan bahsediyor ('kanca. Simge.
Bitki, 't. 1044) _Leitneria floridana_
Erkek Catkin zaman zaman bir yumurtalık yatırır.

Dış koşulların belirlenmede bir etkisi olduğu görülüyor
bazı _carex_ türlerinde olduğu gibi bir cinsiyetin oluşumu,
_Salix repens_, Hampe [192], kısmen veya için yetiştirildiğinde
su altında bir süre, yüzeyin üstüne itilen dallar
Kadın çiçekleri taşırken, sudan sonra çiçek açan dallar
Kurutulur, sadece erkek çiçekler üretir.

Carriere [193], bazıları için _stauntonia latifolia_ bir bitkisinin
Yıllar sadece stamenler üretti, şimdi her iki cinsiyetin de çiçeklerini üretiyor; oldu
Diocious, ama şimdi monocious. Aynı yazar bir
_juniperus virginiana_'da benzer olay. Şerbetçiotu da söyleniyor
zaman zaman cinsel özelliklere göre değişir. [194] Ek olarak
her ikisinin de bu çiçek üretiminin
cinsiyetlerden gözlemlenmiştir _TAXUS! Gunnera! Urtica!
Mercurialis! Restio! Kenevir! Salix! Humulus! _ Ve diğerleri
değişimin daha az sık olduğu.

Kriptogamlar arasında benzer bir değişiklik meydana gelir. Bir illüstrasyon olabilir
Henfrey'deki Mueller'den alıntılanan _leucobryum giganteum_
'Botanik Gazetesi,' i, s. 100.

     Androjen söğütlere gelince, verilen referanslara ek olarak
     Pistiller için organların ikame başı altında, bkz.
     Schlechtenal, 'Flora Berol.' II. P. 259. Tausch, 'bot.
     Zeit., '1833, i. P. 229. Koch, 'SYNOPS. Flor. Mikrop., '740.
     Ev sahibi, 'flor. Aust ,. ' ii, s. 641 (_s. Mirabilis_). Ayrıca bkz.
     Hegelmaier, 'Wuerttemberg Naturwissenshaft Jahreshefte,' 1866,
     P. 30. Daha az erişilebilir eserlere yapılan diğer referanslar
     'Linnaea,' xiv, s. 372.

= Hermafroditizmden unisexuality'ye geçiş. =-Normalde birçok çiçek
hermafrodit yapı, kürtajla unisexual hale gelir veya
duruma göre organlarındaki veya halılarının bastırılması.
Bu fenomen,
Darwin ve diğerleri tarafından, birçok bitki, yapısal olarak hermafrodit,
işlevlerinin tam ve mükemmel performansını gerektirir
Farklılara ait organlarındaki ve pistillerin işbirliği
aynı türden bireyler.

_Ranunculaceae_'den bazıları sürekli olarak bir eğilim sergiler
Diocious durum ve mükemmel tohumların nadirliği
_Ranunculus ficaria_ oluştuğu, büyük ölçüde atfedilecektir,
Bu çiçeklerin anterlerindeki polen eksikliğine. _Düğünçiçeği
Auricomus_ ayrıca sıklıkla sterildir. _Ranunculus örnekleri
Bulbosus_, her çiçeğin sağlandığı ile karşılanabilir
Çoğu açıkça gübrelenmiş olan karpeller
Çiçeklerde mükemmel organlar yoktur. Şövalye ve diğer sebze fizyologları
Yüksek sıcaklık, organların üretimini desteklerken, daha düşük bir derece
Isı, pistil üretimi için daha elverişli kabul edilir ve
Bu şekilde "kör" çilek oluşumu açıklandı
için. Bu konuda yazan Bay R. Thompson, bir plantasyondan bahsediyor
Bir mevsimde tamamen steril olan hautbois çilekleri ve
Durumu aşağıdaki gibi hesaplar: Bitkiler
bir yıl önce yatak yatakları ve zengin bir iyi doğa gibi dikildi
çok büyük bir lüks haline geldikleri sınır,
büyüme meyve yerine yapraklardır. Ertesi sezon bunlar
Aynı bitkiler en bol mahsul taşıyordu, bu nedenle bu bitkiler
yanlışlıkla kadın organlarını mükemmelleştirmesini engelledi. [195]

Bay Darwin [196] çeşitli kaynaklardan aşağıdaki ayrıntıları belirtiyor
Bu yere eklemenin yararlı olabileceği çileklerle ilgili olarak,
unisexual çiçek üretimine biraz ışık tutarak.
"Bu ülkede herhangi bir şeyden arınmış birkaç İngilizce çeşidi
kuzey iklimi altında zengin topraklarda yetiştirildiğinde eğilim
Amerika genellikle ayrı cinsiyetli bitkiler üretir. Böylece, bütün bir dönüm
Keen'in ABD'deki fidelerinin neredeyse
erkek çiçeklerin yokluğunda steril; Ama daha genel kural,
erkek bitkilerin kadınları aşırı koşturması .... en başarılı
Ohio fabrikasındaki kültivatörler, her yedi sıra pistilla çiçek için,
Her iki tür için polen sağlayan bir sıra hermafrodit; ama
Hermafroditler, polen üretimindeki harcamaları nedeniyle,
Kadın bitkilerinden daha az meyve ver. "

_Stratiotes aloides_, halı daha büyük bir şekilde ürettiği söyleniyor
coğrafi dağılımının kuzey sınırlarına bolluk,
ve diğer yandan organlarındaki daha sık olduğu belirtiliyor
Daha güney bölgelerde geliştirildi.

_Honckenya peploides_, cinselliğin başka bir resmini sunar
Çiçekteki düzenlemeler klimatal gibi göründüğü gibi değişiyor
koşullar. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Profesör Asa Gray'e göre,
Çiçekler sık ​​sık hermafrodit, bu ülkede ise
genellikle alt diocious. [197]

Treviranus [198] _hippuris_ ve _callitriche_ çiçeklerinin
yaz aylarında hermafrodit olmaya yatkındır, ancak kadın sadece daha sonra
dönem.

Bu konuda daha fazla açıklama için, bkz.
organlarındaki ve pistillerin bastırılması.

= Unisexuality'den hermafroditizme geçiş. =-Bu olay bağlıdır
İki nedenden birinde, her iki organ da geliştirilir (stamenler veya pistiller
belirli çiçekte alışkanlık olmayan;
veya bazı organlarındaki bazı durumlar az çok veya
Pistils veya _Vice Versa_ ile değiştirildi.

İlk durum baskılamanın tersidir; olduğu gibi,
simetrinin restorasyonu ve normal başının altına dahil edilebilir
Peloria, alışkanlık olarak bastırma geçiren bazı organlar gibi
Gelişimlerinde belirli bir aşamada, istisna, büyümeye devam edin,
ve kusurlu bir çiçek yerine mükemmel bir üretim. Teratolojik olarak
Kayıtlar Her zaman yukarıda adlandırılan ikiden hangisine açıkça belirtilmez.
Olağandışı hermafroditizmin ait olmasına neden olur, ancak genellikle kolaydır
Bu noktayı tespit etmek için. Çok fazla, belki de hepsi, Diklinli Çiçekler olabilir,
Belirli koşullar altında, en azından yapısal olarak mükemmel olun. Bende
Kendim _Cucurbita _, [199] _mercurialis_'de hermafrodit çiçekler gördüm
_Cannabis_, _zea mays_ ve _aucuba japonica_ ve birçok
_Restiaceae_, özellikle _cannamois virgata_ ve _lepirodi hermafrodita_.
_Spinacia oleracea_, _rhodiola rosea_, _cachrys taurica_ ve _empetrum
Nigrum_ da bazen hermafrodittir.

Gubler [200] _pistacia lentiscus_'da benzer bir olaya girer.
Bununla birlikte, içinde bir polen eksikliği olduğunu ekliyor.
Çiçekler. Schnizlein [201] kayın içinde hermafrodit çiçekleri gözlemledi, _fagus
Sylvatica_, yumurtalıklar normalden daha küçük ve organlarındaki
Epigynous.

Baillon [202] aşağıdaki _euphorbiaceae_
Olağanüstü üretilen Hermafrodit Flowers, _crozophora tinctoria_,
_Suregada_ sp., _Phyllanthus longifolius_, _breynia_ sp., _Philyra
brasiliensis_, _ricinus communis_, _conceveiba macrophylla_, _cluytia
Semperflorens_, _wall_, non _roxb_. _Mercurialis Annua_ ve
_Cleistanthus polistachyus_.

Bu durumların bazılarında, hermafroditizm,
Bununla birlikte, genellikle çorak staminodlardaki anterler, diğer durumlarda
Stamens ayrı, bağımsız oluşumlar gibi görünüyorlar,
Sıradan organlarındaki aynı göreceli pozisyonu işgal etmez
geliştirilirse. [203]

[İllüstrasyon: Şek. 102.-Kaliks olduğu _fuchsia_ çiçeği
Yapraklı, yaprakları normal (şekilde refleksli), organlarındaki kısmen
Yumurtalıklara dönüştürüldü, sıradan alt yumurtalık yok. Görmek
İkame.]

Robert Brown [204] _CAREX ACUTA_ UTRICRICE içinde organizasyonlar gözlemledi.
ve eşcinsel Moquin ('El. Ter. Veg.,' S. 343) tarafından gözlemlemişti
_carex glauca_'da benzer bir olay.

Paasch [205] _c'de benzer bir olay gözlemledi. caespitosa_ ve
Schauer, _c. Paludosa _, [206] ikinci örnekte olsa da
Bir yerine dönüşüm veya ikame gibi görünüyor
Hermafroditizm.

Bu sözde-hermafroditizmin ikinci nedeni,
az ya da çok erkek ve dişi organların mükemmel mutasyonu veya
Birinin tamamen yokluğu ve diğeri tarafından değiştirilmesi, dışarıda olduğu gibi
Birçok örgütten, bir veya daha fazlası yetersizdir ve yerleri işgal edilen yerler
HARPELLER. Bu, söğütlerde ve kavaklarda çok sık olur ve
kayında görülmüştür. [207]

[İllüstrasyon: Şek. 103.-_carica papaya_ hermafrodit çiçeği.]

_Begonia frigida_ [208] 'de anomali,
Yukarıdaki yumurtalıklar, periant, herhangi bir çözüme değil veya
ikincisinin birincisinden ayrılması, ancak basitçe
Sıradan koşullar altında sadece organlarındaki oluştuğu yumurtalıklar,
Bir bahçe çeşidi _fuchsia_ 'da olduğu gibi, ancak
Değişim, _Begonia_'dan daha az mükemmeldi ve
Çiçek doğal olarak hermafrodittir, değişiklik daha azdır
önemi.

[İllüstrasyon Şek. 104.-Ovulifer Anterler --_ Cucurbita_.]

Hermafrodit _carica Papaya_ 'nın (Şekil 103) tek bir
normalde olduğu gibi her biri beş sıra yerine beş stamenden oluşan satır
Erkek çiçekler, ikinci veya iç sıradaki organların konumu
Bununla birlikte,
Bu nedenle, organlarındaki Corolla, parçaların düzenlenmesini varsayarsak
Normal erkek çiçekleri aşağıdaki gibi:

       ---------------------------
         s s s s
       ---------------------------
      |    P P P P P P P
      | St St St St St St St St St St St ST
      |    St St St St St St St St St St St ST
      |

Hermafrodit çiçeklerininki kısaca aşağıdaki gibi olacaktır:

      | 5 s
      | ----------
      | 5 P
      | 5 St
      | 5 c
      |

Bu türden en meraklı vakalardan biri,
Bay Berkeley, [209] büyük bir beyaz tohumlu kabak bir
Polenin yerini ovüllerle değiştirdiği çiçeklerin çoğu. Olurdu
Bunların sunduğu görünümlerden muhtemel görünüyor
Ovüller, bazıları, polliniferdi,
_Passiflora_, & c., S. 185, ancak hiçbir şey belirtilmiyor
ders.

Ayrıca bkz. Düzenli pelori, ikame, pistillodi ile ilgili bölüm
Stamens, & c.

Dipnotlar:

[190] Ayrıca bakınız Clos., 'Mem. Acad. Toulouse, 'Altıncı Ser., T. III, s.
294-305. Scott, 'Trans. Bot. Soc. Edinburgh, 't. VIII, s. 60. Wigand,
'Flora,' 1856, s. 707. [191] Profesör Dickson, bunların incelenmesinden sonucuna varıyor
Basit organların üzerinde geliştirilen erkek konisinin yapıları
Bir ortak eksen, basit bir erkek çiçek olarak kabul edilirken,
Kadın konisinin aksiller ölçekleri,
_ruscus_ düzleştirilmiş sürgünler.

[192] 'Linnaea,' xiv, 367.

[193] Rev. Hortic., 'Ocak 1867.

[194] Bkz. Royle, 'Adam. Materia Medica, 'ed. 1, s. 567.

[195] Thomson, 'Bahçıvan Asistanı', s. 577.

[196] 'Hayvanların ve bitkilerin varyasyonu,' i, 353.

[197] Babington, 'Ann. Nat. Hist., 'Cilt. ix, 1852, s. 156.

[198] 'Phys. der Gewaechse, 'ii, s. 323.

[199] Ayrıca bkz. Schlechtenal, 'Linnaea,' viii, s. 623 ve Lindley, 'Veg.
Kingd., 'S. 315.

[200] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'Cilt. ix, s. 81.

[201] Henfrey'de belirtildi, 'Bot. Gazete. ' 3, s. 11.

[202] Baillon. 'Etudes du grubu des euphorbiace,' s. 205, sekme. XV,
incir. 19, sekme. XIX, şek. 31.

[203] Ayrıca bkz. Guillemin, 'Mem. Soc. Nat. Hist. Paris, 'i, s. 16;
_Euphorbia Esula_'da Hermafrodit Çiçekler.

[204] 'Prod. Flor. N. Holl., 'S. 242.

[205] 'Bot. Zeit., '1837, s. 335.

[206] 'Pflanz, Terat.,' Von Moquin-Tandon, s. 208.

[207] Schnizlein, loc. Cit.

[208] 'Bot. Mag., 'Sekmesi. 5160, Şek. 4. Ayrıca bkz. 'Gard. Chron., '1860, s.
146, 170; 1861, s. 1092.

[209] 'Gard. Chron., '1851, s. 499.




Bölüm V.

Organlar yönünde değişiklikler.


Organların sıradan yönünden sapmalar
çoğunlukla varyasyonların doğası mutlak malpozisyondan daha fazla
veya yer değiştirme. Ayrıca ne sıklıkta
yaprakların veya çiçeğin yönü,
ulaştığı gelişme aşaması, eşit olmayan veya
bazı parçaların orantısız büyümesi veya bazılarının varlığı
kazara ya da doğal büyümesinden kaynaklanan engel
bitki. Bu ve diğer nedenler parçaların yönünü çok değiştirme eğilimindedir
maddi olarak.

= Aksil organları, kökler, saplar ve c. =-kökler yönündeki değişim
Sık sık yukarıdaki nedenlerin etkisinin iyi çizimlerini sergileyin
Doğal yönün değiştirilmesinde bahsedildi. Kökler çıkarıldı
Yollarında herhangi bir engelle buluşarak kursları. Neredeyse tek
Köklerin altına indiği kuralın istisnası
doğal koşullar, _trapa natans_ tarafından döşenmiş mi, kökleri
çimlenme içinde yukarı doğru yönlendirilir
su. Öyleyse _sechium edule_, tohum hala çimlenirken
Meyvede, kökler, tersine çevrilmiş pozisyon nedeniyle mutlaka
Embriyo, ilk aşamada yukarı doğru yönlendirildi.

Kök veya dalların aşağı yönlü yönü, birçok zayıf sapta meydana gelir
Kayalar veya duvarlar üzerinde büyüyen bitkiler veya çok uzun ince ağaçlarda
_Salix Babylonica_'da olduğu gibi şubeler ve durum genellikle
ağlayan külde olduğu gibi yapay olarak üretildi.

Bunun tersi, fastgiate çeşitleri olarak adlandırılan şeyde meydana gelir,
Şubeler, az ya da çok yatay olduğunu varsaymak yerine
yön, dik ve ana gövdeye neredeyse paralel hale gelir.
Sadece siyahın bir biçimi olması gereken lombardiya kavak
İtalyan kavak.

M. De Selys-Longchamps,
Kavak türleri (_p. virginiana_ desf.) Ve bir dizi arasında
fide bitkileri fastigiate çeşitleri sık sık bulunabilir, bu da olabilir
kesimler veya greftler, hatta bazen tohumla sürdürülebilir; buradan
Elms, meşe, diken, kestane ve
Fidanlıklarda karşılanabilecek diğer bitkiler.

Bazen ana gövdenin tepesi hastalık tarafından yok edildiğinde veya
Kaza, şimdiye kadar yanal sürgünlerden biri yerini alıyor ve
Ağacın orijinal yönde gelişimini sürdürür. Öyle
genellikle yaralı bir simetriyi restore etmek için bahçıvanla bir nesne
ağaç, güzelliği sonuçta bozulmayacak. [210]

İklim bazen yönünde bir etkiye sahip gibi görünüyor
Şubeler, böylece Dr. Falconer, Darwin tarafından alıntılanan [211] bunu
Hindistan'ın daha sıcak kısımları "İngiliz Ribston-Pippin Apple, Himalaya
Meşe, bir prunus ve bir pyrus, fastgiat veya piramidal bir alışkanlık varsayar,
Ve bu gerçek, Çin tropikal bir türü olarak daha ilginç
_Pyrus_ doğal olarak bu büyüme alışkanlığına sahiptir. Yine de çoğu
Bahçelerde görülen fastgiate çeşitleri bu ülkede ortaya çıktı.
tohumların veya tomurcukların varyasyonu. "

M. Carriere ayrıca,
sahte akasya _robinia pseudacuacia_; O
Bir kesim veya greft alınırsa
Ağaç, fastigiate alışkanlığı yeniden üretilecek ve dallar
Kırık ve kısa karıncalanmalarla kaplı olun; Ama bitki olursa
Kök stokunun kısımlarını ayırma ile çarpılır, sonra yerine
dik dalları olan bir piramidal ağacı almak, yayılan gür bir çalı
az çok yatay, silindirik dallarla üretilen, yoksul
dikenlerin. [212]

= Eksenin eversiyonu. =-incir durumunda, tuhaf
çiçeklenme genellikle
Eksenin sonlandırılması, büyüme sırasında, gerçekleri taşıyan içbükey hale gelir
Bu şekilde oluşan oyukta çiçekler. Bu durumda boşluk
Muhtemelen gerçek bir kazı sürecinden değil, bir
Merkezi ile kontrast olarak dışın orantısız büyümesi
Şek. Bazı _Sempervivum_ türleri benzer bir mod vardır
büyüme, böylece sonuçta bir tür tüp oluşur,
Yapraklar, merkezi ve en içten en genç olanı. Kalçası
Gül, daha büyük orantılı olarak benzer şekilde açıklanabilir
Apeksin merkezi kısımlarıyla kontrast oluşturan dışın büyümesi
çiçek sapı. Medyan prolikasyon vakalarında, zaten atıfta bulunulan
süreç tersine çevrilir, merkezi kısımlar daha sonra bir
Sürgün ve boşluk oluşmaz. Zuccarini tarafından gözlemlenen bir incir (Şek. 105,
106) benzer bir şekilde oluşmuş gibi görünüyor, çiçek taşıyan
Sapın Zirvesi Her zamanki gibi daraltılmıyor, çiçekler yansıtıldı
Şek. Bu görüş doğru olursa, dava olur
Eksenin mutlak evrimden daha uzun süre uzatılması yerine
asla ters çevrilmedi.

[İllüstrasyon: Şek. 105.-Uzun süreli çiçeklenme ve
Çiçekleri yansıtmak.]

[İllüstrasyon: Şek. 106.-Aynı bölüm.]

= Yaprakların değiştirilmiş yönü. =-Yapraklar az ya da çok
Fastagiate elm'lerde olduğu gibi eksenin yönünü değiştirmiş, ancak bu değil
Evrensel olarak, kök yapraklar aşağı doğru bükülse de
ters yöne yerleştirilebilir; Böylece bazı örneklerde
_Galium aparine_, bir uçurumun yanında büyüyor
Görünüşe göre toprak kayması nedeniyle tebeşir düşüşü olan saplar
sarkıt, ama yapraklar aniden yukarı doğru büküldü.

Ters yönünün en tekil örneklerinden biri
Yapraklar, müzeye sunulan bir şalgam tarafından sunulan (Şekil 107)
King's College, Londra, geç Profesör Edward Forbes tarafından. .
Şalgam iç kısımda ve yaprakların çoğunluğu
Işığa ve havaya yükselmek yerine tepesinden yayılıyor
Boşluğu işgal edecek şekilde aşağı doğru eğildi ve böyle bir şekilde
Bir tohumdaki ters bir embriyonun konumunu akla getirmek için.

[İllüstrasyon: Şek. 107.-Boş şalgam, bazı yaprakları gösteren
Ters ve Boşluğu işgal eden.]

= Çiçeğin ve parçalarının değiştirilmiş yönü. =-alan değişiklikler
bir bütün olarak çiçekten göreceli pozisyonda yerleştirin veya
Büyüme sırasında birkaç parça iyi bilinmektedir, aynı zamanda ilişkiler
bu hareketlerden bazıları döllenme sürecine katlanır, bu yüzden
Bu ama burada çok az alan gerekiyor
Sık yön değişikliklerini belirtmek için gerekli
mutlaka sıradan formdan çeşitli sapmalara eşlik eder ve
Parçaların düzenlenmesi.

Alışkanlık olarak düzensiz bir çiçeğin düzenli hale geldiği durumlarda,
Formdaki değişim sıklıkla yöndeki bir değişiklik ile ilişkilidir
her ikisi de bir bütün olarak hem de daha fazla veya daha az ölçüde
bireysel üyeler, örneğin _gloksinia_, normal çiçekler
düzensiz ve sarkan olan, şimdi ortak ekimde bir
Çiçeklerin formda düzenli olduğu ve
konum.

[İllüstrasyon: Şek. 108.-Normal _gloksini Çiçeği.]

[İllüstrasyon: Şek. 109.-_gloksini'nin çiçeği, dik ve düzenli
(normal _peloria_).]

Şekil 108, _glokinia_ının olağan düzensiz formunu göstermektedir.
kontrast incir. 109, 110 ve 111.

Şekil 109, düzenli dik formu gösterir; incir. 110 aynı kaliks
çiçek; Şek. 111, ikisinin organlarındaki ve stilleri gösterilmiştir
sırasıyla bitkiler. Üst rakamda peloriate tarzı
Çeşitlilik neredeyse düz olarak gösterilir ve organlarındaki bir
karşılık gelen değişiklik. Kuşkusuz göreceli doğurganlık ve kapasite
İki çeşidin emprenye edilmesi, orantılı olarak etkilenir.
Form değişikliği. Gloxinia, düzenli bir konjenital örnek sunar
Formun düzenliliğinin ve dik yönün verildiği peloria
bir tutuklama, büyüme değil, kalkınma, bunun sonucunda
Çiçeğin ilerlemesi sırasında normalde ortaya çıkan değişiklikler
Tamamen şekillendirilmiş durumuna kadar olan çocukları gerçekleşmez.

[İllüstrasyon: Şek. 110.-Erect _gloksinia kaliks.]

[İllüstrasyon: Şek. 111.-Düzenli ve sarkan dikişler
Düzensiz _gloksini.]

Benzer bir değişiklik, diğer çiçeklerde bu pelori biçimine eşlik eder
(bkz. Peloria). Bir yön değişikliği diğerlerinden de kaynaklanabilir
sadece ima edilenlerden daha koşullar. Kürtaj veya baskılanma
Organlar böyle bir değişime neden olacaktır; Böylece _pelargonium_ bir çiçekte
Şimdi benden önce, bir nedenden veya diğerlerinden beş hadiden üçü
kürtajlı ve normalden çok daha küçük ve stil ve gaga benzeri
Torus, varlık yerine bodur halılara doğru bükülür,
Genelde oldukları gibi, düz.

Çiçeğin pedice veya yumurtalık pedicel'in olduğu orkide arasında
Normalde bükülmüş, böylece labellum ön veya daha düşük kapsar
Peloria ve diğer durumlarda çiçeğin bir kısmı sık sık olur
ilkel konumun korunduğu değişir, bükülme
Diğer resupinit çiçekleri ile gerçekleşir. Azalas'ta meraklı
Çiçeğin kısımlarının tanımlanması zaman zaman karşılanabilir. İncir.
112, Corolla, Stamens ve
Stil aniden aşağı doğru eğildi: bu tekil genç çiçekler olarak
Çeşitlilik incelenmemiştir.
Bu varyasyonun nedeni. Bir bitkide değişiklik meydana geldi
tüm çiçeklerin bastırılması ile bağlantı ama
küme veya daha doğrusu çiçeklerin yeri eşit olarak işgal edildi
yapraklı sürgün sayısı.

[İllüstrasyon: Şek. 112.-_azalea_ çiçeği, corolla'yı gösteren
yansıtıldı.]

Moquin [213] _rosa alpina_ çiçeğinden bahsediyor.
Yapraklar dikti, geri kalanlar çok daha büyüktü ve
yatay olarak genişletildi. Aynı yazar M. Desmoulins'den alıntılar
Yaprakların ayrıştırılması
Üst dudak oluşturma gerçekleşti, böylece stili kurtardı ve
dikey bir yön almasına izin verir.

[İllüstrasyon: Şek. 113. -_Cuphea miniata_ büyütülmesi, gösteriliyor
Morren'den sonra dik bir plasentanın çıkıntısı ve hipertrofisi.]

[İllüstrasyon: Şek. 114.-Şek. 113;
Yumurtalık membranöz ve yırtılmış, plasenta, dik ve ovulifer,
Morren'den sonra.]

M. Carriere [214], iki elmanın
bir araya geldi, daha büyük ve daha küçük; Birincisi yönlendirildi
her zamanki gibi ağacın merkezinden uzakta, daha küçük olan
tam tersi yöne işaret etti. Daha büyük meyveler vardı
Geleneksel parşömen benzeri hoels, daha küçük olanlardan yoksundu.

Bazen bir çiçek tarafından anormal bir olay olarak kabul edilen yön
Müttefik bir tür veya cins için uygun olanla aynıdır
doğal koşullar; Böylece asmanın çiçekleri (_vitis_) karşılandı
yaprakların bir yıldız gibi yayıldığı (_fleurs
Avalidouires_), _cissus _ cinsinde olduğu gibi. [215]

Morren _Cuphea'nın bazı çiçeklerinde meraklı bir durumu tanımlıyor
plasentanın bir deliğe çıktığı miniata_
Yumurtalık ve yatay yönü kaybetmek dikildi (Şekil 113,
114). Benzer bir olay _lobelia erinus_'da gerçekleşti. Buna
Durum Belçika Savantı Gymnaxony adını verdi. [216]

Dipnotlar:

[210] Bay McNab'ın izlediği yöntemle ilgili aşağıdaki ayrıntılar
Edinburgh Botanik Bahçesi, bu yerde ilgisiz olmayabilir.
Bay Anderson'ın kaleminden geliyorlar ve aslen
'Bahçıvanlar' Chronicle. '

"Liderleri yanallardan ilerlemeye teşvik etme modu,
yaprak döken ağaçların genelliği arasında nispeten az endişe,
Çünkü genellikle liderin etrafında yan şubeler verilir,
Yükseklik açısında neredeyse daha az dik, ancak yanallar
tüm kozalakların neredeyse mümkün olduğunca, dik açılarda durur. Hayal etmek
Lider, diyelim ki, _PPEA
Nobilis_, _p. Nordmanniana_ veya _p. Lowii_ yok edildi. "

İkinci bitkinin bir örneğinde lider yaramaz bir şekilde
Bay McNab'ın benimsediği çözüm için yok edildi, Bay Anderson
tarif etmeye devam ediyor. "Liderden aşağı doğru ilk katmana bakmak
yanallardan, bir dizi maceracı gibi görünüyordu
Koronal tomurcukların yok edilmesi nedeniyle yaprak tüpleri yaratıldı. Bunlar
baharın dönüşüne kadar, her zaman
Biri korkutuldu veya ovuldu ama ekstremiteye en yakın olanı. İle
gelişimine yardımcı olun ve çok sayıda yanalın eylemini kısıtlamak,
Her biri sonbaharda kesildi ve SAP üzerindeki bu kısıtlama hareket etti
Gücü ve Gücü ve
Orijinal liderin dayanıklılığı, böylece zararlı bir şey yok
Kazadan on iki ay sonra ve sadece pratik bir göz
hiç bir aksilik olduğunu tespit edebilirdi. Bu güzel
Basit süreç bebek ağacını kurtardı.

"Kayıp liderleri almanın başka bir örneği,
Benzer koşullarda birçoğunun açıklayıcısı. _PPICEA Webbiana_
Lider, yanalların ilk katmanına tamamen yok edildi. Orada
Yapıldığı gibi yaprak tüplerini teşvik etmek için böyle bir hüküm kalmadı
_P. Yukarıda atıfta bulunulan lowii_. Bu nedenle tesis, birine sahip olmalıdır
en iyi tercih edilen yanallar, ancak
bir yanalın yatay konumu,
Lider? Bu konularda başlatılmamışlar ve aslında pratik
Bahçıvanlar genellikle, bir keresinde bir payları destekleyerek cevap verirdi.
Güçlü Küba veya Bast Matting. Ama hayır. Çok daha basit bir yöntem
Bu, yani üst katmanın tüm yanallarını ön plana çıkararak ancak
Bir lider için seçilen. Doğa burada sanatın elçisi haline gelir;
Çünkü en ufak bir pervane olmadan yanal yavaş yavaş kendini yükseltir
dik ve kayıp liderin yerini alır. Tüm bu operatör
Katılmak zorunlu olana kadar yanalların amputasyonudur.
Maceracı adam bir üstünlük kazandı. Doğada tekil hüküm
Bu, dikkatli bir gözlemcinin bölünmemiş dikkati sayesinde,
tamamen takdir edildi ve kullanıldı. "

[211] 'Hayvanların ve bitkilerin varyasyonu', ii, s. 277.

[212] 'Gard. Chron., '1867, s. 654.

[213] Loc. cit., s. 315.

[214] 'Rev. Bahçecilik., '1868, s. 110.

[215] Planchon ve kısraklar, 'Ann. SC. Nat., '5 Ser., Tom. VI, 1866, s.
228, sekme. xii.

[216] 'Bull. Acad. Belg., 'Xviii, Bölüm II, s. 293.




Kitap II.

Organların sıradan biçiminden sapmalar.


Morfolojik bir bakış açısıyla, çeşitli parçaların veya organların biçimi
bitkilerin ve onların sırasında maruz kaldıkları değişiklikler
gelişme, çeşitlilikler için sadece ikinci
Düzenleme ve gerçekten de bazı durumlarda, herhangi bir derecede tutmayın
ikinci sırada.

Birlikte ele alındığında, birkaç parçanın düzenlemesi, şekli ve sayısı
çiçeğin simetrisi olarak adlandırılan şeyi
çiçek. [217] Kabul edilen karşılaştırma standardına atıfta bulunarak, bkz. S. 4,
Tipik olarak düzenli çiçekte tüm çeşitli
Organların boyutlarında ve formlarında düzenli olması gerekir. Bire
Ne kadar düzensiz olursa olsun, tüm çiçeklerin bile olduğu varsayıldı
Daha sonra, kesinlikle simetrik olarak başladılar veya
düzenli ve daha sonraki değişikliklerin eşitsizliğe göre üretildiği
büyüme veya gelişme. Ancak organojenlerin araştırmaları,
bunu göstererek bu değişmeyen ilkel düzenlilik fikrini ortadan kaldırdı
Çoğu durumda çiçekler, bazılarının başından itibaren düzensizdir
Düzensiz olarak ve daha sonra düzenli hale gelerek ve hatta bazılarında
vakalar orijinal durumlarına devam ederler.
gelişme. [218] Bu koşullar altında yapay bir standardı
Karşılaştırma şu an için neredeyse mutlak bir zorunluluk haline gelir.

Form değişiklikleri çok genel olarak, ancak her zaman değil, bir
Düzenlilikte Değişim: Bu nedenle alışkanlık olarak iki taraflı bir çiçek,
Yayılan simetri karakterleri ve _Vice Versa_. Artırmak veya Azaltın
çok sık boyutta,
olağan form.

Organların düzenlenmesi durumunda, genellikle zor veya
bilgimizin şimdiki durumunda,
Belirli bir düzenleme konjenitaldir veya daha sonra birincisi
gelişme, örneğin parçaların izolasyonu nedeniyle
primordial ayrılık veya daha sonra birleştirilmiş bir şekilde bir araya gelme
Organlar, bkz. s. 58. Organ biçimindeki değişikliklere atıfta bulunarak,
Bununla birlikte, genel olarak yakın nedenini tespit etmek daha kolaydır.
Görünüş ve dolayısıyla formun teratolojik değişiklikleri gruplandırılabilir
1, kalkınmanın tutuklanmasından kaynaklandıkları için; 2, gereksiz veya
aşırı gelişme; 3, sapkın gelişme; ve 4, düzensiz
gelişim; Dolayısıyla aşağıdaki terimlerin kullanımı-stasimorphy,
Pleiomorfi, metamorfi ve heteromorfi-teratolojik içerecek
yukarıdaki nedenlerden biri veya diğeri nedeniyle gerçekten veya görünüşe göre değişiklikler
adı geçen. Burada benimsenen sınıflandırma elbette bir
önemli ölçüde keyfi bir ve düzeltmeye tabi veya
Çiçeklerin gelişiminin bilgisi olarak değişiklik
Çeşitli bitki cinsleri gelişir.

Dipnotlar:

[217] Simetri kelimesi, çok farklı duyularda kullanılmıştır.
farklı botanikçiler, bazen "düzenlilik" ile eşanlamlı olarak,
Bir çiçeğin varsayılan tipik biçimini ifade etmek için zamanlar. Ödemecı anlıyor
Bütün çiçeğin izin verdiği parçaların düzenlenmesi
dikey olarak iki simetrik yarıya bölünmek (iki lateral
simetri). Diğerleri, tekrar simetri terimini numaraya uyguladılar
çiçeğin kısımlarının, "düzenlilik" terimlerini ayırarak veya
Form için "usulsüzlük". Burada genel anlamda kullanılır
Çiçeğin planını ifade edin ve böylece düzenleme, formu içerir,
ve bileşen elemanlarının sayısı.

[218] Bkz. Baillon, 'Adansonia,' V, 176.




Bölüm I.

Stasimorphy. [219]


Stazdan kaynaklanan sıradan organlardan sapmalar veya
Bu başlık altında kalkınma tutuklanması dahildir.

Çocuk koşullarına uygun formların
Bitkinin sıradan olduğundan çok daha uzun bir süre tutulur veya
Bireysel büyümenin hayatı boyunca bile devam ediyor, ancak
"Geliştirme" kontrol edilir. Bu tür koşullar tohumla bile yayılabilir
veya tomurcuk. Botanikçilerin bu vakaları düşünmesi çok genel bir şey
daha basit, ilkel bir türe geri dönüşler olarak ve bu öyle olabilir; ama
Öte yandan, karmaşık bir tipten dejenerasyon olabilirler veya
herhangi bir öncül koşulla doğrudan bir ilişkisi olmayabilir. Stasimorfik
temel olarak organların göreceli boyutunu etkileyen değişiklikler-
örnek, internodların geliştirilmemesi veya atrofinin veya
Bölümlerin baskılanması, bölümlerde belirtilecektir.
Bu konular. Mevcut bölümde,
Organ formu esas olarak tedavi edilir.

Dipnotlar:

[219] [Yunan: Staz-Morfoz].




Bölüm I.

Çocuk formlarının kalıcılığı.


Erken bir aşamanın bir form karakteristiğinin yetişkin yaşamında tutulması
gelişimin ve bu nedenle genellikle geçici olarak,
bitkinin organlarından herhangi biri. Bu durumlar çoğunlukla
ayrı başlıklar altında tedavi edilir, burada sadece
birkaçı, tatmin edici bir şekilde tahsis etmek zor olsa da
Okuyucu, doğanın diğer örneklerine yönlendirilebilir.
Pelori, atrofi, bastırma, dimorfy, ikameler ve c.

[İllüstrasyon: Şek. 115. --_ Juniperus sinensis_. İki yaprak yaprak üzerinde
aynı çalı dalları.]

= Kozalaklı yapraklarda stasimorphy. =-Birçok kozalakta yapraklar
Bitkinin genç durumunda üretilen her ikisi de
daha sonra geliştirilenlerden düzenleme ve form (bkz. s. 89,
90). Ama zaman zaman bitki oluşmaya devam ediyor
Varlığı boyunca, genellikle sadece bir
genç devlet; Böylece M. Gubler ('Bull. Soc. Bot., Fr.,' cilt viii, 1861, s.
527) _pinus pinea_ının bir bitkisini tanımlar, burada primordial, genellikle
Geçici, yeşillik kalıcı, sıradan şeklin yaprakları değil
hiç geliştiriliyor. Daha sık sadece bazılarının
Yapraklar genç formlarını korurken, diğerleri diğer şekilleri üstlenir, bkz.
incir. 115. Bu sık sık karaçamda ve sürekli olarak
Çinli ardıç, önemli bir yaşa vardığında. _Cupressus'ta
funebris_ Aynı bitkide iki yaprak biçimi genellikle bulunabilir,
biri çocuk durumunu temsil eden, diğeri daha gelişmiş
durum. Çok tekil olan şey,
Genç formun yaprakları olan dal bir çalı yatağına dönüşür
başka bir şekle sahip olmayan yapraklar, böylece sıradan bir gözlemci
Bitkinin tarihi, iki ile uğraşmak zorunda olduğunu hayal ederdi
farklı türler. Bu gerçekle karşılaştırıldığında daha ilginç
Alt arasında gerçekleşen nesillerin değişimi
hayvanlar.

Bir bitkideki çiçeğin tüm kısımlarının düzenli gelişimi
alışkanlık olarak düzensiz çiçekler üreten başının altına atıfta bulunulur.
Peloria, ama yine de bazılarının
Sadece çiçeğin kısımları bu şekilde etkilenir. [220] En
Bu vakaların başka yerlerinde bu ciltte atıfta bulunmaktadır.
varsayılan belirli malformasyon biçimi; Ancak aşağıdaki durum burada olabilir
Önceki kafaların hiçbirine gelmediğine dikkat edin. Bu bir
Profesör Babington tarafından kaydedilen örnek ('Phytolog,' Ağustos 1853),
ve burada genellikle toplanan _Medicago maculata_ pod
Salyangoz kabuğu gibi ve dikenler ile birlikte, orak şeklinde ve
silahsız.

Dipnotlar:

[220] Bkz.
Acad. Belg., 'T. XIX, Bölüm II, s. 519.




Bölüm II.

Düzenli pelori.


[İllüstrasyon: Şek. 116.-Düzenli Peloria, _delphinium_.]

[İllüstrasyon: Şek. 117.-Sepal, Petal & c., Düzenli çiçek
_Delphinium_.]

[İllüstrasyon: Şek. 118-düzenli peloria, _viola_.]

[İllüstrasyon: Şek. 119-Double Violet, Çiçek Düzenli, Yapraklar
Çarpma, organlarındaki ve pistiller petaloid.]

Alışkanlık olarak düzensiz bir çiçek düzenli hale geldiğinde, bunu bir
iki yoldan; ya düzensiz kısımların geliştirilmemesi ile veya
artan sayı halinde düzensiz parçaların oluşumu ile, böylece
Çiçeğin simetrisi, orijinal peloria'da olduğu gibi mükemmel hale getirilir
Linnaeus'un ve düzensiz pelori olarak adlandırılan, eski
Vaka düzenli pelori olarak adlandırılabilir. Bu son görünüm bu nedenle
doğuştan ve gelişme tutuklanması nedeniyle. [221] Gerçek doğa olarak
Bu vakaların her yerinde tanınmadı (Moquin yerleri bile
onları deformitelerin başı altında-daha az sıraya girme hakkına sahipler
bu sınıf olağan çiçeklerden daha fazla), birkaçını belirtmek iyi olabilir
Çeşitli ailelerden alınan örnekler. _Delphinium peregrinum_'da
Beş sepal ve beş dikdörtgen olan mükemmel normal çiçeklerle bir araya geldi
saplı yaprakları ve benzer bir olay diğer
Bu cinsin türleri. Baillon, [222] Bu çiçeklere atıfta bulunurken,
Çift çeşitlere katlandıkları benzerliğe dikkat çekiyor
_Nigella_. Bahçelerden Yıldız Columbines (_aquilegia_)
Tübüler yaprakları, genellikle artan sayılarda düz olanlarla değiştirilir. İçinde
Menekşeler her iki pelori biçimi de ortaya çıkar, burada alışılmadık bir
Spurs sayısı ve mahmuzun olmadığı (var. Anectaria).
Son isimlerde meydana gelen daha mükemmel normal pelori biçimlerinde
cins Aşağıdaki değişiklikler fark edilebilir: 1,
Çiçeğin yönü, böylece dik bir konumda kalacak ve
her zamanki gibi aşağı doğru eğilmemiştir; 2, sepallerde oran eşitliği ve
yaprakları; 3, lateral yapraklardaki kıllar gibi mahmuzların olmaması; 4,
Anterleri bazen tamamen yoksul olan eşit organların
Sıradan altında çok belirgin bir özellik oluşturan uzun süreli kret
durumlar; 5, dik, kavisli stiller değil ve damgalar değil
bir gagaya uzatıldı, ancak az çok kapitat formuna sahip; yumurtalık
Üç veya beş hücre ile ovüller normal.

Bunlar, söz konusu değişikliğin en güçlü şekilde işaretlendiği durumlardır,
İki-lateral tamamen yayılan simetri ile değiştirilir. .
olağan nektarın ve yan yapraklarındaki kılların yokluğu,
Stil, vb. şeklinde değişiklikler, hepsi ne kadar
Döllenme süreci, altında meydana gelenden değiştirilmelidir.
sıradan koşullar. Şimdi yetiştirilen çift menekşelerin bazılarında
Bahçeler, çiçeğin kısımlarındaki benzer bir oranda düzenlilik
taç yaprakların yerine getirilmesi ve
pistiller ve artan sayıda taç yaprağı benzeri
organlar. [223] Bu vakalar ve sıradan teşvik edilen formlar arasında
Artan Spurs'a sahip olanlar olarak, birçok ara form olabilir
ile tanışın. Bu ailede böyle bir düzenlilik gerçekleşmesi gerektiği
Siparişin bütün bir alt bölümü olduğunu görmek için merak ediyorum
(_Alsodeiae_) düzenli çiçeklerin kural olduğu. Ekili pelargonyumlarda umbelin merkezi çiçeği veya "kafes"
sık sık orantılı düzenliliğini korur, bu yüzden
müttefik cins _geranium_; Bu
benzerlik, böyle bir
koşullar, daha koyu renk özelliklerinin yamaları
Sıradan çiçek tamamen istiyor; Çiçek içinde üniform
Şekilde olduğu gibi renk. Üste bağlı olan nektar bile
Normal çiçekteki pedicel'in yüzeyi kaybolur-bazen
Tamamen, kısmen diğer melodilerde. Organlarındaki yön ve
stil ve hatta tüm çiçeğin bile,
dikey konuma eğimli. Bu değişikliklere ek olarak
en sık karşılaşanlar, çiçeğin parçalarının sayısı
bazen arttırılır ve verticillattan geçme eğilimi
Spiral düzenleme tezahür etti. Schlechtenal bazı çiçeklerden bahsediyor
çiçeklerin mükemmel düzenli olduğu _tropaeolum majus_
Spurs'tan yoksun [224], çift çeşitlerde iken, şimdi yaygın olarak büyümüş
Seralarda, parçaların durumu tam olarak aynıdır
Daha önce çift menekşe. _Papilionaceae_ laburnum arasında
ve diğerlerinin zaman zaman mükemmel bir şekilde düzenli bir şekilde ürettiği fark edildi
Merkezde veya çiçeklenmenin ekstremitesinde çiçek
Bu çiçekteki pelori genellikle düzensizdir. Gentiance'de
Cins _halenia_, _h. Heterantha_, mahmuzların olmaması için dikkat çekicidir.
_Gesneraceae_, _bignoniaceae_, _scrofularaceae_ ve diğerleri arasında
Benzer yapı aileleri, düzenli pelori nadir değildir. Şekil 120
_eccremocarpus scaber_ 'de bu tür bir vakayı temsil eder,
Diyaliz veya yaprakların ayrılması ile sıklıkla durum böyledir. [225]
Ekili gloksinlerin çoğu da dik, düzenli, beş
Dikkatli çiçekler, ancak bunlar muhtemelen düzensiz pelori vakalarıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 120.-Düzenli Peloria, _Eccremocarpus scaber_.]

KARKISI İLE BİR YOLARITICILIS SYLVATICA_ BİLDİRİMİ Bulundu.
Sutherlandshire'daki Dunrobin Kalesi yakınındaki Stafford, her zamanki
Corolla'nın zincirlemeli formu,
Salver şeklinde. Altı örgüt vardı, dört uzun ve iki kısa. Sir W.
Hooker ve Bay Borrer,
1809'da aynı yer. [226]

_Compositae_ arasında ligülün boru şeklinde corollas'a geçişi
Converse değişim gibi yaygın bir olay. Bay Berkeley'e borçluyum
_bidenden_ türünün bir kapitulumunun iletişimi
Ligulat Corollas biçiminden,
derinden üç, dört veya beş dikdörtgen lob olarak ayrıldı. Bunlar o zaman
düzenli pelori örnekleri idi.

[İllüstrasyon: Şek. 121.-_cattleya marginata'nın çiçeği. Dudak değiştirildi
düz bir taç yaprağı ile.]

_Orchidaceae_'de benzer bir değişiklik hiçbir şekilde seyrek değildir; bir
Gerçekten, gerçekten, normal bir çiçek normal karakterdir,
_Dendrobium normale_, _oncidium heteranthum_, _telymitra_, vb.
121, 'Bahçıvanlar' Chronicle'daki bir kesimden azaldı, 1854, s. 804,
_cattleya marginata_ 'da bu tür bir örneği temsil eder.

Aynı dergiden aşağıdaki bir Peloria vakasının açıklaması
_Phalaenopsis schilleriana_ da bunun iyi bir örneği olarak belirtilir.
tuhaf değişim. Terminal çiçeği tamamen farklıydı
diğerleri; Tuhaf etiket yerine üç yaprak vardı
Tam olarak aynı ve üç sepal de tam olarak; Yapraklara benzedi
Başak'ın diğer çiçeklerinden ve üst sepal; Ancak
İki alt sepalin hiçbir yeri yoktu ve
Sıradan Yol: Böylece, çiçeğin bu altı kısmı bir düzlemde idi,
ve kenarlarında birbirine yakın olmak, neredeyse tam tur yaptı
çiçek; Sütun ve polen-glands etkilenmedi. Profesör
Reichenbach ayrıca 1865 tarihli Amsterdam Botanik Kongresi'nde sergilendi.
Düz dudak ile _selenipedium caudatum_ çiçek.

M. Gris [227], bazı ilginç pelori vakalarını kaydetti
Bu tür _zingiber zerumbet_; Daha eksiksiz formlarda
Androecium veya staminal seriler altı ayrı parçadan oluşuyordu,
Üç iç verimli olan, sıradan çiçekte iken
Androecium, "bir dudak" ve verimli bir ercik olmak üzere iki parçadan oluşur.
"Bu bir pişmanlık meselesi değil mi," diyor M. Gris, "
ikincisi normal çiçek mi? "

Bu kafanın altında,
normal veya en azından çiçeğin tipik simetrisi tarafından restore edilir
Parçaların oluşumu genellikle bastırılır; Böylece Moquin anormal bir
_atriplex'in çiçeği [228] Hortensis_ M. fenzl tarafından tarif edilen
genellikle tek başına çevreleyen iki bract içinde gerçek kaliks
organlarındaki. Moquin tarafından da belirtilen Adanson, _bocconia_ örneği buldu
bir corolla ile. _Arum maculatum_ benzer şekilde sağlandı
_acorus_ ve diğer orontiadlarda olduğu gibi gerçek bir periant ile. Olağandışı
Diklinli çiçeklerde cinsel organların gelişimi belirtilmiştir
heterogaminin başı ve simetrisinin
Çiçek, normalde parçaların geliştirilmesi ile düzenli hale getirilir
bastırılmış, bölümlerde sapmalarla ilgili bölümlerde bulunacaktır.
olağan organ sayısı.

Bu değişiklik veya daha doğrusu genellikle bir formun bu kalıcılığı
Geçici, genellikle başka bazı değişiklikler eşlik eder. Değişim
Daha önce de belirtildiği gibi yön, en yaygın olanlardan biridir.
bunlar; Yaprakların ayrılması (_antirrhinum_, _verbascum_, & c.) ve
Yaprak benzeri kisvedeki görünümleri bile nadir değildir
(_Delphinium_, _antirrhinum_, _verbascum_, & c.) Diğer zamanlarda
Çarpma veya yaprakların artan sayısı gerçekleşir,
çoğu zaman, ama her zaman değil, cinsel organların pahasına
çiçek. Belki de daha sık artan parça sayısı
normal pelori vakalarında aynı whorl; Böylece, pelargonyumlarda
Tahsis edilmeden önce, çiçeğin kısımları sıklıkla düzenlenir.
Beş yerine altı numara.

Bu pelori biçimi en genel olarak çiçeklerde karşılanır.
sonuna veya çiçeklenmenin merkezine yerleştirilir veya bu tür
çiçek sapının sonunda tek başına meydana gelen çiçekler
_Tropaeolum_, _viola_, & c. Dolayısıyla, özgürlük gibi görünüyor
Bir taraftaki basınç veya kısıtlama, çiçeğin gelişmesine izin verdi
eşit olarak her yöne ve böylece form düzenliliğini üretmek.

Daha önce söylenenlerden, sürecinin
Döllenme birçok durumda değişime müdahale edilir ve değişir
konformasyonda veya çiçekte.

Bu peloria formunun ara sıra varlığına göz atmaktan, yeni
cinsler bazen yetersiz gerekçelerle oluşturulmuştur. Cins
_Aceranthus_, örneğin, _epimedium_ türlerinden oluşur.
Geleneksel mahmuzlar oluşmaz. [229]

Aynı bitki üzerinde hem düzenli hem de düzensiz pelori oluşumu
_Linaria_'da sık sık gözlemlenmiştir. Ayrıca belirtildi
Bu formlardan yetiştirilen fidelerin her zaman sabit olmadığını;
Böylece, Kraliyet Bahçeleri'ndeki eski ustabaşı olan merhum Bay Crocker, Kew,
bir sarkık gloksini ile bazı çiçekleri dölledi
kendi polenleri ve fideler çok sayıda çiçek açtığında
Bunlardan dik düzenli çiçekler üretti.

Zaten söylenenlerden, düzenli pelorinin
Morren'in epanody dediği şeye veya normale dönüş
durum. Korkunç bir formun normal olana geri dönüşü, çünkü
Örneğin, eğrelti otu kayın normal tipe döndüğünde,
Aynı yazar epistrofisi tarafından çağrıldı. [230]

Aşağıdakiler, düzenli pelorinin en çok olduğu cinsler
genellikle gözlemlenir. Bununla birlikte, bazılarının bazılarında
Pelorik olarak kaydedilen çiçekler, hangi formun
Peloria dava atıfta bulunulmalıdır. Diğer resimler için
Heterogami, sayı, düzensiz pelori ve c.

  *Delphinium peregrinum!
  *Nigella Damascena!
  *Aquilegia vulgaris!
  *Viola Odorata!
      Hirta.
   Epimedium, sp.
  *Pelargonium Zonale!
  * Inquinans!
   Tropaeolum majus!
  *Wistaria sinensis.
   Lupinus.
  *Cytisus laburnum!
   Trifolium repens!
  *Compositae, gen. Pl.!
   Lonicera periclymenum!
   Streptocarpus rexii.
  *Digitalis Purpurea.
  *Scrophularia aquatica.
  *Pentstemon.
  *Linaria vulgaris!
  *Antirrhinum majus!
   Verbascum nigrum!
   Columnea schiedeana.
   Halenia Heterantha.
   Galeobdolon Luteum.
   Prunella vulgaris!
   Salvia, sp.!
   Teucrium Campanulatum.
   Betonica Alopecuros.
   Eccremocarpus scaber.
   Pedularis Sylvatica.
   Zingiber Zerumbet.
   Phalaenopsis Amabilis!
   Phalaenopsis Schilleriana.
   Habenaria.
  *Orchis Morio.
      Maskula.
  *Dendrobium, sp.
   Atriplex, sp.
   Cattleya Mossiae!
      Marginata.
   Calanthe Vestita!
   Oncidium, sp.!
   Selenipedium Caudatum.
   Arum Maculatum.

Daha önce verilen referanslara ek olarak, bu konuda daha fazla bilgi
Konu, aşağıdaki yayınlara danışmanlık yapmaktan elde edilebilir. Görmek
Ayrıca düzensiz pelori.

     Giraud, 'bot. Soc. Edinb., '12 Aralık 1839, _antirrhinum_.
     Dareste, 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 2, 1842, xviii, s. 220,
     _Delphinium_. C. Morren, 'fuşya', s. 90, _calceolaria_,
     'Boğa. Acad. Belg., 'XX, Bölüm II, s. 57; ve E. Morren, 'Bull.
     Acad. Belg., '2. Ser., XIX. P. 224, _gloksini_. Richard, 'mem.
     Soc. D'Hist. Nat., 'ii, s. 212, sekme. 3. Lindley, 'Journ. Linn.
     Soc., 'III, s. 9, _Dendrobium_. Michalet, 'Bull. Soc, bot.
     Fransa, 'VII, s. 625, _Betonica_. Gubler, 'Bull. Soc. Bot.
     Fr., 'IX, 81,' Des Anomalies Aberrantes et Nationalisantes. '
     Reichenbach Fil. 'De Pollinis Orkide. genesi ac structura, '
     1852, _oncidium_. Clos, 'mem. Acad. Toulouse, 'VI, 1862,
     _Salvia_. Caspary, 'Verhandl. Fiz. Oekon. Gesell.
     Koenigsberg, '1860, i, 59, _columnea_. Büro, 'Bull. Soc. Bot.
     Fr., '1861, Cilt. VIII, s. 710, _streptocarpus_. Darwin,
     'Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu', II, s. 59 ve 396. Godron,
     'Eski. Boğa. Bot. Soc. Fr., 'xiv, s. 165, 'Rev. Bibl., '
     _Wistaria_. Marchand, 'Adansonia', iv, s. 172, _lonicera_.
     Baillon, 'Adansonia,' V, s. 177, 'Sur La Nationit Transitoire
     De Quelques Fleurs Irreg.
     düzensiz olarak başlayan ve biten bazı çiçeklerden orada
     tüm parçalar düzenli olduğunda bir ara durumdur. Helye,
     'Revue Horticole,' Eylül 1868, s. 327. Bu son makalede,
     Bu sayfa basından geçerken yayınlandı, yazar
     Üç kuşak bitki tohumdan yetiştirdiğini söylüyor
     _antirrhinum_, düzenli spursuz çiçekler ile. Orijinal
     Yabani bitki sadece kısmen pelorikti, ama tüm çiçekler
     Torunları üzerinde üretilen düzenliydi.

Dipnotlar:

[221] M. T. Masters tarafından "İki Pelori Formu Varlığı".
Nat. Hist. İnceleme, 'Nisan 1863.

[222] Baillon, 'Adansonia,' IV. P. 149.

[223] Benzer durumlar 'Hort. Eystettens. IC. Pl. Vern. '
fol. 4, f. 1, 2. _Viola martia_ multipli flore.

[224] 'Linnaea,' 1837, s. 128.

[225] M. Bureau, 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'ix, s. 91, iki cinsi tanımlar
_bignoniaceae_, çiçeklerin _Normally_ normal ve altı olduğu
ayrıldı.

[226] Bkz. 'Trans. Linn. Soc., 'Cilt. X. P. 227.

[227] 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 4, 1859. Tom. xi, s. 264, sekme. 3.

[228] 'El. Ter. Veg., 'S. 342.

[229] Marchand, 'Adansonia', cilt. IV, s. 127.

[230] 'Bull. Acad. Belg., 'Xvii. P. 17. "Fuşya," s. 169.




Bölüm II.

Pleiomorphy. [231]


Çoğu düzensiz çiçek eşitsiz bir gelişmeye borçludur
bazı organlarının diğerlerininkiyle karşılaştırıldığında. Ne zaman
Çiçekler son derece düzenli hale gelirler, çünkü bunu yaparlar çünkü
Gelişme büyümeye ayak uydurmaz ve bu nedenle düzenli bir çiçek
eski sürecin tutuklanmasının sonucu (düzenli peloria) veya
Çünkü genellikle ortaya çıkan nispeten aşırı gelişme
Birkaç bölüm, herkes tarafından gösterilen olağanüstü durumlarda, dolayısıyla çiçek
düzensiz unsurlarının sayısındaki artıştan düzenli hale gelir.
Bu son vakalar, aşırı gelişme nedeniyle, dolayısıyla
Pleiomorfi teriminin uygulanması. Sadece anlaşılmalıdır
Bir çiçeğin organlarının sayısındaki artış,
Bu kafa, ancak sıradan sayıdan sapmaların altında
parçalar.

Dipnotlar:

[231] [Yunan: Pleios-Morfoz].




Bölüm I.

Düzensiz pelori.


Peloria terimi başlangıçta Linne tarafından bir malformasyona verildi.
_Linaria vulgaris_, beş mahmuz ve beş örgütle, ilk
1742'de Upsal yakınında bulundu. Bu çok muhteşem olarak kabul edildi
Yunandan [Yunanca: Pelor] pelori teriminin
Prodigy, ona uygulandı. [232] Bir süre sonra diğer düzensiz çiçekler
benzer durumda bulundu ve böylece peloria terimi uygulandı
alışkanlık olarak düzensiz çiçekler üreten bir bitki üzerinde,
Normal olanlar kuruldu. Bu düzenliliğin ortaya çıkabileceği gerçeği
Tamamen farklı iki neden göz ardı edildi veya en azından tam olarak
Moquin-Tandon'un kendisi tarafından bile tanındı. Bir çiçeğin koruduğu yer
yaşam boyunca, ne zaman sahip olduğu kısımlarında aynı göreceli boyut
Bu parçalar ilk önce sonuç, elbette normal bir çiçek,
Menekşeler ve diğer bitkilerde olduğu gibi. Bu tür pelori için
Ayrım, düzenli veya konjenital peloria olarak adlandırılmalıdır (bkz.
bu konu); ama bir çiçek artışı ile düzenli hale geliyor
_linaria_'da olduğu gibi düzensiz bölümlerinin sayısı zaten
sadece bir taç yaprağının teşvik edildiği, ancak beşi de
bu tür uzantılarla döşenmiş ve düzensiz bir sonucu olan
Bu organların gelişimi, Peloria açıkça doğuştan değil,
ancak az çok gelişmiş bir gelişme aşamasında meydana gelir. Buna
İkinci Peloria biçimi, ayırt edici epithetin
düzensiz.

Peloria tam veya eksiktir; Çiçek ne zaman tamamlandı
Mükemmel simetrik görünüyor, sadece bir kısmı
Böylece çiçek düzenli hale getirilir. Örneğin,
İki veya üç mahmuzlu menekşe veya linarias bulun ve bu ara
aşamalar çok ilginçtir, çünkü ne şekilde göstermeye hizmet ederler.
usulsüzlük getirilir. _Antirrhinum_, _linaria_ & c.,
Ara formlar, bunun tekrarlanması için çok açık bir şekilde
genellikle alt dudağın yaprakları tarafından durumun
vadesi var. Bu _calceolaria_ pelorik çiçeklerinde de açıktır.
Bu çiçeğin mükemmel pelorisi genel olarak dik, beş
Düzenli sepals, üssünde düzenli bir corolla sözleşmeli
apeks, ancak bir kadının koluna benzeyecek şekilde merkezde şişmiş,
Omuz ve bilekte sıkı ve merkezde şişirildi!

[İllüstrasyon: Şek. 122.-_calceolaria_ pelorik çiçeği.]

Morren [233], sıradan arasında bir ara maddeyi açıklar
terlik şeklindeki corolla ve mükemmel pelori az önce tarif etti ve
Sigmoid peloria diyor. Bu çiçek orta yöndedir
dik pelori ve sıradan yansıyan çiçek arasında. Tüp
bir kuğu boynu gibi kavisli ve önde iki oyuk halinde dilate edilir
sıradan bir çiçeğin alt dudağında gördüğümüz gibi patronlar; öte
bunlar sözleşmelidir ve sonlandırılan ince bir gagaya uzatılır
iki içi boş dişte, bunların dar deliği
Corolla. İçindeki tüpün tabanındaki renk mükemmel
Peloria; Tüpün zirvesini yuvarlarken, her iki durumda da
Renk yoğunluğu dışarıda en büyüktür. Şimdi normal bir çiçekte
En derin renk, Corolla'nın deliğinin hemen karşısındadır;
Bu derin renk, merkezi ve en yükseltilmiş dışında da görülür.
alt dudağın bölümleri. Peloria'da derin renk
Tüp, olağan altında deliğin yakınında olanı temsil eder
Koşullar, apekste dış renk yaması karşılık gelir
alt dudağın üst yüzeyinde oluşana. Diğer taraftan,
_cytisus laburnum_ pelorik çiçeklerinde, _clitoria ternatea_,
_Trifolium repens_ ve diğer Papilionaceae, "standart" dır.
formu tekrarlanır. Pelorik Aconitlerde [234]
yanal ve bazen alt renkli sepals kapüşonlu
genellikle sadece üst sepal'e özgü form, yaprakların sayısı
veya nektarlar buna göre arttırılmaktadır. Balsamlar pelorik olur
Spurs sayısındaki büyütme. [235] Yani orkide olduğunda
Düzensiz pelori ile etkilenen labellumun şeklidir,
tekrarlanan, aksesuar dudaklar bazen temsilcilerdir
genellikle bu çiçeklerde bastırılan organlarındaki, ancak
Diğer zamanlarda görünüm sadece üçünün de
Yapraklar, genellikle dudakla sınırlı formu, staminal sütunu varsayar
yönü ve göreceli konumu dışında etkilenmemiş olmak
Çiçeğin diğer kısımlarına atıf, sıradandan farklıdır.
Bana gönderilen _phalaenopsis questris_ bazı çiçeklerde durum buydu
Bay Wentworth Buller tarafından. Şekil 123, _aristolochia'nın bir çiçeğini temsil eder
Bay W. H. Baxter'a borçlu olduğum iki dudakla caudata_.

Bu durumlardan, söz konusu çiçeklerin
düzensiz parçaların tekrarlanmasıyla düzenli.

[İllüstrasyon: Şek. 123.-_aristolochia caudata_ iki dudaklı çiçeği.]

Pelorinin alışkanlık olarak düzensiz herhangi bir
Çiçek, ve konuya daha fazla dikkat edilmesi durumunda,
Çizimler çok sayıda doğal aileden elde edilebilir
Şu anda yapılabilir. Bununla birlikte, egzersiz yapmak gerekir
ayrımcılık ve Peloria'ya atfetmemek
İlk görüş çok referans olabilir. Böylece Profesör Dickson sergiledi
13 Aralık 1860, Dört Botanik Derneği'nde
Ortak Hint Cress'in anormal çiçekleri (_tropaeolum majus_), her biri
Bir süpernümerer mahmuz sunmak. Bunlarda "içinde"
_Tropaeolum_ yerleştirme arasındaki prizin arka kısmı
Yaprakların ve organlarındaki
cinste çok karakteristik. Mahmuzun konumu
Posterior Sepal ile olan çizgi, birçok botanikçinin bunu bir
o sepal süreci, ancak içinde bulunması gerçeği
Yaprakların yerleştirilmesi, reseptaküler kökenli olarak kesindir. İçinde
Çiçekler, süpernümerer mahmuzunu sergiledi (sanki
herhangi bir sepal ile bağlantı) tam olarak bir yanal sepal arasına yerleştirildi
ve ön sepallerden biri, bazen çiçeğin bir tarafında
ve bazen diğer tarafta. Bu ek mahmuzlar tam olarak
Normal olanlara benzer, ancak biraz daha kısa olmaları dışında. Bu
anormallik, ilk bakışta bir pelori gösteriyor gibi görünüyor
eğilim, ekstra olan gerçeğinden, düzenliliğe bir yaklaşım değildir
Sepaller ile ilgili olarak, farklı bir şekilde yerleştirilmiştir
normal olan. "

Bu tür peloria, mükemmel olduğunda, çoğu zaman diğerleriyle ilişkilidir
Değişiklikler. Yön değişikliği bunların en yaygın olanlarından biridir; .
Genellikle sarkık çiçek dikleşir, organlarındaki ve stil de
yön olarak değişirken, hiçbiri ya da
Diğer (çoğunlukla organlarındaki) tamamen bastırılır. Bununla
Bastırma Çiçek büyüklüğünde çok genel olarak
çakışır. Parça sayısı da sıklıkla artar; Böylece
_Antirrhinum majus_ corolla, peloria'ya maruz kaldığında çok
Genellikle altı bölümlü ve altı örgüt vardır. Bir veya daha fazla çiçek füzyonu
_digitalis purpurea'da olduğu gibi peloria'nın ortak bir eşliğinde
hangi bitki prolikasyonu genellikle artan karmaşıklık katar.
çiçek.

Moquin ve diğerleri tarafından bir
Yağlılık, Peloria'ya en çok tabidir; en üstteki çiçeği
Örneğin _teucrium campanulatum_ çok genel olarak düzenlidir. İçinde
_Calceolaria_ Genellikle olan merkezi terminal çiçeğidir.
Pelore edilmiş; Öte yandan, _linaria_ ve _antirrhinum_
Çiçekler veya ikincil dallardaki çiçekler oldukça sık etkilenir
Birincil olarak. Cassini, _Linaria_ mahmuzunun
Üst taç yaprağından değil, üst yaprağından geliştirildi, çünkü
Çiçeğin yan tarafında kökten daha fazla yer var.
karşı tarafta. Bu noktaya atıfta bulunarak, M. Godron
alışkanlık olarak düzensiz çiçeklerde peduncle'ın tepesinin
eğik ve dolayısıyla çiçekler aşağı doğru bükülür veya yayılır
yatay olarak, ancak priz oldukça düz ve düzse
Çiçek düzenli. Eğik pozisyon, bazı organların
başkalarına basın ve böylece bazılarının kürtaj ve baskılanmasına neden olur
Basınca maruz kalmayan diğerlerinde parçalar ve artan büyüme.
Terminal peloreli bir Aconite çiçeğinde, bununla tarif edilen
doğa bilimci, çiçek en yakın bracts'tan şimdiye kadar çıkarıldı.
Tüm parçalarının düzenli olarak büyüme şansı vardı. Sıradan davalarda M.
Godron, lateral bract'ların sıkışmasının neden olduğunu düşünüyor
Androecium'un ve yuvanın düzensizliği. [237]

Pelorinin meydana geldiği de biraz genel olarak ifade edildi
esas olarak bereketli kuvvetli bitkilerde. Oldukça sık görünüyor
Bu açıdan eksiklikleri ile karakterize edilen bitkilerde olur. Açık
Bu nokta M. de Melicoq [238] diyor ki, _linaria vulgaris_
Pelori'den etkilenen, en zayıf bitkilerde pelore edilmiş çiçek
gövdenin tepesindeydi; daha güçlü bitkilerdeyken, daha çok sayıda
Çiçekler ve daha büyük yeşillikler, Pelore edilmiş çiçekler esas olarak
Merkezde ve çiçeklenmenin tabanında bulunmalı ve bunların
Pedikeller normalden çok daha uzundu.

Linne, daha önce de belirtildiği gibi, bu çiçeklerin
steril ve sadece kökün bölünmesi ile çarpılabilir, ancak
Willdenow, _linaria_'dan tohum aldı.
Zengin toprakta ekildiğinde anomali. Baron Melicoq benzer elde etti
sonuçlar. [239] Bay Darwin [240] on altı fide bitkisini yetiştirdi
Peloric _antirrhinum_, kendi poleni tarafından yapay olarak döllenmiş, hepsi
ana bitki kadar mükemmel bir pelorikti. Diğer taraftan,
Aynı gözlemci, bu pelorik bitkilerin sahip olduğu eğilimi ifade eder.
Pelorik olduğunda gösterildiği gibi olağan forma geri dönmek
Çiçekler, sıradan şeklin çiçeklerinden polen ile çaprazlandı ve
_Vice Versa_, fidelerden biri değil, her iki durumda da, pelorik taşıyor
Çiçekler. Dolayısıyla, Bay Darwin, bu çiçeklerde "güçlü bir
Pelorik olma eğilimi ve ayrıca daha büyük bir
Tüm pelorik bitkilerde normal düzensizlerini yeniden kabul etme eğilimi
yapı. "Böylece aynı şekilde iki karşıt gizli eğilim
bitki. Benzer bir açıklama,
diğer gözlemciler tarafından genel.

Bazı yetkin doğa bilimcilerinin toplanması çok ilginç olurdu
doğurganlık derecesindeki herhangi bir varyasyonun var olup olmadığı hakkında bilgi
_linaria_, viz. sıradan tek sefer
Spur-kalmaz ve beş-örtülü olanlar arasında ara
biçim. Bununla birlikte, ikinci durumlarda
organlarındaki genellikle yetersizdir. Düzenli olduğu _compositae_
Diskteki çiçekler ve ışındaki düzensiz olanlar, cinsel farklılıklar,
Bilindiği gibi, çeşitliliklere formda.

Bay Darwin'e yazar, bazılarının iletişimi için borçludur.
_corydalis tuberosa_ (Şekil 124, 125), iki ile verilen çiçekler
neredeyse eşit boyutta mahmuzlar. Bu çiçeklere ima yapılır
Çalışma zaten [241] aşağıdaki terimlerle alıntılanmıştır:-"_ corydalis tuberosa_
Düzgün bir şekilde iki nektarından biri renksiz, nektar yoksulluğu,
diğerinin sadece yarısı ve dolayısıyla bir dereceye kadar
ilkel devlet; Pistil, mükemmel nektarlığa doğru eğimlidir ve
İç yaprakların oluşan kaputu pistilden kayar ve
tek başına bir yön, böylece bir arı mükemmel nektarı emdiğinde
Stigma ve organlarındaki böceğin vücuduna karşı açığa çıkar ve ovalanır. İçinde
_Dielytra_'da olduğu gibi, iki mükemmel müttefik cins, iki mükemmel
Nektarlar; Pistil düzdür ve kaput her ikisinde de kayar
taraf, arı ya nektar berbat gibi. "
_Corydalis_, iki mükemmel nektar içeren
Nektar, Bay Darwin bir yeniden geliştirme olduğunu düşünüyor
kısmen iptal edilen organı, yönünde bir değişiklik eşliğinde
Düzleşirken pistil, yapraklar tarafından oluşturulan kaput
Her iki yönde de kayıyor, "böylece bu çiçekler
Böcek ajansı için çok iyi uyarlanmış mükemmel yapı, _dielytra_ ve
müttefikleri. "

[İllüstrasyon: Şek. 124.-_corydalis_ iki katlı çiçek.]

[İllüstrasyon: Şek. 125.-Bölümden iki katlı çiçek
_Corydalis_, büyütülmüş.]

Peloria, o zaman, özellikle fizyolojik olarak ve aynı zamanda ilginçtir.
morfolojik olarak; aynı zamanda sistematik bir bakış açısıyla da değerdir, çünkü
Bir bitkinin sıradan biçiminden sapmaların ne kadar yakından gösterilmesi
bir başkasının sıradan durumunu temsil eder; Böylece pelorik
Calceolarias _fabiana_ ve de Candolle çiçeklerine benzemektedir [242]
_scropulariAceae_'nin pelorik çiçeklerini karşılaştırmak
_Solanaceae_, eski doğal düzenin sadece bir
İkincisi türünden alışılmış değişiklik. Pelorik çiçekler
_Papilionaceae_ bu şekilde ayırt edilemez.
_ROSACEAE_. Benzer şekilde, normal arasında bir benzetmeyi izleyebiliriz
Bir Spurred _Delphinium_ ve Beş Dışarıdaki Kolomb (_aquilegia_),
Beş örgütlü olan gibi bir durumla güçlendirilen bir benzetme
Godron tarafından tarif edilen _delphinium elatum_ çiçeği. [243] _Corydalis_,
Daha önce bahsedilmeden, aynı gerçeğin bir başka örneğidir,
yapı _dielytra_ ile aynıdır, & c.

Sıradan düzensiz çiçekler muhtemelen dejenere torunlar olabilir
daha tamamen organize edilmiş bir atanın ve bazı vakaların
Peloria bu nedenle geri dönüş örnekleri olabilir; bazı eski _linaria_
Mayıs, belki de tüm yaprakları mahmuz şeklinde ve vakaları
Bulunan düzensiz pelori bu orijinal formda tersine çevrilebilir.
Hem düzenli hem de düzensiz pelori formları aynı şekilde meydana geldiğinde
bitki, _linaria_'da sık sık yaptıkları gibi, belki de
çok erken bir duruma geri dönüş olarak kabul edilir, diğeri
Daha sonra, tüm yapraklar düzensiz bir şekilde oluştuğunda. Ama bizden önce
Bu tahminin gerçeğini iddia edebiliriz,
Orijinal durumun şu anda sahip olduğundan gerçekten ne oldu.

Düzensiz pelorinin yakın nedeni olduğu düşünülmektedir.
fazla beslenme, ancak bu noktaya ilişkin kanıtlar çok
çelişkili. Willdenow, "Peloriae, Solo Sterili Radices
Plantatae, Linariam'da dejeneran, "('sp. Plant.,' III, s. 254); ama bu
görüş, başkalarınınkine karşı dengelenirken, sık sık
Aynı bitki üzerinde her iki formun varlığı da aynı zamanda
negatif harici herhangi bir doğrudan etkinin varsayımı
durumlar. Aşağıdakiler, düzensiz pelorinin en çok olduğu bitkiler
Genellikle gözlemlenir:

  Aconitum Napellus.
  Delphinium Elatum!
  Corydalis tuberosa.
  *Viola Odorata!
      Hirta.
  Impatiens balsamina.
  Clitoria Ternatea.
  Cytisus laburnum!
  Trifolium repens!
  Lupinus polyphyllus!
  *Gloxinia, var. Kült.!
  *Linaria vulgaris!
      Spuria.
      Elatine.
      Triphylla.
      Aeruginea.
      Triornithophora.
      Pilosa.
      Chalepensis.
      Cymbalanya!
      Purpurea!
      Decumbens.
      Pelisseriana.
      origanifolia.
  Digitalis Orientalis.
  * Purpurea!
  Calceolaria crenatiflora.
      Rugosa.
  * var. Kült.!
  Chelone Barbata.
  *Antirrhinum majus!
  Rhinanthus Crista Galli.
  Pedularis Sylvatica.
  Pedularis euphrasioides.
  Scrophularia aquatica!
  Sesamum indicum.
  Lamyum.
  Mentha.
  Siditit.
  Netepa Diffusa.
  Galeopsis Ladanum.
      Tetrahit.
  Galeobdolon Luteum.
  Teucrium Campanulatum!
  Plectranthus fruticosus.
  Cleonia Lusitanica.
  Dracocephalum Austiacum.
  Phlomis fruticosa!
  Vitex Incisa.
  Aristolochia, sp.!
  Ophrys Aranifera!
  Orchis Simia.
      Piramidalis!
      Latifolia!
      Morio!
      Papilionacea.
      Maskula.
      Latiflora.
      Conopsea.
  Habenaria bifolia.
  Corallorhiza Innata.
  Aceras Antropophora.
  Cattleya Moasiae!
  Phalaenopsis Beestris!
  Pogonia Ophioglossoides!

Peloria literatürü çok geniş. Aşağıdakiler
Konuyla ilgili olan daha önce bahsedilmeyen ana makaleler,
cinslerin altında düzenlenmiş, en çok tabi olanları yerleştirerek
Bu anomali (ayrıca bkz. Düzenli Peloria).

     _Linaria _.-- Adanson, 'Fam. Bitki, 't. Ben, s. 110. Jussien,
     'Gen. Bitki, 's. 120. Poiret, 'Encycl. Yöntem, ek., 'T.
     III, Jaeger, 'Missbilld. Der Gewachs., 's. 94, 97 ve 313.
     Cassini, 'op. Phytol., 'T. ii, s. 331. Ratzebourg, 'Animadv. reklam
     Pelor. SPECTAND., '1825. Turpin. 'IC. Veget., 'Sekmesi. xx, f. 16.
     Curtis, 'Flor. Londin., 'Ben, 118. Hopkirk,' Flora Anom., 'Pl.
     VII, incir. 1, 2, 3. Haller, 'ACT. Helvet., '2, s. 25, t. IV. DE
     Candolle, 'Flore Franc.,' T. III, s. 583. Sowerby, 'Engl.
     Bot., 'IV, 260, ed. Syme, sekme. 963. Chavannes, 'Pzt.
     Antirrhin. ' Delavaud, 'Bull. Soc. Bot. Fransa, '1858, s. 689;
     id., 1860, s. 175. Heufler, 'linnaea,' xvii, sekme. ii. Weber,
     Verhandl. Des Nat. Hist. Vereins. F. D. Rh. Preuss., '1850,
     sekme. I, incir. 1-8. 'Verh. Nat. Hist. Ver. Rh. Preus., '1849,
     Vol. VI, s. 290, sekme. xiii. --_ antirrhinum_, clos, 'mem. Acad.
     Toulous., 'VI, 1862. Chavannes,' Pzt. Antirrh., 'S. 62.
     Fresenius, 'Muş. Senkenb., 'İi, t. IV, şek. 10. 'Bot. Soc.
     Edinb., '1851, 10 Temmuz. --_ Calceolaria_, Chamisso,' Linnaea, 't.
     VII, s. 206. Guillemin, 'Archiv. Bot., 'T. ii, s. 1 ET 136.
     Schlechtenal, 'linnaea,' xii, s. 686. Ernst Meyer, 'Linnaea,'
     XVI, 26, sekme. III. Morren, 'Bull. Acad. Belg., 'T. xv, n. 7, ET
     T. xviii, s. 583. 'Gard. Chron., '1850, s. 389; age, 1866, s.
     612. --_ Viyola_, Leers, 'Flor. Hernborn., 'S. 145. De Candolle,
     'Organ. Veg., 'T. Ben, s. 519, pl. xlv. Forbes, 'Proc. Linn.
     Soc., '6 Haziran 1848, s. 382. Hildebrand, 'Bot. Zeit., '1862,
     Vol. xx, sekme. viii. --_ Orchidaceae_, onun, 'Jourl. Phys., '65, s.
     241. Wydler, 'Arch. Bot., 'T. ii, s. 310, sekme. xvi. R. Brown,
     'Obs. organ. Orkide., 'S. 698. A. Richard, 'Mem. Soc. D'Hist.
     Nat., 't. Ben, s. 212. Greville, 'Flora Edinens.,' S. 87
     (_Corallorhiza_). Curtis, 'Flora Londinensis,' t. lxxxii.
     Morren, C., 'Bull. Acad. Roy. Belg., 'T. XIX, Bölüm II, s. 171.
     Clos, 'mem. Acad. SC. Toulous., '5 Ser., Cilt. III. Caspary,
     'Schrift. K. Gesellsch. Koenigsberg, '1860, ben, 59. Ustalar,
     'Jourl. Linn. Soc., 'Cilt. VIII, s. 208 (_ophrys_, _pogonia_).
     Duchartre, 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. vii, 1860, s. 26,
     _Cattleya_. Cramer, 'Bildungsabweich.'-Limosella_, Baillon,
     'Adansonia,' i, s. 305. (Çiçek normalde düzensiz,
     Düzenli "Bir Kuvvet D'Rregularite.") --_ Chelone_, Chamisso,
     'Linnaea,' vii, s. 206, --_ Clitoria_, Bonavia, 'Gard. Chron., '
     1868, s. 1013. Bu ikinci iletişimde, bu olarak yayınlandı
     sayfa basından geçiyor, yazar bir
     Geçiş aşamalarının ilginç hesabı
     sıradan papilionlu durum ve düzenli form
     Güllü bir bitkininki gibi. Pelorik form belirtilir
     tohumla bulaşabilir.

     Diğer referanslar için bkz. Moq.-Tandon, 'El. Terat. Veg., 'S.
     186. Hallier, 'Phytopathol. 151.

Dipnotlar:

[232] 'Amoen. Acad., 'İ, s. 55, t. III (1744):-Aşağıdaki not
Linne'nin bu formların hibridizasyondan kaynaklandığı fikrini ifade eder. BT
Gmelin'in 'Systema naturae' baskısından çıkarıldı, 1791, s.
931. "_Linariae_ proles hybrida, ejusdemque valitatis et constans,
Radicibus sonsuz sese multiplicans karakter frustificationis
Divarissima, Corolla Nationi, Quinque-Corniculata, Pentandra, UT cinsi
Proprium Absolute Constitueret ve Deli Deliessimum, Nisi Fructus
frekanslı abortiret. Naturae Prodigium. Ita quidem a linne.
Verisimilor Autem Videtur Ea Opinio, Quae Peloriam Pro Peculiari
DeGeneratione Monstrosa Floris Habet, Quam Inclinare Hoc cinsinde
(Linaria) Prae Aliis, Similis Aliis speciebus'ta bir forma defleksio, ör.
_spurio elatine_, _cymbalia_, gözlemata, ... Merk., 'Goett. jel.
Anz., '1774, n. 121. Linck, 'Annal. Naturg., 'Ben, s. 32. "

[233] 'Bull. Acad. Belg., 'Xviii, Bölüm I, s. 591. Lobelia, s. 137.

[234] Ayrıca bkz. du türü _aconitum_, 's.
124.

[235] Schlotterbec, 'eylem. Helvet., 'T. ii, pl. Ben Roeper. Balsam, s. 10,
Not.

[236] Ustalar. "Peloria & c., _Ophrys Aranifera_," 'Journ. Linn. Soc., '
VIII, s. 207.

[237] Godron, "Mem. Sur les fumariees a fl. Irreg.," 'Ann. SC. Nat., '
Ser. 5, Cilt. II, sekme. xvii, s. 280.

[238] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'Cilt. V, 1858, s. 701.

[239] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'Cilt. VI, 1859, s. 717.

[240] 'Anim'in varyasyonu. ve bitkiler, 'ii, s. 70.

[241] Loc. cit., s. 59.

[242] 'Teor. Elem., 'Ed. 2, s. 266.

[243] 'Bull'da belirtildi. Soc. Bot. Fransa, 'Cilt. XIII (Rev. Bibl.), S. 81.




Bölüm III.

Metamorfi.


Goethe'nin ünlü denemesinin
Yayınlanmasında 'bitkilerin metamorfozu' karşılandı.
Goethe'nin kelimeyi kullandığı duygunun yanlış anlaması. Kullanıldığı gibi
Onun tarafından, şu anda kelimeye uygulanan neredeyse aynı anlamı vardı
Organogenistler tarafından gelişme. Mutlaka orada olduğu anlamına gelmez
herhangi bir organda bir değişiklik olmuştur, daha ziyade
bir dereceye kadar, inşaat planında bir değişiklik oldu
geleneksel formdan sapmanın sonuçlandığı ile uyumludur. .
Belirli organ asla olduğundan başka bir şey değildi; değil
kelimenin sıradan anlamında metamorfize edildi; Örneğin,
Delilerinin söylendiği gibi, değiştirildiği veya
Yapraklara metamorfize edilmiş, gerçekten hiçbir mutlak değişim almamıştır
Yer-Taç yaprağı asla ercik değildi, ancak pozisyonu işgal etmesine rağmen
ikincisi ve bunun yerine koyulabilir.

Metamorfoz terimi, o zaman, gerçekten bir değişiklik anlamına gelir.
Kuvvet organize etmek, hayatın çok erken bir döneminde yürürlüğe giren
Çiçek, ilkel toplama döneminde veya öncesinde
o zamanlar oluştuğu hücreler ayrılır veya
çiçeğin birkaç bölümüne "farklılaştı". Başka bir deyişle,
Çiçeğin "gelişimi",
olağan. Önceki bölümlerde tutuklama ve fazlalığın etkileri
Bu süreç kısmen tedavi edildi; kaynaklanan diğer sapmalar
Benzer nedenlerden başka bir yerde de bahsedilecek, ancak şimdiki zamanında
başlık, sadece azalan değil veya
artmış, ancak sapkın gelişme; Doğal süreç burada değil
mutlaka kontrol edilir veya geliştirilir, ancak değiştirilir. Dolayısıyla
Mevcut çalışma, metamorf terimi, durumları ayırt etmek için kullanılır.
Sıradan gelişim süreci saptırılmış veya değiştirilmiştir. Onun gibi
yalnızca teratolojik amaçlar için uygulanır, sıradan kabul
Terimin, "gelişme" ile neredeyse eşanlamlı olduğu için müdahale edilmez
ile.

Diğer olası yanlış anlaşılmalardan kaçınmak için, terimler gerileme
ve Goethe tarafından kullanılan aşamalı metamorfoz burada kullanılmıyor,
onların yerleri, büyük ölçüde, daha anlaşılır tarafından sağlanan
ifadeler tutuklanması veya gelişmenin fazlalığı. [244]

Dipnotlar:

[244] Bkz. Goethe, 'Versuch. Der Metam. der pflanzen, '1790. İngilizce
Çeviri Emily M. Cox, Seemann'ın 'Botanik Dergisi', cilt. Ben,
1863, s. 327. Kökeni ve ilerlemesinin kısa bir taslağı için
Wolff yayınlarından önce sebze morfolojisi teorisi,
Linne ve Goethe'nin yanı sıra her birini neyin paylaştığını göstermek için
Bu yazarlar doktrinin kurulmasında vardı, okuyucu
'Brit. Ve için. Medico-chirurgic
İnceleme, 'Ocak 1862, "Sebze Morfolojisi: Tarihi ve
Mevcut Durum, "Maxwell T. Masters.




Bölüm I.

Phyllody.


Bu durum, burada gerçek yapraklar başka bazıları için değiştirilir
Organlar, [245] viresanstan ayırt edilmelidir, q. v.,
Etkilenen parçalar, onların olmadan, yaprakların yeşil rengine sahiptir.
form veya yapı. Mükemmel yaprakların görünümü, diğerlerinin yerine
organlar, sık sık retrograd metamorfoz nedeniyle bakılır veya
gelişim tutuklanması için. Ama bu kesinlikle doğru değil; için
Örneğin, bir taç yaprağı varsayalım, ki bu genellikle sadece kılıf
boyama maddesinin eklenmesiyle bir yaprak, bir
Mükemmel yaprak, biri üç kurucu parçanın hepsinin, kılıf, sap,
ve bıçak, mevcut, kesinlikle olduğu söylenemez
Bir oluşumda herhangi bir gerileme veya kalkınma tutuklama
eksik bir organ yerine tamamlayın. Buradaki retrograd terimi
tamamen teorik anlamda kullanılır ve herhangi bir
gerçek bozulma. Morfolojik olarak, belirtildiği gibi, dava bir
tersine değil, ve dolayısıyla
Bu nitelikteki örnekler,
Bir küçülme veya bu sürecin yüceltilmesi için en tutarlı görünüyor
gerçekle. Etkilenen organlar gerçekten gerçek bir değişiklik geçirmedi,
Sadece organizasyon kuvvetinin yönü çok
Erken durum, böylece parçaların olağan farklılaşması almamıştır
yer.

[İllüstrasyon: Şek. 126.-'Gül Mekili', _Plantago Media Var._, Spike
sözleşmeli; Bracts yapraklı.]

= Bracts'ın Phyllopy. =-Bracts çok genel olarak kusurlu olduğu için
organlar, bu nedenle mükemmel yaprakların yerine geçmeleri,
Gelişim veya retrograd metamorfoz tutuklanması, ancak tersi. .
bazı _plantago_ [246] türlerinin bracts buna çok tabidir.
değiştirmek. Böylece, bahçelerin gül muzunda, _p. Media_ (Şekil 126),
Bracts yapraklı ve eksen depresyonda veya uzatılmamış, böylece
küçük yapraklı organlardan oluşan bir rozet tarafından aşılır. Benzer bir durum
Eksende büyüme tutuklanmasıyla gözetimsiz bracts, yaygındır.
_P. Major_ (Şekil 127) ve _P. Lanceolata_ (bkz. S. 108). Ayrıca
_corydalis solida_, _amorpha fruticosa_, _AJuga
Reptans_, _Parthenium inodorum_, _centaurea jacea_, Incorucral
Karahindiba, Daisy ve diğer birçok kompozitin bracts. İçinde
'Bahçıvanlar Chronicle,' 1852, s. 579, içinde bir Dahlia
Incerucre ve yuvanın ölçeklerinin bracts'ının hepsi varsayılmıştır
yaprakların formu, dokusu ve venasyonu. [247]

[İllüstrasyon: Şek. 127.-_Plantago major_.]

[İllüstrasyon: Şek. 128.-Dahlia. Yaprak yaprakları.]

_Umbelliferae_'de yaprakların interucral bracts yerine ikamesi değil
seyrek. _Annelica'daki diğer bitkiler arasında gözlendi
Razoulzii_, _carum carui_, _daucus carota_, & c. Hopun ölçekleri
(_Humulus lupulus_) Bu değişikliği nadiren göstermiyor, aynı zamanda
Birçok Amentase Bitkisinin Bracts, _E.G._ Erkek Catkins
Ceviz, Alder'ın dişi kedileri, bazılarının [248], [249]
&C. _Euphorbiaceae_'nin bracts, _e. Pusilla_, _e. Lathyris_,
_E. Cyparissias_, benzer bir
değişiklik. [250]

Monokotiledonlar arasında benzersiz bir değişim görülmez, çünkü
Bazı komutacı bitkilerde, _e.g._ _tradescantia_, _musa_, & c.

_Arum maculatum_'un spathe bazen saplanmış bir
sıradan koşullar altında meydana gelenlere benzer yaprak
_Spathiphyllum_, ancak hangi cins içinde spadix az ya da çok yapışmış
yaprak benzeri spathe. [251] _Schoenus cephalotes_ benzer bir
Bracts'ın abartılı gelişimi Rottboell tarafından şekillendirilmiştir. [252]

= Kozalakların çiçeklenmesinde Phyllopy. =-Bu, bildirimi geçmesini gerektirir
Morfolojik yapısına eklenen ilginin nedeni
Bu bitkiler. Kadında meydana gelen eksenin uzaması
Koniler, çoğalma başı altında zaten belirtilmişti.
çiçeklenme. Bu değişiklik sıklıkla az ya da çok
Bracts'ın yapraklı durumu, gerçekten de
sıradan yapraklarla hem yukarıda hem de aşağıda seri olarak sürekli. .
Ölçekler de çentikli ve iki taraflı hale gelir ve loblar arasında gösterir,
bir daha fazla aşamada bir tomurcuğun ikramiyesi
Yatak yaprakları çekin. Böyle bir değişiklik Parlatore tarafından açıklandı
_Abies brunoniana_ ve örnekler sık ​​sık karaçamda karşılanabilir
(_LARIX EUROPAEA_) ve özellikle _cryptomeria japonica _. [253] .
Conifer'ların erkek kedilerinin ölçekleri de aynı zamanda
yaprakların görünümü; Bu korkunç kedilerde görülebilir
_Araucaria_, aynı zamanda _podocarpeae_ ve _cupressioneae_ (eichler) 'de olduğu gibi.

= Kaliks Filrodi. =-Sıradan koşullar altında sepals öyle
Yapraklar gibi, genellikle yerine geçmeleri harika değil
bu organlar. [254] Bunun tekil bir örneği
_Cakile Maritima_'da meydana gelen, burada sepaller M tarafından bulundu.
Bitkinin sıradan yaprakları gibi pinnatifid olmak için. [255]
_Ranunculaceae_ ve _rosaceae_ sepalleri, örneğin, _rosa_, _geum_,
özellikle bu değişime karşı sorumludur.

[İllüstrasyon: Şek. 129.-Gül çiçeği, beşle değiştirilen sepals
mükemmel yapraklar; Çiçekten yapraklı bir şekilde uzanan eksen
dal.]

_Geranium_ son zamanlarda sunulan sepalleri inceledi.
kendileri üç loblu broşürler şeklinde; Yani fuşya ve içinde
_Epilobium hirsutum_ Sepals ara sıra ayırt edilemez
sıradan yapraklardan (Şekil 130). Güllerde, söz konusu değişiklik bir
Çok sık prolikasyon eşliğinde (Şekil 129). Şeftali'nde
Ayrıca sepallerin bu değiştirilmesi bazen böyle bir
kapsamı, beş mükemmel, bistipülat yaprakın yerine
Kaliks, ancak durum bu olduğunda, genellikle pistil olur
kürtaj.

[İllüstrasyon: Şek. 130.-Sepals yaprak benzeri biriyle fuşya.]

De Candolle [256] meraklı bir örnek oluşturur.
_Podospermum laciniatum_, beş doğrusal, yapraklı lob ile değiştirildi.
_Tragopogon'da olduğu gibi diğer kompozitlerde de benzer bir değişiklik fark edildi.
Pratense_. Engelmann, bu hipertrofiye tabi olarak bahsediyor
Pappus, olarak adlandırılabileceği gibi, _scorzonera Octangularis_ ve _Senecio
vulgaris_. Wigand, bir türde benzer bir dönüşüm gözlemlemiştir.
_Centranthus_ (_valerianaceae_).

Bazı durumlarda, sepallerin fyllopyinin özel bir ilgisi vardır.
Kaliks tüpü olarak adlandırılan şeyin olup olmadığı sorusunu ele almak
Kaliks'in bir kısmı ve sepallerin modifikasyon olup olmadığı
bıçak veya yaprağın kılıfı. Böylece Primrose'da fillodic
Sepals, sepallerin bir bitki içinde olduğunu açıkça gösteriyor gibi görünüyor.
Laminer doğa (Şekil 131). Güllerin kaliks tüpü denilen
başka yerlerde. Bazen tepede görülen yaprak benzeri organlar
Bir salatalık, gerçekten bir
_cucurbitaceae_ calyx tube halılara bağlı. Ayrıca gösterilir
Kesimde, şek. 132, 'Bahçıvanlar' Chronicle'dan ödünç alındı, 1859,
P. 654.

[İllüstrasyon: Şek. 131.-Primrose. Foliaceous segmentlerin kaliks'i.]

[İllüstrasyon: Şek. 132.-Kavun yapraklı kaliks.]

Sıradan koşullar altında, sepaller
Yaprak kılıfı (katafiller) veya bıçak temsilcileri
(Euphyllary), Damarların Düzenlemesi İkisinde Farklı
vakalar; Böylece, vajina veya kılıfta, genellikle birkaç büyük
yaklaşık eşit boyutta damarlar, zirveye yakın veya
ıraksak; Öte yandan, bıçakta, genellikle bir tane vardır
Merkezi damar, Midrib, diğerlerinden daha büyük ve daha küçük damarlar
Daha az akut bir açıda çıkın ve daha retiklenir. [257]

Şimdi, normalde vajinal olan sepallerde fyllomorfi meydana geldiğinde,
davanın bir olduğu açıktır, sadece artan akraba değil
büyüme, aynı zamanda alışkanlık olarak bir organın görünüşü veya gelişimi
bastırılmış; Öte yandan, fyllomorphy sepals'ta meydana geldiğinde
genellikle laminer biçim ve sinir, durum alışılmadık
alışkanlık olarak bir organın gelişmesinin değil, büyüme veya hipertrofi
bastırılmış, böylece değişim miktarı öncekinden daha büyük
İkinci örnekte.

Normal şartlar altında, laminer venasyonun
Polysepalous'ta gamosepalous ve vajinal venasyonda en yaygın olanı
Calyces. Ve aynı şey kaliksin anormal olduğu durumlarda
yapraklı. Tam yaprak gelişimi kendini daha sık gösterir
tekdüze olan bitkiler, polisepalous olanlardan daha fazla gösterildiği gibi
Birleştirilmiş tür listesi. Bu ifade daha eksiksiz olurdu
doğrulanmış olsaydı,
Durum _ bireysel bitkilerde meydana geldi,
Kaliksin Phyllody, bireysel gamosepalous'da çok daha sık görülür
Polysepalous'lardan daha bitkiler.

Kaliksin Phyllopy'i en çok aşağıda gözlemlenmiştir.
bitkiler:

   Ranunculus acris!
   Delphinium Ajacis.
   Caltha palustris.
   Anemon pulsatilla.
      Sylvestris!
      Nemorosa!
      Hortensis!
      Coronaria!
  *Papaver Orientale.
   Escholtzia Crococe.
   Cakile Maritima.
   Diplotaksi tenuifolia.
   Thlaspi arvense.
   Cheiranthus Cheiri.
      insanus.
   Sinapis Arvensis.
   Brassica Oleracea!
   Peltaria allicaea.
  *Sisymbrium officinale.
   Caryophyllaceae, [258] sp. Pl.
   Sardunya, sp.!
  *Fuşya, var. Hort.!
   Epilobium hirsutum!
   Cucurbita Pepo!
  *Rosa, var. Hort.!
   Potentilla nepalensis.
   Fragaria sp.
   Geum Rivale.
   Amygdalus communis.
   Persica vulgaris.
   Cerasus!
   Pyrus Malus.
   Daucus karota.
   Athamanta Cervaria.
  *Trifolium repens!
   Centranthus Macrosiphon.
   Tragopogon pratik.
      Oriental.
   Scorzonera Octangularis.
   Hipokeris radikata.
  *Senecio vulgaris!
   Podospermum laciniatum.
   Cirsium Arvense.
   Carduus heterophyllus
      Tataricus.
   Campanula, sp.
   Convolvulus sepium.
  *Primula officinalis, var. Kült!
      ACAULIS.
      elatior.
   Gentiana Campestris.
  *Petunia violacea!
   Lycium Europaeum. Laurus Sassafras.
   Tulipa Gesneriana.
   Convallaria Maialis.
   Colchicum Autumnale! (virent?)

     Ayrıca Turpin'e danışın, 'Atlas de Goethe,' t. IV, f. 12, _lycium_.
     Engelmann, 'De Anthol.,' Sec. 35, s. 31. Bu yazar rakamlar
     _Senecio vulgaris_, sekmede fyllodic sepals. V, incir. 24-26;
     _Campanula_, sekme. iii, f. 15, 16; _Athamanta cervaria_, sekme. V,
     F. 14. Lindley, 'Botanik Elemanları', 1847, s. 64, 73, & c.
     'Gard. Chron., '1858, s. 685; 1859, s. 654, _cucurbita_.
     Petunnikoff, 'Bull. Soc. Imp. Moskova, '1862, _cirsium_. Braun,
     Ray Society'nin çevirisi. Başarılı görün
     paragraflar.

= Corolla'nın Phyllopy. =-Yapraklar da sıklıkla değiştirilir
Yapraklar, kaydedilen örneklerin çoğunda değişiklik bir
sadece renk; Bu ikincisi kesinlikle viresans vakalarıdır. M.
Seringe [259] _Peltaria allicaea_'nın bir çiçeğinden bahsediyor
Kaliks taç yaprağı gibiydi, Corolla sanki varmış gibi yapraklıydı
İki organın transpozisyonu, benzersiz olmasa da çok nadir bir
misal. _Campanula ortamının bir çiçeğinde, genellikle olduğu gibi
Case, çift bir corolla ile dış corolla bir tane üzerinde kesildi
yan, yarık kenarları yapraklı.

[İllüstrasyon: Şek. 133.-Yapraklara sepaller ve yapraklar. _Sardunya_.]

Yürüyen yapraklar, sıklıkla tamamen ayrılır,
_Verbascum nigrum_ ve _lonicera periclymenum_, dahası,
Ortanca çoğalma genellikle bir arada var olur. _Tropaeolum durumunda
sıradan yaprakları peltat ve orbiküler olan majus_
Frontescent Peltat Düzenlemesi olmadığında, ancak
Spathulate ve çok uzun, dar saplar sağladı, böylece bazılarında
vakalar, daha düzgün konuşurlar,
gerçek yapraklar; Ancak diğer durumlarda, damarların düzenlenmesi
Yapraklarınkinden daha gerçek yapraklarınki gibidir.

Beklendiği gibi, yaprakların yaprak dökülmesi sıklıkla
diğer kısımlarında benzer nitelikteki diğer değişikliklerin eşlik ettiği
çiçek ve bazen cinsel organların kürtajı ile. Böylece
_ACTAEA spicata_, Fresenius tarafından gözlemlendiği gibi, yaprakların yerini aldı.
Gerçek yaprak sapı, palminerved, loblu yapraklar, organlarındaki ve pistiller
kürtaj yapmak. _Ranunculus_'da, yerine görünen yapraklar
Yaprakların üssünde bir ölçek yoktur ve _tropaeolum_ kaliks (veya
priz) olağan mahmuz içermez.

Bu oluşumun mutlak frekansı, bunlarda en büyük gibi görünüyor
normalde polipetal olan çiçekler. Bu çiçeklerin yaprakları,
genel bir kural, yaprak kılıflarına benzeridir.
Onların venation için, bu nedenle Phyllomorfik Durum
Bu yapraklarda daha fazla organizasyonun bir tezahürü var.
Yaprakların olduğu durumlarda meydana gelenlerden daha fazla
Normalde kasılmış bıçaklar veya lamina şeklinde bulunur. (Bakın
önceki bölümde açıklamalar.)

Yaprakların yaprakları en sık görülmüştür.
aşağıdaki vakalar; Bazıları belki de sadece viresans vakalarıydı, q. V.;
Ayrıca bkz. Kloranthy, prolikasyon.

  Ranunculus repens!
  Delphinium Ajacis.
      Crassicaule.
  Aquilegia vulgaris.
  Actaea spicata.
  *Brassica Oleracea!
  Diplotaksis Muralis.
  Hesperis Matronalis.
  Thlaspi bursa pastoris.
  Sisymbrium tenuifolium.
  Turritis Glabra.
  Raphanus sativus.
  Peltaria allicaea.
  Alyssum insanum.
  Erysimum Barbarea.
      Memur!
      Cheiranthoides.
  Cheiranthus Cheiri.
  *Dictamnus fraxinella!
  Lychnis Sylvestris.
      Dioica!
  Alsine Media.
  Cerastium vulgatum!
      trivale.
  Reseda Lutea.
      Phyteuma.
  Malva Sylvestris.
  *Tropaeolum majus!
  Sardunya, sp.!
  Triumfetta, sp.!
  Epilobium hirsutum!
  Oenothera striata.
  Rubus, sp.
  *Rosa, var. Kült.!
  *Trifolium repens!
  Spiraea oblongifolia.
  Amygdalus communis.
  *Rosa!
  Cerasus vulgaris!
  Persica vulgaris!
  Potentilla nepalensis. Geum Rivale.
  Daucus karota!
  Heracleum Sphondylium.
  Torilis Antrisus.
  Echinophora Maritima.
  Campanula Rapunculoides.
      Glomerata.
  Phyteuma Spicatum.
  Calendula officinalis.
  Cirsium tricephalodlar.
  Senecio vulgaris.
  Scabiosa Columbaria.
      Agrestis.
  Lonicera Xylosteum.
      Periclymenum.
  Gentiana Amarella.
  Gilia Glomeriflora.
  *Symphytum officinale.
  Petunia violacea!
  Verbascum, sp.
  Antirrhinum majus!
  Stachys Sylvatica.
  *Anagallis Phoenicea?
  Primula Sinensis!
  Polonyum koeruleum.

     Bkz. Moquin-Tandon, 'El. Terat. Veg., 'S. 203. Engelmann, 'de
     Anthol., 'Sec. 38 _et seq._; sekme. II, incir. 8-14, _gilia_; sekme.
     v, 23-26, _Senecio_; sekme. v, f. 1-13, _torilis_; sekme. IV, f. 3,
     _Erysimum_. 'Boğa. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. ii, 1855, s. 479,
     _Primula sinensis_. Giraud, 'Edinb. Phil. Dergi, '1839,
     _Antirrhinum_. Jaeger, 'hareket. Acad. CAES. Nat. Cur., 'Cilt. xiii,
     2, s. 1, sekme. xli, _tropaeolum_. Bischoff, 'Lehrbuch,' 11, 2, s.
     27, _Note_, _tropaeolum_. Fresenius, 'Muş. Senkenb., 'II, 35,
     sekme. 4, Şek. 5, _ACTAEA_. Ayrıca bkz. Paragraflar ve
     Kloranthy, viresans ve c.

= Stamens'in Phyllopy = karşılık gelenlerden daha az sık olur
komşu organlarda durum. Anter'in yapısı öyle
yapraklarınkinden çok uzaklaştı, erciklerin değişimi
Bir yaprağın sıradan durumu,
içinde meydana gelenlerden daha fazla sapkın gelişme
Sepals gibi daha az farklılaşmış organların
Yapraklar ve pistiller böylece değiştirilir. [260]

Her durumda, mümkünse, hangi bölümleri tespit etmek arzu edilir.
Böylece ercik dönüştürülür. Bazı petunyalarda filamentler
değişmeden, ancak anter yerine küçük bir lamina var
Tam olarak sıradan bir yaprağın bıçağı. Bazen sadece bağ
bir yaprak ile değiştirilir. Bu tür en ilginç durumlardan biri
yazarın gözlemi altında kaldı _euphorbia
Geniculata_, altında bahsedilen diğer değişikliklere ek olarak
Çeyrekliğin çoğalması, bazı organlarındaki kısmen
Frondesent, anterin yarısı mükemmel, diğer yarım yaprak benzeri.
Başka bir filament, her zamanki eklemin hemen üstünde üç broşürün, iki
yanal olanlar, biraz tahliye ve üçüncü bir merkezi olan, yarısı
Anter, yarım broşür.

[İllüstrasyon: Şek. 134.-_Petunia_ Çiçeği, göstermek için açıldı
Stamens kısmen saplı yapraklarla değiştirildi.]

_Tropaeolum majus_ frontescess çiçekleri durumunda, organlarındaki
Genellikle yok veya atrofiye edilmez, ancak diğer durumlarda filament
her zamanki gibi mevcut, yaprağın sapını temsil ediyor ve
Küçük bir lamina, ama bu ikincisi neredeyse düz olmak yerine
merkeze arkadan öne sıkıştırıldı ve bir
iki loblu anter, böylece tüm yapının genel görünümü
her iki taraftaki tabanda iki kez desteklenen merkezi bir anter mi
içbükey yaprak lobları veya üç loblu yaprak ile karşılaştırılabilir,
Anter tarafından temsil edilen terminal lob.

_Jatropha Pohliana_, Muell. (_Adenorophium luxurians_, pohl.), A
Tekil durum M. Mueller (Argov.) tarafından gözlemlenmiştir. Bunda
Anter'i çiçek, düz bıçağı tarafından temsil edildiği yerine
tek yaprak, bu tür iki bıçak varmış gibi görünüme sahipti ve
Midribs tarafından diğeri ile tutarlı olanı, üst veya içleri boyunca
Çiçeğin merkezine doğru yönlendirilen yüzeyler (Şek.
136), böylece yaprakların yüzeyleri ile yapışması vakalarına benzeyen
Zaten atıfta bulunulan (s. 33). Diğer durumlarda, aynı tesiste,
Anter iki teminat yaprak tarafından oluşmuş gibi görünüyordu, yüzler görünüyor
Çiçeğin çevresine doğru ve onların kenar boşlukları çok katlanmış
Açık bir anter lobunu temsil edecek şekilde birlikte (Şekil 135). Bu vakalar
Görünüşe göre, iki yaprakın oluşumu ve yapışması değil, ama
daha ziyade bir yaprağın iki bıçağa coşkulu gelişimine. [261]
Morfoloji üzerindeki bu ve diğer benzer malformasyonların rulmanları
anterlerin anter petalodi başı altında ilan edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 135.-Mueller'den sonra _Jatropha_ Phylloid anter
(Arg.).]

[İllüstrasyon: Şek. 136.-_Jatropha Pohliana_'nın yaprak benzeri anteri
Mueller.]

Stamenlerin Phyllody, en çok aşağıda gözlemlenmiştir.
bitkiler:

   Anemon Nemorosa.
      Coronaria.
   Delphinium Crassicaule.
   Nymphaea denata.
   Tropaeolum majus!
   Dictamnus albus.
  *Trifolium repens!
   Torilis Antrisus.
   Heracleum Sphondylium.
   Daucus karota
   Epilobium hirsutum!
  *Rosa, var. Kült.!
   Lonicera periclymenum.
   Anagallis Arvensis.
   Primula Sinensis!
   Petunia, var. kült.
   Jatropha Pohliana.
   Euphorbia goniculata.

Yukarıdakilere ek olarak, çok sayıda örneği var
Klorantik çiçeklerde benzer ikame. Yalnızca yukarıdaki listede
Bu vakalar, yapraklı değişimin ile sınırlı olduğu
organlarındaki veya en azından çiçeğin diğer kısımlarından birkaçına.

= Pistillerin Filrodi. = [262]-Bu,
Stamens durumunda karşılık gelen değişikliktir. O
ilgi, bazen morfolojik doğayı göstermeye hizmet ettiği için
Pistil. Bundan çift çiçekli kiraz iyi bilinen
İllüstrasyon, burada iki küçük yaprak tarafından temsil ediliyor pistil
Midribleri kısa bir stille uzatılmış olan Laminae,
Kusurlu damgalama. Genellikle pistilin bazal kısmıdır,
Bu nedenle özel olarak etkilenen yumurtalık, marjlar da sıklıkla
Ovülleri açığa çıkarmak için ayrıldı. Bu son organlar yok olabilir
Ya da kendileri foliaceous gelişimin konuları olabilirler.
Moquin [263], Montpellier A'nın mahallesinde bulunan ilişkiler
gerçek yapraklarla temsil edilen yumurtalık bir lale çiçeği,
ovülleri kenarlarında taşıyan ve böylece çarpıcı bir
_s gibi bu sterculias hoels ile benzetme. Platanifolia_,
Dokuda yaprak yapraklı ve çok erken açılan
onların gelişimi. Benzer bir olay da sıklıkla
Columbine'de ve ayrıca _cruciferae_ ve _umbelliferae_'de fark edildi. M.
Germain de St. Pierre, _salix'in karpatlarının olduğu bir örnekten bahsediyor
Babylonica_, stipüller ile donatılmış iki yaprağa dönüştürüldü. Tüm
Catkins'in çiçekleri benzer şekilde değişti, böylece
kalıcı ve bir şubeye benziyordu.

[İllüstrasyon: Şek. 137.-Çiçeğin eksenel kısmının
uzatıldı ve halı az çok yapraklarla değiştirildi.]

Bu tür ikameler yeşil "gözleri" veya kesin merkezleri oluşturur
_ranunculus_ ve _anemone_ çeşitleri.

Prolifer güllerde veya çiçeğin merkezi ekseni olduğu durumlarda
uzatılmış, pistillerin az ya da çok olduğu sıklıkla
yapraklarla değiştirildi. Şekil 137, Dr. Bell Salter'ın bir örneğinden,
'Bahçıvanlar' Chronicle'da verilen pasajı aşağıdan gösterir
Mükemmel yapraklara sıradan halı; sözde
Kaliks tüpü tamamen eksik ve yumurtalıklar tamamen üstün.
Çoğu benzer örnek gibi, bu da
Güllerdeki kaliks tüp olarak adlandırılan bir genişleme ve dilatasyonudur
çiçek sapının tepesi.

[İllüstrasyon: Şek. 138.-Yaprak bağlı salatalık.]

Bay S. J. Salter'a borçlu olduğum Şekil 138, çok
salatalıkta tekil konformasyon, o beyefendi tarafından tarif edilen
'Henfrey'in Botanik Gazetesi,' i, s. 208 ve onun tarafından olduğu düşünülüyor
Üç halıdan birinin yapraklı durumu nedeniyle
Meyve bestelenir. Peduncle'ın yakınındaki kısım ikili iken
Meyvenin distal ekstremitesi üçlüdür. Ana zorluklar
Bu açıklamanın kabulüne katılmak,
yaprağın ters konumu ve gerçeğinin meyvesi
_Cucurbitaceae_ muhtemelen eksenel doğa, dilate ve etli
Halellere bağlı ve genellikle gizleyen peduncle'ın sonu; içinde
Bununla birlikte, bazı durumlar, bu son proje eksenel kısmın ötesinde,
bunlardaki yapının gerçek doğası hakkında hiç şüphe bırakmak
belirli örnekler.

Meyvenin eksenel doğasını kabul ederek,
Bay Salter'ın Salatalık Maceracı bir yaprak verilmişti.
Eksen, ancak bu varsayımda bile tersine çevrilmiş pozisyon bir
zorluk ve hala açıklanacak olanlar var.
Meyvenin proksimal kısmı anayasasında ikili idi, distal
Üçlü son.

M. Norman [264] _anchusa'nın halı olduğu bir durumdan bahsediyor
Ochroleuca_ yerini iki yaprak ile değiştirildi; Bundan çiziyor
Bores ve labiat pistinin gerçekten oluştuğu çıkarım
iki yaprak, ön ve kıç, yaprakların kenar boşlukları
Konjenital olarak kaynaştı. Bu, verilen hesapla iyi bir şekilde.
Bu bitkilerin Payer, Germain de St. Pierre ve diğerleri tarafından geliştirilmesi.

Hintli bir _triumfetta_ türünde, sadece yaprakları değil
virent, ama yumurtalık da çok genişledi ve bazı çiçeklerde
yarısında beş mızrak şeklinde yapraklara bölünmüştür (Şekil 139),
Sepals ve organlarındaki normal durumlarda.

Önceki durumlarda yapraklı durum,
tüm pistil veya herhangi bir oranda bazal kısım veya yumurtalık ve
bu nedenle yumurtalığın bazı durumlarında oluştuğunu fark ettim.
_aquilegia_'da olduğu gibi yaprağın kılıfı; Bıçağın diğer durumlarında
_cerasus_, _daucus_, & c.

[İllüstrasyon: Şek. 139.-_triumfetta_, sp., Halı çiçeği
beş yaprakla temsil edilir.]

Bununla birlikte, sadece pistiller bir kısmının
Böylece yapı yaprak yapraklı hale gelir. Linnaeus, 'prolepsis', sn. 9,
_carduus heterophyllus_ ve _c'nin bazı çiçeklerinden bahsediyor. Tataricus_ in
stil iki yeşil broşür haline geldi ve kaliks
Ve Corolla da yaprak benzeri. Çok tekil bir örnek tarafından kaydedilir
Baillon, [265] burada _trifolium repens_ pistilinden oluşuyordu
tek hücreli bir
Üç parietal, pluri-outülasyon plasenta ile yumurtalık; Bunlardaki yumurtalık
Yaprağın bazal vajiniform kısmından çiçekler oluştu; Üç
Stiller yaprak sapı tarafından oluşturulurken, damgalar temsil edildi
trifoliolate yaprakları ile. Bu durumlarda yaprağın arkası genellikle
Çiçeğin merkezinden uzaklaştırılmıştır. Bu değişiklik gerçekleştiğinde
Trefoil'de olduğu gibi, artan sayıda parça tarafından yaygın olarak katılır
Daha önce bahsedilen veya genellikle iki yapraklı kirazda
Karpeller ile ve bazen daha fazlası ile karşılanabilir.

Değişim, bu tür siparişleri etkilediğinde de ilgi çekicidir.
_Umbelliferae_, yumurtalıkları sıradan altında olan
durumlar; Ancak bu organlar yapraklı bir durum aldıklarında
Ayrıca üstün olun, _i.e._ Kaliks'den ayrılırlar.

Bu yapraklı pistillerde ovüllerin konumu ile ilgili olarak,
_aquilegia_, _delphinium_ ve c.
karpel veya yüzeyde, _ranunculus repens_ ve bazı çiçeklerde olduğu gibi ve
_R. Ficaria_. Ovüllerin benzer bir pozisyonu
pistilin taşıyan yapraklardan oluştuğu asma (_vitis_)
iç yüzeylerinde ovüller. [266] Bunun sözde nedenleri ve
Diğer benzer malformasyonlar, kloranthy başı altına alınmıştır,
Ancak burada, döllenen yarı çift çiçeklerin
Benzer çiçeklerin poleninin, bir merkezi olan çiçek ürettiği söylenir.
küçük yeşil yapraklar, genişlemeden kaynaklanan bu merkezi tutam ve
Pistillerin yaprakları. Bu durum, diğerlerinde karşılık gelen değişiklikler olmadan nadiren meydana geldiğinden
Çiçeğin bazı bölümleri, bu konuda daha fazla açıklama bulunacaktır.
Kloranthy ile ilgili bölüm.

Pistilin Phylrody en sık kaydedildi.
Bitkileri takip eden:

   Paeonia officinalis.
   Ranunculus repens!
  *Aquilegia vulgaris!
   Delphinium Elatum.
      Crassicaule.
      Ajacis.
      Amaenum.
   Nymphaea denata.
   Sinapis Arvensis!
   Diplotaksi tenuifolia.
  *Brassica Oleracea!
  *Sisymbrium officinale!
   Dianthus. SP
   Reseda Phyteuma.
   Triumfetta, sp.!
   Lychnis Dioica.
   Cerastium, sp.!
  *Dictamnus fraxinella!
   Cerasus Avium.
      Vulgaris!
  *Rosa, var. Kült.!
  *Daucus karota!
   Heracleum, sp.
   Epilobium hirsutum!
   Lathyrus Latifolius.
  *Trifolium repens!
      Hibridum.
   Melilotus, sp.
   Medicago, sp.
   Lonicera periclymenum.
   Carduus heterophyllus.
      Tataricus.
   Scrophularia aquatica.
   Symphytum officinale.
   Anchusa Ochroleuca.
      Paniculata.
  *Primula sinensis!
   Salix Babylonica.
   Hypainthus, sp.
   Tulipa, sp.

Yukarıdakilerden bazıları muhtemelen yerine sadece viresans vakalarıdır.
Phyllody. Daha fazla illüstrasyon için, yetkililere referanslar ve bkz.
Kloranthy, viresans, prolikasyon ve c.

= Ovüllerin fyllopy. =-mevcut olanların yerleşimini beklemede
Morfolojik doğasına atıfta bulunarak görüş farklılıkları
Ovule ve bileşen parçaları, çok ilgi eklenir
ara sıra maruz kaldıkları malformasyonlar. Tamamen düşünülür
Teratolojik bir bakış açısıyla, ovüler katların
genellikle, her zaman olmasa da, yaprak doğasıdır, merkezi çekirdek
eksenel bir organdır; Ama eğer öyleyse hala soru var
Ovülün yapraklı katlarının karpelin kendisinin işlemleri olup olmadığı,
veya bir yaprak tüpünün ölçekleri gibi farklı bağımsız oluşumlar; olarak
Bu son nokta, kanıt şu anda çok çelişkilidir. Prof.
Al. Konuya çok dikkat eden Braun, açıklıyor ve
figürler _nigella_ ve _adonis_ ovülleri, burada dış kat
Ovule, sıradan yapraklar gibi yapraklı, loblu bir kütleye dönüştürüldü,
Ve bunlar, karpel değil, bir kısmı olarak değil,
ovüler tomurcuk; Ancak, doğa hakkında bir fikir telaffuz etmekte tereddüt ediyor
ovülün pedicel. _Primulaceae_'de ovüler değişiklikler
Çok yaygın, ovülün yapraklı katı,
Plasenta, karpelden bağımsız olmak. Morren,
_primula sinensis_ ovüllerindeki değişiklikler, terimi uyguladı
lepyrofil ([Yunanca: lepyron], bir ölçek) foliaceous durumuna
Bu tesisteki Testa. Unger [267] bir dizi malformasyonu açıklar
_Primula sinensis_'de
Çiçek yaprak. Bu durumda hadi tamamen yoktu ve
Serbest merkezi plasentanın yeri bir çember tarafından işgal edildi
Bazen kenarlarında kusurlu ovül taşıyan yapraklar. Bir örnek
Benzer türden A. de Candolle tarafından tanımlanmıştır. [268]

Bu çiçeklerde plasenta birkaç funiculadan oluşuyordu
Birlikte lehimlenmiş ve kusurlu ovülleri taşıyan. Diğer durumlarda hayır
Ovül izleri görülebilir, ancak funiculi bir yapraklıdır
durum. Moquin ayrıca _cortusa'da aynı nitelikte olan bir davayı da ifade ediyor
Matioli_, funiculi küçük yuvarlak yapraklar taşıyordu. Brongniart
_primula sinensis_ bazı malformasyonlarını tanımladı
Ovüller tamamen veya kısmen üç ile küçük yapraklara dönüştürüldü
beş lob. [269] Dr. Marchand [270]
_Anagallis arvensis_ ve _lonicera periclymenum_.

Cramer [271] _primula sinensis_ figürleri saplı şeklinde
yapraklar, genellikle kenar boşluklarına atılır ve bir
iç yüzeylerinde küçük çekirdek.

M. Tassi [272] _symphytum officinale_ 'de bir örneği kaydeder, burada
Ovüllerin yerini, tamamen ortaya çıkan iki küçük doğrusal yaprak ile değiştirildi
eksen, halı değil.

Yukarıdaki çizimlerin çoğunda ovülün yaprak kısmı
karpelden bağımsız olmalı; Bu bağımsızlık daha az
Belirlenmesi, muhtemelen belirtilecek durumlarda gerçek olmasına rağmen. İçinde
_Sinapis_ ve _brassica oleracea_ foliaceous ovüller ara sıra olabilir
görülebilir, plasentaya uzun saplarla tutturulabilir. İzi yok
Bu örneklerde çekirdek görünür.

[İllüstrasyon: Şek. 140. --_ Sinapis_, Replum ve Ovüller; noktalı çizgi
Halellerin konumunu gösterir.]

Griffith, _sinapis _'de benzer bir durumla ilgili olarak, [273]
Ovüller yapraklı ve sırtlarının eksenden uzaklaşması,
Raphe eksenin yanında ve midrib'i temsil ediyor
yaprak sapına karşılık gelir. Ovülün dış tegument,
Griffith'e, marjları boyunca birleşmiş bir yapraktır, ancak her zaman az ya da çok
tepesinde açın. Bu nedenle hiçbir inversiyon gerçekten gerçekleşemez
Anatropous ovüller, ancak yaprağın bıçağı geri bükülür
Kenarlıklarının da uyumlu olduğu funikül.

Caspary, _trifolium'da meydana gelen fyllomorfi üzerine ayrıntılı bir makalede
repens_, figürler bir açıkın kenarından yayılan figürler,
yapraklı karpel. Ovül çekirdeği, bu durumlarda
yapraklı ovülün yüzeyinden küçük bir tomurcuk olarak ortaya çıkar (Şek.
141, 142).

[İllüstrasyon: Şek. 141.-Yapraklı ovüller, & c., _Trifolium repens_.]

_Triumfetta_ (bkz. S. 260) türünde,
Örnekler, yumurtalık açık ve kısmen foliaceous; üzerinde durdu
çok fazla ovül temsil eden on dik broşür; her biri
Broşür tahsis edildi, sırt plasenta'ya döndü.

[İllüstrasyon: Şek. 142.-_trifolium repens_ yapraklı ovülleri
Çekirdek oluşumu, & c. Caspary'den sonra.]

Öte yandan, ovülün yapraklı katının olduğu durumlar var,
Farklı bir organ olma yerine, marjdan kaynaklanıyor gibi görünüyor
karpellik yaprağın kendisi-olduğu gibi, bir lobül veya küçük olmak
Kesinlikle yeni bir büyüme değil, karpel süreci. Böylece,
Planchon [274], _drosera'nın bazı korkunç çiçeklerinin incelenmesinden
Intermedia_, ovüllerin benzer olduğu çıkarımına yol açtı.
Yaprakların kenarlarında kıllar. Bu akut botanikçi
tarafından oluşturulan basit fincan arasındaki tüm son sınıfları izleyin.
dört glandulifer kılın ve içbükey yaprağın izni ve
Mükemmel ovül.

Brongniart [275] _delphinium elatum_ ovüllerini kaydediyor
Karpeşar yaprağın kendisinin marjinal loblarının formu; böylece her ovül
Bu yaprağın bir lob veya büyük dişine, funiculus,
ve lateral lobun medyan siniri tarafından oluşturulan raphe olarak.
M. Clos [276] _aquilegia skinneri_'de benzer bir örnekten bahseder; Ve
Bir diğeri Lindley'in 'Botanik Elemanları', s. 88, f. 180.

[İllüstrasyon: Şek. 143.-Açık foliaceous karpelin bir kısmı
_Delphinium_, lobüllerde ovüllerle.]

Cramer [277], birkaç ovüler malformasyon muayenesinden,
ve ovüllerin evrim modunun araştırılmasından da,
üretimine referansla benzer bir sonuca yol açıyor
Karpeler yaprağının değiştirilmiş loblarından ovüller. Şek. 143-145,
Cramer'dan kopyalandı, ovül çekirdeğinin nasıl yeni bir şekilde oluştuğunu gösterin
_delphinium elatum_ içinde yaprağın loblarının yüzeyinden büyüme.

[İllüstrasyon: Şek. 144.-KARPEL MARGINAL LOBE BÖLÜMÜ
(_Delphinium_), çekirdeği gösterir (_n_).]

[İllüstrasyon: Şek. 145.-Marjinal karpel lobu üzerinden bölüm,
çekirdek ve tegument (_delphinium_) gösterilen.]

[İllüstrasyon: Şek. 146.-1. _Dianthus_ plasenta, taşıyan ovüller ve
HARPELLER. 2. Yumurtalıklardan biri ayrıldı.]

[İllüstrasyon: Şek. 147.-_Dianthus_ Ovülleri Halel'e geçiyor. ]

Kayıttaki ovüler malformasyonun en tekil örneklerinden biri
Rev. M. J. Berkeley tarafından 'Bahçıvan'ın Chronicle'ında' belirtilen
28 Eylül 1850, s. 612. Bitki bir karanfildi ve onun
Plasenta deliği, sadece ovüller değil, aynı zamanda halı (Şekil 146), ikincisi
eskisinin sapkın bir gelişiminden kaynaklanan, böylece
Ara aşamalar, sıradan ovül ve
Yumurtalık (Şekil 147, 1, _a_, 2, _b_). Bu houndslardan bazıları, böylece türetilmiş
Ovüllerden kendileri bir marjinal üzerinde ikincil ovüller taşıyordu
plasenta, _c_, _d_, _e_ bölümlerinde gösterildiği gibi. Böyle bir değişiklik olabilir
Hayvan Krallığı'nda meydana gelir, döllenmemiş ovum olurdu
Bir yumurtalığa dönüştürüldü ve bu yine Graafian vezikülleri taşıyor! İçinde
Bay Berkeley'in Karnavalı Değişim o kadar da büyük değildi,
Ovül çekirdeği gelişmedi ve yeterli kanıt oldu
Yukarıda priminin yaprak doğası verilirken, bir yaprak için
Bir karpel oluşturacak şekilde katlanmış olun, sıradan bir olaydır.

Bu yapraklı ovüllerde asla
Birden fazla kat, Secondin ve diğer integuments yapmaz
bu durumlarda görünüşleri ve bu genel olarak değişim
Soru, karpelde benzer bir foliaceous duruma eşlik ediyor,
marjları az ya da çok ayrılmamış.

Prof. A. Braun, bu tarihe kadar böyle bir değişiklik olmadığını belirtiyor.
monokotiledonların ovüllerinde gözlemlenir.

= Ovül çekirdeğindeki değişiklikler. =-önceki sözler
özellikle ovüler katlara atıfta bulun, ancak
Çekirdek ile bağlantılı belirli noktaları ima edin. Çok sık,
Ovülün katı filloid olduğunda, daha önce tarif edildiği gibi, çekirdek
tamamen istiyor, ancak bazen küçük olarak mevcut
hücresel papilla; Çok nadiren mükemmel durumunda bulunur.
Bazen çekirdek, küçük bir uzatılmış kisvede bulunur
dal. Wigand, ilerlemenin her aşamasında ovüler tomurcukları bir
Şube, hatta bazen anterlerin belirtileri. Wydler
_alliaria officinalis_ ovüllerinde benzer bir olay gözlemledi ve
Schimper _nigella damascena_ örneklerini açıkladı ve düşündü.
ovülün dış katları çok az değişti,
Nucleus'un yerini yapraklı bir sürgün aldı. Bunun yapraklarından birinde
İkincisi kusurlu bir ovül bulundu-bir ovül üzerinde bir ovül!

Şekil 148
yerini bir çeneden geçiren yapraklı bir çekim aldı.
Yumurtalık. Ancak bu örnekte gösterilecek hiçbir kanıt yoktu
Söz konusu çekimin sapkın bir gelişimi olup olmadığı
çekirdek veya ovülden tamamen bağımsız olup olmadığı.

[İllüstrasyon: Şek. 148.-_Gaillardia_ floreti, yapraklı çekim gösteriyor
ovülün yerini işgal ediyor.]

Bu ara sıra çekirdeğin yanı sıra ve
Ovüler katların yaprak doğası, Prof. Alex. Braun şuraya gelir
ovülün bir tomurcuk, ovüler olarak bakılması sonucu
kaplamalar, genellikle sayıca değişken,
tomurcuk, eksenin ucuna veya büyüme noktasına karşılık gelen çekirdek.
Griffith daha önce aynı görüşü gözlemlerinden ifade etmişti
_sinapis_ ve _lonicera_ hatalı ovüllerinde, Caspary's
_trifolum repens_ foliaceous ovüllerinden sonuçlar biraz
benzer. İkinci gözlemci, funiculus'un
Integuments, bir broşürün, petyolule veya midribin eşdeğeridir.
Funiculus'a cevap ve bunun içi boş genişlemesi
integument. Çekirdeğin kendisi yeni bir oluşum olarak kabul edilir
bir çekime benzer.

M. Van Tieghem'in sonucu [278],
_Tropaeolum majus_, ovüllerin yerine mükemmel peltat
Yapraklar, ovüllerin yaprak üretimleri yayılıyor, değil
Doğrudan _primulaceae_'de olduğu gibi uzun süreli bir çiçek ekseninden, ancak
Karpeler yapraklarının akslarından kaynaklanan eksenin dalları.

Ovüllerin Phyllody, en sık aşağıda karşılandı.
türler:

  *Aquilegia vulgaris!
      Skinneri.
   Delphinium Crassicaule.
      Elatum.
      Dictyocarpum.
      Ajacis.
   Nigella Damascena.
   Adonis Autumnalis.
   Cheiranthus Cheiri!
   Nasturtium, sp.
   Sisymbrium officinale!
   Brassica Napus!
  * Olcracea!
  *Alliaria officinalis!
   Sinapis Arvensis!
   Turritis, sp.
   Thlaspi arvense.
   Erucastrum llichii.
   Stellaria Media.
  *Reseda lutea.
   Drosera Intermedia.
   Agrostemma Githago.
   Stellaria Media.
   Triumfetta, sp.!
   Tropaeolum majus!
   Dictamnus albus.
      Fraxinella!
   Caram Carui
   Pastinaca sativa.
   Torilis Antrisus.
   Thysselinum Palustre.
   Epilobium Palustre.
   Rosa, sp.
   Fragaria Alpina.
  *Trifolium repens!
   Medicago Maculata.
   DESMODIUM CANADENSE.
   Melilotus MacRorhiza.
   Lonicera, sp.
   Gaillardia!
   Crepis, sp.
   Phyteuma Odorata.
   Symphytum Zeyheri.
  * officinale.
   Stachys Sylvatica.
   Anagallia arvensis.
      Phoenicea.
   Lysimachia Ephemerum.
  *Primula sinensis!
      Auricula.
      Praenitens.
   Gilia glomeruliflora.
   Rumex Arifolius.
      Scutatus.
   Salix Capraea.

Ovüler malformasyonlarla ilgili aşağıdaki yayın listesi
A. Braun'dan kopyalandı, 'Ueber Polyembrryonie und keimung von caelobogyne'
(Ek), [279], aynı zamanda tahsis edilmeyen bazılarına da eklenir
Bu yazar ve önceki sayfalarda özel olarak atıfta bulunulmamıştır:

     Jaeger, 'Missbilld. D. Gewaechse, 's. 78, 79, f. 47. Roeper,
     'Enum. Euphorb., '1824. S. 45, _delphinium _.-Schimper,
     'Flora,' 1829, s. 437-8, et 'Mag. Fur Pharmacie de Geiger, '
     1829-30, pl. iv-vi, metin isteyen, _primula_, _reseda_,
     _Cheiranthus _.-- Engelmann, 'de antholysi,' 1832.-Valentin,
     'Davranmak. Acad. Nat. Cur., '1839, s. 225, _lySimachia _.-unger,
     'Davranmak. Acad. Nat. Cur., 'Xxii, 11, 1850, s. 543, t. 5 b,
     _Primula _.-- 'Flora (B. Z.)', 1842, s. 369, t. II,
     _Trifolium _.-- brongniart, 'Ann. SC. Nat., '1834, II, s. 308;
     Ayrıca 'arşivler Mus. D'Hist. Nat., '1844, t. IV, s. 43, pl. IV,
     v, _primula _.-- reissek, 'linnaea,' xvii, 1843,
     _Alliaria _.-- Wydler, 'denkshrift. D. Regensb. Bot. Gesell. '
     1855, iv, s. 77, t. vii, _alliaria _.-Wigand. Grundlegung der
     Pflanzen Teratol., '1850, s. 39, _Turrit _.-Wigand, 'bot.
     Unertuchungen, '1853, s. 23, _rosa_, _turritrit_,
     _Crepis _.-Germain de St. Pierre, 'l'lnstitut,' 1853, n. 1051,
     P. 351.-Rossmann, "Entwicklung der Eiknospen Aus Dem
     Fruchtblatte, "& c., 'Flora,' 1855, s. 647 ve 705.-Dareste,
     'Ann. SC. Nat., '1842, s. 220, _delphinium _.-Fresenius, 'Mus.
     Senkenb., 'İi, s. 39, t. IV, f. 9, _primula _.-Schultz, 'flora
     O. D. Bot. Zeit., '1834, xvii, s. 121, _nasturtium _.-Seringe
     Ve Heyland, 'Bull. Bot., '1-7, _Diplotaxis _.-- clos,' mem.
     Acad. Toulouse, 'vi, 1862, _delphinium _.-Morren, C.,' Bull.
     Acad. Belg., 'Xix, Bölüm II, s. 519, _Primula _.-Caspary,
     'Schrift. D. Physik. OEK. Gesell. Zu Koenigsberg, 'Band II, s.
     51, sekmeler. ii, iii. Fleischer, 'Ueber Missbilgungen
     Verschiedener kültür pflanzen., '& C., Esslingen, 1862. Cramer,
     'Bildungsabweich,' s. 68, & c. & c., _trifolium ._-moquin-tandon,
     'El. Terat. Veg., 'S. 206, _cortusa _.-Guillard, 'Bull. Soc.
     Bot. Fr., '1857, Cilt. IV, s. 761, _stellaria _.-Moelkenboer,
     'Tijdschrift / Natuurl. Geschied., '1843, s. 355, t. VI, VII,
     _Primula _.- van tieghem, 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1865, s, 411,
     _Tropaeolum_.

= Aksesuar organlarında Phyllody. =-Sıradan organlarına ek olarak
Bitki, tüyler, dikenler gibi aksesuar organları olarak adlandırılır,
& c., Bazen yapraklı olur. Buna merak edilmemeli
dikenler, bir yaprağın çerçevesini temsil ettiklerinde bazen olur
hücresel doku ile giyinmiş ve böylece gerçekten gerçek yapraklar haline gelir. Bu
ara sıra _berberis; _ Benzer bir şey meydana gelir.
bazı _Leguminosae_'nin stipülleri; bazı begonyaların ölçekleri; Tendrils
_bignonia_, _cobaea_, & c.

İkisinin dış tarafında iki küçük yeşil lamanın varlığı
_antirrhinum majus_'daki posterior organlar da karşılandı. .
Maceracı organlar sanki gelişmeler gibi görünüyordu
Talamus-aslında bir tür yapraklı disk.

[İllüstrasyon: Şek. 149.-_epilobium_ yapraklı paketi.]

[İllüstrasyon: Şek. 150.-Kloranthy & c. _Epilobium hirsutum_.]

= Kloranthy. =-Filomorfi terimi tek tek parçalara uygulanır
yaprakların biçimini ve görünümünü üstlenen çiçeğin. İle
Kloranthy, herkesin veya büyük çoğunluğunun
Çiçeğin organları bu koşulları üstlenir. [280] Kloranthy'de,
Burada tanımlanmış, olduğu gibi olağandışı sayıda tomurcuk yok
prolikasyon, ancak çiçek tomurcuğu görünümü o kadar değişti ki
Çiçek tomurcuklarından daha yakından bir yaprak-bud benzetmesini sağlayın. Yok
mutlaka sayıdaki herhangi bir artış veya
tomurcukların konumu, ancak ikincisinin şekli ve görünümü farklı
her zamanki gibi. O zaman kloranthy, daha eksiksiz bir şeklidir.
Fronting. Kelimenin bulunduğu belirsizlik nedeniyle
Çeşitli yazarlar tarafından uygulandığında, tespit edilmesi çok zorlaşıyor
Kaydedilen kloranthy örneklerinin gerçekten illüstrasyonlar olup olmadığı
burada o terimle kastedilen veya bunların sadece vakaları olup olmadığı
viresans (başka algılanabilir değişiklik olmadan yeşil renk) veya
prolikasyon (maceracı tomurcukların oluşumu). Bu nedenle, oldukça
Şimdi bahsedilecek bazı örneklerin
Kesinlikle kloranthi vakaları.

[İllüstrasyon: Şek. 151. --_ A._ "Yeşil Gül" in yapraklı karpeliyle
iki deforme olmuş ovül. _B._ Ovule ayrı. _C._ Primin kaldırıldı. _D._
İkinci halka ve çekirdek, ampul sonu ile
Micropyle.]

Seringe [281] _Diplotaxis tenuifolia_
tüm çiçek organlarının yerini on altı farklı broşürle değiştirdi
uygun göreceli konumlarını korumuştu. _Cruciferae_,
En son adlandırılan bitki hangi aile üyesidir, özellikle sorumludur
Bu malformasyona göre, _roseaceae_ gibi, görüldüğü gibi
Aşağıdaki çizimler. Güller gerçekten de değişimler sergiler
Bu tür prolikasyonun başlangıcı olarak. Ayrıca var
Yeşil gül adı verilen bir gül [282], "Rose Bengale A Fleurs
Vertes, "çiçeğin tüm parçalarının yapraklarla temsil edildiği.
Bu tesisteki en dikkat çekici özelliklerden biri, hadi
kenarlarında genellikle iki ovül vardır. Şimdi, ödeyen, onun içinde
"Organojeni", gelişimin belirli bir döneminde
Sıradan Gül Çiçeği Yumurtalık iki teminat ovül içerir,
Hangisi zamanın bastırılması sürecinde olur. [283] _Geum Coccineum_
Wigand tarafından bu durumda çiçekleri ile bulunmuştur. [284]

Lindley [285] _potentilla'da çok ilginç bir örnek oluşturuyor
Nepalensis_, bazı çiçeklerin bileşen parçaları olduğu
yapraklı, diğerlerinde priz uzar, aşırı durumlarda
Çiçek aparatının tamamı,
yaprak rozeti.

Alpin çileklerinin belirli bir çeşidi de
ara sıra bu dönüşüme tabidir. Bu çiçeklerde kaliks
Normal kalırken, çiçeğin diğer tüm kısımları, hatta
Ovülün kaplanması, yaprak benzeri bir durum varsayalım. [286]

_Leguminosae_ kısmi yapraklı bir durum (yapraklanma) veya daha fazlası
Aynı değişikliğin tam derecesi (kloranthy) nadir değildir,
özellikle _trifolium repens_. Bu türde değişiklikler öyle
yaygın, çok çeşitli ve önemli, bazılarında ima edilebilirler
küçük detay. M. Germain de Saint Pierre, [287]
Bu bitkinin çiçeklerinin az ya da çok
Frondesent, bir bitkideki tüm çiçeklerin olabileceğine rağmen
etkilenen, hepsi aynı şekilde değişti, ancak farklı
Örnekler farklı dönüşüm dereceleri bulunur. Tüm
Corolla ve organlarındaki sıradanlardan nispeten az çıkarılmıştır
Form, kaliks ve pistil, belirli bir eğilime sahiptir.
Bir yaprak durumunu varsayalım. Az önce alıntılanan yazar
Bu bitkinin üç başın altındaki malformasyonları aşağıdaki gibi:

     1. Normalden daha büyük kaliks-teeth, bazen dentat
     marj; Yapraklar az ya da çok düzenli ve kaçmak için elden çıkarıldı
     Papilionsoceen formundan; Filamentler ücretsiz; Normal anterler;
     karpel, uzun bir sapla gerçek bir yaprağa dönüştü
     tabanda, iki stipül, terminal broşür, yalnız,
     Yeşil, ovül izi yok. Bazen ikinci bir karpeler
     Birincisine benzer yaprak oluşur; Diğer durumlarda
     Çiçeğin merkezi ekseni bazen bir
     Genç Çiçekler Başkanı-Ortak Ortaklık. Bazılarında
     kalikslerin hiç değiştirilmemesi değil, karpel
     Yaprak trifoliolat, hatta quinquefoliolat, corolla
     O zaman yok. Bu ilk formdaki çiçeklerin kafaları
     Küçük yaprak tutamlarının yönü.

     2. Kaliks dişlerinin her biri uzun bir
     tek bir mafsallı broşürle sonlandırılan sap,
     Kaliks'in iki etiketli formu hala tanınabilir; iki
     Üst yapraklar birleşik, üç alt ayrı; tüpü
     Kaliks deforme olmaz ve
     Sepals'in yaprak sapı, stipülleriyle birleşti. Bu saniyede
     Vaka Sınıfı Corolla Papilioncease, Filamentler
     Ücretsiz, uzun bir sapta karpeler yaprağı
     stipüller, bıçağı az çok olağan karpel gibi,
     marjları ayrıldı veya daha yaygın olarak ovüllerle birleşti
     İç mekanda, bazen bir yapraklı, dentat tarafından temsil edilir
     sadece primin. Bir durumda karpel yukarıda kapatıldı, boşluk
     Aşağıda, birkaç broşüre köken verdi, alt olanlar
     oval, dentat, sıradan broşürler gibi, sadece üst olanlar
     Primini temsil eden mızrak şeklinde, yapraklı loblar
     yapraklı durum. Çiçeklenme-yapraklı çiçeklerle bir kafa
     Çevresinde olan uzun saplarda
     Merkez.

     3. Kaliks-teeth mızrak şeklindeki, akuminat; Corolla az ya da çok
     Düzenli, gelişiminde tutuklandı ve nadiren aştı
     içinde buruştuğu kaliks tüpü; organlarındaki ama
     biraz değişti; Kısa bir sapta karpeler yaprağı, aşmayan
     Kaliks tüpü, ancak yumurtalık kısmı çok uzun ve sağlandı
     Keyifli ovüllerle.

     Bu üç grubun formların çoğunu içereceği bulunacaktır
     Yonca çiçeklerinin yapraklarının ne olduğu, ancak
     Tabii ki, kolayca olmayan ara formlar var
     Yukarıdaki kafalardan birinin altında gruplandırılmıştır. Vakalar bunlar
     İngiliz Derneği'nin bildirimi altında getirildi
     1849'da Birmingham, bazılarında Bay R. Austen tarafından
     Yapraklar ve organlarındaki yapraklarla bile temsil edildi.

Her ne kadar genel olarak, kloranthy en sık ailelerde
Zaten ima edildi, ancak hiçbir şekilde onlarla sınırlı değil,
Örnekler şimdi çok fazla gösterilecek. _Nymphaea lotus_ örnekleri
çiçeğin tüm kısımlarının, hatta damgalara bile görüldü,
ovüller tamamen istiyorken yapraklıydı. PlanChon [288] _drosera intermedia'nın bir çiçeğini şekillendirir ve tanımlar
Klorantik bir duruma geçmişti, kaliks hariç,
değişmedi; Yapraklar, yumurtalık vanaları gibi,
stipüllerle ve Vernation'da dolaşıyordu.

M. A.
kloranthy, burada sepals, yaprakları, pistiller ve ovüllerin
_Anagallis arvensis_ hepsi yapraklı idi. Benzer değişiklikler yok
_Dictamnus fraxinella_ ile karşılaşıldı.

M. Germain de Saint Pierre de aşağıdaki sapmaları kaydetti
_rumex arifolius_ ve _r. Scutatus_; Bu örneklerde
Kaliks normaldi, yaprakları büyük, yapraklı, şekillendirilmiş
kök yaprakları, organlarındaki yoktu, üç halı bir
Üçgen yapraklı kapsül, tekrar periant kadar uzun süre, stigmalar normal
ya da bir kalın bir profesyonelle temsil edilen ovül, bir
Primine benzer bir yaprak uzmanı. [290]

Çimlerde, çiçeklerin yerine geçmesi sık sık
yaprak tüpleri; Bu durum, başının altındaki başka yerlerde belirtilmiştir.
canlılı otlar, ancak bu yerde daha az derecede bahsedilebilir
değişim ve gerçek bir kloranthy vakası gibi görünüyor
_Gliseria Fluitans_, Spikelet, Wigand tarafından gözlemlendiği gibi, [291]
sıradan değişmemiş glumların aşağıdan oluşuyordu, ancak geri kalan
Paleae, Lodicles ve Stamens Ligulate ile temsil edildi
yapraklar. Bitki, parazit bir mantardan etkilendi. Açık
Öte yandan, General Munro, değerli monografında
_Bambusaceae _, [292]
Genel olarak ve ara sıra en düşük paleae, görünüşe sahipti
Vajina, ligüller ve kirpikli minyatür yapraklar, ancak
mükemmel verimli spiküller; ilerleme kaydedildikçe
Başak, önce ligül, sonra kirpik ve son olarak yaprak benzeri
Uzatma kaybolur ve en üstteki glumlar sıradan şekli alır
ve bu organların şekli. "

= Kloranthy ve Frontioness üzerine genel açıklamalar. =-Moquin ile
Çiçeklerin eksen üzerindeki konumunun önemli olduğu adalet
Kloranthy'nin varlığına referansla. Terminal çiçekleri daha fazla
Yanal olanlardan daha tabi ve eğer ikincisi kazara olursa
Terminal, foliaceous bir durum varsaymakta tuhaf bir şekilde sorumlu görünüyorlar.
Kirschleger, _rubus_'da iki çeşit kloranthy olduğunu söylüyor,
Anomali sıradan çiçekli dalları veya
yılın yapraklı çekimleri, zirveleri gelişmek yerine
Geleneksel bir şekilde, her birini tek bir geniş ve uzun çiçeklenme ile sonlandırın,
çok gevşek ve belirsiz ve aksiller çiçeklerle. [293]

Genel olarak, kısmi fronting vakalarını dikkate alarak
ve çiçeğin parçalarının çoğunun etkilendiği gibi,
Phyllody, yaprakları ve karpalarda en yaygın gibi görünüyor, en azından
Yani organlarındaki ve sepals durumunda. Arasında daha yaygın
polisepalous ve polipetalous bitkiler, sepallerin
veya yaprakları birlikte birleşir.

Bu fenomenler için atanan nedenler, esas olarak bir doğa
bitkiyi zayıflatın veya yaralayın; Böylece sık sık gözlemlendi
Bir böceğin delinmesini takip edin. M. Guillard [294]
_Stellaria media_, durumun saldırılardan kaynaklandığı göründüğü yer
bir böcek _thrips fasciata_. Daha yaygın olarak ortaya çıkar
Parazitik mantar saldırıları, _e.g._ _uredo candida_, Cruchifers, & c.

Diğer durumlarda, bitkiler büyüdüğünde gözlemlenmiştir.
çok nemli yerler veya çok ıslak mevsimlerde veya gölgede veya
Bitki çok çiğnenmiş. Bu sık sık _trifolium ile olur
repens_. Bu konuda değişimin karşılaşma sıklığı
Belirli türler çok dikkat çekicidir; Nedenini görmek zor
türler, bir tür değişime tabi olmalıdır.
neredeyse aynı konformasyondan bir diğeri.

İlk başta,
Çiçek tomurcukları için yaprak tüplerinin tam ikamesi (bkz. Heterotaksiye)
diğer parçalar için yaprakların kısmi ikamesinde de çalışırdı
ancak, ancak indükleyici nedenin, isterse
Sırasıyla iki durumda benzer veya değil, farklı zamanlarda hareket eder;
Bir durumda,
Çiçek zaten oluşurken, diğerinde etki uygulanır
Çiçeğin oluşumundan önce. Böylece oluşumu
Çiçek tomurcukları yerine yaprak tüpleri olabilir ve genellikle bir
vejetatif organların aktivitesine neden olan beslenmenin fazlalığı,
Filomorfik veya klorantik çiçeklerin üretimi borçlu olabilir
daha ziyade yaralanmadan veya bazılarından kaynaklanan bir gelişme sapkınlığı
zayıflatıcı ajans. Atanan nedenlerindeki tutarsızlıklar
Yukarıda belirtilen koşullar, bu nedenle, büyük ölçüde,
söz konusu nedenlerin olduğu farklı dönemlere atfedilir
çalıştırın.

Aşağıdaki liste, bitkilere en sık rehberlik edebilir
Kloranthy konuları, ancak referans da yapılmalıdır.
Önceki ve sonraki bölümler ve prolikasyon ile ilgili
çiçeklenme.

   Aquilegia vulgaris.
   Chelidonium Majus.
   Corydalis Aurea.
   Nymphaea Lotus!
  *Brassica Oleracea!
   Bunias.
   Hesperis Matronalis.
  *Sinapis Arvensis!
   Sisymbrium officinale.
   Erucastrum canariense.
   Diplotaksi tenuifolia.
   Lychnis Dioica!
   Cerastium Glomeratum!
      trivale.
   Stellaria Media.
   Poterium poligamum.
   Torilis Antrisus.
   Seseli, sp.
   Selinum Caruifolium.
   Epilobium hirsutum!
   Begonia fuchsioides.
   Gomphia, sp.
   Scabiosa Columbaria.
   Dipsacus Fullonum.
   Matricaria Parthenium.
   Calendula officinalis.
   Campanula Pyramidalis.
   Reseda Odorata!
   Vitis Vinifera.
   Dictamnus fraxinella!
   Triumfetta, sp.!
  *Tropaeolum majus!
   Rhamnus frangula.
  *Trifolium repens!
   Lupinus, sp.
   Rosa Diversifolia!
   Potentilla nepalensis.
      Argentea.
   Fragaria Vesca!
   Geum Rivale.
   Rubus Fruticosus.
      Caesius.
   Saxifraga foliosa.
   Verbascum Phlomoides.
   Scrophularia nodosa.
      Aquatica!
  *Primula sinensis!
   Lysimachia Ephemerum.
   Anagallis Arvensis.
      Webbiana.
   Nicotiana Rustica.
   Anchusa Ochroleuca.
   Myosotis caespitosa.
   Stachys Sylvatica.
   Gilia Capitata.
   Euphorbia Segetalis.
   Rumex Arifolius.
      Scutatus.
   Juncus Lampocarpus.
      uliginosus.

Daha önce alıntılanan yayınlara ek olarak, aşağıdakiler olarak adlandırılabilir.
bu bölümün konusu hakkında değerli bilgiler içermektedir.

     Jaeger, 'Missbild. Gewaechs., '1814, s. 83, _trifolium repens_.
     Aynı tesisteki benzer malformasyonların diğer hesapları için,
     Bkz. Schmitz, 'Linnaea,' xv, s. 268. Unger, 'flora' (B. Z.) xxv,
     P. 369. Caspary, 'Schrift. Der. Physik. Oekon. Gesellsch. zu
     Koenigsberg, '2, 1861, s. 51, sekmeler. ii, iii. Fleischer,
     'Missbilld. Verschied. Kült. Pflanz., '1862, s. 55, & c., T. V,
     vii, & c. _Primula_ için bkz. Brongniart, 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 2,
     T. Ben, s. 308. A. P. ve Alph. De Candolle 'Neue
     Denkschrift. ' Morren, C., 'Bull. Acad. Roy. Belg., 'Xix, parça
     2, s. 539. Molkenboer, 'Tijdschr. Voor Natuurl. Geschied. '
     1843, s. 355, sekmeler. VI, VII. Marchand, 'Adansonia', iv, s. 167
     ve s. 159. _anagallis_, s. 171, _lonicera_, s. 83, _juncus_.
     Diğer bitkiler için bkz. Fresenius, 'Mus. Senk., '2, s. 35, & c.
     Norman, 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 4, 1858, cilt. ix, s. 220. İsa,
     'Flora' (B. Z.) 1867, s. 376, sekmeler. v, vi, _stachys_. Cramer,
     'Bildungsabweich.,' S. 26, & c. Baillon, 'Adansonia,' ii, s. 300. Moquin-tandon, 'El. Ter. Veg., 'S. 230. Schauer's
     Çeviri, s. 220. Hallier, 'Fitopatoloji', s. 160.

Dipnotlar:

[245] Engelmann, aynı vakalarda fronting kelimesini kullanır.
'De Anthol.,' S. 32, Sec. 38, Morren Phyllomorphy terimini benimserken,
'Lobelia,' s. 95.

[246] Bkz. Schlechtenal, 'Bot. Zeit., 'Cilt. XV, 1857, s. 873; Ayrıca
Marchand, 'Adansonia', iv, s. 156.

[247] _Composites_'deki benzer değişikliklerin örnekleri için bkz. De Candolle,
'Prod.,' T. VI, s. 571, _Centaurea jacea Phyllocephala_. Clos, 'Ann. SC.
Nat., 'Ser. III, Tom. xvi, 1851, s. 41. 'Bilim dedikodu,' 1865, s. 104,
&C.

[248] Kickx, 'Bull. Acad. Belg., 'T. xviii, Bölüm 2, s. 288.

[249] Weber, 'Verhandl. Nat. Hist. Vereins. F. Preuss., '& C., 1860, s.
381.

[250] Weber, loc. Cit.

Sauter, 'Flora / Bot. Zeit., '1831, s. 11.

[252] 'Descr. et simgesi. Bitki.' sekme. 20.

[253] Referanslar için bkz. S. 115; Ayrıca bkz. Eichler, 'Excers.
Morfolog. De formatı. Flor. Gymnosperm., 'Mart. Flor. Brasil, "
'Doğa Tarihi İncelemesi', Nisan 1864'te İngilizce olarak soyutlanmıştır.

[254] "Kaliks Tunc Uçağı Foliis Proxime Ipsi
Praecedentibus.
Sec. 6. Goethe, 'Versuch.,' Secs. 31-38.

[255] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'Cilt. VIII, 1861, s. 697.

[256] 'Organ. Veg., 'T. Ben, s. 492, pl. xxxii, f. 6.

[257] Laminer ve vajinal venation arasındaki bu ayrım iyi görülüyor
_mussaenda_, _calycophyllum_ veya _dipterocarpus_ gibi durumlarda
Büyütülmüş kalikin segmenti, kesinlikle vajinal bir düzenlemeye sahiptir.
Damarlar, gerçek yaprak bıçaklarında meydana gelenlerden çok farklı.
Bunlar, bu nedenle, yaprağın kılıfının alışılmadık bir şekilde
büyütülmüş ve sıklıkla yapıldığı gibi, metamorfoza yönlendirilmemelidir
Mükemmel yapraklara bir veya daha fazla sepal. Prolified Güller, Kirazlar ve c.,
sık sık paralel vakalar verir. _Mussaenda_, C'ye referansla.
Morren, taç yaprağı benzeri Sepal'in gerçekten bir bract olduğu görüşünü kabul etti
Kaliks'e bağlı ve kendisiyle kalikinden birine dahil olmak
Lobes-"Soudee au Calice ve Ayant Devoree, en ENGLOBANT DANS SA Propre
masse, un lob kalikinal. "Belçika _savant_ bunu biraz düşünüyor
Beşin olduğu bir dava tarafından desteklenen olası açıklama
Tekdüzen boyutta kaliks lobları ve müstakil bir tüy damgası yaprak
Yumurtalık yanından aşağı inmek ('Bull. Acad. Belg.,'
xvii, s. 17, _fuchsia_, s. 169).

[258] Bu sırada _agrostemma GithaGo_
Normalde yapraklı kaliks.

[259] 'Bull. Bot., 'İ, s. 6.

[260] Wolff'un orijinal görüşü, organlarındaki
Yaprakların veya sepallerin aksine çok fazla tomurcuk (bkz.
Generationis, '1759, Sec. 114)-Daha yakın zamanda aldığı bir görüş
Agardh ve Endlicher'ın desteği. Ancak Wolff'un kendisi
"De Formatione anısına orijinal fikrini terk etmiş
Intestinorum Praecipue Tum ve Amnio Spurio Aliisque partibus embriyon
Gallinacei, Nondum Visis, "& c., 'Comm. Acad. Petrop.,' xii, s. 403,
Anno 1766, organlarındaki esasen ayrıldığı gibi görüyor. Ayrıca bkz.
Linn. 'Prolepsis,' Sec. VIII; Goethe, 'Metam.,' Sec. 46.

[261] Mueller (Argov.), 'Mem. Soc. Fiz. et d'hist. Nat. Genev., 'T.
xvii.

[262] "Şimdi yapılmış gözlemleri göz önünde bulundurursak,
tüm tohum damarlarındaki yaprağı tanımamalı,
Manifold formlarına, değişken yapılarına ve
farklı kombinasyonlar. "-(Goethe, 'Metam.,' Sec. 78.) Wolff, 'N. Comm.
Acad. Petrop., '1766, xii, s. 403, tam olarak aynı görüşü ifade eder
tohum gemisinin doğasına gelince.

[263] 'El. Terat. Veg., 'S. 205.

[264] 'Ann. SC. Nat., '4. Serisi, Cilt. ix, s. 209.

[265] 'Adansonia,' IV, s. 70. Benzer bir sapma
_Tropaeolum majus_, 'Bull. Soc. Bot. Fr.,'
1865, s. 411.

[266] Planchon ve Mares, 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 5, Cilt. VI, 1866, s. 228,
sekme. xii.

[267] 'ACT. Acad. Nat. Cur., '22, 11. 1850, s. 543, t. V, VI.

[268] 'Neue Denkschrift der Allg. Schweiz. Gesellsch., 'Band / s. 9,
sekme. 3, 4.

[269] 'Ann. SC. Nat., '2 Ser., Cilt. Ben, s. 308, pl. ix, c.

[270] 'Adansonia', cilt. IV, s. 159, 171.

[271] 'Bildungsabweichungen,' & c., Sekme. IV, incir. 1, 2, 21, 28, 29, & c.

[272] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'VIII, s. 395.

[273] 'Notulae,' s. 125, Atlas, pl. xxxv; ve 'Seyahat Dergileri',
1847, s. 475, _lonicera_.

[274] 'Ann. Science Nat., '3. Ser., Cilt. ix, s. 86, sekmeler. 5, 6.

[275] 'Comptes rendus', cilt. xviii, 25 Mart 1864 ve 'Ann. SC.
Nat., '3 Ser., Cilt. ii, s. 32.

[276] 'MEM. Acad. SC. Toulous., 'Ser. 5, Cilt. III.

[277] 'Bildungsabweich. Pflanz. Famil., 'S. 89, sekme. xi.

[278] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1865, s. 411.

[279] 'Ann. SC. Nat., '4. Serisi, t. XIV, s. 24.

[280] Kaliks, titizlikle hariç değildir.

[281] 'Bull. Bot., 'T. Ben, s. 6.

[282] Lindley, 'Teor. Bahçecilik., 'Ed. 2, s. 84, f. 17.

[283] Gris, 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1858, Cilt. V, s. 261 ve 'Ann. SC.
Nat., 'Ser. 4, Cilt. ix, s. 80. Planchon, 'Flore des Serres', cilt. Ben,
1856, s. 129.

[284] 'Flora', 1856, s. 711.

[285] 'Bahçecilik Teorisi.' Ed. 2, s. 90, f. 25.

[286] "Plymouth Çilek" na önemli bir ilgi bağlı olduğu için,
ve bu ülkede veya kıtada çok az şey biliniyor,
Yazar, bir hesap ekleme fırsatından memnuniyetle faydalanır
Dr. Robert Hogg'un nezaketine borçlu olduğu.-
Plymouth Strawberry (_fragaria vesca fructu Hispido_) bir tür
Birçoğunun yazdığı ve çok azının gördüğü botanik dodo.
İlk keşfedildiğinden beri yıllar geçti; Ve bir
Herhangi bir kanıtı olduğu için yüzyıl buçuk geçti.
varoluş, hala morfolojideki öğrenciler için bir örnek olarak hizmet ediyor
Sebzenin olduğu garip anormal yapılardan birinin
Krallık boldur.

Eski John Tracescant'a, en erken kaydı için borçlu olduğumuz
Bu bitki. Johnson, 'Gerard' baskısında; "Bay John
Tradescant Hath bana bunun ilk farkın olduğunu söyledi
Çilek, ve kızı olan Plimouth'daki bir kadın bahçesinde
Toplanıp bahçesinde, ortakların yerine kökleri ayarladı
çilek; Ama o, beklentisine cevap vermemek için meyveyi bul,
onu atmayı amaçladı; Hangi emeği almak için onu korudu ve
Bahçesi olan bu tür çeşitlerin louers arasında beslemek
Yine de korunmuş. "Şüphesiz bu" sevenlerden "biri arkadaşı John'du
1629 yılında bu yüzden yazan Parkinson: "Bir
Çilek daha fazla sana söz verdim, ki bu bir wilde olmasına rağmen
Kinde ve Meate için VSE yok, yine de bu söylemin passe olmasına izin vermezdim
size bilgiyi bilmeden. Vnto'ya çok benziyor
Sıradan, ancak çiçek, eğer varsa, eğer varsa,
Greene, ya da daha doğrusu küçük bir Greene Leaues Başını taşıyor, birçoğu set
thicke birlikte bir çift ruffe gibi, ortasında stanneth
Meyve, olgunlaştığında, yumuşak ve biraz
kırmızımsı, bir çilek gibi, ama birçok küçük zararsız karıncalanma ile
Onlarda, herhangi bir maner olmadan ağızda yenilebilecek ve çiğnenebilecek
suç ve çilek olarak biraz hoş; Harika bir taşıyıcı değil
Ama bearh bear, kapakların Toppes'unda yer alıyor
Birlikte, görmesi hoş ve nazik bir kadının ona giymesi için uygun
Arma, & c., bir çiçek yerine bir rairitie olarak. "

Merret, 'Pinax' da. 1667'de yayınlandı, büyüyerek bulduğunu söyledi
Hyde Park ve Hampstead ormanları ve Zanoni ilk figürdü
(Parkinson'un Rude Woodcut hariç) 'istoria'daki
Botanica, '1675'te yayınlandı. Morison ve ayrıca
Ray, ikincisi onu özetine ekleyen, ancak
doğal ortam; 'Historia Plantarum'unda olsa da şöyle diyor: "Cantabrigiae
Horto başına alikot Annos colui. "Şu andan beri Plymouth
Çilek botanik bir dodo haline geldi, başka bir şey görülmedi veya
sadece ismin kaydı dışında duydum. 1766'da M. Duchesne
"M. Monti, Docteur de cömertliğinin dünyasını bilgilendirdi
Felsefe et de Medecine bir boulogne en italie, "
Kendi Herbaryumundan Alınan Kurutulmuş Örnek, "CE Prestieux M'OTE
Toute Intitude Sur la Nature de Ce Fraisier et Sur Ses Caracteres
Mondueux. İl paroit ne pas avoir aujourd'hui artı d'varoluş. "

[287] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, '1856, cilt. III, s. 477.

[288] 'Ann. SC. Nat., '3 Ser., Cilt. ix, s. 86, sekmeler. V, VI.

[289] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'Cilt. VIII, 1861, s. 695.

[290] age, cilt. iii, 1856, s. 475.

[291] 'Flora', 1856, s. 712.

[292] 'Trans. Linn. Soc., 'Cilt. xxvi, s. 37.

[293] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, '1862, cilt. ix, s. 36, sekme. Ben ve ayrıca
P. 291.

[294] Agy, 1857, Cilt. IV, s. 761.




Bölüm II.

Çiçek Organlarının Metamorfisi.


Goethe ve diğerleri tarafından eklenen ana argümanlardan biri
Şimdi genellikle temel morfolojik kimliğin doktrini aldı
Çiçeğin çeşitli whorls'larından sık sık türetilir
bir organın diğerinin kisvesi görünümü. Birkaç kısmı
Çiçek, söylendiği gibi metamorfize olur; Bazen değişiklik
tamdır, diğer zamanlarda akla gelebilecek her olabilir
bir form ile diğeri arasında ara durum. Ne duygusu
Metamorfoz, ikame, dönüşüm ve benzerleri terimleri
Burada kullanılan zaten açıklanmıştır. Rahatlığı için
Düzenleme, çiçeğin parçalarının metamorfozu bölünebilir
Etkilenen belirli organa göre, birkaç alt bölüme,
Ve tezahür edilen özel tür veya değişim derecesine göre,
Burada sepalody, petalody, staminody olarak sınıflandırılan ana alt bölümler
ve pistillodi.

= Yaprakların sepalodi. =-Bu değişiklik, çoğu yazar tarafından konuşulan
Yaprakların sepallere veya ikame olarak retrograd metamorfozu
yaprakları için sepals, çoğu zaman çoğu durumda
Corolla'nın viresansından veya
Sepallerin çarpılması. Ne de bu kadar sonuç değil
Oluşturan bazı özel yapısal özellikler var.
Ayrımcılık Önemli bir mesele, bu durumda zorluk
Genellikle kolayca aşınmış. Saint-Valery elma çiçeği olabilir
Belki de bu kafanın altında alıntılanabilir. Söz konusu çiçekte var
Sepallerin ikincisi veya içi olmadıkça ne organların ne taç yapmaz?
Sepaloid yaprakları olarak kabul edilir (Şekil 152).

[İllüstrasyon: Şek. 152.-Sepaloid ile St. Valery Apple'ın Çiçeği
Yapraklar.]

M. Alph. De Candolle [295] _primula auricula_ içindeki bir örneği açıklar.
Corolla, kaliksin görünümünü üstlendi, ama
Bu durumda kaliks ne de corolla mükemmel stomalara sahipti.

Bu malformasyon,
Calycanthemy. Metamorfoz olarak adlandırılan kaydedilen örneklerin çoğu
Çiçeğin parçalarına sepals kısımları monokotiledonda meydana geldi
bitkiler veya kaliks ve corolla'nın aynı renkte olduğu diğerleri,
ve sıklıkla periant olarak adlandırılan şeyi oluşturur; Ve bu olduğu gibi
Genellikle parlak renkli (yeşil değil),
genel terim petalodi altında söz konusu metamorfozlar, bu nedenle
Çiçeğin organlarının göründüğü tüm bu durumları içerir.
gerçek yaprakları olsun, ister taç yaprağı benzeri organların biçimi
Renkli bir periant segmentleri. Arasındaki morfolojik fark olarak
Organlar sadece pozisyondan biridir,
Bu kursa yükseldi, petalody terimi sadece aktardığı için
mutlak kimlik değil benzerlik fikri.

Sıradan yaprakların veya bracts'ın petaloid rengi
Renk ile ilgili bölüm altında belirtilmiştir.

= Kaliks-Calycanthemy Petalodi. =-Bracts'da olduğu gibi, bu yüzden kaliks
Bazı durumlarda, _delphinium_'da olduğu gibi doğal olarak renklidir,
_Tropaeolum_ ve diğerleri. _Mussaenda_, _calycophyllum_, _usteria_ & c.,
Kaliks loblarından biri veya daha fazlası normal olarak büyütülür. Dikkate alınan
Teratolojik olarak, sepallerin petaloid renklendirmesi genel veya
kısmi; İkinci durumda sinirler yeşil renklerini korur
en uzun. Yetiştirme içinde çeşitli primrose denir
_Primula calycanthema_, kalikslerin üst kısmının
Renkli, böylece çiçek iki corolla yerleştirilmiş gibi görünüyor
diğerinin içinde; Benzer bir şey, hangi bitki içinde _mimulus_
Corolla yaprak döken iken kaliks kalıcı olduğundan,
Kaliks, bahçecilik açısından büyük bir avantajdır. Morren [296]
_primula kaliksinin ince rengini üretmek için
officinalis_ (var. _smaragdin_) Belçikalı bahçıvanlar
Corolla çok erken bir aşamada ve sonuç olarak renklendirme
Corolla'ya uygun madde kaliks tüpünde geliştirilmiştir,
Ekstremitenin kenarları yeşil kalan, uzvun ortası mor
(_Primula tricolor_).

[İllüstrasyon: Şek. 153.-_Mimulus_ Çiçeği, Petaloid Kaliks ile.]

Bu kafanın altında,
_helleborus Olympicus_'daki sıradan düz olanların yeri; Sadece ikisi
Bu nedenle sepals, yakın zamanda gözlemlenen bir örnekte etkilendi-üçüncü
bir ara durum sergiledi.

Kaliks'in normal renklendirmesi en sık görülür
polisepalöz kalikler; Öte yandan teratolojik renklendirme,
Özellikle gamosepalous çiçeklerde görülür. Bu iddia ortaya çıktı
daha önce bahsedilen bitkilerdeki değişimin sıklığı ile ve ayrıca
Aşağıda: --_ Campanula Persicifolia_, _anagallis arvensis_,
_Glokinia_, _syringa persica _, [297] _calceolaria_, _ & c. &C_. İçinde
Son adı verilen bitki kalikslerin bir veya daha fazlası sık sık olabilir
Görülen terlik benzeri bir taç yaprağı ile değiştirildi.

Polysepalöz bitkiler arasında petaloid sepals gözlenmiştir
_Ranunculus auricomus_, _rubus caesius_, _ & c._ fleischer ayrıca bir
_carum Carui _'de bu tür durumlar. [298]

Yukarıdakilerden, vakaların çoğunda hayır, hayır
gerçek metamorfoz veya kaliks için taç yapısı ikamesi, ama sadece bir
renkte değişiklik; Bununla birlikte, formda bir değişiklik eşlik edebilir
Renk Değişimi: Bu, özellikle herhangi bir
Organların yer değiştirmesi. Böylece, orkidaslı bir bitkide, bir sepal
herhangi bir nedenden yerinden edilmiş veya bir taç yaprağı doğal olarak bükülebilir
Sepal eksikliğinin yerini işgal etme konumu, o petal
Sepal benzeri formda ve _Vice Versa_.

= Stamenlerin Petalodi. =-Stamenlerin petaloid durumu bir
tüm malformasyonların en yaygın olanı. Çok sayıda sözde
Çift Çiçekler (Flores Pleni) [299] Tuhaf görünümlerini buna borçlu
durum.

Bu petaloid gelişimini dikkatlice ayırt etmek gerekir.
pistillerin karşılık gelen durumundan ve
Bu tür iki katına çıkmanın bir sonucu olan
Corolla, _datura_, _campanula_, _primula_, & c. (Flores Duplices,
üçlüler, & c.) veya gerçek medyan prolikasyon tarafından üretilen
(Flores Geminati, & c.).

Stamenlerin gerçek petaloid gelişimi durumunda, genellikle
gerçek yapraklarınki ve
Mükemmel organlarındaki; Gerçekten de, _nymphaea_, _canna_ ve diğerlerinde
Bitkiler, böyle bir geçiş normal olarak meydana gelir. Stamenlerin Petalodi
Çiçekte malzeme değişikliği olmadan meydana gelir veya
kombinasyon veya artan parçaların gelişimi ile birlikte
(Çarpma) veya halı benzer bir değişikliğe sahip ve
ya kısmi veya eksiksiz. Organlarındaki petaloid gelişiminin gerçekleştiği çiçekler arasında
en sık kalikslerin normalde olduğu söylenebilir
_Nigella Damascena_, _Aguilegia_ ve _delphinium_'da olduğu gibi renkli.

M. Alph. De Candolle, 'Neue Denkschriftten', 1841'de tarif edildi ve
adıyla bilinen tekil bir _viola odorata_ formu düşündü
"Bruneau", İsviçre'de organların olmadığı ve onların
Üçüncü bir dizi olan ikinci bir yaprak dizisi tarafından sağlanan yer
TAMAMAN, DEĞİŞTİRME, M. De Candolle, organların iç sırası
Bu teori doğal durumda var olması gerektiğini öne sürüyor. Dahası,
Bu çeşitlilikteki halı, üç yerine beştir. İçinde
_Erica Tetralix_ Corolla, tartışmasız olarak bölünemeyebilir.
Temel, kurucu yapraklarına ve organlarındaki yeri
Tamamen yoksul bir dizi taç yaprağı benzeri yapı tarafından işgal edildi
anter.

Monokotiledonlu çiçeklerde, özellikle renkli periantlı olanlarda,
Periant segmentlerinin organlarındaki ikamesi meydana gelmez
şeffaf bir şekilde. M. Seringe bunu _lilium'un organlarındaki gözlemledi
Martagon_ ve ekimlerde çeşitli beyaz zambak var,
_Lilium candidum_, bazen çift beyaz zambak olarak adlandırılır,
Periant'ın segmentleri, iki sıra halinde düzenlenme yerine,
sayıca büyük ölçüde arttı ve spiral bir şekilde atıldı. Bunlara göre
Çiçekler, sadece organlarındaki ve pistiller değil, aynı zamanda
gövdenin üst yaprakları. Sözde çift lalede
Aynı şekilde, periantın renkli segmentlerine göre organlarındaki bir yedek,
Ancak bu genellikle sayıdaki bir artışla bağlantılı olarak olur
organlar. Moquin-tandon sözleri çevredeki bir bahçede görmüş
Montpelier bir lale, organlarındaki tüm olası aşamaları gösteren
kendilerine uygun form ile Periant'ınki arasında geçiş.
Bu durumda pistil birkaç küçük yapraklara dönüştürüldü.
Iris, sümbüller, narsislerde de benzer görünümler gözlenmiştir.
Colchicum ve Crocus. M. Fournier [300] _Narcissus'un bir çiçeğini tanımlar
Tazetta_ normal periant içinden ikinci bir tane fırlattı,
eşit derecede bir fincan ile sağlanmış ve genellikle doldurulmuş alanı işgal etmek
Stamens. _Narcissus Poeticus_'ın çiçekleri de
örgütlerin yerini altı farklı segmentle değiştirir
Minyatürde Periant'ınkine benzeyen. [301]

[İllüstrasyon: Şek. 154.-Double Columbine, _aquilegia _-- Petalodi
Filament.]

Bu çiçeklerin incelenmesinden bu yana
Petalifikasyon farklı çiçeklerde farklı şekillerde ortaya çıkar;
Bazen petaloid haline gelen filamandır, bazen
anter-loblar, diğer zamanlarda üstlenirken
Yaprakların görünümü. [302] Örneğin, _Solanum tuberosum_,
_S. Dulcamara_, _anagallis_, _fuchsia_ ve diğer bazı bitkilerde
Anter-lobların kendileri petaloid olurken, filament kalır
değişmeden.

Bahçelerde iki farklı Columbine çeşidi yetiştirilir,
filamentlerin neredeyse düz yaprakları şeklinde genişlediği
tamamen veya oldukça yoksul anterlerin yokken, diğerinde filament
her zamanki formunda mevcuttur, ancak anter şeklinde geliştirilmiştir
boru şeklindeki bir kaput veya mahmuz.

De Candolle [303] _ranunculaceae_'de türlerin
_Clematis_, filamanın genişlemesi ile iki katına çıkar,
_Ranunculus_ anter ve _helleborus_ 'in dilatasyonu ile
Hem filament hem de anterin taç yaprağı benzeri gelişimi ile. Bazı durumlarda
Aynı tesiste bile, her üç değişiklik de görülebilir.
Camellias, bazıları petaloid filamentlerle bulunabilir
üstte anterler, filamentleri olan diğerleri değişmedi, ancak destek
Petaloid anterler, diğerlerinde ise tek başına bağ budur
TAKALI GİBİ. Çiçek doğal olarak çok sayıda
Mallow, Güller, Magnolias ve c. , petaloid genişlemesi
Filament en yaygın olanıdır, ancak hiçbir şekilde bu şekilde sınırlı değildir
Çiçekler, _allamanda cathartica_, _jasminum'da meydana gelen değişiklik
Grandiflorum_ ve birkaç organlı diğer birçok çiçek. Benzer bir değişiklik
Anter ve bağda çiçeklerde daha sık gerçekleşir
organların sayısının daha küçük olduğu, ancak elbette çok sayıda var
Bu kuralın istisnaları.

Birden fazla pratik olan bu durumlarda,
En dıştaki bu değişime en çok sorumludur: böylece _saxifraga decipiens_,
Ch. Morren, [304] Dış organların serisi-zıttı
Sepals'a-ilk etkilenen ve daha ileri bir aşamada
iç sıra da; Ve bu, çoğu çiçekte,
İki sırada organlarındaki. Bazen bir dış serisinin
Durumlar, iç sıra haline gelirken,
petalodik; Son zamanlarda _lilium auratum_ çiçeklerinde durum buydu
Sergilenen Messrs. Veitch.

Organların sadece bir kısmının bu değişikliğe uğradığı çiçekler
yarı çift denirken, diğer durumlarda bundan sonra olacak
Bahsedilen, sadece petaloid haline getirilen organlarındaki değil, aynı zamanda
Çoğu çift gül, pembede, anemonlarda olduğu gibi sayı da artırılır.
haşhaş & c.

Organlarındaki bazı çift çiçeklerde
Tamamen yaprakların görünümü, tekil bir görünüm sağlanır
Merkezden çıkan dört kanat benzeri sürecin varlığıyla
her iki tarafta iki filament, böylece düzenleme ile karşılaştırılabilir
Merkezde katlanmış iki kağıt kağıt ve bu durumda yapışır,
başka bir yerde mükemmel bir şekilde ayrılsa da, bazen üstte, nerede
Bir çeşit başlık oluştururlar. Bu değişiklik kusurlu bir petalodinin
anter; merkezi vasküler kordonun her iki tarafındaki iki kanat
bir anter lobunun ön ve arka duvarlarını veya bunun yerine
olağan koşullar altında üreten anterin bir kısmı
polen. Yatanmış çiçeklerde, en azından
Malformasyonun daha eksiksiz durumu, ancak anter duvarları
Lob, doğuştan genişledi ve dokuda petaloid ve
dış görünüş. Bu değişiklik bazı yarı çift ormangaralarda ve
Azaleas, çiğnede ve mentone'da bulunan bir menekşe türünde Bay tarafından
J. T. Moggridge.

Kanat benzeri süreçlerin olduğu çok sayıda ara form vardır
Nihayetinde kaybedene kadar filaman boyunca izlenebilir
kendileri sürekli hale geldikleri anter-loblarda. İçinde
Bazı durumlar, _crocus_ ve _rhododendron_'da olduğu gibi, bu daha da fazla gösterilmiştir.
açıkça iki mükemmel polen-sac veya çeyrek anterlerin varlığıyla,
kalan kısımlar petaloid ve dilate ile sürekli
filament. Bu yarı petaloid organlarındaki
Yaprakların cepheleri ve sonra ilk bakışta, sanki
Üç organ birbirine takıldı, biri diğerinin önünde,
Gerçeklik iki tane var. [305] (Bkz. _Ante_, s. 35, şek. 12.)

[İllüstrasyon: Şek. 155.-_rhododendron_ dört kanatlı filamentler.]

Anterdeki, yukarıda belirtilen değişiklik, yanılmamalı
anterin sadece küçük bir kısmının çok daha yaygın olduğu
Petaloid olur, bir tür yan kanat veya ekleme oluşturur
Pollinifer kısım, normalde _pterandra_'da olduğu gibi ve yaygındır
bazı çift fuşyalarda. Bu ikinci örnekte tek bir
Kanat ve davanın doğası açıktır.

_Orchidaceae_'nin çift çiçekleri genellikle petalifikasyondan kaynaklanır
Filamentler, diğer tesadüfi değişiklikler olan veya olmasın. Ne yapar
Bu sırayla çift çiçek daha ilginç, gelişme, içinde
bir petaloid durum, altındaki bu organların bir kısmı veya tamamı
sıradan koşullar tamamen bastırılır, böylece morfolojik
Çiçeğin yapısı, ilk başta bir teori meselesi, aslında
gerçekleştirilmiş. İncir. 156, iki ekin varlığını gösteren bir diyagramdır
_catasetum_ türünde sıradan olanda labella ve
İki petaloid organizasyonu temsil ediyor, böylece dışını açıkça tamamlıyor
Genellikle tek bir temsilci olan staminal whorl
(bkz. Peloria, çarpma, prolikasyon). Bu çiftlerin bazılarında
Orkide, ancak, bir petaloid durumu karıştırmamak gerekir
genellikle bastırılmış olan mevcut sütunun
Petaloid formda organlarındaki. Böylece, _lycaste skinneri_'de sütun
sık sık iki taç yaprağı benzeri kanat ile sağlanır, bu da kolayca
sütuna yapışan iç whorl'ın iki organsızlığı olması gerekiyordu; A
Bununla birlikte, bunların göreceli konumuna çok az dikkat
Maceracı kanatlar genellikle gözlemcinin
görünüşün gerçek doğasını tespit edin. [306]

[İllüstrasyon: Şek. 156.-_catasetum_ çiçek şeması, iki
Labella.]

Hortum Corollas'taki bazı yinelenen veya hortum biçimleri, görünüşe göre değil,
Birincisi içinde ikinci bir korolla oluşumuna çok fazla
iç taç yaprağı benzeri organların varlığı,
Kohezyon, birincisi içinde ikinci bir sahte-corolla oluşturun. Staminal
Bu sözde-corolla'nın doğası ara sıra varlıktan çıkarılır
üzerinde anterlerin. [307] _Datura fastuosa_ ve _glokinia_
Bu tür sözde-corolla bazen bir
Dış yüzeyine bağlı petaloid organların serisi. [308]

Petalody, _arbutus_'da olduğu gibi anter-lobları özel olarak etkilediğinde,
_Petunia_, _fuchsia_, _ & c._, taç yaprağı benzeri bölümün venasyonu
çok sık laminer, böylece anterin içinde olduğunu gösterme eğilimindedir
Bu tür durumlar gerçekten yaprağın bıçağının bir modifikasyonu; Ama gibi
Öte yandan, genellikle polen-sacları taşıyan taç yaprağı benzeri filamentler buluyoruz
Yanlarında, oluşumunu atfetmememiz gerektiği açıktır.
sadece yaprağın bıçağına polen, ancak bunun olabileceğini itiraf etmeliyiz
filamanda da oluşur. [309]

[İllüstrasyon: Şek. 158.-Çift Columbine (_aquilegia_),
bağın petalodisini gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Şek. 159.-Petaloid Statens, _hibiscus_.]

Bağın petalodisi,
organlarındaki diğer kısımlarda karşılık gelen değişiklik. Görülebilir
bazı çift kolum biçimlerinde, [310] bağın oluştuğu bir
Tübüler taylı veya nektar ve çift petunias ve fuşyalarda. Ne zaman
oluşur, gerçek anter-loblar genellikle atrofiye edilir ve çok az veya hayır
polen oluşur.

_Tacsonia pinnatistipula_, içinde bu nitelikte bir oluşum
Stamenlerin kısmi ayrılması ile birlikte
Gynophore, Karsten'i aradığı bir cins kurmaya yönlendirdi
_Poggendorffia _. [311]

Organlarındaki petalodinin alt birleştirilmiş cins listesinden,
bir form veya başka, gözlemlendi, bunun gerçekleştiği görülecek
Daha çok çok sayıda farklı organlı bitkilerde (polipetalae,
Polyandria, Polynia, & c.) Daha az sayıda diğer bitkilerden daha
parçaların ve az ya da çok yapışan biri diğerine. .
Ayrıca, bu bitkiler arasında daha büyük olan petalifikasyon eğilimi
Spiral Serilerde Düzenlenmiş Çiçek Elemanları
Vertiillate düzenlemesinin bulunduğu yerler; Ve herhangi birinde
Çiçek, eğer örgütler halı iken spiral olarak düzenlenirse
Whorls'ta gruplandırılan, birincisi petalodiye karşı
ikincisi ve _Vice Versa_. Daha önce belirtildi, bu
Durum, yaprakları ve düz olan bitkilerde çok daha yaygındır.
Damarlar, bir yaprağın kılıfında olduğu gibi,
yaprak bıçağında olduğu gibi retikülattır. Ayrıca olmalı
aynı cinste, aynı türde bile, farklı
Çift türleri meydana gelir. Bunun tanıdık çizimleri
Anemonlar, Columbines, Fuchsias ve diğer bitkiler. Bazı çiçeklerde "bileşik organların" varlığı,
Payer ve diğerleri ve Dr. Alexander Dickson'un araştırmaları konferans
petalodik konusunda ek önem ve ve
Bu bileşiğe özel referansla çift çiçeklerin incelenmesi
organlarındaki ve gelişimlerinin düzenine göre. [312] Varlığı
Bu bileşik stamenler,
Maceracı Tufs'ın bazı çift _malvaceae_ içinde görünüm
Yapraklar, aksiller tarafından üretilen tomurcuklarla karıştırılmakta çok sorumludur
Yaprakların akslarında prolikasyon, ancak gerçekte
Bileşik ve petaloid organlarındaki. Ancak diğer zamanlarda gerçek aksiller
Bu çiçeklerde prolikasyon vardır; Ama sonra ek çiçekler
her zaman diğer örneklerde isteyen bir kaliks var.

Stamenlerin Petalodi, en sık görüldü.
KAPILLI:

  *Düğünçiçeği!
  *Anemone!
  *Papaver!
  *Yabanasması!
  *Hepatica!
  *Ficaria!
   Thalictrum.
  *Caltha!
  *Trollius!
  *Nigella!
  *Hasekiküpesi!
  *Delphinium!
  *Adonis!
  *Paeonia!
  *Nelumbium!
  *Nymphaea!
  *Berberis!
  *Papaver!
  *Chelidonium!
   Sanguinaria.
   Podophyllum.
  *Matiola!
  *Cheiranthus!
  *Iberis!
  *Kardamin!
  *Hesperis.
  *Barbarea!
  *Sinapis!
  *Brassica!
  *Helianthemum!
  *Viyola!
  *Dianthus!
  *Saponaria!
  *Lychnis!
  *Silen!
  *Sagina!
  *Ebegümeci!
  *Althaea!
  *Malva!
   Aesculus!
  *Sardunya!
  *Sardunya.
  *Tropaeolum!
   Oxalis!
  *Impatiens!
  *Kamelya!
   Tea!
   Trifolium!
   Mediga!
  *Ulex!
   Spartanthus.
   Clitoria.
   Pisum!
   OROBUS!
   GENISTA!
   SPARTIUM!
   Cytisus!
   Anthyllis.
   Coronilla.
   Lotus!
  *Rosa!
  *Kerria!
  *Spiraea!
  *Fragaria!
  *Potentilla!
  *Crataegus!
   Cydonia.
  *Pyrus!
   Eriobotrya!
  *Amigdalus!
  *Prunus!
  *Myrtus!
  *Punica!
  *Philadelphus!
  *Deutzia!
  *Fuşya!
   Godetia!
   Claria!
   Portulaca!
   Şeritler!
   Saxifraga!
   Daucus.
   Ixora.
   Serissa!
   Gardenya!
   Lonicera!
   Sambucus.
   Viburnum.
   Scabiosa.
  *Campanula!
   Platycodon!
   Calluna!
   Açelya!
   Rhododendron!
  *Kocayemiş!
  *Erica!
  *Anagallis!
  *Primula!
  *Jasminum!
   Syringa!
  *Vinca!
  *Nerium!
   Allamanda!
   Tabernaemontana.
  *Calystegia!
   Convolvulus!
   İpomoea.
  *Tatula!
  *Petunya!
   Solanum!
   OROBANCHE.
   Gentiana.
   Mimulus.
  *Antirrhinum!
   Gratiola!
  *Digitalis!
  *Linaria!
   Veronica!
   Çanta çiçeği!
   Achimenes.
   Gloksinya!
   Clerodendron!
   Bignonia.
   Cyclamen!
   Mirabilis.
   Laurus!
   Gladiolus!
   Çiğdem!
   İris!
  *Galanthus!
   LEucojum!
   Sternbergia!
   Hippeastrum.
  *Nergis!
  *Orchis!
   Catasetum!
   Hidrokaris.
   Asphodelus.
  *Tulipa!
   Scilla.
  *Convallaria!
   Fritillaria!
  *Lilium!
  *Hilikthus!
  *Polianthes!
  *Hemerocallis!
  *Colchicum!
  *Yay!
  *Tradescantia!
   Commelyna!
   Tofieldia.

= Pistillerin petalodisi. =-Kendi kendine alındığında, bu çok daha az yaygındır
organlarındaki karşılık gelen değişiklikten daha. Genellikle etkiler
sadece stil ve stigma, normalde olduğu gibi _petalostylis_, _iris_,
& c., Ama bu hiçbir şekilde her zaman böyle değildir. Bazılarında
_anemone_ ve _ranunculus_ ekili çeşitleri
Çiçek normal durumlarında kalır, ikincisi pistiller hariç
Petaloid bir görünüm var.

Çift çiçeklerin çoğu, tuhaf görünümlerine borçludur.
Aşağıdaki görünümlerin kombinasyonu-
organlarındaki, bu organların sayısındaki artış ve benzer değişiklikler
pistilleri etkiler ve birkaç farklı koşula uygulanır. Eğer
Herhangi bir çiçekte tüm organlarındaki ve tüm pistiller tamamen olur
Petaloid, polen oluşmaz ve elbette hiçbir tohum üretilemez,
Ancak bu, genellikle bazı polen üretildiği için çok nadiren olur ve
Döllenebilen bazı ovüller geliştirilir. _Primula sinensis_ çift çiçeklerinde sık sık olur
Kapsül kısmen yapraklı veya kısmen taç yaprağı benzeridir; her iki durumda da
Meyve ekstremitede açıktır ve genellikle stilin yoksulluğu ve
damgalama. Bununla birlikte, ovüllerin döllenebileceği şüphelidir.
Bu çiçekler.

Aşağıdaki liste, bu cinslerin isimlerini içerir
Değişim en sık gözlemlenmiştir, karşılık gelenden bağımsız olarak
organlarındaki değişiklikler, ancak her iki organ seti için daha olağan
benzer şekilde etkilenmek.

  *Düğünçiçeği!
  *Anemone!
   Nigella.
  *Papaver!
  *Dianthus!
   Saponaria!
   Viyola!
   Kamelya!
   Alcea.
   Ebegümeci!
   Amigdalus!
   Lonicera!
   Scabiosa.
   Aeschynanthus!
   Prima!

= Ovüllerin petalodisi. =-
Ovule zaten 262-272; Burada olabilir
Ancak ovüllerin bazen küçük tarafından temsil edildiğini belirtti
saplı taç yaprağı benzeri yapılar. Bu özel frekansla olur
_cruciferae _. [313]

= Aksesuar organlarının petalodisi. =-Diskin petaloid durumu,
eksenden veya lateralden ölçeklerin veya diğer dışkı
Çiçeğin bazı kısımları, sık görülür, ancak ama
Nadiren değişimin bir morfolojikte büyük önem taşıdığı
bakış açısı. C. Morren bir davaya adenopetaly adını verdi
_lopezia_'daki yaprakların tabanındaki bezlerden biri
bir taç yaprağı ile değiştirildi. [314] Benzer bir değişiklik çiftte görülebilir
Zakkum.

= Bracts Staminodi. =-Bunun bir örneği zaten tahsis edildi
Prof. Dickson tarafından gözlemlendiği gibi _abies excelsa_
Bracts'ın biçimini ve karakteristikini varsayarak görüldü.
Stamens bkz. _ante_: s. 192. Signor Licopoli benzer bir
_Melianthus majörde bracts için anterlerin ikamesi _. [315]

= Sepals ve yaprakların staminodisi. =-ilk olarak bu
çok nadir görülme. M. Gris _philadelphus'ta bir örnek kaydetti
Kayıtta tek durum gibi görünen spesifiosus_ [316]. .
Yapraklar durumunda karşılık gelen değişiklik çok daha yaygındır. DE
Candolle, ortak olan bu oluşum çiçeklerinin çizilmesinde alıntılar
Corolla'nın alae ve karinası bu şekilde
değişti. [317] Yetiştirimde bir tür _saxifraga granulata_
burada yaprakların yerini organların yerini alıyor, böylece on beş var
organlarındaki. _Capsella'da benzer bir değişiklik gözlendi
bursa-pastoris_.

Cramer, bir taç yaprağının yerini işgal eden bir organizasyonu figür eder ve anlatır.
_Daucus karota _. [318] Turpin [319]
_Monarda fistulosa_, alt dudağın bir anter içinde sonlandırıldığı, ancak
Bu bir yapışma vakası olabilir. Moquin, Chamisso'dan alıntı yapıyor,
_Digitalis purpurea_ ve Jussieu'dan, _asphodelus ramosus_,
Bu değişikliği sundu ve Wiegmann [320] anterlerin geliştiğini gördü.
_avena chinensis_ awns. _Ophrys'in yarı çift çiçeklerinde
Aranifera_ ve _orchis masmula_, yanal yapraklar ara sıra
kısmen anteroid ve diğerleri dış serilerin ikisinin
normal olarak bastırılan organlarındaki organizasyonlar mevcuttur, ancak
Petaloid durumu. Reichenbach [321] bu değişikliğin bir örneğini anlatıyor,
ve ayrıca Moggridge. [322]

= Pistillerin Staminodi. =-Bu değişikliğin varlığı
Yine de birkaç yazar tarafından reddedildi, ancak yeterince yaygındır
oluşum. Alexander Braun, pistillerin dönüşümünü fark eder.
Frenk soğanı (_allium scorodoprasum_) ve üçün
çok sayıda pistil yerine ortaya çıktı ve ekstrse anterleri vardı,
Altı normal anter introrse. Atlıca
(_Armoracia rusticana_), halı iki sık dönüştürülür
Normal çiçek yapamayan diğer iki organ ise organların içine girerken
Halpel olarak görünüşleri. Roeper bu fenomeni gözlemledi
_Euphorbia palustris _, [323] ve _gentiana campestris_. Bunlarda [324]
Örnekler, hadilerden biri görünüşe göre yoktu ve onun yeri
bir anter tarafından sağlanır. Roeper ayrıca bir balsamdan bahsetti
Bir karpelin pozisyonunu işgal eden süpernümerlik organlar. [325]

Agardh, bir sümbülde benzer bir şey gözlemledi, meyvenin yarısı
bunlardan tohumlar, diğer yarısı anterler içeriyordu. B. Clarke
_mathiola incana_'da hoels olduğu bir örnekten bahsediyor
Kenar boşluğunda ayrıldı ve anterifer. [326]

Pistillerin Söğütlerdeki organlarındaki geçişi sık sık
_Salix Babylonica_, _SileACA_, _cinea_, _caprea_ ve
_Nigricans_. Bunun en ilginç resimlerinden biri
Bu cinsdeki dönüşüm Henry ve Macquart (Erst.
Jahrb. Des Bot. Vereines m. et n. Rhein., 1837). İçindeki çiçeklerde
Soru Değişiklik serisi aşağıdaki gibi:-Birincisi, yumurtalık açıldı
bir yarık ile ve sonra bir fincana genişledi; Sonra anter hücreler
Kupanın marjında ​​geliştirilen, onlarla değişen damgalanmalar,
Ovüller aynı zamanda kaybolur; Son olarak, marj oldu
Bölünmüş ve daha mükemmel olan üç mükemmel anter taşıyordu
Devletler üç filamanda yetiştirildi.

_Campanula persicifolia_, _c. Rapunculoides_ ve _c. glomerata_ var
pistil üzerinde bir anter sunduğu gözlemlenmiştir. [327] Çift
Laleler genellikle bu değişimi sunar ve benzer bir görünüm
_Galanthus nivalis_ ve _Narcissus Tazetta_'da gözlemlenmiştir.

Moquin, bu durumun varlığından bir kadın bitkisinde
Mısır, bazı pistilleri tamamen veya kısmen dönüştürülmüş
anter benzeri organlara. Mohl, benzer bir malformasyon kaydetti
_Chamaerops Humilis_ ve üç halı normalde
oluştu ve sadece doğal yumurtalıklardan farklıydı,
ventral sütürün iki kenarı sarı bir kalınlaşma vardı,
Yumurtalık kesitinin kesitiyle dolu bir anter-lob olduğunu gösterdi
Polen. [328]

_Tofieldia calyculata_
karpel Klotsch, [329] ve Weber [330] tarafından gözlemlendi.
_prunus_ ve _paeonia_ örnekleri. Karşılık gelen değişiklikler karşılanabilir
ekili lalelerle, inek kaymasında ve diğer bitkilerde. Çoğunda
Yukarıdaki durumlar, dönüşüm mükemmeldi, ancak oldukça
eşit sayıda vaka, sadece karpelin bir kısmı değiştirilir,
genellikle stil veya damgalama; Böylece Baillon,
_Ricinus communis_ bir örnekte anterifif. [331]
Moggridge, içinde _ophrys insecifera'nın bir çiçeği
Rostellat sürecinin yerini bir anter aldı. [332]

Mohl, pistillerin organlarındaki değişiminin daha yaygın olduğunu belirtiyor.
Monokarpiler pistilleri, birkaç kişiden oluşanlardan daha
HARPELLER. Bu dönüşümde lobların
anter ve polenin gelişiminin üretim ile hiçbir ilişkisi yok
ovüller.

= Çiçeğin aksesuar organlarının staminodisi. =-
bazı bitkilerde, ya yapraklardan çıkarma olarak ya da
kusurlu organların veya diğer organların temsilcileri, bazen
Staminoid; Böylece _saponaria officinalis_, _Silene_,
_Nerium Oleander_, _passiflora_ ışınları, _narcissus_ koronası,
hepsinin anterleri taşımak için gözlemlenmiştir. [333] Bu durumuda
_Narcissus_ Corona'nın gevşek süngerimsi dokusu var gibi görünüyor
Anter-loblara en yakın benzetme, uzun süreli bağ
Daha çok dokudaki periantın sıradan segmentleri gibi. Türler
bu değişikliğin en sık gözlemlenebileceği, _n. Poeticus_,
_N. Karşılıklı. ve _n. Montanus_.

M. Büro _antirrhinum majus_ iki taç yaprağı benzeri çiçeklerde bulundu
önünde duran veya iki yapraklarının karşısında duran bedenler
Üst dudak, [334] ve ikisinin her birinin
maceracı segmentler, bir anter ile karşılanır.
sıklıkla. Takip etmez çünkü bu organlar anterleri taşır
Morfolojik olarak gerçek organlardır. Onlar gerçekten ölçekler, & c.,
Kendilerini yanlışlıkla örgütlere uygun karakterleri almak.

= Periant pistillodi. =-segmentlerin geçişi
_tulipa'da halı
Gesneriana_, söz konusu değişiklik genellikle bir
kısmi viresans. M. Gay Moquin tarafından bir çiçek gözlemlediği söyleniyor
periant segmentlerinin yarık olduğu _crocus nudiflorus_
ve aynı zamanda saçaklı, böylece görünümünü sundular
Stigmas.

[İllüstrasyon: Şek. 160.-Lale Çiçeği, dikey bağlanma sağlayan
bir yaprak ve ayrıca ovüllerin kenarlarında varlığı
Periant segmentleri. Bazı parçalar kaldırıldı.]

= Sepals pistillodi. =-Bahçe bezelyesinin bazı çift çiçeklerinde
Bay Laxton tarafından iletilen diğer özelliklerin yanı sıra bir
Supernumerary 5-6 yapraklı kaliks, bazı segmentleri
karpeler doğası ve kenar boşluklarında kusurlu ovüller taşıyordu,
Ekstremiteleri stillere çekildiler. [335]

= Organlarındaki pistillodi. =-organlarındaki daha fazlasını varsaydığı bu değişiklik
veya daha az pistillerin görünümü,
Çiçeğin zarflarının karpatlara metamorfozu. Bazı durumlarda
Dikişlerin tamamı değiştirilmiş gibi görünürken, diğerlerinde
tek başına değiştirilen filament, anter eksik veya
ilkel; üçüncü bir sınıfta, filament
etkilenmemiş ve anter söz konusu değişikliğe uğrar. Onlarda
filamanın en çok kısmı gibi göründüğü örnekler
ima edilen, bir yaprak kılıfına benzeyecek şekilde dilate olur
genellikle olduğu gibi bir yaprak sap daha.

Bu tür en meraklı durumlardan biri,
_Begonia'da meydana gelen 'Botanik dergisi' (sekme 5160, f. 4)
frigida_ zaten bir erkeğin merkezinde
Çiçek, dört serbest oval yumurtalık vardı.
Bu bitkinin normal çiçeklerinde, iyi bilindiği gibi, erkek çiçekler
Birkaç örgüt var, dişi çiçeklerde yumurtalık kesinlikle
daha düşük, böylece, tekil çiçekte daha az tarif edilen periant
genellikle olduğu gibi üstün olmak yerine daha düşüktü. Olmalı
Ayrıca, bu kötü biçimlendirilmiş çiçeklerdeki periantın tam olarak
Normalde erkek çiçeklerinde meydana gelen gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 161.-Turuncuda Supernumerary Carpels, ortaya çıkıyor
Stamens için pistillerin ikamesinden.]

Fransızlar tarafından çağrılan portakalın bazı çeşitlerinde "bigarades
Cornues, "genellikle kısa olan çiçeğin talamusu ve
glandüler halka benzeri bir disk tarafından feshedilen, biraz
Supernumerary halılar halka taşıyan sap veya gynophore. Bunlar
Haleller biri diğerinden izole edilir ve
organlarındaki filamentlerin dönüşümü. [336]

St. Valery elması durumunda ek halı,
Yapraklar yeşil renkte, sepals gibi, bazıları
Stamenlerin halılara dönüşümüne atfedilir. Bunlar
maceracı halı sık sık kusurlu ovüller içerir ve bir
Normal olanların üzerinde whorl. (Bkz. Willdenow'un _Pyrus dioica_.) [337] A
Benzer değişiklik ara sıra _MAGNOLIA'nın erimerinde olur
fuscata_, çift lalede iken bu fenomen çok sık ve
Bunların arasında organlarındaki tüm geçiş aşamaları ve
Pistiller ve her ikisinin de karakterlerini birleştiren parçaların çoğu. [338]
Dunal ve Campdera, yedi ile _rumex crispus_ çiçeklerini tanımladı
Pistiller, birçok organlarındaki yerini işgal ediyor.

[İllüstrasyon: Şek. 162.-Stamens için halı ikamesi
_Papaver_. ]

_Papaver bracteatum_'da bazen önemli sayıda örgüt
pistiller halinde geliştirilir, özellikle de en yakın olanlar
Çiçeğin merkezi ve bu çiçeklerde filamentlerin
Anterler, andıracak şekilde kıvrılırken yumurtalıklar olun
Stigmas. Benzer bir değişiklik nadir değildir _papaver somniferum_.
Goepert, yakın bir alanda türün sayısız örneğini bulan
Breslau, tuhaflığın iki yıl içinde tohum tarafından çoğaltıldığını söylüyor
Ardıllık. [339] Wigand ('flora,' 1856, s. 717) diğerlerinin yanı sıra fark etti
İki sapsız anter taşıyan _gentiana amarella_ pistini değiştirir.
_Polemonium caeruleum_ bu değişikliğe tabi olan başka bir bitkidir.
Brongniart [340], bu türün organlarındaki bir çiçeği tanımlar
birbirleriyle birleştirilen bir halı çemberi ile temsil edildi,
Orta yumurtalık etrafında bir kılıf oluşturun. Yapay döllenme ile M.
Brongniart, merkezi normal yumurtalıktan da verimli tohumlar aldı
çevresindeki metamorfize edilmiş organlarındaki gibi.

_Cheiranthus cheiri_ uzun zamandır en çok bitkilerden biri olarak biliniyor
Bu anomaliye tabidir. De Candolle, 'prodromus'unda bile bahsediyor
farklı bir çeşitlilik olarak, _gynantherus_ adı altında. Brongniart (loc.
Cit.) Böylece _cheiranthus _:-"Bazen bu altı karpeş
Yapraklar mükemmel ücretsizdir ve bu durumda açılıyorlar,
İç kenarları boyunca iki sıra ovül veya bu kenarlar belki
Birlikte lehimlenmiş, bir tür folikül oluşturarak
Columbine; Diğer zamanlarda, bu staminal pistiller ikiye kaynaşmıştır
her bir demette üçlü yanal demetler veya tek bir silindir içine
Gerçek pisti çevreler. Üçüncü bir vaka setinde bu dış halılar
sadece dört, iki yanal ve iki ön-arka, hepsi kaynaşmış
normal pistin etrafında oluşacak şekilde prizma şeklinde bir
kılıf, dört tarafı dört parietal plasenta sunan, karşılıklı
Staminal halıların kavşak çizgilerine. "

Beraberindeki rakamlarda (Şekil 163, _a-d_) bu değişikliğin doğası
gösterilmiştir. Bazı örneklerde ikisinin
Daha kısa organlarındaki değişimden daha sonra ve daha az mükemmel olan homi olarak değişir
Dört daha uzun olandan ve nadiren dış çift değil
tamamen yok. Bu çeşitliliğin çiçeklerinin çoğunda yaprakları
normalden daha küçük ve daha az mükemmel gelişmiş. [341]

[İllüstrasyon: Şek. 163. --_ Cheiranthus cheiri_, var. _Gynantherus_. _A._
Sepals ve yaprakları karpellodik organlarındaki göstermek için çıkarıldı. _B._ Aynı
açılmış. _C._ Enine Bölüm. _D._ Dörtlü çiçek planı
karpel benzeri organlarındaki, & c.]

_Lilium tigrinum_'da, bazı örnekleri Bay J. tarafından toplandı.
Salter, çeşitli derecelerde sinanthy ve diğer değişikliklere ek olarak,
Bazı organlarındaki halps şeklinde geliştirildi,
Normalin etrafında kusurlu bir tüp veya kılıf oluşturacak şekilde kenarları
pistil. Şekil 164, bunlardan gelen ara organlardan birini göstermektedir.
yapının yarısının oluşumuna adanmış gibi görünen çiçekler
Ovüller, diğer yarısı ise tek hücreli bir anter taşır. Lindley [342]
Ayrıca _amaryllis_ türünde bu tür bir vakayı tanımladı.

[İllüstrasyon: Şek. 164.-Yarı anter, yarım karpel, _lilium_.]

_Saxifraga crassifolia_ bazen
organlarındaki ve onlardan kaynaklanan bir dizi farklı ve
Mükemmel şekillendirilmiş halılar, tamamen normal halılardan ayrılmış,
Çiçeğin merkezi. Bu özel örnekte genellikle vardır
organlar ve pistil arasında ara durum yok.
Guillemin [343] ayrıca organlarındaki bir dönüşüm
_Euphorbia esula_ halı.

Anter dahil olduğunda, sadece kısmen böyle olabilir veya neredeyse
Tüm organ dönüştürülebilir. Çok kısmi değişim örnekleri olarak
_thalictrum'daki bir damgalamaya bağın geçişine atıfta bulunmak
eksi_ veya anterlerin noktalarının kusurlu
Bazı bambu türlerinde stiller. [344]

_ROSA'da Arvensis_ Benzer dönüşümler bir
az önce bahsedilenlerden biraz daha karmaşık karakter
daha önemli değişikliklere, özellikle polen oluşumuna
Açık karpellodik anterin kenarlarında oluşan ovüllerin içinde (bkz. s.
186).

Bay Berkeley, bir kabakta benzer bir dava kaydetti.
Stamens çok sayıda ovül taşıyordu (s. 200) ve Baillon başka bir
Androecium'u çevreleyen bazı etli uzantıların olduğu kabak
ovüller sağlandı. [345]

Payer, 'organojeni' de s. 38, _Dionaea_'nın bir ercikten bahsediyor
sadece bir anter değil, aynı zamanda bir ovül taşıyor.

_Sempervivum tectorum_ ve _s. Montanum_, uzun zamandır fark edildi
Bu değişikliği sunmaya çok eğilimli olmak. Mohl [346],
Ortaklıkların Ortak Houseleek'teki pistiline dönüşümü,
organlarındaki filament genellikle formunu korur, sadece anterler
değişim geçiriyor. Ancak diğer zamanlarda dönüşüm
Hem filamentte hem de anterde aynı zamanda yerleştirin. Ne zaman
Stamens çok sayıda bazıları normal durumlarında kalırken
Diğerleri ve özellikle içleri bir değişiklik geçirir. Bazen hepsi
Stamenler aynı anda değiştirilirken, diğer zamanlarda bazıları
Bu organlar, anterin kısmen doldurulduğu bulunabilir.
ovüller ve kısmen polen ile.

Eşlik eden rakamlarda (Şekil 165, _a-h_) bir dizi ara
Aşamalar _sempervivum tectorum_ sıradan ercikleri arasında gösterilmiştir.
ve filamanın olduğu görülecek sıradan karpel
Çok az, eğer etkilenen ve bu durumlarda bir
organlarındaki ve pistilin özelliklerinin kombinasyonu
aynı organ poleni, üst veya iç yüzeyinde oluşur
yaprak-organ, ovüller karşı yüzeyden kaynaklanır
Free Edge, (_b_, _c_, _d_, _e_, _f_, _g_).

Rev. G. E. Smith tarafından hatalforlanmış bir çiçeğin yaptığı bir çizimde
_Primula acaulis_ ve yazarın fırsatına sahip olduğu
İnceleme, organlarındaki Corolla'dan ayrılmış olarak temsil edilir ve
Anterleri, sadece ovüllerle ortaya çıkan açık hoels ile değiştirildi, sadece değil
kenarlarından, aynı zamanda yüzeylerinden de
Karpeler Yaprak, uzun bir stile çekildi,
Düzleştirilmiş Spathulate Stigma.

_Delphinium elatum_, bu değişikliğin olduğu bitkilerden biridir.
En sık fark edildi. [347]

[İllüstrasyon: Şek. 165. --_ Sempervivum Tecotorum._ _A._ Normal Pratik.
_H._ Normal karpel. _b_, _c_, _e_, _f_, _g_. Yapı kısmen staminal,
Kısmen karpeler. _d._ _c_ üzerinden enine bölümü, poleni gösteren
dahili olarak, ovüller harici olarak.]

Söğütlerde pistillerin staminal organlara dönüşmesi
sık sık gözlemlenir. _Salix'te Babylonica_ Prof. Schnizlein
Halel ve organlarındaki çeşitli geçiş aşamalarını tanımladı,
Ve bir örnekte, bu değişikliğe ek olarak, mükemmel bir fincan şeklindeki
Periant, normalde _populus_ [348] 'de olduğu gibi mevcuttu. Bay Lowe
ayrıca _Salix'te organlarındaki yumurtalıklara dönüşümünü de kaydeder
Andersoniana_ ve bu akla gelebilecek her ara
derecelendirme. [349]

Aşağıdaki liste, en çok hangi bitkilerin tabi olduğunu gösterecektir.
Bu anomali. Bundan herhangi bir doğru çıkarım yapmak zor
numaralandırma, ancak bunun sıklığına dikkat çekilebilir
_Sempervivum_, Wallflower gibi bazı bitkilerde meydana gelir,
Haşhaş ve Heath. Bu bitkiler neden özellikle konu olmalıdır?
Bu değişikliklere şu anda belirtilemez. Hayvan fizyolojisi öğrencisi tarafından yukarıdaki gibi bir değişiklik
tarif edilen-bir yumurtalık veya uterusun ikamesi ile eşdeğer
Testis-İmkansız'ın yanında olduğu gibi bakılacaktı; daha basit ve daha az
Bitkilerin özel yapısı, bunlarda böyle bir değişiklik yapar
Anlama kolay.

   Thalictrum eksi.
   Delphinium Elatum.
   Manolya Fuscata.
   Bocconia cordata.
  *Papaver Bracteatum!
  * Somniferum!
      müstehcen.
   Dionaea Muscipula!
   Barbarea vulgaris.
  *Cheiranthus Cheiri!
   Cochlearia Armoracia.
   Tropaeolum Majus.
   Narenciye aurantium.
  *Sempervivum Tectorum!
      Montanum.
   Begonia frigida!
   Cucumis, sp.
   Cucurbita Pepo.
   Pyrus Malus.
   Rosa Arvensis!
   Saxifraga Crassifolia!
   Myrtus, sp.
   Campanula Rapunculoides.
   Polonium caeruleum.
   Gentiana Amarella.
  *Erica Tetralix.
   Stachys Germanica.
   Primula Acaulis.
   Rumex Crispus.
  *Salix, sp. Plur.!
   Euphorbia Esula.
   Glochidion.
   Asphodelus Ramosus.
   Nergis zambağı.
   Lilium Tigrinum!
      Longiflorum.
  *Tulipa Gesneriana!
      var. kült. Plurim.!
   Hemerocallis.
   Zea Mays.
   Bambusa, sp.

= Ovülün pistillodi. =-bu olağanüstü bir örneğin
Rev. Bay Berkeley tarafından gözlemlendiği gibi Karanfil'de Dönüşüm,
s. 268.

Dipnotlar:

[295] 'Neue denkschrift. Schweiz. Gesellsch., 'Band V, s. 9.

[296] 'Bull. Acad. Belg., 'Xix, Bölüm 2, s. 93.

[297] Schlechtenal, 'Linnaea,' ix, s. 737.

[298] Misbilld., 'Kült. Gewachs., 'S. 32.

[299] Linn., 'Phil. Botan., 'Sec. 120.

[300] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, '1859, cilt. VI, s. 199.

[301] Seemann'ın 'Botanik Dergisi', cilt. III, s. 105; Ayrıca Morren,
'Boğa. Acad. Belg., 'Cilt. XX, Bölüm 2, s. 264.

[302] Morren, 'Bull. Belg., 'Xviii, s. 503.

[303] 'Organ. Veg., 'T. Ben, s. 513.

[304] 'Bull. Acad. Roy. Belg., 'Tome xvii; ve Lobelia, s. 65.

[305] Üstatlar, "Çift Çiçeklerde", 'Rep. İnternat. Bot. Kongre,'
Londra, 1866. s. 127.

[306] Ayrıca bkz. C. Morren, "Sur Les Vraies Fleurs Çiftler Chez Les
Orchidees, "'Bull. Acad. Roy. Belg.,' Cilt Xix, Bölüm II, 1852. S. 171.

[307] C. Morren, 'Bull. Acad. Belg., 'Cilt. xx, 1853, Bölüm II, s. 284
(_Syringa_).

[308] 'Rep. Bot. Kongre, 'Londra, 1866, s. 135, t. vii, f. 14.

[309] Genellikle ercik filamentinin
Yaprağın sapına ve anter yaprağına karşılık gelir,
Yine de belirsizliğin hala dayandığı bazı noktalar var. Bunlardan biri
anterin dikişlerine ilişkindir. İçinden geçen bu çinalar
Polen kaçar (ilk bakışta muhtemel göründüğü gibi)
anteral yaprağın kenar boşlukları mı yoksa satırlara cevap veriyorlar mı?
Anter'in her yarısındaki iki polen cavitini
diğer? Profesör Oliver, 'Trans. Linn. Soc., 'Cilt. xxiii, 1862, s. 423,
Bu konuda başkalarının tuttuğu görüşlerle ilgili olarak,
Stamenlerin daha fazla olduğu bazı sardunya çiçeklerinin muayenesi
veya daha az petaloid, Bischoff'un anterin dikişlerine ilişkin fikri
doğrudur, yani, onların septinin eşdeğerleri
Polen-SAC'ler arasında çevrelenmemiş doku. Bazı çift fuşya
('Gard. Chron.' '1863, s. 989) Bu görüşe onay ekleyin. İçinde
Bu çiçekler yaprakları her zamanki gibi mevcuttu, ama organlarındaki
Az ya da çok petaloid, filamentler değişmedi, ancak anterler
merkezden taç yaprağı benzeri bir fincan şeklinde var
iki kusurlu polen-lob öngörülen (diğer iki lob
petaloid). Şimdi, bu durumda, anterin kenarları uyumlu idi.
bardağı oluşturun ve polen
anterin petaloid kısmından polliner. Bu görünüm de
Çift çiçekli _arbutus unedo_ tarafından ve ayrıca ne tarafından
bazı çift menekşelerde meydana gelir, burada anter
Dört projenin yüzeyinden geniş bir Lancet şeklinde genişleme
plakalar (Şek. 157), görünüşe göre polen-sacların duvarlarını temsil ediyor,
ama polen yoksulluğu; Bu plakalar arasında kalan kink karşılık gelir
Böylece normal anterin sütürüne.

[İllüstrasyon: Şek. 157.-_Viola_ petaloid ercik, dört ile
Yansıtma Plakaları.]

Anter yaprağın iç veya üst kısmı en çok
polen oluşumunda yakından ilgilenmektedir; nispeten nadiren
(şimdiye kadar sorgu) anteral yaprağın arka veya alt yüzeyinin
polen oluşumuna özel olarak ayrılmıştır. Öte yandan,
Petaloid ile buluştuğumuz ortak houseleek gibi vakalar
Anterlerin ve hoels'ın özelliklerini birleştiren organlar,
polen üretimine ayrılmış iç katmanlar, dış tarafın
Ovül oluşumu.

Polen-lobların bir staminal yaprağın yarısı olarak alınmaması,
daha ziyade özel bölümleri olarak, yarısını işgal etmez
Yüzeyi, çift çiçekli _malvaceae_, içinde de gösterilmiştir.
örgütler sıklıkla kısmen taç yaprağı gibi, kısmen bölünmüş
her biri bir tane taşıyan çok sayıda ayrı filament veya hatta bir
İki loblu anter. Bu durum, tutulan görüşün onaylayıcısıdır
Payer, Duchartre, Dickson ve diğer organogenistler tarafından
Bu bitkilerdeki organlarındaki bileşik doğası. Stamens burada
Basit bir tüm yaprağın değil, loblu, digitate veya
Bileşik yaprak, her alt bölüm ayrı anter. Bu konuda
Konu Okuyucu, M. Mueller'in makalesine danışabilir.
_Jatropha pohliana_, _ & c._, sayfa 255'te atıfta bulunulur.

[310] Bkz. C. Morren, "Spur şeklindeki nektarinlerde" & c., 'Ann. Nat.
Hist., 'Mart 1841, s. 1. sekme. 11.

[311] Karsten, 'Flor. Columb. Spec., 'Sekmesi. xxix.

[312] Bkz. Bot. Soc.
Edin., 'Cilt. VIII, s. 100; ve _mentzelia_ Androecium'da,
_ & c_., Seemann'ın 'Botanik Dergisi', cilt. III, s. 209 ve cilt. iv
(1866) s. 273 (_potentilla_, _ & c._).

[313] Bkz. Baillon, 'Adansonia,' iii, s. 351, sekme. 12, _sinapis_.

[314] 'Bull. Acad. Belg., 'Xvii, Bölüm I, s. 516, c. sekme. Ve
'_Lobelia_,' s. 83.

[315] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'xiv, s. 253 ('Rev. Bibl.').

[316] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1858, s. 331.

[317] 'Mem. Köşe., 'S. 44.

[318] 'Bildungsabweich,' Pflanz. Fam., 'Sekmesi. 8, f. 12.

[319] 'Atlas de Goethe' s. 55, t. 4, f. 18.

[320] Wiegmann, 'bot. Zeit., '1831, s. 5, sekme. Ben.

[321] 'IC. Flor. Mikrop., 'Xiii, sekme. 112, CCCCLXIV, f. 2.

[322] Seemann'ın 'Botanik Dergisi', 1867, s. 317, t. 72, A (_ophrys_).

[323] 'Enum. Euphorb. ' P. 53.

[324] 'Linnaea.' Ben, s. 457.

[325] 'De Balsam,' s. 17.

[326] B. Clarke, 'Phaenog'un düzenlemesi. Bitkiler, 's. 23.

[327] Bkz. 'Engelmann', s. 26, sekme. 3, f. 10, 11, 14.

[328] 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 2, t. VIII, 1837, s. 58.

[329] 'Bot. Zeit., '4, 1846, 889.

[330] 'Verhandl. Nat. Hist. Ver. Preuss. Rheinl. und Westph., '1858,
1860, s. 381. Cramer ayrıca, 'Bildungsabweich', s. 90, bir dava belirtiyor
_Paeonia_, karpelin açık ve petaloid olduğu ve bir anter taşıdığı yer
Bir kenar boşluğu ve diğer tarafta dört ovül.

[331] 'Euphorbiaceae,' s. 205.

[332] Seemann's 'Journ. Bot., 'IV, s. 168, sekme. 47, f. 1.

[333] Moquin-tandon, l. c., 220, _passiflora_. Ustalar, 'Journ. Linn.
Soc., '1857, s. 159, _saponaria_. Seemann's 'Journ. Botanik, 'cilt. III,
P. 107, _Narcissus_.

[334] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1857, s. 452.

[335] 'Bahçıvanlar' Chronicle, '1866, s. 897.

[336] Maout, 'Lecons Element.,' Cilt. ii, s. 488.

[337] Poiteau ve Turpin, 'Arb. Meyve, 't. 37 ve Trecul, 'Bull Soc.
Bot. Fransa, 'Cilt. Ben. P. 307.

[338] Clos, 'Mem. Acad. Toulouse, '5 Ser., Cilt. III.

[339] 'Bot. Zeit., '1850, t. viii, s. 514, 664. 'Flora,' (B. Z.) 1832,
T. XV, s. 252; Ayrıca 'Ann. Des Serres et des Jardins, 'VI, s.
241-5. Ayrıca bkz. Schlechtenal, 'Bot. Zeit., '1845, t. 3, s. 6.

[340] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 't. VIII, s. 453.

[341] Ayrıca bkz. Allmann, 'Rep. Brit. Doç., 'Temmuz 1851. [342] 'Bahçecilik Teorisi,' ed. 2, s. 82.

[343] 'Mem. Soc. Hist. Nat. Paris.' Ben, 16.

Gen. Munro, 'Trans. Linn. Soc., 'Xxvii, s. 7.

[345] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1857, s. 21.

[346] 'Ann. Scienc. Nat., 'T. VIII, 1837, s. 50 ve 'bot. Zeit. ' (R.),
1836, t. xix, s. 513, & c. Ayrıca bkz. MM. Sourd Dussiples ve G. Bergeron,
'Boğa. Soc. Bot. Fransa, 'VIII, s. 349; Von Schmidel, 'simge. bitki. ET
Anal. parça.' 1782, s. 210, Şek. 54.

[347] Godron, 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'xiii, s. 82, Rev. Bibl.

[348] Henfrey'de belirtildi, 'Bot. Gazete, 'iii, s. 12.

[349] 'Ann. Nat. Hist., 'Eylül 1856, s. 56. Ayrıca bakınız Kirschleger,
'Flora (bot. Zeit.),' XXIV, 1841, s. 340, _Salix alba_. Henschel, 'Flora
(Bot. Zeit.), '1832, t. XV, s. 253, _S. CINEREA_. Hartmann, 'flora (bot.
Zeit.), 'Xxiv, s. 199, _s. Nigricans_. Meyer, C.A., 'Bull. Fiz.
Matematik, 't. x, _s. Alba_.




Bölüm IV.

Heteromorfi.


Bunun ötesinde çok az ortak noktası olan bazı malformasyonlar var,
Her iki büyük grupta da kolayca tahsis edilemeyecekleri
yazarlar tarafından teratoloji üzerine önerildi. Ayrıca,
Sıradan yapıdan sapmaların çoğunluğunun aksine,
mutlak ve göreceli değil. İkincisi abartıdan kaynaklanırken,
ya da gelişimin kusuruna, ya da bir kısmi olabilir
organizasyonda sapkınlık, birincisi normal standarttan farklıdır,
Sadece derece değil, kesinlikle. Bu genellikle durum böyledir
Hastalık veya yaralanma bitkiyi etkiler; Örneğin, safra durumunda
Böcek-punkturdan kaynaklanan yapı oldukça yeni bir büyüme
tamamen, orijinal dokuların sadece hipertrofisine bağlı olmaktan ziyade.
Az önce bahsedilen nedenlerden kaynaklanan bu mutlak deformiteler
daha ziyade, kesinlikle sözde teratolojiye göre patolojiye; Ama altında
Deformite Başkanı, muhtaç sapmalardan bahsedilebilir
başka yerlerde.




Bölüm I.

Deformiteler.


Deformite terimine bağlı özel anlam yeterince
önceki paragrafta açıklandı; Birkaç tane vermek devam ediyor
çizimler ve heterotaksi gibi diğer başlıklara atıfta bulunmak için
Daha sert olabilen malformasyonlar için hipertrofi, atrofi ve c.
burada olanlardan daha sınıflandırma.

[İllüstrasyon: Şek. 166.-Bir yüzey altındaki kısmı
Boynuz benzeri, boynuz benzeri dışkılarla yansıtıyor.]

= Tüplerin oluşumu. =-Ascidia veya sürahi üretimi
Bir veya daha fazla yaprakın kenar boşluklarının uyumu zaten tahsis edildi
(bkz. S. 21, 30), ancak
Boru şeklindeki oluşum, bir
bazı kısımların kontrast olarak orantısız büyümesi ile ilgili yaprak
başkalarıyla, bu nedenle ya depresif bir boşluk ortaya çıkar,
Kök veya bazıları olduğunda bir yaprak veya genişletilmiş ve kazılmış bir yapı
Bir kısmı etkilenir.

Gülün meyvesi, elma, incir ve diğerleri şimdi
Genellikle dışarıdan bestelendiği kabul edilir.
gerçek halıların gömülü hale geldiği çiçek sapı. Böyle
durumlar ve sık sık depresif bir merkezli bir peltat yaprağı
bir dereceye kadar, _nelumbium_'da, çok az fark vardır.

Lahana ve marullarda, hiçbir şekilde bir üretim yapılmaz
Birincil bıçaktan dik açıdan çıkıntı yapan yaprak benzeri işlemler
(bkz. Enasyon). Bazen bunlar tübüler bir biçimde geliştirilir, bu nedenle
Bir dizi küçük boynuz benzeri tüp veya sığ oluklar oluşturun
_Aristolochia sipho_. Diğer zamanlarda yaprağın sinirleri veya kaburgaları
bıçağın ötesine geçin ve ekstremites yapılarında taşıyın
Az önce tarif edilenlere benzer.

[İllüstrasyon: Şek. 167.-marul yaprağı, arkada saplı bir sap
sapın dilatasyonundan kaynaklanan fincan (?).]

Çeşitli _CODIAEUM variegatum_ benzer bir formasyonun görülebilir.
küçük bir ölçüde. Ortak _scolopendrium vulgare_ bile ara sıra
adlandırılan çeşitlerde olduğu gibi bu karakterin küçük sürahilerini üretir
_perafero-corautum_, moore ve _peraferum_, woll. [350]

Karanfillerde yapraklar bazen her iki yüzeyden de görülebilir,
hangi düzensiz aralıklarla uzun, keskin noktalı boru şeklindeki mahmuzları projelendirir.
Bunun çok tek bir örneği Trattinick, [351],
yaprakların, epicalyx, sepals ve yaprakların hepsi
Tübüler mahmuzlar.

_Cephalotus folicularis_ roidate veya kusurlu sürahi
yaprağın sapının tübüler ve ayılar olduğu sık sık karşılaştı
Ekstremitesinde çok küçük bir ilkel yaprak bıçağı. Tamam değil
Ascidium'un kökenini ve gerçek doğasını izlemek kolay durumlar,
Venasyon bazen belirsizdir. Tek bir iyi işaretlenmiş midrib varsa
Olasılık, durumun marjlarının uyumundan biri olmasıdır.
Yaprak; Ancak damarların hepsi yaklaşık eşit boyuttaysa ve
Yaygın bir sap, kese benzeri oluşum muhtemelen dilatasyondan kaynaklanmaktadır.
ve yaprak sapının oyalanması. Yine, birliğin sonucu olduğunda
Yaprağın kenar boşlukları, sürahi genellikle
bir yaprak sapının oyuk ucundan oluşur. Daha fazla bilgi
Özellikle bunların geliştirme ve oluşumu tarzı için gerekli
boru şeklindeki organlar, bir
gerçek çukurluk süreci ve bir veya daha fazla marjların uyumu ne zaman
yapraklar. (Bkz. Kohesyon, s. 31. Bibliyografik referanslar için danışın
Ayrıca A. Braun, 'Flora / Bot. Zeit., '1835, t. xviii, s. 41,
_Aristolochia_.)

= Çiçekte tübüler oluşumlar. =-Benzer bir tüp oluşumu
Bazı çift çiçeklerde olur; Örneğin, nadiren
tübüler taç yaprağı benzeri _primula sinensis_ çift çiçekleri
Yapılar corolla'nın iç yüzeyine bağlıdır; Bazen
Bu petaloid tüpler organların yerini alırken, diğer zamanlarda
Bu organlarla hiçbir ilişkisi yok gibi görünüyor. Belirli çiçeklerde
şimdi tübüler formun bir dilatasyondan dolayı göründüğü ve bir
Kenar boşluklarının uyumu. (Bkz. Uyum, s. 23.) Bu tübüler yaprakları
biçim ve renkte benzemek neredeyse tam olarak normal corolla
minyatür, ancak bir kaliks ile çevrili değil, ne de içermiyorlar
organlarındaki, daha az mükemmel formlar bir
Tek tüp benzeri organ.

[İllüstrasyon: Şek. 168.-_primula sinensis_ corolla geri döndü
Ondan yayılan tübüler bir taç yaprağı gösterin. Sadece uğruna gösterilir
açıklık; Genellikle çoktur.]

Spurs veya Spur benzeri tüplerin yarı düzenli bir şekilde oluşumu
düzensiz peloria başı altında konuşuldu, s. 228, ama biz
Bazen bir
düzensiz bir şekilde ve simetrik planına atıfta bulunmamak
çiçek ve muhtemelen olanlarla aynı nedenlerden kaynaklanan
hipertrofiyi indükleyin. Bu tür mahmuzlar Corolla'da sık sık görüldü
_digitalis purpurea_, _antirrhinum majus _, [352] _tulipa gesneriana_,
ve bazen _fuchsia_ sepalleri üzerinde. Çok sık görüyorlar
Bazı Corolla'daki bazı mevsimler (_c. floribunda_).
Morren tarafından Maceracı Spurs'un bu prodüksiyonu
"Ceratomanie."

[İllüstrasyon: Şek. 169.-_calceolaria_ corolla, düzensiz gösteriyor
alt dudaktan yansıtan boru şeklindeki mahmuzlar.]

Benzer süreçler bazen _linaria kapsüllerinde görülebilir
Vulgaris_, bazı solanumların meyvelerinde olduğu gibi,
Halellerin düzenlemesine atıf, böylece üretimleri
Tamamen düzensiz görünüyor.

Morren, daha önce belirtildiği gibi, "Solenaidie" adını Tübüler'ye verdi
Genel olarak olmayan bir terim, organlarındaki deformiteler
kabul edildi; Söz konusu deformite hiçbir şekilde nadir görülmez
_antirrhinum_ olarak bazı çift veya kısmen pelorize çiçeklerde,
_Linaria_, & c. Benzer bir konik çıkış oluşumu sık sık olabilir
Meyvelerde, herhangi bir ayrıklığından oldukça bağımsız olarak karşılanın
HARPELLER.

= Bükülme. =-gövde veya dalların düzensiz bir bükülmesi veya bükülmesi
hiçbir şekilde nadir görülen bir olay değil, indükleyici nedenler sıklıkla
belirli yönlerde büyümeye bir miktar kısıtlama veya gereksiz veya
bir yönde orantısız büyüme,
bir diğer. Dolayısıyla böcek-punktur, parazitik büyüme veya
doğal gelişimin önündeki herhangi bir engel. Sık sık var
Faşlama ile birleşim, dalların uçları etrafında kavisli
Bir çobanın dolandırıcısı gibi, bir taraftaki büyümeden çok
diğerinden daha büyük. Bazen sadece bir abartıdır
normal durum; Böylece, flexuose olarak adlandırılan şey gövdeye dayanır
Bir tarafa dönüşümlü olarak bükülür, sıklıkla dernek olarak
Yaprağın eğik bir formu ile. Bu durum bazen bir
Aşırı derece, bazı çalı çeşitlerinde olduğu gibi (_crataegus_, _robinia_,
& c.) Tekil kıvrımlı dalları için yetiştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 170.-_juncus_, bükülmüş
düzensiz.]

[İllüstrasyon: Şek. 171.-_crataegus oxyacantha_ şubesinin bir kısmı,
var. _tortuosa_.]

Bununla birlikte, daha önce bahsedilenler gibi vakalar biraz düzensizdir
Deformitenin öyle bir ölçüde var olduğu diğerlerine kıyasla
Sıradan büyüme biçiminin izleri neredeyse yok edildi. M.
Moquin-tandon [353] bir çam türünde bu tür bir vakayı ifade eder
(_Pinus_), bir şubenin dört eşit olmayan bölümle sona erdiği
içe doğru güçlü bir şekilde kavisli, sonra çiftler halinde birleşti, bunlar
ikincisi tek bir kütleye karışıyor.

Rheims yakınında, Verzy ormanında büyüyen bazı kayınlar durumunda,
Ağaçların gövdeleri her yönde bükülür ve
On beş ila yirmi feet yükseklik, birkaç şube de
verilen, aynı zamanda çok bükülmüş ve ara sıra birbirine geçti, böylece
Görünüşe göre ağaçlara ağır bir ağırlık yerleştirilmiş gibi görünüyor ve
onları düzleştirdi. Benzer malformasyonlar zaman zaman içinde karşılanabilir
Meşe dalları ve yaygın olarak ağlayan kül içinde.

M. Fournier [354] _ruscus acuLeatus_'un saplarından bahsediyor.
Circle, diğerleri spiral olarak büküldü.

Bu fenomen odunsu bitkilerle sınırlı değil, ancak
hindiba, _antirrhinum_ ve diğer otsu türler.

Bazı durumlarda bu örnekleri ayırmak çok zor
bükülmenin daha fazla gerçekleştiği düzensiz burulma
veya daha az normal spiral yön. Eski durumda lifleri
Bitki sadece dolaylı olarak dahildir, ancak ikincisinde lifler
kendileri sağdan sola spiral olarak sarılır veya _Vice Versa_
(spiral burulma), her iki koşulla karşılaşmazken
aynı zamanda.

Yapraklar ayrıca dikkate değer olan benzer deformitelere tabidir.
Palm, _phoenix tarihinde illüstrasyon kaydedildi
başlangıçta Goethe tarafından gözlemlenen Dactylifera_
Jaeger tarafından; [355] Yapraklar her yöne katlanır ve bükülür
yaprakları çevreleyen lifli bant veya kordonun sonucu ve
broşürler boyut olarak arttıkça genellikle kırılır
bazıları neden veya başka bir kırılgan ve böylece büyümeyi kısıtlamaya hizmet eder.

Durumda benzer bir büyüme düzensizliği, titizlikle değil,
Çiğdem yaprakları, büyümeleri sırasında,
Toprak boyunca ilerlemeleri bir taş tarafından kontrol edilir
Ya da Frost tarafından bile.

= Spiral burulma. =-spiral yönde büyüme ve
Bitkinin çeşitli organları spiral bir şekilde, en çok
bitkilerde doğal fenomenlerin ortak. [356] Lifler spiral olarak sarılmıştır
Çiçekli bitkilerin dakikalarında ve tamamen istemiyor
mantarlar arasında bile. Yaprak organları genellikle spiral olarak düzenlenir;
Yaprak sapları genellikle bir uçağa yaprak getirecek kadar bükülmüştür
aksi takdirde birkaç tane işgal ederdi. Yaprakın kendisinde bir
Spiral Twist, _Alstroemeria_, _avena_'da sürekli olarak gerçekleşir ve
diğer bitkiler. Benzer bir eğilim, çiçek saplarında ortaya çıkar.
_cyclamen_ ve _vallisneria_ ve tüm çiçeklenme içinde olduğu gibi
_Spiranthes_. Ağaç kabuğu ve odun bile sık sık atılır
Spiral. Bu, bazı ateşlerde ve kabuğunda çok fark edilir.
_thuja occidentalis_ ve diğer ağaçların tatlı kestane (_castanea_) ve diğer ağaçlar.
Bazen köklerde bulunan knaurlar veya dışkılar veya
Ağaçların gövdeleri, bu evrensel eğilimin diğer resimlerini verir.
Bu cisimler, bazı nedenlerden sonra
veya diğeri, uzatılamaz. Muayenede her ilkel
veya gelişmemiş tomurcukların yoğun kalabalıklarla çevrili olduğu görülebilir
lifler spiral olarak düzenlenmiş.

Neredeyse tüm twinging bitkilerin eksenleri bükülür ve
Spontan döner olana karşılık gelen bir yönde bükülmüş
Bu bitkiler tarafından sergilenen hareket, hop, convolvulus,
Tutku Çiçeği, & c., Bükülme derecesi büyük bir
gövdenin etrafındaki yüzeyin pürüzlülüğü
Twines [357].

Olağanüstü bir olay olarak kabul edilir, kesin olarak meydana gelir
bitkiler ve gövdeyi veya dalları etkilediğinde, mutlaka neden olur
kendilerine bağlı parçaların düzenlemesinde bazı değişiklikler; Böylece,
Eksenel organların spiral burulmasına genellikle eşlik eder
Yaprakların yerinden edilmesi, whorled yaprakları alternatif hale geliyor ve
Kökün bir tarafında zıt veya whorled yaprakları
sadece. Sık sık bu durum büyüleme ile ilişkilidir veya
En azından, şişmiş veya dilate bir durumla. Bunun bir örneği
_Asparagus_ s. 14.

Çoğu zaman yapraklar gövdenin etrafındaki bir spiral çizgide üretilir,
C.
Morren. Bu bitkinin yaprakları doğal olarak rektiserial ve
Decusate, ama, bükülmüş kökte yapraklar taklitçiydi ve
5/13 planına göre düzenlenmiştir. Şimdi, sıradanlara atıfta bulunarak
alternatif yaprakların gösterimi, ilk yaprağı kapsayacağız
Beşinci, iki tur spiral ile; Decusate yaprakları sonuçlandığından
İki konjugat çizgisinden, formül mutlaka 2/5 olacaktır. .
Fraksiyon 5/13 Bu nedenle düzenli olarak 2/5 serisine (2/5, 3/8,
5/13). Böylece, yeni bir fillotaksi varsayılan yapraklar,
normal olana benzer.

Yazarın altına düşen en meraklı örneklerden biri
Kendi gözlem _Dipsacus fullonum_ sapında meydana geldi. (Görmek
'Linnean Derneği Bildirileri,' 6 Mart 1855, Cilt. ii, s. 370).
Kök şişmiş ve içi boş ve kendi üzerinde bükülmüş; lifleri,
Ayrıca, eğik veya spiral yönde düzenlenmiştir; Şubeler
veya genellikle zıt ve deküsitte düzenlenmiş yaprak sapları
bu durumda, bu durumda, doğrusal bir seriye atılmıştı, bir
Diğer, gövdenin eğrilik çizgisini takip eder. Ne zaman
Lifler, saplardan birinin tabanından, yukarı doğru
gövde, ikinci bir spiralin tamamlandığı bulundu.
Başlangıç ​​noktasını yapan Stale. Şimdi, karşıt ise
Yapraklar, internodun kısaltılmış durumuna bağlıdır.
o zaman, teazel sapında iki yaprak, her dönüşte
Spiral uzatılmış bir internodu temsil eder; Ve eğer lifleri
Bu örnek verilmeyebilir ve dikey olarak kabul edilebilir
yön, ve aynı zamanda internodlar kısaltıldı,
Sonuç, şubelerin muhalefeti ve kesilmesi olacaktır.
çiftler; Bu açıklama, benzer bükülme ile ortaya çıkıyor.
_Galium_ ve diğer türlerinde sık sık gerçekleşir
_Rubiaceae_. [İllüstrasyon: Şek. 172.-_Dipsacus fullonum_'un bükülmüş gövdesi.]

G. Franc [358], _Galium_'daki bu bükülmeyi ilk fark edenlerden biriydi,
ve M. Duchartre, [359] Benzer bir örnekten bahsederken,
Uygulanacağı görülecek görünümün açıklanmasının ardından
Bu vakaların çoğu. _Galium mollugo_ normal gövdesinde
dallar her bir vertik'te zıttır ve ikisinde geçer
ardışık olanlar. Kök dört açılıdır, her açı bir sinire sahiptir.
Bir dalın kökeninden yayılan bu sinirlerin her biri
whorl, aralıkta sona erer.
Yukarıdaki Whorl'daki iki şube. Deforme olmuş kökte
Sinirler bir dalın yerleştirilmesine karşılık gelir, komşusu içeride
bitişik boş alan; Dolayısıyla dört sinirin karşılık gelmesi
iki şubeye ve birbirini izleyen iki ara boşluğa ve dolayısıyla
İki şubesi ile sağlanan tek bir normal internot arasındaki benzetme
ve dört siniri. Bu çıkarım doğrulayan şey, sinirin
bir spiral yaptıktan sonra bir dalın köken noktasında başlar
gövdeyi döndür, ikisini ayıran aralıkta sona erer
şubeleri takip eden, tıpkı normal kökün bir dalında olduğu gibi
Sonraki iki şube arasındaki üst whorl. O zaman burulma
Bu _Galium_, iki karşıt dalın ayrılmasına neden oldu.
aynı vertiil ve onları birbiri üzerine yerleştirdi ve bu
Tüm Whorls'ta çoğaltılan tüm dallar düzenlenmeye başlar
Aynı boylamsal çizgi. Yapraklar aynı şeyi duyar
açıklama; Bir arkta üç veya dört kişilik gruplara yerleştirilirler
her dalın kökeni etrafında. Malformasyonda her seri veya
Merkez şubesi ile dört yapraktan oluşan grup, yarısına eşdeğerdir
Aksiller dalı ile doğal bitkinin whorl'ı. Başka bir deyişle,
Malformasyon, her birini ayıran bir gövdenin burulmasından oluşur.
iki farklı yarıya whorl; Aksiller ile bu yarım whorls
Şubeler, tek bir uzunlamasına seri üzerine yerleştirilir.
Bu dava, bir uzunlukta alıntılanır, çünkü bir
Bu bitkilerde çok yaygın malformasyon şekli.

Hollanda'nın bazı bölgelerinde Madder'in benzer şekilde yetiştirildiği
Deformasyon özellikle sıktır. Ancak yapraklar
Her zaman M. Duchartre tarafından tanımlandıkları şekilde gruplandırılır,
ancak daha yaygın olarak tek bir sürekli çizgi oluşturur; Düzenlendiğinde
Yaprak-whorls genellikle bazı yapraklar döner
Aşağı doğru, diğerleri dik. Bu durumun
Nemli yerlerde büyüyen bitkilerde özellikle sıklıkla meydana gelir. Öyle
Kısa sapın spiral burulmasının özellikle sık sık olduğu doğru
Çoğu bu noktalarda büyüyen _equisetum_ türleri. Bunlara göre
Bitkiler, gövdenin üst kısmının tamamı bükülür,
veya sadece bir kısım: Bu nedenle reassch [360] _equisetum'da bir dava belirtiyor
Sapın üst ve alt kısımlarının normal olduğu telmateia_
ara kısım spiral olarak bükülürken. Bu durumda
Spiralin altındaki Whorl'ın yirmi sekiz dal vardı ve
Hemen otuz. Spire sırasında vardı
iki yüz üç; Bu son sayının ortalamasına bölünmesi
İki öncesi, Spire'nin bileşenlerini içerdiği görülüyordu.
Yedi sıradan Verticils.

[İllüstrasyon: Şek. 173.-_Galium_ Spiral twisted sapı. Bir
Bay Darwin tarafından iletişim kurdu.]

Burada, sapı olan meraklı bir bambudan da bahsedilebilir.
British Museum'da korundu ve internodların bulunduğu
dış ve ilgili diyaframlar ve boşluklar
spiral veya eğik yönde.

Kök aynı zamanda aynı malformasyona, indükleyici nedene tabidir.
genellikle bir bitki olduğu gibi aşağı doğru büyümeye bir engel olmak
küçük bir tencerede yetiştirildi ve bahçıvanların dediği gibi pota bağlı.

[İllüstrasyon: Şek. 174. -"pota bağlı" kök bükülmüş spiral
('Gard. Chron.', 1849'dan).]

Çiçeğin eksenel kısmı, talamus da bazen
Spiral yönde bükülmüş, çiçeğin yan kısımları
sonuç yerinden edildi. Morren, çiçeğin bu yerinden edilmesinden bahsetti
"Speiranthie" olarak organlar. [361]

Morren, spiral hareket veya spiralizm arasında bir ayrım yapar ve
önceki bölümde daha az düzenli burulma; eskisinde
Kılıf sadece eksen bükülmüş değil, aynı zamanda kurucu lifleri de. .
Bazı durumlarda söz konusu koşul,
fide bitkileri.

Aşağıda, spiral burulmanın bulunduğu bitkilerin bir listesi
Kök veya dallar en sık gözlemlenmiştir. (Ayrıca bkz. Alt
Büyüleme ve bükülme.)

   Hesperis Matronalis.
   Dianthus Barbatus.
   Pyrus Malus.
      Torminalis.
   Cercis Siliquastrum!
   Punica Granatum.
   Robinia Pseudacacia!
   Rubia Tinctorum.
   Dipsacus Fullonum!
      Pilosus.
      Gmelini.
   Scabiosa Arvensis.
  *Valeriana officinalis!
      Dioica!
   Galyum Aparine!
  * Mollugo!
      Vars!
   Hippuris vulgaris!
   Veronica Spicata.
      Longifolia.
   Hyssopus officinalis.
   Thymus Serpyllum.
   Lamium Purpureum!
   Dracocephalum spesifiosum.
   Mentha Aquatica.
   Mentha viridis.
   Fraxinus vulgaris!
   Sambucus Nigra.
   Zinnia.
   Phylica.
   Beta.
   Rumex, sp.
   Ulmus Campestris.
   Casuarina Rigida.
   Abies Excelsa!
   Lilium Martagon!
      Candium.
  *Kuşkonmaz officinalis!
   Yay Sagitifolia.
   Epipactis palustris.
   Triticum repens!
   Lolium perenne!
   Fleum Pratense.
   Juncus Conglomeratus!
   Scirpus lacustris.
   Equisetum telmateia.
      Limosum.
      fluviatil.
      Arvense!

Bu konu ile ilgili daha önemli makaleler arasında
adı geçen:

     Moquin-tandon, 'El. Ter. Veg., 'S. 181. Kros, 'De Spira
     Plantis Congpicua. ' Morren, 'Bull. Acad. Roy. Belg., '1851,
     Tom. xviii, Bölüm I, s. 27. Milde, 'Kasım. Davranmak. Acad. Leop. Carol.
     Nat. Cur., 1839. Agy, cilt. XXVI, Bölüm II, s. 429,
     _Equisetum_. Irmisch, 'flora', 1858, t. ii, _equisetum_.
     Vrolik, 'Nouv. Mem. Instit. Amsterdam, '_lilium_.
     Schlechtenal, 'bot. Zeit., 'Xiv, s. 69, et v, s. 66. De
     Candolle, 'organ. Vejet., T. Ben, s. 155, sekme. xxxvi, _mentha_,
     _ & c._ alph. De Candolle, 'Neue denkschr. Allg. Schweiz.
     Gesellschft., 'Bant V, sekme. vi, _valeriana_. Duchartre, 'Ann.
     SC. Nat., 'Ser. 3, Cilt. Ben, s. 292. 'Bahçıvanlar' Chronicle, 'Temmuz
     5, 1856, s. 452, _C. IC. xylogr._, spiral dallar
     Guatemala-Bilinmiyor.

= Yaprağın spiral bükülmesi =
gövdede karşılık gelen durum. _AlSstroemeria_'da oluşur
Normalde, bazı otlarda olduğu gibi. _Salix'in _annularis_ çeşitliliğinde
Babylonica_ Yaprak sürekli olarak yuvarlak sarılıdır. Benzer
bükülme, son zamanlarda tanıtılan çeşitli _CODIAEUM variegatum_'da gerçekleşir
Bay J. G. Veitch tarafından Güney Denizlerinin Adalarından.

Fern yaprakları bazen aynı şekilde bükülür, _e.g._
_Scolopendrium vulgare_ var. _Spirale _. [362]

= Maceracı Tendrils. =-Sıradan koşullar altında Tendrils olabilir
Yaprak, Stipule, Dal veya
çiçek sapı, böylece bulmak sürpriz değil
gerçekten de sepals veya yapraklardan yayılan tendrils
Normal olarak _hodgsonia_, _strophanthus_, _ & c._

M. Decaisne [363],
Kaliks segmentleri bir tendril haline getirildi ve Kirschleger
Salatalıkta benzer bir örneği kaydederken, Bay Holland ('Bilim
Dedikodu, '1865, s. 105) dikenlerden birinin
Bir salatalık meyvesi bir tendril haline geldi. _Cobaea scandens_'de tendrilin yaprak doğası ile gösterilir.
Ara sıra küçük bir broşürün varlığı
Tendril ve benzer bir görünüm sık sık görülebilir
_Eccremocarpus scaber_. Öte yandan, asmada eksenel doğa
Tendril'in nadir olmayan çiçek varlığı ile ortaya çıkar veya
Onlarda olduğu gibi _modecca_ ve bazı _passifloraceae_.

Darwin, _bignonia capreolata_ tendrillerinden bahsetmişken, bunun bir
bir yaprağın bir
ışıktan dönen ve
ekstremiteler, ya çatlaklara bir kök gibi sürünür veya tutmayı ele geçirir
Dakika yansıtma noktaları, bu ekstremiteler daha sonra oluşur
ilk lifleri büyümesiyle zarf eden hücresel kitleler ve
Yapışkan bir çimento salgılayın.

= Kesilen büyüme. =-Bu terim burada aynı anlamda kullanılır
Bir "kesintiye uğramış pinnate" yaprağı olduğu gibi sıradan tanımlayıcı botanik
konuşuldu. Benzer bir değişim ara sıra bir
Teratolojik oluşum, ancak hesaba katmak kolay olmasa da.

[İllüstrasyon: Şek. 175.-Turp'un kesilmiş büyümesi (
'Amerikan Tarımcı.')]

[İllüstrasyon: Şek. 176.-Apple'da kesilmiş büyüme.]

Şekil 175, turptaki türün bir örneğini göstermektedir ve Şekil. 176 A
Bir elma durumunda benzer deformite, dilatasyonu
sanki bir görünüm üreten sıradan meyvenin altındaki çiçek sapı
Birbiri üstü iki meyve vardı.

Yapraklarda bu tuhaf usulsüzlük daha yaygındır.

Bazı _CODIAEUM variegatum_ çeşitlerinde yapraklar
_Nepenthes_, bazal kısım geniş olduğu ve bir
Midrib hücresel kaplamanın yoksulluğunu yansıtıyor ve bu yine
küçük bir torbada veya sürahi içinde sona erer. Biraz benzer varyasyonlar olabilir
eğrelti otlarında bulunabilir, özellikle _scolopendrium vulgare_.

Çanta yerine bazen bitkide oluşur
Ek dört loblu bir lamina, dört lob iki
Farklı uçaklar ve midrib'den sapmak, böylece bölüm
[Sembol: Sideways x], x'in kesişme noktası
Midrib'in konumunu temsil ediyor. Bu dört kanatlı lamina bu nedenle
P.
289 ve M. Mueller tarafından tarif edilen _jatropha_ yaprak benzeri anterine,
P. 255.

= Cornute yaprakları = (_folia cornuta _).-Bu terimin
uygulanır Midrib, belirli bir için koştuktan sonra
mesafe, genellikle neredeyse yaprak noktasına kadar, aniden projelendirin,
genellikle yaprağınkinden farklı bir uçakta ve böylece küçük bir
Omurga benzeri büyüme. Bu bir saniye ile sonlandırılmalı mı
Laminar kısmı, kesintiye uğramış bir yaprak oluşacaktı. _Scolopendrium'da
vulgare_ ve diğer eğrelti otları bu durum da fark edildi
_Codiaeum variegatum_ çeşitlerinden bazıları zaten belirtilmiştir.

= Düzleştirme. =-Kök veya dalları yerine bazı bitkiler var.
Sıradan silindirik form varsayıldığında, sıkıştırılır veya düzleştirilir;
Bunlar _epiphyllum_, _coccoloba_, _bauhinia_, & c. .
Aynı şey _ruscus_ yaprak benzeri dallarında da meydana gelir,
_xylophylla_, _phyllanthus_, _pterisanthes_ çiçek sapları. Martins
'Cladodyum' kelimesini bu tür genişlemelere uygulamayı önerir, tıpkı
Terim fyllodium, yaprak saplarının benzer dilatasyonuna uygulanır.
Faşlama örneklerini hariç tutarsak, _i.e._ birkaç şube nerede
birlikte kaynaşmış ve düzleştirilmiş, bu düzleşmenin
Teratolojik bir görünüm olarak çok sık ortaya çıkmaz.

Bay Rennie, bir ağacın kökünü anlatıyor ve anlatıyor
Bir dibindeki taşlar arasındaki geçişinde büyük ölçüde düzleştirilmiş
akarsu ve olduğu gibi, bulunduğu taşlara kalıplanmış
temasa geçti. [364]

_Arum_ spadix, aynı zamanda kakao-nut avuç içi gibi gözlenmiştir.
Görünüşe göre organ sayısında artış olmadan düzleşti.

Yaprağın bıçağı bastırıldığında, sapın sık sık olur
yaprağın olduğu gibi, tazminat ve yaprak sapı ile düzleştirilir
Daha sonra düz bir şeridin (Phyllode) görünümü vardır. Bu olur
sürekli olarak _Acacia_, _oxalis_ ve c.
atfedildi, ama şüphesiz yanlış, broşürlerin kaynaşmasına
Erken bir gelişme durumu ve dinlenme pozisyonunda. [365]

Bazı su bitkilerinde, _Sagittaria_, _alisma_, _potamogeton_ ve c.,
Yaprak sapları şerit benzeri cisimlere düzleştirilmeye yatkındır; Ve
Olivier, onun tarafından adlandırılan bir _cyclamen_ anladı ve tanımladı.
Laminanın bastırılması nedeniyle lineareifolium_
Yaprak sapı, şerit benzeri bir genişleme-tanımlamaya dönüşmüştü
Moquin Rubanee.

Dipnotlar:

[350] Moore, 'Doğa Basılı eğrelti otları', 8vo baskısı, cilt. ii, s. 154, et s.
173.

[351] 'Flora (B. Z.),' 1821, Cilt. IV, s. 717, c. sekme.

[352] Chavannes, 'Pzt. Antirrh. '

[353] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 't. vii, 1860, s. 877.

Agy, t. IV, 1857, s. 759.

[355] Jaeger, "De Monstrosa Folii _phoenicis dactyliferae_
Conformatione a Goetheo Olim Obsal, "'Act. Acad. Leop. Car. Nat.
Cur., 'Cilt. xvii, ek., s. 293, c. sekme. renk. IV.

[356] Bkz. Goethe, 'Ueber Die Spiral Tendenz.'

[357] Bkz. Darwin "Tırmanma Bitkileri", 'Journ. Linn. Soc. Botanik, 'cilt.
ix, s. 5.

[358] 'Ephem. Nat. Cur., 'Dec. 2, Ann. 1, 1683, s. 68, Şek. 14.

[359] 'Ann. Des Scienc. Nat., 'Üçüncü Serisi, Cilt. i, 1844, s. 292.

[360] 'Flora' 4 Şubat 1858, s. 69, sekme. ii, f. 3 ve ayrıca 'flora'
1860, s. 737, sekme. vii, f. 9.

[361] 'Bull. Acad, Belg., 'T. xvii, s. 196, "Lobelia," s. 53, c. sekme.

[362] Moore, 'Doğa baskılı eğreltiotu', 8vo baskısı, cilt. ii, s. 183.

[363] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1860, Cilt. VII, s. 461. Ayrıca bakınız Naudin,
'Ann. SC. Nat., '4 Ser., T. IV, s. 5. Clos, 'Bull. Soc. Bot. Fr., 't.
III, s. 546.

[364] Londra'nın 'Dergisi Nat. Hist., 'Cilt. ii, s. 463.

[365] C. Morren, 'Bull. Acad. Belg., '1852, t. XIX, Bölüm III, s. 444.




Bölüm II.

Polimorfi.


Genellikle aynı bireysel bitkinin birkaç organı,
büyük ölçüde diğerinden. Bir yetişkin yaprağı neredeyse aynı
görünüm ve boyutlar diğeri olarak; Bir çiçek çok benziyor
Aynı yaştaki başka bir çiçek vb. Yine de ara sıra
aynı şekilde formda çok önemli bir fark var olur
Organlar, sadece farklı zamanlarda değil, aynı zamanda aynı olabilir
zaman. Tanımlayıcı botanikçiler, bu olayı kabul ederler.
ayrılır ve epitet heterofilözü olan bitkilere uygulayın
Bu değişken yaprak karakterleri. Çiçek durumunda, nerede
Benzer form çeşitliliği ara sıra var, dimorfizm terimi
kullanılmış.

Bu fenomenler belirli bitkilerde sürekli göründüğü için
Bu koşullar altında anormal olarak bakılmak için neredeyse hiç
Genellikle polimorfik olmayan bitkilerde ortaya çıkarlar,
Teratoloji kapsamında geliyor.

= Heterophylly. =-Genel bir kural olarak, her birinde yapraklar veya yaprak organları
bir bitkinin kısmı, köksaptan veya yeraltı ekseninden
Kartal yaprağa, kendi özel konfigürasyonlarına sahip olmak,
yaşa bağlı olarak sadece küçük varyasyonlara tabidir,
büyüme & c. Kotiledonlar her bitkide çok düzgün ve
neredeyse hiç varyasyona tabidir. Tabanının yakınındaki yapraklar
kök, kök yaprakları, bazen çağrılmadıkları için, bazen
kök yapraklarından farklı; Bunlar yine bracts'tan farklı
veya çiçeğe yakın bırakır. Çiçek zarfları kendileri,
tomurcuk ölçeklerinin yanı sıra, hepsinin kendi ayrılan formu var
belirli bitkiler, çoğu durumda, kolayca
tanındı. Dolayısıyla, bitkilerin çoğunda doğal olarak
Yaprak organları şeklinde çok önemli fark,
işgal ettikleri yere ve yerine getirmeleri gereken işlevlere; Ama içinde
Buna ek olarak, yaprak organlarının
Kökün aynı kısmı formda büyük bir varyasyona tabidir.
Bu, heterofil teriminin düzgün bir şekilde uygulandığı durumdur.
Formdaki varyasyon genellikle daha fazla veya daha az dereceye bağlıdır
yaprağın kenar boşluğunun kullanılması; Böylece, sarı yasemin içinde neredeyse
Her ara aşama, bir oval yaprağdan bire kadar izlenebilir
Çok derin ve düzensiz saplı. _Broussonettia papirifera_ ve
_Laurus sassafras_ ve _Panax_ türlerinden bahsedilebilir.
Bu durumu sunmak. Bazen son adlandırılan cinste, aynı zamanda
_Pteridophyllum_, basit ve bileşik yapraklar arasındaki her derecelendirme olabilir
izlenmek. Atlıca (_Cochlearia armoracia_) da olabilir
Yapraklardaki polimorfizmin ortak bir örneği olarak ortaya çıktı. İçinde
eğrelti otları, aynı şekilde sık görülen, belirgin şekilde
_Scolopendrium d'Arvillei_, her bir dereceyi basit bir
Aşırı bölünmüş bir diğerine dikdörtgen yaprak,
Aynı Rizome aynı anda.

[İllüstrasyon: Şek. 177. --_ syringa persica laciniata_,
polimorf yapraklar.]

Benzer bir Protean durumu, ancak daha az dikkat çekici, birçoğu
İngiliz eğrelti otlarımız, özellikle de _scolopendrium vulgare_
Moore, 155 çeşitten az olmayan, [366] Formların çoğu
aynı bitki üzerinde aynı anda meydana gelir. Kültivatörler boşuna
kendileri, sadece için değil, çok biçimli yapraklar üretme eğiliminde değil,
Kesik yapraklı veya
Crisped yapraklı çeşitler, aynı zamanda daha fazla malzeme kullanım için,
Örneğin, marulların birçok lahana çeşidi, & c. Bunların çoğu
Varyasyonlar, belirli morfolojik başın başında belirtilmiştir
İllüstrasyonlar.

Üretimde büyüme koşullarındaki bir değişikliğin etkisi
Yaprak şeklinde çeşitlilik burada olabilir. _Ficus
Stipulata_, BT'nin bitki ataklarının duvarlarını örtmek için kullanılan bir bitki
Ülke ve Hindistan'daki duvarlarda doğal olarak büyüyen sarmaşık gibi üretiyor
çok farklı form, boyut ve doku yaprakları,
Standart, bir duvara yapışırken yaptığı şeyden. _Marcgraavia
umbellata_, gerçekten de benzer bir doğanın başka bir örneği sunar
Daha az ölçüde, ortak sarmaşık yapar.

Zaten formların kalıcılığına zaten yapıldı.
Durumda olduğu gibi, genç bir durumla genellikle sınırlı olan yetişkin yaşamı
aynı bitki üzerinde mevcut olan bazı kozalakların, aynı zamanda iki
farklı yaprak formları. Ayrıca varlığından da söz edilmiştir
Yapraklar ve diğer durumlarda maceracı tomurcuklar. Yapraklar
Bu tomurcuklardan kaynak genellikle diğer yapraklarla aynı formdadır
ama şimdi ve sonra farklıdırlar. Bunun dikkat çekici
İllüstrasyon, bir eğrelti otu tarafından sağlanır _pteris quadriaurita_
Maceracı bir tomurcuktan ortaya çıkan yapraklar,
sıradan yapraklar.

[İllüstrasyon: Şek. 178.-_pteris quadriaurita_ bir yaprakının bir kısmı,
maceracı bir tomurcukla, kurucu yeşilliklerin şekli
ana yapraktan çok farklıdır.]

= Dimorfizm. =-Bu terim, özel olarak çeşitli forma uygulandı
Çiçekler veya bazı kurucu unsurları aynı bitkide varsayar,
yukarıda konuşulanlara benzer bir fenomendir
heterofil ve özel olarak, özel olarak
koşullar, teratolojik öneme sahip olarak düşünülebilir. Bir kaç
Bununla birlikte, açıklayıcı vakalar burada belirtilebilir. Sir George Mackenzie, çeşitli patatesleri anlatıyor [367] (_solanum
ilk çift ve steril çiçekler üreten tuberosum_) ve
daha sonra tek verimli olanlar; Bitkinin diğer kısımları
çok farklı.

_Stackhousia juncea_, Clarke'a göre, mükemmelliği ile karıştı
Çiçekler Anterlerin bir dizi apetal çiçeği yoksulluğu. [368]

Bu tuhaflık, kabile _gaudichaudieae_ kabilesinde iyi örneklenmiştir.
Sipariş _malpighiaceae_. A. de Jussieu, monografisinde bunlardan bahsediyor
Çiçekler çok küçük, yeşil, yaprakların yoksulluğu ya da neredeyse öyle,
tek, genellikle kusurlu bir anter ile; Haleller ayrıca daha fazla veya
daha az kusurlu, ancak bazı tohumların olmasını önlemek için yeterince değil
oluşur. Benzer bir kusurlu çiçek üretimi fark edildi
Diğer birçok sipariş, _e.g._ _violaceae_, _campanulaceae_, & c. Bazı durumlarda
Bu tamamlayıcı çiçekler iyi tohumlarda daha verimli ve üretkendir
normal olarak inşa edilmiş çiçekler. M. Durieu de Maisonneuve
Bu açıklamanın çiçeklerinin aşağıda üretildiği bir duruma işaret eder.
zeminin yüzeyi. Söz konusu bitki _scrophularia
arguta_ ve görünüşe göre yaz sonuna doğru en düşük
Kökten yayılan dallar aşağı doğru bükülür ve toprağa nüfuz eder;
En düşük olanların hemen üzerindeki dallar da aşağı doğru eğilir, ancak
Her zaman dünyaya girmeyin. Bu dallar verimli çiçekler taşıyor:
Toprağın tamamen altında olanlar tamamen yoksullar
yaprakları; Yüzeyde olanlar, dört loblu bir corolla var
Bölümler, _veronica _. [369] gibi neredeyse eşittir.

Sprengel'e ve özellikle Darwin'e, fizyologlar için borçludur.
Di- ve trimorfik çiçeklerin ilişkisinin gösterilmesi
döllenme. _Catasetum_, & c.
böylesi farklı formdaki çiçekler, botanikçilerin
tereddüt, onları farklı cinslere ait olarak kabul etti,
Ara sıra aynı bitkideki üretimlerinin gerçeği,
özel bir öneme sahip değildi. Bay Darwin için ayrıldı
deneysel olarak bu çok farklı çiçeklerin gerçekten cinsel olduğunu göster
bir ve aynı türün formları, normalde farklı
bitkiler, yani diocious, ancak bazen aynı başakta oluşur. .
Aynı mükemmel gözlemci, di- ve trimorfik olduğunu gösterdi
_primula_, _linum_, _lythrum_ ve diğer bitkilerin formları-formlar
esas olarak organlarındaki ve stillerin göreceli uzunluğunda farklılık gösteren
Ayrıca mükemmel tohum sayısındaki çarpıcı farklılıklarla da bağlantılı
üretildi. En mükemmel doğurganlık derecesi,
Bir formun damgalanması, bir
karşılık gelen yükseklik. Öte yandan, sendika olduğu zaman, Bay olarak
Darwin, gayri meşru, yani polen alındığında
stil uzunluğunda, az ya da çok eksiksiz
dölde kısırlık ortaya çıkar, hatta bazen kısırlık, bu şekilde
iki farklı tür çaprazlandığında olduğu gibi, böylece
gerçek, bu gayri meşru sendikaların yavruları neredeyse
tam olarak melezlere. [370]

Sadece hibridizasyondan veya diğer nedenlerden kaynaklanan form varyasyonları
Bu işin sınırları içinde neredeyse hiç kalmaz, ancak oldukça
Varyasyonların nerede bittiğini ve malformasyonların başladığını söylemek imkansız. Orada
Ancak Gallesio'dan Bay Darwin [371] tarafından belirtilen iki veya üç vaka
ve arzu edilen Risso. Gallesio bir
bir limondan polen ile turuncu ve anne ağacına doğan meyve
hem renkli hem de bir limon gibi bir kabuk şeridi vardı
tadı, ama hamurun portakası gibiydi ve sadece dahil
kusurlu tohumlar. Risso, çeşitli ortak turuncuları tanımlar.
"Yuvarlak oval yapraklar, sarı ile lekelenmiş, yaprak saplarına taşınır,
kalp şeklinde kanatlarla; Bu yapraklar düştüğünde başarılı olurlar
Soluk yeşilin dalgalı kenar boşluklarıyla daha uzun ve daha dar yapraklarla
Renk, sarı ile işlemeli, kanatsız ayak saplarında doğmuş.
Gençken meyve armut şeklindeki, sarı, boylamsal olarak çizgili
ve tatlı; Ancak, olgunlaştıkça, küresel, kırmızımsı bir sarı haline gelir,
ve acı. "

= Spor veya tomurcuk varyasyonları. =-Bu meraklı ayrılışlar normalden
Form sadece bu yerde tesadüfen bahsedilebilir, çünkü onlar
Malformasyondan daha fazla varyasyon.

Ara sıra yaprakları, çiçekleri veya meyveleri taşıyan sürgün üretimi
normal bitkide bulunanlardan farklı bir karakterden
hangi bahçıvanlar büyük ölçüde kendilerini ekiminde buldular
Yeni çeşitler. Söz konusu prodüksiyonlar
Çapraz üreme, aşılama, tomurcuklanma, ayrışma gibi çeşitli nedenler
hibrit karakterlerin veya hepsi de hepsi ataların bir şekilde geri dönüşü
Açıklamalar belirli durumlarda doğru olabilir, ancak hiçbiri
belirli bir şubenin neden bu kadar etkilenmesi gerektiğine dair ipucu ve
Gerisi değil; veya neden aynı bitki, aynı zamanda, sık sık olduğu gibi
Pelargoniumlarda, iki, üç veya daha fazla "spor" üretmeli
farklı karakter.

Bu tomurcuk varyasyonları greftler veya kesimlerle sürdürülebilir,
Bazen tohumla bile. Kesimlere atıfta
Durum gözlemlendi, yani, alt kısımdan alınırsa
Kökten, kökün yakınında, tuhaflık iletilmez, ancak
Genç bitki tipik formun (Carriere) karakterlerine geri döner.
Ancak bu durum evrensel bir olay değildir.

Bu ilginç konuda daha fazla bilgi için okuyucu
Darwin'in 'Hayvan ve Bitkiler Varyasyonu', i, s. 373, nerede
Çok sayıda referans verilir ve burada iyi bilinen ve yüksek
_cytisus adami_, trifacial portakal gibi dikkate değer örnekler,
& c., tartışıldı.

Dipnotlar:

[366] 'Doğa baskılı eğrelti otları,' 8vo baskısı, cilt. ii, s. 197.

[367] 'Gard. Chron., '1845. s. 790.

[368] 'Phaenog'un yeni bir düzenlemesi. Bitkiler, 's. 36.

[369] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, '1856, t. III, s. 569.

[370] Okuyucu, Bay Darwin'in çalışmalarında görüşlerinin bir özetini bulacak
'Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu', cilt. ii, s. 181.

[371] Loc. cit., i, 336.




Bölüm III.

Renk değişiklikleri. [372]


Bitkilerin birkaç organının rengindeki değişiklikler daha sık
Malformasyondan daha patolojik veya varyasyon sonucu
düzgün bir şekilde denir.

Renkteki değişiklikler azalmış veya artan miktarda
boyama maddesi veya katı veya sıvının olağandışı bir dağılımından
rengin bağlı olduğu önemlidir. Hücrelerin üst üste binmesi
farklı renk tonlarında boyama malzemesi içeren doğal olarak bir
ne zaman tezahür edilenlerden çok farklı tonlar seti
Renkler harmanlanmamıştır. Okuyucuyu sıradan ders kitaplarına yönlendirmek
doğa ve
Doğal bitkilerde boyama malzemelerinin tasarlanması
koşullar, yalnızca birkaç örneği belirtilmesi gerekecektir.
Bitkilerin veya organlarının genel renginden sapma.

= Albinizm. =-Bu değişiklik, yeşilin eksik oluşumundan kaynaklanıyor
boyama maddesi veya klorofil ve daha çok patolojik bir durumdur
bir deformiteden daha.

Bu durum ve sıradan bir ayrım yapmak gerekli görünüyor
beyazlatma veya etiolasyon. Eski durumda klorofil asla
etkilenen parçalarda, ışığa maruz kalsalar bile,
Etideated bir organ, uygun koşullar altında yerleştirildiğinde, hızlı bir şekilde
Yeşil bir renk varsayar. _Richardia aethiopica_ bir veya daha fazla yaprak
Bazen spathe genellikle beyaz olun.

= Viresans. =-Engelmann [373], çiçekler olduğu sürece
Endişeli, yeşil bir renk aldıklarının iki yolu vardır,
ya renklendirme yerine basit bir klorofil gelişimi ile
Çiçek için uygun madde veya gerçek bir yaprak benzeri gelişimi ile
Yaprakların odasındaki organlar-froundescence. Morren [374] akıllıca
Bu iki koşulu ayrı tutmayı önerdi,
viresans, diğer yapraklanma (bkz. S. 241).

Çiçeğin parçalarının tersine çevrilmesi olarak kaydedilen vakaların çoğu
Yapraklar basitçe viresans örnekleridir; Gerçekten de değil
İki eyalet arasında ayrım yapması kolay durumlar. İncelenmesi
Damarların düzenlenmesi genellikle bunu belirlemede yardımcı olur
nokta; Örneğin, sıradan koşullar altında,
Taç yaprağı, yaprağın kılıfının karakteristiği gibi olurken
Aynı türün yeşil renkli çiçeğinde, zehir daha fazla
Yaprağın bıçağına ait olanlar gibi, çıkarım,
Tabii ki, yeşil rengin yapraklanma veya fillope olmasından kaynaklanıyor.

Yaprakların kalıcılığı veya süresi,
bu değişikliğe tabi; Hızlı bir şekilde düşmek yerine olurlar
çok etkilendiğinde kalıcı.

Bazı çiçekler viresansa diğerlerinden daha sorumludur. Ortak
Honeysucle, _lonicera periclymenum_, bunlardan biridir ve
Bu tesiste kaliks etkilenmediğinde fark edilir-bir
Morren'in söylediği durum, viresansın farklılığını gösterir
Fronting; Çünkü bu durumda, en yaprakalı kısmına sahibiz
Corolla ve diğer organlar, değişmeden kalan çiçeğin
Genellikle doğasında daha az yaprak benzeri, yeşil bir renk varsayar; Ama bu
Sözde bağlı olanın eksenel doğasına atfedilebilir
Kaliks. Bu yeşil çiçekli hanımeli organlarındaki organlarındaki genellikle
Yeşil de, ancak kürtaj anterleri ve pistil de
ilkel durum. _Umbelliferae_,
Bu değişiklik, _e.g._, _torilis anthriscus_, _daucus carota_, _heracleum
SPHONDILIUM_, _Carum Carui_, & c. _Primulaceae_, yine, sık sık
viresansa tabidir. _Compositae_ arasında aşağıdaki türler
Yeşil Çiçeklere Sahip Olduğu Kaydedildi --_ Cirsium Tricephalodes_, _Senecio
vulgaris_, _calendula officinalis_, _pyethrum parthenium_, _carduus
Crispus_, _hypochaeris radicata_, _hieracium prealtum_, _cirsium
Arvense_, _coreopsis Drummondi _. [375] _Ranunculaceae_ virescess
_delphinium elatum_, _crassicaule_ ve _ajacis_,
_Anemone hortensis_ ve _nemorosa_, _aquilegia vulgaris_, _ranunculus
Philonotis_.

Bu vakaların çoğu ve alıntılanabilecek diğerleri muhtemelen
Frontioning veya Phyllope örnekleri (bkz. S. 241).

= Kromatizm. =-Bu terim burada özel olarak uygulanması amaçlanmıştır.
bir bitkinin herhangi bir organının,
Yaprakların veya normal yeşilin yerini renklendiren
başka bir renk. Belli bir ölçüde söz konusu değişiklik
Petalodi başı altında konuşulanla aynı (bkz. S. 283), ancak
Sıradan durum ve formun olduğu durumlarda
Yaprakların renkleri, yaprakların renkleridir. Durum buydu
Morren tarafından belirtilen _Gesnera_'da (bkz. S. 88) ve burada bir yaprağı
Bir çiçeklenme pozisyonunu işgal etti ve parlak renklendirildi.
Lalelerde çiçek sapında oldukça renkli bir yaprağın varlığı,
Çiçeğin altında, nadir değildir. Yani aşağıdaki bracts veya yapraklar
_anemone coronaria_ ve _hortensis_'deki periant,
Genellikle Periant'ın kısımlarıyla sınırlı renklendirmeyi varsayalım. A
Benzer illüstrasyon kendini sundu, çünkü bu sayfa geçiyor
Baskın yaprağının broşürlerinden ikisinin
Bir gül yaprak gibi parlak renkliydi, diğerleri
sıradan yeşil renkleri. _Poinsettia_, _bougainvillea_'da olduğu gibi renkli bracts oluşumu
& c., doğal koşullar altında çok yaygındır ve burada olması gerekmez
daha fazla ima edildi.

Artan renk yoğunluğu genellikle teratolojik değişikliklere eşlik eder;
_Gesnera_'da bir örnek alınmıştır; Tüy
Sümint, _muscari comosum_, başka bir örnek veriyor,
maceracı pedicels parlak renkli.

Büyüleyici saplarda, otsu bitkilerin de
gövdenin üst kısımlarının parlak renkli olduğu olur.

Aynı şekilde farklı renklerde çiçek veya meyvelerin oluşumu
Bitki, hatta aynı kümede bile, gelmeyen bir fenomendir
mevcut kitap kapsamında; Ancak okuyucu olabilir,
Bay tarafından yayınlanan bu konudaki mükemmel özete atıfta bulundu
Darwin, 'hayvanların ve bitkilerin varyasyonu üzerindeki çalışmalarında
Evcilleştirme. '

Dipnotlar:

[372] Bu sapmalar, değişikliklerin başı altında ele alınmaktadır.
form, çünkü teratolojik bir bakış açısıyla değiller
itiraz ederken belirli bir başlık talep etmek için yeterli önem
Geleneksel biçimlerinden sapmalarla aynı şekilde görme
organlar.

[373] 'De Antholys,' s. 32, Sec. 38.

[374] 'Bull. Acad. Belg., 'Xvii, Bölüm 2, s. 131, c. sekme.

[375] Bkz. Cramer, 'Bildungsabweich, s. 17, 55, 82, 65. Ayrıca bakınız Lucas,
Verhandl. Des Bot. Vereins. Brandenb., 'Heft 1, 2, _anchusa_. İsa,
'Flora,' 1867. s. 376, sekme. 5, 6, _stachys_.




Kitap III.

Sıradan organlardan sapmalar.


Bir dereceye kadar bir bitkinin organlarının sayısı
Sınıflandırma amaçları için her ikisinden daha büyük sonuç
form veya düzenlemeleri; Örneğin, kotiledon sayısı
Embriyo, iki büyük arasında ayrımın temel temeli haline getirilir
Çiçekli bitkiler, monokotiledonlar ve dikotiledonlar. İçinde
Bir grup, ayrıca, çiçeğin kısımları gruplar halinde düzenlenmiştir
veya beş kişilik whorls; Diğerinde düzenleme üçlüdür. Yosunlarda
Peristomun dişleri dörtte veya bazı birden fazla
Bu sayı. Daha büyük gruplar söz konusu olduğunda ve ayrıca
gerçek parça sayısının küçük olduğu durumlar, sayısal ilişkiler
Yukarıda tarif edilen çok sabittir; Öte yandan, küçük
alt bölümler ve özellikle de mutlak parça sayısı
Açıklayıcı botanikçiler olmak üzere büyük, önemli bir varyasyon meydana gelebilir
Sık sık belirsiz terimden yararlanın ve bunu durumlara uygulayın.
parça sayısı büyük ve değişkendir veya herhangi bir oranda kolay değil
tahmin edilmek.

Teratolojik olarak kabul edilir, değişiklikler,
organlar, azalmış ve
artan bir gelişmeden kaynaklananlara. Değişiklik olabilir
mutlak veya göreceli olun. Numarada gerçek bir eksiklik olabilir
parça veya sayılarında bir artış, ancak her iki durumda da değişiklik
sadece ilkel sayının bir restorasyonu olabilir, bir tür
Peloria, aslında. Ayrıca, artan sayıda parça, ayrıca,
alt bölümünde olduğu gibi ek parçaların oluşumunda çok fazla
bir.

Orada olduğu vakaları ayrı ayrı tedavi etmek de arzu ediliyor gibi görünüyor.
yaprak budaları veya çiçek tomurcukları artan sayıda tomurcuk
Dava, çoğalma olarak adlandırılan şeyde olduğu gibi olabilir. Bu oluşum
meydana gelen tomurcukların olduğu gibi, genellikle uculanmamış durumlarda ele alınır.
Düzenleme değişikliklerinin başı altında, sadece artış
ile kontrast olarak ikincil önemi olarak kabul edilen sayı
Değişen eğilim (bkz. S. 100).




Bölüm I.

Artan organ sayısı.


Parça sayısındaki bir büyütme, çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir,
ve bazen gerçekten daha belirgin olabilir. Gerçek çarpma var
sadece aşırı gelişme sonucunda; Etkilenen organlar tekrarlanır
Bazen her biri uygun göreceli konumlarında tekrar tekrar,
ve herhangi bir form dönüşümü olmadan.

Metamorphy, diğer taraftan, genellikle
Parçalar, Stamens ve
Pistiller, biri veya her ikisi
dış görünüş. Çift anemonlar ve bahçelerin ranunculus'u, birçok
Diğer benzer çizimlerden bahsedilebilir. Bu çiçeklerde, borçlu
organlarındaki ve pistillerin petalodisine, bir veya her ikisi de bir izlenim
abartılı sayı üretilir, yani hiçbir şekilde mutlaka bir
gerçek olan. Fisyon veya yanal altbölüm de görünen bir
sayı artışı; Böylece, bazı sözde çift çiçekler,
sayı olarak artan görünen, görünüşü sadece
Yapraklarının lakinasyonu veya alt bölümü.

Dunal ve Moquin'i takip eden Fransız botanikçileri bir artış
Corolla'daki whorl sayısında ve çiçeğin diğer kısımları,
koro dedikleri bir sürece ve
Örneğin, bir taç yaprağının bölünmesi nedeniyle büyütme
Birkaç;-Biraz aynı şekilde birbirini izleyebileceğiniz gibi
Talk katmanları diğerinden.

İngilizce botanikçiler ise böyle bir şey kabul etmekte yavaş kaldılar.
süreç, çünkü çoğu durumda,
Bu çift çiçeklerde değişim gerçekleşir ve bu birkaç durumda
Yasanın görünüşe göre ihlal edildiği yerde, sapma
mevcut oldukları parçaların olası baskılanması,
çiçeğin doğal düzenlemesi; Ve bunun hayali olmadığını veya
Tamamen teorik açıklama, bazı _primulaceae_ tarafından gösterilir,
burada bazen yetişkinlerde
koşul ve çiçek simetrisini mükemmel hale getirir.

Kırk ila elli petaloid organların olduğu çift nergis
on beş yerine ve burada her parça az çok sergiler
Pençe ve uzuv kavşağında mükemmel koronal lob
korisiye itiraz olarak belirtildi, ancak ne olduğunu görmek zor
gerekçeler.

_Delphinium_'da, Braun tarafından gösterildiği gibi, [376] organlarındaki ve halı
Sürekli bir spiral dizinin üyeleri ve çift balsamda ekstra bir
Corolline Whorl, organların baskılanması olmadan üretilir.
Aşağıdaki şekilde: Sıradan organların yerini yaprakları ile değiştirir,
Stamens tarafından halı, ilave bir halı halı üretilir
Eksenin zirvesi. Bu durumda, bu nedenle, ikiye katlanma
Whorl sayısındaki mutlak bir artışa açıkça yönlendirilebilir,
ve korolara değil. [377]

Öte yandan, birçok vaka olduğu kabul edilmelidir.
tarafından önerilenden başka bir şekilde açıklanmamalıdır
Fransız botanikçileri daha önce ima edildi. Muhtemelen, ana zorluk
Koris doktrini kabul etmenin yolu talihsiz seçimdir
süreci belirlemek için kullanılan kelimenin; Bu doğal olarak bir
Zaten mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir organın iki veya daha fazlasına bölünmesi
Orijinal organlarla aynı düzlemde bölümler "paralel
chorisis; "ya da dik açılarda" teminat korosu. "
Floral'ın nasıl olduğu için çok dikkat edilmeden önce
Organlar geliştirildi, gerçek bir bölünme ve
Dilaminasyon gerçekten gerçekleşti; Dunal ve Moquin her ikisi de
fazla. Gerçek şu ki, sözde paralel
En azından koro, süreç hipertrofi ve
bölme yerine aşırı gelişme. Maceracı taç yaprağı veya
Ölçek, birincil organdan bir dışkı veya bir büyümedir ve
daha sonra oluştu. "Bileşik Stamens" durumunda, orijinal organlar ilk
Her birini kendi hücresel "mamelon" veya büyüme noktasından geliştirdi; Ve,
Bir süre sonra, birincilden başka ikincil büyüme noktaları ortaya çıkar
bir ve bu şekilde organlarındaki,
Mutlaka, sözde değişim yasasına atıfta bulunur. Büyüme
yapraklardan, laminer yüzeyi çarpmak,
hipertrofi başkanı ve bazı vakaların bazı vakaları
Çiçeğin veya maceracı segmentlerin oluşumunun çoğaltılması
Sıradan Corolla'nın dışında, sonraki paragraflarda belirtildiği gibi (bkz.
Corolla Pleiotaxy), benzer bir süreçten kaynaklanmaktadır. [378]

Parçaların whacked sayılarda oluşumu sadece bir geri dönüş olabilir.
Orijinal form olması gereken şey ve bu şekilde orada
genellikle gelişmemiş parçaların restorasyonu olabilir veya
bastırılmış. Gerçekte çok az veya hiç şüphesiz olabilir
_orchidaceae_, sadece biri sıradan
Koşullar, geliştirilmiştir. Sayısal simetri geri yüklendiğinde,
Bazen, meydana gelen büyütmenin bir
bir tekrardan kaynaklanan veya yenilenen farklı karakter
Organların gelişimi. Artan sayı ortaya çıktığında
Çarpma uygun veya tekrardan, sıradan yasalar
Alternatif müdahale edilmez, ancak korodan veya
"DeDoublement," Normal düzenlemenin bozulması olabilir.

Gelişim tarzını incelemeden, her durumda değil
Yukarıdaki kategorilerden hangisinin herhangi bir özel olduğunu söylemek mümkün
Örnek yerleştirilmelidir; Dolayısıyla, aşağıdaki bölümlerde, hariç
Aksi belirtilen durumlarda, vakalar
Yetişkin durumunda sunulan görünüm,
tipik durumdan gelen değişiklikler ortaya çıkar. İle
yaprak organlarına atıfta bulunmak, bunları ayırt etmek gerekir
herhangi bir nedenden, sayıdaki bir büyütme olduğu durumlar
bir whorl'un bileşen kısımlarının, artışın aldığı kişilerden
Whorls'ın kendilerinin sayısına yerleştirin.

Dipnotlar:

Braun, 'Pringsheim Jahrbuch f. Wiss. Bot., '1858, 1, s. 307, sekme.
22, 23.

[377] Henfrey, 'Jour. Linn. Soc. Bot., 'Vol. III, s. 159.

[378] Koris veya dağıtım konusunda okuyucu olabilir
Karlı bir şekilde Moquin-Tandon'a danışın, 'Ess. Sur les dedoublements 've
Aynı yazar 'Ann. SC. Nat., 'T. xxvii, s. 236. Ve 'El. Ter. Bitki., '
P. 337. Dunal, 'diye düşünün. Org. Fleur., 'Montpell., 1829, s. 32, not 3. A.
De St. Hilaire'de 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 3, t. III, s. 355, Adnot.
Lindley, 'Botanik Elemanları', s. 76. Asa Gray. 'Botanik ders kitabı.'




Bölüm I.

Aksil organlarının çarpımı, çiçeklenme, vb.


Linne tarafından aşırı sayıda şube "Plica" olarak belirlendi.
Plica Polonica olarak bilinen saç hastalığına benzetme: "_plicata
Dicitur Planta, Cum Arbor Vel Ramus Dışkı Minimis Intertextis
Ramulis, Tanquam Plica Polonica eski Pilis, CEU Instar Nidi Picae, Quod
vulgo bir genio ortum hakem; Betula, praesertim'de sık sık apud noS
Norlandiae, Carpino Scaniae'de, Pinu'da NEC Sinekler ._ "[379]

Bazı yaşlı yazarlar tarafından bu duruma polikladi deniyordu. İçinde
Bazı durumlarda, cadıların süpürgelerindeki gibi mantarlardan kaynaklanıyor gibi görünüyor
Alman ormanlarının (hexenbesen); Diğer durumlarda, bu bir sonuç
Pollarding'in çalışmasından sonra sakatlanmanın.

Moquin-tandon [380] botanikte aşılanmış bir külde bir durumdan bahsediyor
Greft'in altında büyük bir şişlik vardı, Toulouse Bahçesi,
binden fazla yoğun paketlenmiş, birbirine geçti
Şubeler.

Bu, bu şekilde yaygın olarak karşılaşılan duruma benzer olmalıdır.
huş ve sık sık boynuz ve diken içinde ve
çok fazla bir okul çocuğu, görünen arayışta ağaca tırmanmaya teşvik etti
yuva. Büyük "gnaurlar" veya "çapakların" bazı büyük "
Elms ile & c. , ayrıca bazı elma çeşitlerinde,
Bazıları uzatılabilecek ve bazen de devam eden maceracı tomurcuklar
dallara.

Artan sayıda şube de mutlaka ortaya çıkar.
Çiçek tomurcuklarının yerini yaprak tomurcukları ile değiştirir.

[İllüstrasyon: Şek. 179.-_Bellevalia Comosa_, Nat.
Boyut, Morren'den sonra.]

Bazen, pedikel sayısında büyük bir artış veya
çiçek sapları, azalmış bir sayı ile birlikte karşılanabilir
peruk bitkisinde olduğu gibi çiçeklerin (_rhus cotinus_) veya
Tüy-Hyacinth (_Bellevalia comosa_). Bu durumlarda süpernümerer
Pedikeller genellikle parlak renklidir. Bu duruma Morren verdi
Mischomany, [Yunan: Mischos] 'dan, bir pedicel, olmayan bir terim
Genel olarak kabul edildi. [381]

[İllüstrasyon: Şek. 180.-Şube Tuft
_bellevalia comosa_'nın çiçeklenmesi, Morren'den sonra genişledi.]

M. Fournier [382], kasap süpürgesinde bir vakayı tanımlar (_ruscus
aculeatus_), burada dakikanın aksinden
Çiçek ikincil düzleştirilmiş bir dal ilerledi.

Duchartre [383],
olağan scape, yanında ikinci küçük bir tane vardı
yalnız çiçek; Gerçekten de, böyle bir olay nadir değildir.

Bazıları zaman zaman üç veya dört veya daha fazla çiçek sunar
çiçeklenme, ancak birincil scape'in dallanmasından olsun veya
Bazı aksiller bulbillerin erken gelişmesinden
Birincil çiçek sapına yapışan çiçeklenme sapları,
Her durumda belirlenemez. Kesinlikle, bazı durumlarda incelendi
Benim tarafımdan ikincisi böyleydi. [384]

Bu kafanın altında, normalde bir
Çeyrek çiçeklenme, dallanması nedeniyle panikülasyon haline gelir.
eksen ve ucudan sayıda ikincil tomurcuk oluşumu.
Bu tür örnekler Willows, Fınırlar, Alders ve
Diğer amentope bitkileri. Hazel durumunda olağandışı
Erkek Catkins'in gelişimi bazen bir değişiklik ile çakışır
bir yaprağın aksine yerleştirilmek yerine konumları; Onlar
terminal olun. Jaeger bir grup _pinus'u figürlüyor ve anlatıyor
Sylvestris_ bir durumda yetmiş dakikalık koni ve diğerinde
elli dokuz. Bu koniler aynı spiral düzenlemeyi korudu
Yapraklara uygun olan kendileri. Bu ikincisi gerçekten de değiştirildi
yukarıdaki strobili. [385]

[İllüstrasyon: Şek. 181.-Hazel'de artan erkek katkin sayısı
_Corylus avellana_.]

M. Reichardt, aynı türde benzer bir vakayı tanımlar ve
Çok sayıda koni sayısını bir mantarla ilişkilendirir (_peridermium
Pini_). Bu durumda 227'den az koni yoktu, ancak her biri
sıradan konilerin yarısı. [386]

Benzer bir karakter çok başlı ananastır. Çimenler arasında
Çeyrekliğin bir dallanması son derece yaygındır-ki bu
Birçok durumda normal çiçeklenme olduğu için daha kolay anlaşıldı
Paniküle. Uygulayıcılar, bazı durumlarda kendilerini kullandılar
Mısır buğdayında veya bolluğun mısırında olduğu gibi bu tuhaflık
(_Triticum compositum_), belirli mısır çeşitleri vb. Benzer
coşkulu büyümeler _orchidaceae_, _cyperaceae_, ör. _Carex_,
_Restiaceae_'de ve aslında benzer bir tesiste bulunabilir.
çiçeklenme şekli. Tüm bu durumlarda dallanma
Başak'ın alt kısmı ve belirsiz bir şekilde aşağıdan yukarı doğru uzanır
Birincil çiçeklenme kesin olmasına rağmen.

_Equisetaceae_ arasında benzer bir çok sayıda ani, genellikle bir
sakatlama sonucu. [387] Söz konusu sapma bazılarında
Örnekler, daha önce _triticum_'da olduğu gibi iyi hesaba dönüştürülecek
Şek. 182, olmasına rağmen
Görünen avantajların genellikle bazıları tarafından karşı karşıya kaldığını ekledi
istenmeyen nitelikler veya bazı durumlarda faydalanmamızı engelleyen
kendimiz yeni durum. = Ampullerin çarpılması. =-Bu olay kısaca belirtilmiştir
daha önce (bkz. S. 84). En meraklı durumlar
ampul, bazı ampullerde olduğu gibi diğerinin üstüne yerleştirilir
_Leucoium aestivum_ M. Gay tarafından tarif edildi. [388] Irmisch benzer bir
_l'de fenomen. vernum_; Ve Bay Moggridge çizimleri iletti
mahallede yetiştirilen aynı türde benzer bir oluşum
Mentone.

Belirtilen örneklerden, çiçeklenmenin dallanmasının
doğal olarak bir
Kesin veya belirsiz olsun, yoğun kompakt büyüme modu
ani, umbels, kapitula ve c.; böylece bu bileşik sivri uçlar, umbels & c.,
basit olanların yerinde oluşur (ayrıca bkz.
çiçeklenme, s. 102).

[İllüstrasyon: Şek. 182.-brokoli, bir sapta altı mükemmel kafalı
('Gard. Chron.,' 1856, 25 Ekim.]

= Floret sayısının artması = otların bireysel spikeletlerinde
Ayrıca bazı koşullar altında bir araya geldi. Bunu _hordeum_'da gördüm
ve _LOLIUM_ ve bir örnek _avena_ tarafından Dr.
Wiegmann. [389] M. Duval Jouve [390]
_Catabrosa aquaticca_, spikelets iki ila yedi arasında yer alan
çiçekler. [391]

Dipnotlar:

[379] 'Phil Bot.,' Sec. 274.

[380] 'El. Ter. Veg., 'S. 392.

[381] 'Bull. Acad. Belg., 'Xvii, Bölüm II, s. 38.

[382] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. IV, 1857. s. 760.

Abid., Cilt. VIII, 1861, s. 159.

[384] Bkz. Chron., 'Temmuz 1866, s. 656 ve Clusius, 'bitki.
Rar., 'Lib. 2, s. 143, _tulipa Serotina_ [Yunan: Polyklamades], _minor_,
_ & c._ hort. Eysttett. Bitki. Vern., 'Fol. 12.

[385] 'Jaeger de Pini Sylvestris Monstrositat,' Stuttgardt, 1828.

[386] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'xiv, s. 265.

[387] Duval Jouve, 'Hist. Nat. Equiset. Fr., 'sekmesi. 8, ayrıca Milde, 'Kasım.
Davranmak. Acad. Nat. Cur., 'T. xxvi, Bölüm 2..
Orkide, bkz. 'Reichenbach Proc. Lond. Bot. Kongre, '1866, s. 121.

[388] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'VI, 266, VII, 457. Irmisch,' Knollen und
Zwiebelgew., 'Tab. 7, incir. 10, 11.

[389] 'Flora', 1831, s. 5, sekme. Ben; Ayrıca bkz. Hanstein, 'Flora,' 1857, s.
513. Schlechtenal, 'bot. Zeit., 'Xviii, s. 381.

[390] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'ix, s. 8.

[391] Az önce söylenenlerden bazılarında
Aksil organlarının, dalların ve c.,
Artan sayı, yenilenenden ziyade alt bölümden kaynaklanıyor
Formasyon (bkz. Fisyon). Bu son açıklamanın bir örneğidir.
bununla ilgili bölümden sonra yazarın bildirimi altına girdi
Konu basılmıştı ve bu nedenle burada ima edilebilir. .
Örnek, yaprak benzeri organlarının alt bölümünün
_SciadOpitys VertiilTa_. Bir örnekte sözde yaprağı bölündü ve
Bölümden küçük bir eksen ilerledi, zirvesinde bir
sözde yapraklardan vertik. Bu yeni eksenlerin bölünmesi ve oluşumu ve
Verticils, atılan görüşün geniş bir onayını verir
Profesör Alexander Dickson, bu bitkinin görünen yapraklarının
Gerçekten dallar: bkz. Bot.
Kongre, 'Londra, 1866, s. 124.




Bölüm II.

Yaprak organlarının çarpımı.


Bu kafaya atıfta bulunulan vakalar iki bölüm altında değişebilir
Artış, normal olarak bekarın çoğulluğundan kaynaklandığı için
organlar veya verticil veya whorl sayısındaki artışa. Ne zaman, tek bir yaprak organı yerine iki veya daha fazlası gerçekten veya
görünüm mevcut oluşum birkaç nedenden birine bağlı olabilir;
Bunların arasında, wonned'de gerçek bir parça oluşumundan bahsedilebilir.
sayı, hipertrofi veya enasyon, koro veya fisyon, ayrışma,
Bazı yapraklarda olduğu gibi bir yaprağın diğerine veya gövdeye yapışması
"Gemin" olarak adlandırılır, burada iki yaprak, görünüşe göre
yan yana, ancak gövdenin farklı kısımlarından kaynaklanır, ancak
birleşme veya ayrılık eksikliği, sanki
aynı düğümden fırladı. Yetişkin durumda her zaman mümkün değildir
bunlardan hangisinin artışa neden olduğu kesin olarak tespit etmek
Yaprakların sayısı ödenmesi, ancak gerçek duruma ilişkin bir ipucu olabilir
dikkatden damarların dağılımına,
yaprakların düzenlenmesi veya fillotaksi, boyutu ve konumu
Supernumerary organlar, & c.

Normalde kullanıldığı gibi "Phyllomania" terimi,
ölçeklerin veya
Ramamta'nın yerini küçük broşürlerle veya bazı lahana yapraklarında olduğu gibi,
hangi projenin yüzeyinden, dik açılarda birincil
düzlem, diğer ikincil yapraklı plakalar; Ama bunlar, kesinlikle konuşursak,
hipertrofi vakaları (bkz. Hipertrofiye).

Gerçek yaprak sayısının arttığı durumlar,
bir yerine daha fazla broşür var,
her iki görünümünü de belirlemeye yarayabilecek "pleiophilly" terimi
genellikle tek bir tane tarafından işgal edilen iki veya daha fazla yaprak ve
ayrıca broşür sayısının olduğu normal bileşik yapraklar
normalden daha büyük.

Bir Whorl'daki artan yaprak sayısı iyi olarak belirlenebilir.
"Polyfilly", kelimeyi sıradan olarak aynı anlamda kullanmak
tanımlayıcı botanik, "pleiotaxy" bu durumlara uygulanabilir
Whorl sayısı arttırılır.

[İllüstrasyon: Şek. 183.-Supernumerary Broşür, _ulmus campestris_.]

= Pleiophylly. =-yukarıda belirtildiği gibi, bu terim belirlemek için önerilmektedir.
sayısında mutlak bir artış olduğu durumlar
belirli bir noktadan başlayan ve
Bileşik bir yaprağdaki broşürlerin sayısı doğuştan artar. .
En basit durumlar, bitişik kesimlerde şekillendirilmiş gibidir, burada
Tek bir yaprağın yeri, iki elminde üretilir. Bir durumda
yaprak sapının tepesinden yeni broşür yayları ve kısmen dolgulu
Uzay, yaprağın tabanının eğikliği ile sonuçlanır. İçinde
Diğer, sanki kökten iki farklı yaprak ortaya çıkmış gibi görünüyor
yan yana koyma. Bu muhtemelen yanal bir koro veya alt bölümden kaynaklanıyor
ilkel tüberkül veya büyüme noktasının ardından
Vasküler demetin alt bölümü. Kesin var
Bu anomaliyi rütbesinde çok genel olarak sunan Elm çeşitleri,
Kaba, büyüyen sürgünler. Bu durumlarda yeni büyümeler aynı
Birincil olarak yön, ancak diğer durumlarda ek
Üretim tam olarak tersine çevrilir. Böylece, ortak ela
(_Corylus_)
Birincil olanın tabanındaki yaprak sapı sık sık görülebilir. M.
Germain de Saint Pierre, bir dut yaprağında bir örnek kaydediyor,
tabanı büyük bir yapraklı genişlemeye devam etti
boru şeklindeki, boynuz benzeri projeksiyonlar ve merkezde iplik benzeri bir işlem
Midrib'i temsil eden ve iki dudaklı küçük bir uzuv tarafından sonlandırılan. [392]
Dr. Ferdinand Mueller, _pomaderris elliptica_'nın bir yaprağından bahsediyor
Alt yüzeyde ikincil bir yaprak taşıyan. [393]

[İllüstrasyon: Şek. 184.-Supernumerary Yaprak, _ulmus montana_.]

[İllüstrasyon: Şek. 185.-Hazel'in süpernümerer yaprağı.]

_Heterocentron macrodon_ yaprakları da aynı şekilde gözlenmiştir
Bazen üst yüzeylerinden broşürler üretmek için. Bu yaprakların bu üretimine geç Profesör Morren
"Autophyllogeny" terimini uyguladı. [394] Belçikalı botanikçi a
Üst yüzeyinin sinirlerinden yayılan küçük mükemmel yaprak
_miconia_ türünde birincil yaprak. Hazel'de olduğu gibi, yön
maceracı yaprağın tersi, birincil olanın üst kısmıdır.
Süperner broşürün yüzeyi
normal yaprağın karşılık gelen yüzeyi. Benzer bir olay aldı
_Gesnera Zebrina_
Yaprağın alt yüzü. Morren söz konusu görünüşleri açıklıyor
Ek yaprağın bir çiftten biri olduğunu varsayarak
Bud ince bir sapta doğar. Bu sap ve tomurcuk yapraklarından biri
Birincil yaprak ile ayrılmaz bir şekilde birleşmesi gerekiyordu. Ama var
Bu vakalarda yapışma varlığını varsaymak için hiçbir sebep yoktur;
Böyle bir sendikanın izi görülmez. Çok daha doğal
Açıklama, bir nedenden veya başka bir nedenden, tepedeki gelişmesinin
yaprak sapının veya sinirlerin yüzeyinde, yer almak yerine
Sadece bir düzlemde, her zamanki gibi, birden fazla kişide gerçekleşir, böylece
İçsel kimlik olmasa da yakın ilişki,
yaprak sapı ve devamı, midrib, dal ve onun
alt bölümler. Yaprak sapının şekli ve
Hazel durumunda bir daire içinde vasküler demetler,
Bu fikri taşıyın. Bu tür vakalar,
M. Casimir de Candolle tarafından önerilen kavram, yaprağın
vasküler dairenin üst kısmının olduğu bir dalın eşdeğeri
kürtajlıdır. [395]

Bileşik yapraklar, belirtildiği gibi, bazen ekstra bir
broşür sayısı; Bunun en tanıdık resimlerinden biri
Dört yapraklı Shamrock (_trifolium repens_) örneği,
Dolunay boyunca gece boyunca, onu karıştıran büyücüler tarafından toplandı
Vervain ve diğer malzemelerle, genç kızlar
Mükemmel mutluluk jetonu gündüz bitki arayışı yaptı. Linne, kim
Bu konu, her halükarda, her zamanki romantizm hissinden daha azına sahipti,
Dört yapraklı trefoil'den daha fazla farklı olmadığını söylüyor
Altı parmaklı bir adamdan daha sıradan trefoil, sağlanan birinden farklıdır
sıradan sayı ile. Beş ve altı
Maceracı broşürler neredeyse dört kadar sık ​​bulunur.

Walpers, _t yaprağının bulunduğu bir vakayı tanımlar. repens_ yedi delik
Broşürler. Schlechtenal, benzer bir artışa işaret ediyor.
_Cytisus laburnum_ ve diğer birçok örnek alıntılanabilir.

     Dört yapraklı yonca rakamları veya açıklamaları için okuyucu
     Lobel, 'Stirp. Reklamlar., 'Kasım, s. 382.
     Tabernaemontanus 'Krauterbuch,' S. 222. Schlechtenal, 'bot.
     Zeit., 'İx, s. 583, xiv, s. 71. Maugin, 'Bull. Soc Bot. Fr.,'
     1866, t. xiii, s. 279. Ayrıca bkz. Cramer, 'Bildungsabweich,' s.
     92. Walpers, 'Linnaea,' 1840, s. 362 (7 yapraklı). Schlechtenal,
     'Bot. Zeit., '1844, s. 457, _cytisus_. Wigand, 'flora', 1856,
     P. 706.

Yaprak veren yapraklar,
ayrılır ve bunlar bir
Maceracı tomurcuk, yaprakların yüzeyine veya kenarlarına yerleştirilir,
_Gesnera_, _cardamine_, & c. Gerçekte, iki koşul bir
diğeri, Ramamya'nın genellikle yaprak benzeri hale geldiği bazı begonalarda olduğu gibi
ve aksilde küçük bulbiller taşıyor.

Yapraklı yapraklar öldüğünde, uzantılar da ölür, ama gerçek
tomurcuk bir yaprak üzerinde oluşturuldu, yaprağı ile ölmez
bu onu taşır, ama ondan ayrılır ve büyümeye devam eder
bağımsız olarak.

= Artan sayı sayısı, spathes & c. =-Seringe
ara sıra iki veya üç ek stipülün varlığı
_Salix fragilis_ yaprak sapları ve hatta bir çeşitlilik yapar (_salix
Pendula_, var. _multistipulata_). Spath sayısında bir artış sıklıkla fark edildi
Aradlar [396]. Prof. Alex. Braun bu konuyu bazılarında inceledi.
Detay [397]. Büyümeye devam eden _calla palustris_ çekim
bitki son yaprağın aksilinden kaynaklanır; çok
Son yaprak tomurcuk üretmeyen, ancak yanlışlıkla bir çekim geliştirilirse
Bu son durum aynı anda çiçek üretiyor. Hiçbir yaprak oluşmaz,
Ancak, aksine, iki veya üç spath Spadix'i çevreliyor, böylece
Bu bitkide artan sayıda spath var.
Aksilden bir yan çekimin geliştirilmesi ile ilişkili
Son yaprak, durum, doğal koşullar altında, çekim yok
tüm konularda. Supernumerary spathes her zaman aynı değildir
seviye, ancak önemli bir aralıkla ayrılabilir. Çok değişirler
çok büyüklüğünde ve bazen yaprakların biçimini ve görünümünü varsayar.
Benzer anomaliler diğer ARAD'lerde _arum maculatum_, _richardia
aethiopica_ ve _anthurium scherzerianum_, sıklıkla bir
Spath'ların yaprak benzeri görünümü ve bazen bir alt bölüm ile
Spadix iki veya üç dalda.

Engelmann, artan sayıda glumun oluşumunu ilişkilendirir
_Bromus velutinus_ Çiçeklerin bastırılması ile ilişkili.

= Polyphilly. =-Daha önce açıklandığı gibi, bu terim burada uygulanır.
herhangi bir belirli whorl üyelerinin arttığı durumlar
sayıca, whorls kendileri mutlaka artırılmayacaktır.

Bu tür en basit durumlar
Bir Whorl'da olağandışı yaprak sayısı.

= Bir whorl'daki artan yaprak sayısı. =-Bu gerçekten kaynaklanabilir
çarpma veya yanal korisiz veya fisyondan. Gerçek doğası
Dava genellikle bir inceleme ile tespit edilebilir.
yaprakların damarlarının veya lifli kordonların dağılımı
kök, süpernümerer organların göreceli konumuyla, & c.

Normalde zıt olan bitkiler arasında ara sıra aşağıdakiler
Bunları üç Whorls'ta üretin: --_ lonicera brachypoda_, _l. Xylosteum_,
_Weigela rosea_, _cornus mas_, _vinca minor_, & c.

_Paris quadrifolia_ sık sık whorl'da beş yaprak ile karşılanabilir,
hatta altı. [398]

= Artan bract sayısı. =-Bu nadir görülen oluşum değildir; bir
En meraklı örneklerden, Bay Edwards [399] tarafından kaydedilen
_Cerastium glomeratum_, nerede, her zamanki bracts çifti yerine
Çiçek başının tabanı, altı veya sekizden oluşan bir whorl vardı,
bir katılım oluşturma. Bu durumda çiçekler apetal ve
kusurlu.

= Kaliks polifil. =-Bu başka bir şey olmadan ortaya çıkabilir
algılanabilir değişiklik, diğer zamanlarda diğer parçaların sayısı
Çiçeğin orantılı olarak artması. Altı bir erik çiçeğinde
Bazen beş yerine sepals var; tam olarak benzer bir olay
Yaşlı'nın çiçeklerinde (_Sammucus_), _fuchsia_ ve
_Oenanthe crocata_, bazen karşılaşılabilir. İkinci durumda,
Gerçekten de, bazen kaliks için on kadar segment vardır ve
Bu, çiçeğin diğer kısımları buna göre
Artırılmış. Monokotiledonlar arasında benzer bir artış nadir değildir, çünkü
_tulipa_, _allium_, _iris_, _narcissus_, & c.

Bazı bitkilerde normalde çok fazla varyasyon var gibi görünüyor.
parça sayısı; Böylece bitişik çiçeklerde bazı _lacistema_ türlerinde
Kaliks dört, beş veya altı segmentle bulunabilir.

Kaliks'i etkileyen bu polifil vakalarının çoğu açıklanabilir
yan koro veya fisyon ile.

= Corolla'nın Polyfilly. =-Bu benzer ile bağlantılı olarak olabilir
Kaliks ve organlarındaki değişiklikler veya bazen izole olarak
oluşum. İkinci durumda, yanal korisinden kaynaklanabilir,
ikame veya genellikle baskılanan organların gelişimine; Böylece,
Aconites'teyken dört veya beş boynuz benzeri nektar (yapraklar) ile buluşuruz
Yalnızca ikisi yerine, her zamanki gibi, süpernümerler açıklanır.
normalde bir
Yalnızca kürtaj veya ilkel durum. Bu, içinde olanlardan kaynaklanıyor
_Balsamineae_. Ortak bahçe balsamında beşinci taç yaprağı
Bazen mevcut, _hydrocera triflora_deyken bu taç yaprağı her zaman
Sunmak.

Son zamanlarda incelenen bir _cyclamen_ çiçeğinde on yaprak vardı
Bir seri, ek beş kişi alt bölümden kaynaklanıyor
beş birincil olandan; Çiçeğin doğal dairesel planı
Burada eliptik bir tane ile değiştirildi. Benzer bir olay
Bazen artan bir sayı gösteren akçaağaçların (_acer_) çiçekleri (_acer_)
çiçek whorls ve eliptik bir anahat parçaları. Olsun
Bu son durumda ek organlar tam yanalın sonucudur
Koris veya çarpma uygun bilmiyorum.

Orkide, labella sayısında bir artışa tabidir.
Çizimler, Bay J. T. tarafından kaydedilen bir örnek verilebilir.
Moggridge _ophrys insektifera_ ve
sıradan başka görünür sapması olmayan iki labella
Konformasyon. [400]

Benzer bir örneğin iletişimi için Bay Hemsley'e borçluyum
_O. her biri ile iki farklı dudak olan apifera_
Aynı tuhaf işaretler. Bu çiçekteki sepallerden biri,
yanal yapraklardan biri. Labella'nın bu büyütme
Bazen ayrılıkta, biri diğerinden, unsurların
hangi dudak, diğer zamanlarda gelişimde,
Dudakların, genellikle bastırılan organlarındaki kılıflar (bkz. S. 380).

Aşağıdaki numaralandırma,
En çok herhangi bir whorl'da artan yaprak veya periant segment sayısı
sık sık meydana gelir.

  ANEMON!
  Düğünçiçeği!
  Aconitum!
  Raphanus.
  Bunias.
  Saponaria.
  Dianthus!
  Sardunya!
  Ebegümeci.
  Fuşya.
  Sarothamnus!
  Lotus!
  Kamar!
  PRUNUS!
  Trifolium.
  Oenanthe ve umbellif. Pl.!
  Sambucus!
  Bryonia.
  Campanula.
  Solanum.
  Veronica.
  Cyclamen!
  Prima!
  Anagallis!
  Plumbago.
  Jasminum.
  Syringa!
  Tradescantia.
  İris.
  Tigridia.
  Nergis.
  Tulipa.
  Convallaria!
  Paris!
  Hypainthus!
  Allium!
  Ornithogalum.
  Orchideae, sp. Pl.!

     Diğer çizimler için bkz. Whorls, Petalodi;
     Ayrıca bkz. Moquin, Loc. cit., s. 350. Engelmann, loc. cit., s.
     20, Sec. 18. Cramer, loc. cit., s. 25.

= Androecium polifil. =-artan sayıda organizasyon
sık sık diğer whorls'taki ilgili değişikliklere eşlik eder,
ve eğer bir şey varsa, monokotiledon arasında daha sık görülüyor
Dikotiledonlu bitkiler; Böylece zaman zaman buluyoruz
_crocus_, _hyacinthus_, _tulipa_, _iris_, tetramerous çiçekler
_Tigridia_, & c. Ve daha nadiren _yucca_ (_y. Flexilis_ [401]).

Tek bir whorl'daki artan organizasyon sayısı bir
Organların gelişimi genellikle bastırılır ve bir çeşit oluşturur
Beşinci bir ercik olan _linaria_'da olduğu gibi normal peloria
ile tanıştı. Normalde didynamous bitkiler arasında böyle sayısal iade,
Tabii ki, olağandışı değildir; Böylece, _veronica_ dört ve beş örgüt
meydana gelmek. Fresenius _lamium_, _mentha_,
_Chelone _; [402] _Melittis_'de Bentham ve diğer örnekler alıntılıyor
Peloria başı altında. Chorisis ayrıca bazılarını açıklayabilir
bu vakaların; Böylece, Eichler [403] _Matthiola Annua_ Çiçeği
Dört yerine beş uzun örgütle; Uzun organlar çiftlerinden biri
burada normalden daha fazla tekrarlama geçirmiştir. DE
Candolle [404] meraklı bir _capsella biçimini belirtiyor ve şekillendiriyor
Bursa-pastoris_ onu Jacquin tarafından gönderdi ve bir dereceye kadar
tohum tarafından çoğaltılmıştır. Bu çeşitliliğin çiçeklerinde yaprakları yoktu,
ama on örüntü; Dolayısıyla De Candolle yaprakların burada olduğunu çıkardı
yerini organlarındaki, ancak Moquin [405] nesneler ve adaletle
Görünüş, on organların hepsi aynı çizgide olduğu için; Şunu düşünüyor
Koris sonucu ek organlar. Buchenau [406]
Başka bir haçta yedi organsızlığın varlığı, _ionoptium
ACAULE_. Burada, uzun süren ikisi arasına süpernümerer organ yerleştirildi
organlarındaki. Korumanın bir parçanın büyütülmesinde etkisi
Bazı çiçekleri olan bazı bitkilerde iyi görüldü
Staminodlar veya kürtaj organları ve diğerleri kümeler veya falanjlar
Mükemmel organlarındaki. Böylece, _liquidambar_ dişi çiçeklerinde
Anterleri olmayan beş küçük staminod, oysa erkek çiçekte
Stamenler çok sayıda ve falanjlarla birlikte gruplandırılmıştır, böylece
Basit ila bileşik organların ilişkisi bu durumda,
Ayrıca birçok _malvaceae_, _sterculiAceae_, _bytteriaceae_, _tiliaceae_ ve
_Myrtaceae_. Muhtemelen bölme veya dilaminasyon fikridir
birçok İngiliz botanikçisinin
Kavramı kabul etmekten çekinmeyin. Sürece baktılardı
dallı bir çiçeklenmenin bir
dalsız olanı veya bir bileşik yaprağın basit bir yerini alır,
İtirazlar böyle bir güçle gündeme getirilmezdi. Süreç
Çoğu durumda, gerçek bir bölünmede çok fazla değil
Yeni büyüyen noktaların geliştirilmesinde olduğu gibi önceden var olan organ
eski olanlar.

Moquin tarafından Dunal'dan [407] verilen bir örnek,
Burada kavram kabul edildi. Laurels organlarındaki çoğunluğu (_laurus_)
Diyor M. Dunal, filamentlerinin tabanının her iki tarafında küçük bir
glandüler bifid eki; Bu dışarılar değişmekle yükümlüdür
küçük organlarındaki. Erkek çiçeklerin dört yapraklı bir kaliks var ve
Bazen her biri iki bezli, dördü bir sırada, zıt sekiz organizasyon
Sepals'a, birinci ile dönüşümlü ikinci bir dizide dördü. Daha
Genellikle iki tanesi bezlerin yoksulluğudur, ancak
Mükemmel gelişmiş bir ercik yerleştirin, böylece bu son çiçeklere
On iki örgüt var.

M. Clos [408], iki tane olan Rue (_ruta_) çiçeğinden bahsediyor
Stamens aşağıda bir araya geldi ve bir taç yaprağının önüne yerleştirildi
_Peganum_.

Buchenau [409], orada olduğu bir _lotus uliginosus'un bir çiçeğinden bahsediyor
on bir stamendi, yani iki serbest ve dokuz monadelphous; Ve
Hildebrand, _Sarothamnus'un bir çiçeğinde benzer bir artışı tanımlar
Scoparius_, yedi dişli bir kaliks ile birlikte, orada
iki karina ve on dört örgüt vardı. Bunda muhtemel görünüyor
erken bir tarihte iki çiçek birleşmesi olduğu durumunda ve
Sonuç olarak çiçeğin bazı kısımlarının baskılanması. Bu
Durum buydu ya da bu örnekte değil miydi, yine de
kaydedilmiş sayısının çoğunun artan örneklerin birçoğu
Bir çiçeğin organları gerçekten iki veya daha fazla bir füzyonun sonuçlarıdır.
Çiçekler, sık sık yetişkin durumda olsa da, ancak
Birleşme görülecek.

= Gynoecium'un polifil. =-Moquin [410],
Pistiller, genel olarak konuşursak, az çok baskıya tabidir,
Merkezi pozisyonlarına ve daha sonraki sayıları nedeniyle eklenebilir.
geliştirme, çiçeğin diğer kısımlarından daha fazla konu
baskılama, çarpmaktan ziyade; Bununla birlikte, büyütme
Halel sayısı zaman zaman gerçekleşir, özellikle de
Çiçeğin diğer kısımları da sayıca arttırılır. Bazen bu
Halel sayısındaki artış, saf çarpma nedeniyle,
başka herhangi bir değişiklik. Diğer zamanlarda artış bir ikame nedeniyle
halılar için organlarındaki veya diğer organların (bkz. İkame). Diğer
Artırma, parçaların geliştirilmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor
genellikle bastırılır; Örneğin, _antirrhinum_
Genellikle sadece iki halı mevcuttur, ancak burada,
koşullar, beş bulunabilir-bu şekilde simetriyi oluşturur
tamamlayın. [411] _Papilionaceae_'de, burada genellikle sadece bir karpel
Geliştirilmiş, zaman zaman _wistaria_'da olduğu gibi iki, hatta daha fazlasını buluyoruz,
_Gleditschia_, _trifolium_, & c. _Prunus_ ve _amygdalus_ ikiden
_mimosa_ beşinde [412] zaman zaman beş halı bulunur.
_Umbelliferae_ üç ila beş; Bazı kompozitlerde _e.g._ _spilanthes_,
Beş halı da fark edildi; _crucifere_ üç ve dört, içinde
Üç ot. [413] Çift kakao-fındık,
Üç kişiden iki hadinin geliştirilmesi, biri sadece bir tanesi gelen
mükemmellik. Üçlü fındık (_corylus_) ayrıca tuhaflıklarını da borçlu
orijinalde var olan üç halı hepsinin eşit gelişimi
ama sıradan koşullar altında ikisi deforme olur.
Bununla birlikte, bu vakaları içinde olanlardan ayırt etmek gerekir
Bir tohumda iki embriyo geliştirilmiştir.

Aşağıdaki liste, bu değişikliğin hangi cinslerde olduğunu gösterebilir
en sık fark edilir ve genel olarak söylenebilir
_Cruciferae_, _umbelliferae_ ve _liliaceae_, en çok siparişlerdir
sık sık etkilendi. Peloria vakaları alt birliğe dahil değildir
liste.

   Nigella.
   Hasekiküpesi.
   Paeonia!
   Delphinium!
   Iberis.
   Diplotaksi.
   Lunaria.
   Ricotiana.
   Octadenia.
   Draba!
   Lepidyum.
  *Cheiranthus!
   Dianthus.
   BRASSICA!
   Parnassia.
  *Acer!
   Ptelea.
   Citrus!
   Philadelphus.
   PRUNUS!
   Amigdalus!
   Crataegus!
   Fuşya!
   Plan!
   Cassia.
   Cercis.
   Medicago.
  *Fazolus!
   Wistaria.
   Gleditschia.
   Affonsea.
   Trifolium!
   Archidendron.
   Mimoza.
   Robinia.
   Diphaca.
   Coesalpinia.
   Vicia.
   Anthyllis.
   Cucurbita.
   Passiflora!
   Sambucus!
  *Oenantthe!
   Daucus!
   !
   Herasleum!
   Silaus.
   Carum.
   Thysselinum.
   Campanula!
   Spilanthes.
   Krizantem.
   Anagallis.
   Prima!
   Fraxinus!
   Lycium.
   Cobaea.
   Tatula!
   Solanum!
   Sesamum.
   Siditit.
   Coleus.
   Veronica!
  *Digitalis!
   Antirrhinum!
   Linaria.
   Gloksinya!
   Senfytum.
   Sığırdili.
   Polygonum.
   Sütleğen.
   Cneorum.
   Mercurialis!
   Chenopodium.
   Suaeda.
   Beta.
   Corylus!
   Lambertia.
   Cocos!
   Tigridia.
   Tulipa!
   İris!
   Nergis!
   Allium!
   Ornithogalum.
   Gagea!
   Tradescantia!
   Schoenodon.
   Bambuseae.

     Burada birkaç ek referans verilebilir.
     Artan sayıda halı tarif ediliyor:-Engelmann, 'De
     Antholys, 'Sec. 17, s. 19. Bernhardi, 'flora,' 1838, s. 129.
     Schkuhr., 'Bot. Handb., 'T. 179. Godron, 'Ann. SC. Nat., 'Ser.
     5, Cilt. ii, s. 280, sekme. xviii, _Pluricarpellary Cruchifers_.
     Weber, 'Verhandl. Nat. Hist. Vereins. Rhein. Pruss., '& C.,
     1860, _cerasus_, & c., & C. Baillon, 'Adansonia,' IV, s. 71,
     _Trifolium_. Schlechtenal, 'bot. Zeit., 'Xv, s. 67, _datura_,
     üç hücreli meyve; 'Bot. Zeit., 'Xiii, s. 823, _phaseolus_,
     Çift pist-yaygın bir durum. Cramer, 'Bildungsabweich', s. 99,
     Polikarpiler ile birkaç baklagil bitkisine referans
     pistiller. Munro, Gen., 'Linn. Çev., 'Cilt. xxvi, s. 26,
     _Bambuseae_. Alph. De Candolle, 'Neue denkschrift'
     _Cheiranthus_. Schimper, 'flora', 1829, ii, s. 433. Wigand,
     'Bot. Untersuch. ' Fleischer, 'Missbild. Kültür pfl. ' Cramer,
     'Bildungsabweich,' s. 65, _umbelliferae_.

= Genel olarak çiçeğin polifil. =-Her ne kadar
kolaylık, çarpma burada etkilendiği için ele alınmıştır.
Çiçeğin bireysel whorls üyeleri, ancak hatırlanmalı
Bu, genel olarak, büyütme bir whorl ile sınırlı değil, ama
birkaçını etkiler; Böylece, sepaller arttırılırsa, yapraklar
Muhtemelen aynı şekilde, vb. En meraklı olanlardan biri
Bunun çizimleri, Bay Berkeley [414] tarafından bir erikte kaydedilen,
burada artan sayıda sepal vardı, karşılık gelen
Pistil ikiden oluşurken, yapraklarda büyütme ve
Bazen kalikstan ve birbirinden farklı üç halı. İçinde
Oradaki çiçekler,
Parçaların bir diğerine veya
eksen.

[İllüstrasyon: Şek. 186.-Erik. Artan parça sayısı
Sırasıyla kalikin, korolline ve karpiler whorls.]

_Primulaceae_'de bu genel büyütme sıklıkla
fark edildi. [415]

_Orchideae_ arasında Dr. Seubert ile ilgili örnek,
buraya. Bu botanikçi _orchis çiçeği gözlemledi ve düşündü
Palustris_ Tetramerous parça düzenlemesi ile, yani orada
periant için dört dış segmentti, dört yaprakları
dudak benzeri, üçü ilkel olan dört örgüttü ve
dört parietal plasenta ile yumurtalık. [416]

Aşağıdaki liste, bu generalin hangi bitkilerde gösterilmesine hizmet edecektir.
Parçaların büyütülmesi en sık gözlemlenmiştir:

   Düğünçiçeği.
   Yabanasması!
   Delphinium.
   BRASSICA!
   Ruta.
   Acer!
   PRUNUS!
   Rosa!
   Rubus.
   Philadelphus!
   Chrysosplenium.
   Umbelliferae, sp. Pl.!
  *Fuşya!
   Oenothera.
   Adoxa.
   Bryonia.
   Cucumis!
   Campanula!
   Sambucus!
  *Primula!
   Anagallis!
   Lycium.
   Solanum.
   Senfytum.
   Syringa!
   Linaria.
   Chenopodium.
  *Paris!
   Convallaria!
   Allium.
  *Lilium!
  *Tulipa!
   Ornithogalum.
  *Gagea!
   Tradescantia!
   Orchideae, sp. Pl.!

= Artan ovül veya tohum sayısı. =-
en azından bunların sayısının
Organlar normalde küçüktür; Nerede, _primula_'da olduğu gibi, ovüller ve tohumlar
büyük miktarlarda üretilir, tespit etmek mümkün değildir
belirli bir durumda sayı artırılıp artırılmadığı. Çok
Muhtemelen, ovüllerin bağlanması veya kaynağı belirler,
Bazı ölçümlerde, sayıları. Böylece, marjinal durumunda
Yerleşim Sayı,
Parietal ve serbest merkezi plasentasyonda ilerlerler.
Ovüller genellikle çoktur. Ancak ikinci durumda
yalnız ovüllerin nadir olmadığını hatırladım. Artan sayıda
Ovüller genellikle başka bazı değişikliklerle birlikte dikkat çekilir.
marjların olduğu karpelin yapraklı bir durumu olarak
ayrıldı. Bu gibi durumlarda ovüller marjı işgal edebilir veya
Bazı açık halılarda olduğu gibi, içinde kısa bir mesafe yerleştirildi
_ranunculus ficaria _, [417] ve iki ovülün içinde bulunduğu
açık karpelin üst veya iç yüzeyinde sığ depresyonlar ve
merkezi demet veya midrib'den vasküler kordonlar ile birlikte verilir. .
Ovülün dış kaplaması burada çubuklu veya spiral fusiform içeriyordu
Kaynaktan türetilen gemiler az önce belirtilmiştir.

_Trifolium repens_ pistinin olduğu çok yaygın durumlarda
yaprak yapraklı (bkz. Frontmenes), dış ovüller genellikle iki veya
Yalnız olmak yerine daha fazlası. Yani, aynı zamanda, pollinli ile gülde
Ovüller (bkz. S. 274). _Umbelliferae_ arasından etkilenen yapraklardan etkilenen
Pistil ovül sayısında benzer bir artış gerçekleşir. BT
çoğu olmasa da, bu durumların çoğunda olmasa da
Ovülün yapısı kusurludur. [418]

Popüler parlance çift badem veya çift fındıkta ne denir?
(_Corylus_) bir yerine iki tohumun geliştirildiği durumlardır.

'Revue Bahçecisi', 1867, s. 382, bir çalıdan bahsedilir
Bu çift fındık her yıl üretir-aslında, asla herhangi bir
Tek tohumlu meyve. Bitki bir şans fide, belki de kendisi
Çift tohumlu bir ebeveynin yavruları. Gözlemlemek ilginç olurdu
Karakter orijinal bitki tarafından tutulursa ve
tohum veya aşılama ile sürdürülebilir.

Ek arasında somun durumunda ayırt etmek gerekir.
az önce tarif edildiği gibi tohumlar veya ovüller ve çift, üçlü veya dört katlı
ara sıra karşılanan ve her ikisinin de sonucu olan fındık
Halellerin gerçek çarpımı veya sürekli gelişimin
sıradan koşullar altında büyümeyi bırakan bazı halı
(bkz. _ante_, s. 364). İki tohum ile olgun bir somun durumunda
maceracı tohumun ürünü olup olmadığını söylemek imkansız
çarpma veya ilk olarak,
Farklı tohumu üreten veya farklı ve şimdi
yok edilmiş yumurtalık. Ancak tüm olasılıkla, ikinci tohum
bir karpellik boşluğunda iki tohumun geliştirilmesi ile açıklanmıştır.

Badem içinde ara sıra karşılaşılan başka bir durum var,
ve daha yaygın çarpımından ayrımlanması gereken
tohum ve içinde embriyoların çarpılması
tohum ve sonraki paragrafın konusunu sunar.

= Artan sayıda embriyo. =-Olgun bir tohum genellikle içerir, ancak bir
Tek embriyo, ovüler durumda hazırlık yapılmasına rağmen
daha fazlası için; ve gerçekten de, bazı doğal sıralarda çok sayıda embriyo
Aynı tohum, _cycadeae_ ve _coniferae_'de olduğu gibi meydana gelir. Tohumlarda
Turuncu (_citrus_), bazı _euphorbiaceae_ ve c.
sıklıkla iki veya daha fazla ek embriyodur. Benzer bir olay
Mangada kaydedildi, borçlu olduğum bir örnek için
Moulmein'den Rev. Bay Parish. [419]

Çok sayıda embriyoların da gözlemlenmiştir.

   Raphanus sativus.
  *Citrus aurantium!
   Diosma, sp.
   Hypericum perforatum.
   Triphasia aurantiaca.
  *Aesculus hippocastanum!
   Euonymus Latifolius.
  *Mangifera Indica!
   Eugenia Jambos.
   Amygdalus vulgaris!
   Vicia, sp.
   Cassia, sp.
  *Viscum Albüm!
   Daucus karota.
   Ardisia Serrulata!
   Cynanchum Nigrum.
      fuscatum.
   Euphorbia rosea.
   Coelebogyne ilicifolia.
   Allium Fragrans.
   Funckia, sp.
   Carex Maritima.
   Zea Mays.

     Bkz. Schauer'in Moquin-Tandon çevirisi, 'El. Terat.
     Veg., 'S. 245, adnot. Ve 'al. Braun Polyembrryonie. '

= Kotiledon sayısının artması. =-Birinin varlığı veya
Embriyodaki iki kotiledonun genellikle değerli bir
Çiçeklenme bitkilerini iki ana gruba ayırmanın araçları, ancak
Diğer tüm ayrımcılık araçları, bazen başarısız olur ve gerçekten de
Neredeyse her zaman başka biriyle birlikte alınması gerekir
karakter. Çiçeklenme bitkileri arasında embriyonun
yapısında homojen, sayısının sayısının
Kotiledonlar ikiden fazla. Böylece, _cola acuminata_ bazı tohumlarında
Kotiledonlar iki ila beş arasında değişir. Yapamadım
Kotiledonların bu çarpımının tam olarak
belirli ağaçların tüm tohumlarının özelliği veya bazılarının
sadece etkilenir. İncelediğim bazı meyveler ikincisini deldi
Görünüm, aynı kapsülte olduğu gibi, iki, üç ve dört kotiledonlu tohumlardı
sırasıyla.

Ayrıca _correa_ embriyo bitkilerinde üç kotiledon gördüm.
_Crataegus oxyacantha_, _Dianthus sinensis_, _daucus carota_, _cerasus
Lauro-Cerasus_. De Candolle, fasulyedeki türden bir davayı ifade eder,
ve üç kotiledonlu bir _Solanum_ türü. [420] Jaeger
_apium petroselinum _; [421] Ehrenberg
biri Marigold'da (_calendula _); [422] benzer bir
kayın (_fagus_) 'da görünüm,
Üç kotiledondan ikisinin ve ikisinden ikisinin marjları
Üç yaprak bir sonraki bitişik. [423] Bu füzyon sık sık görünüyor
Kotiledon sayısındaki artışa eşlik eder. Öyleydi
_Correa_ ve daha önce bahsedilen _crataegus_'da. Bunlardan bazıları
Vakalar, koro veya orijinalin bir bölünmesi ile açıklanabilir.
Duchartre'e göre, bazı kozalaklarda [424] kotiledonlar, olduğu gibi,
uygunsuz bir şekilde polikotiledon olarak adlandırıldığını düşünüyor. İkisinden biri
Bu, (_nuytsia_, _psittacanthus_) bir
Polikotiledonun görünümü var, belirtilmemiştir. Durumunda
Rue (_ruta_) M.A. de Jussieu [425] tarafından yapılan bu bölünme
Kotiledon ikiye, aynı zamanda olduğu gibi yeterince açıktır.
Sycamore (_acer pseudo-platanus_), fideleri genellikle karşılanabilecek
bölünmüş kotiledonlar ile.

Diğer durumlarda, iki embriyo bitkisinin bir füzyonu bir
Benzer görünüm, _euphorbia_ ve _sinapis_'de olduğu gibi M. tarafından bulunan
Alph. De Candolle (bkz. _ante_, s. 56).

= Pleiotaxy veya Whorls çarpımı. =-Önceki bölümde
tek bir parça artan parça sayısı hakkında dikkat çekildi
whorl, ancak farklı whorl sayısının arttırılması hala
daha sık karşılaştı. Sözde çift çiçeklerin çoğu,
Bu duruma tuhaflık. İki mod arasındaki ayrım
Çiçeğin kısımlarının sayısı arttırıldı
Engelmann, Moquin ve diğerleri tarafından ve ikisi gerektiriyor gibi görünüyor
farklı epitetler; dolayısıyla polifil ve
Pleiotaxy, burada önerildiği gibi.

= Bracts'taki pleiotaxy. =-Bracts sayısındaki bir artış
_maesa_ türünde sürekli olarak ve tuhaf bir
Buğday-Kulik Karanfil olarak adlandırılan karanfil çeşitliliği. [426] Bazılarında
Bu durumlar, bract sayısındaki artış bir
çiçeğin diğer kısımlarında karşılık gelen baskılama. Böyle bir
Durum sık sık karşılaşıldı _gentiana amarella_
Bracts sayıca, renkli mor ve herhangi bir
Gerçek çiçek organları. Benzer bir durum, bazı çeşitlerde
_Plantago major_ (var. _Paniculata_), daha önce belirtildiği gibi, s.
109.

[İllüstrasyon: Şek. 187.-Buğday-Kulik Karanfil. Görünüş nedeni
Bracts'ın çarpılması ve diğer parçaların bastırılması
çiçek.]

Ortak bezelye, _pisum sativum_ ve M.'de de fark edildi.
Lortet [427] _erica multiflora_,
olağan koşullar altında,
kümeler, ancak bu durumda pedikeller
olağan ve küçük gül rengi ile tüm uzunlukları boyunca kaplı
Düzensiz Whorls'ta düzenlenmiş bracts, üst olanlar bazen kapsıyor
kusurlu çiçekler. 'Bahçıvanlar' Chronicle, 1865, s. 769,
_delphinium consolida_ 'nın ilgili bir örneğini düşündü
Bracts sayı, petaloid ve aynı şekilde büyük ölçüde arttı
Zaman, çiçeğin merkezi organları tamamen istiyordu.

[İllüstrasyon: Şek. 188. --_ Delphinium Consolida_. Çarpımı
Çiçeğin diğer kısımlarının pahasına bracts.]

[İllüstrasyon: Şek. 189.-Bracts çarpımı, & c., _Pelargonium_.]

_Pelargonium_ çiçeklerinde bazen bir tekrar görülebilir
baskılama ve azalan boyutu ile birlikte bracts whorls
çiçeğin diğer kısımlarından bazıları (Şekil 189).

Ortak Foxglove (_digitalis purpurea_) aynı zamanda
benzer bir malformasyona maruz kalmıştır.

_Cornus mas_ ve _c. Suecica_ bazen üçlü bir incovercre gösterir. [428]
Irmish [429] _anemone hepatica_'da benzer bir dava kaydeder, burada
Incorucre iki katına çıktı. Benzer büyütme ekili olarak gerçekleşir
Anemon. Daha önce bahsedilen bitkilere ek olarak, Engelmann [430]
Uplu sayılarda bracts ürettiğinden bahsediyor, _lythrum
Salicaria_, _plantago major_, _veronica spicata_, _echium vulgare_,
_Melilotus arvensis_ ve _rubus fruticosus_.

Burada bu çok sayıda bracts gerçekleştiğine dikkat edilmelidir
Doğal olarak, bracts'ın bulunduğu _godoya_ gibi bitkilerde veya bazıları olarak
Onları düşünün, kaliks segmentleri çok sayıdadır ve
Çakışan birkaç segmentte düzenlenmiştir.

_Nigella_ ekili çift çeşidinin bazılarında ince
Bölünmüş Incorucral bracts tekrar tekrar tekrarlanır, ancak bir
Çiçeğin diğer tüm kısımlarının dışlanması için azalmış ölçek.

= Pleiotaxy veya kaliks tekrarlama. =-gerçek kaliks çok nadirdir
Mallow'ların epikssi gibi organlar olmadıkça, bu şekilde etkilenir,
_Potentilla_, & c., Kaliks'in gerçekten bir parçası olarak düşünülebilir.

_Linaria vulgaris_ Roeper, bir çiftten oluşan bir kaliks gözlemledi.
Seri, her biri beş sepalin her biri, diğer değişikliklerle birlikte. [431] BT
çift ​​kolumlar, delphiniums, nigellas ve c.

'Revue Bahçecisi', 1867, s. 71, Şek. 9, tarif edildi ve şekillendirildi
M. B. Verlot Botanik'te yıllarca yetiştirilen meraklı bir asma çeşitliliği
Grenoble'deki bahçe, çift çiçekli asma adı altında. .
Çiçeğin yeri çok sayıda ardışık whorl tarafından işgal ediliyor
düzenli sırada ve diğerinin izi olmayan sepals
Çiçeğin kısımları. Aslında, bir yaprak buduna benziyor
çiçek. Bu çiçeğin en dıştaki whorlları
Sıradan sarmaşık çiçekleri yapar; İkinci seri yavaş yavaş üretildi,
ve normal çiçeklerin yumurtalıklarının başladığı zamanı genişletin
şişmek; Üçüncü bir seri daha sonra yavaş yavaş oluşur, vb.
büyümeye bir son verir. Görünüşe göre bu malformasyon üretiliyor
her yıl belirli bir asma çeşitlerinde ve
kesimler.

Aziz Valery Elma'nın çiçeği, zaten başının altına alınmıştır.
Sepalodi, buraya eşit derecede iyi yerleştirilebilir. Çok önemli değil
Organların ikinci whorl'ının bir tekrarı olarak kabul edilip edilmeyeceği
kaliks veya sepals kisvesi bir sırt yaprakları olarak.

Engelmann [432] aşağıdaki bitkileri ara sıra sunmak için
Kaliks'in tekrarlanması, çoğu durumda diğerinin bastırılması
Çiçek Whorls: --_ Stachys Lanata_, _myosotis palustris_, _veronica
media_, _aquilegia vulgaris_, _nigella damascena_, _campanula
Rapunculoides_.

= Periantta pleiotaxy. =-Whorl sayısındaki artış
Periant zambaklar, narsus, sümbüllerde yaygındır ve c. Aynı zamanda olabilir
ara sıra orkide arasında bir araya geldi. Vadinin zambağı
(_Convallaria maialis_) de özellikle bir
Periant'ın oluştuğu kısım sayısındaki artış,
büyütme kısmen tekrarlama veya pleiotaxy, kısmen
organlarındaki petaloid segmentlerinin ikamesi. [433]

Bu yerde,
sıradan yapı zaman zaman _lilium candium_ ile tanıştı ve bilinen
Çift beyaz zambak olarak İngiliz bahçelerinde. Bu durumda yok
gerçek çiçekler, ancak çok sayıda taç yaprağı benzeri segment
gövdenin ekstremitesinde düzensiz spiral bir şekilde, bazıları
en üst düzeyde zaman zaman verticillate. [434]

[İllüstrasyon: Şek. 190.-Çift beyaz zambak. Çarpımı
periant-segmentler ve diğer değişiklikler.]

= Corolla pleiotaxy. =-çift çiçeklere atıfta bulunarak,
Linne tarafından polipetalous çiçeklerin söylediği gibi,
monopetal çiçekler çoğaltılırken veya üç katına çıkarılırken,
Durumun olabileceği gibi, [435] Ana olarak geçerli olan bir ifade, ancak
Değişiklik gerektirir. Polipetalous durumunda veya daha doğrusu
diyaliz çiçekler, yaprakları çok büyük ölçüde arttırılabilir
Çarpma, güllerde olduğu gibi, anemonlar, pembeler ve c. Son isim
Cins Sayı genellikle o kadar artar ki kaliks ayrılır
İçindeki artan kütle tarafından uygulanan gerilim. Bu
çarpma herhangi bir metamorfi veya ikamesi olmadan olabilir
Ancak, vakaların çoğunluğunda, ilişkilidir.
Böyle bir değişiklik ile. Bu çiçeklerin bazılarında gözlemlemek merak ediyor
toplam parça sayısının büyük ölçüde artmadığı; Böylece, bazılarında
_ulex Europaeus_ ve _lotus gibi çift çiçekli _leguminosae_
Corniculatus_, yaprakları bir veya iki kez tekrarlanır, organlarındaki
Petalodic, ancak sayıca azalır, halı genellikle tamamen
istemek. Böylece, içteki azalan parça nedeniyle
Çiçeğin whorls'ları, bu çok çift görünümlü çiçekler içermiyor
büyük ölçüde artan parça sayısı. [436]

Sıradan koşullar altında gamopetalous olan çiçekler,
bazı örnekler, ek segmentlerin oluşumu ile çarpılarak, sadece
Polipetalous Corollas örneğinde olduğu gibi; Ama bu durumlarda corolla
Polipetal olun, yaprakları birini diğeri ile birlikte tutmaz. Arasında
Bu karakterin çift çiçeklerinden bahsedilebilir _campanula
rotundifolia_, _gardenia_ sp., _nerium oleander_, _serissa_ sp.,
_Arbutus unedo_, & c. Değişim, petalodi ile ilişkilidir.
organlarındaki ve pistiller.

Monopetal emirler arasında daha sık bir değişiklik, çoğaltma
veya Corolla'nın üç katına çıkması, bunun sonucunda ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Biri içinde bir dizi corollas olmak,
genellikle birbirleriyle alternatif olan, ancak bazen
üst üste. Bu zaman zaman Primrose'da olur (_primula
ACAULIS_) ve Bahçıvanlar tarafından adlandırılan çeşitliliği oluşturur "Hortum
hortum."

Aynı koşul, bazı _DATURA_ türlerinde sıklıkla meydana gelir ve
_Campanula_.

[İllüstrasyon: Şek. 191. --_ Campanula Rotundifolia_. "Çift Çiçekler"
Diyaliz ve yaprakların çoğalmasından kaynaklanan.]

_Antirrhinum majus_ bu karakterin çift çiçekleri bazen ortaya çıkar;
En dıştaki korolla normaldir, başarılı olanlar genellikle
Yapraklar birini diğerinden ayırır; Statenler bazen mevcuttur,
Bazen yoktur ve diğer zamanlarda petalodik. Benzer olaylar
Labiates ve yaseminlerde ve _erica hyemalis_ ile karşılanmalıdır.

Bay W. B. Hemsley bana benzer türden çiçeklerle nazikçe döşedi.
_epacris Impressa _, [437] vahşi örneklerinde meydana gelen ve
Ortak hanımeli (_lonicera periclymenum_) benzer fenomenler,
hangi üç corolla ve genellikle hiçbir organizasyon meydana gelir.

Bu çoğaltma, koro teorisinde açıklanabilir.
yukarıda belirtilen veya ekstra Corolline whorl'un
bir dizi konfluent petalodik organlarındaki; ikincisinin doğru olduğunu
Açıklama, en azından bazı durumlarda, bazı çiçekler tarafından gösterilir
_Datura fastuosa_, ikinci corolla'nın kısmen staminal olduğu
görünüşü ve beşe ek olarak neredeyse mükemmel anterleri taşıyordu
biçim veya pozisyonda değişmemiş sıradan devletler. Bazı
Kısmen viresan hanımeli çiçekler benzer bir yapıya sahiptir.

Başka belirgin çarpma veya çoğaltma vakaları da var,
Muhtemelen, yapraklardan daha fazla büyüme oluşumuna göre
Numaralarının gerçek büyütülmesi. Bu dışarılar bazen ortaya çıkar
Yaprakların veya Corolla'nın iç yüzeyinde; diğer zamanlarda
Dış yüzey, bazı gloksinilerde olduğu gibi, & c. Bu konu daha fazla olacak
Hipertrofi ve enasyon başının altında tamamen tedavi edilir.

= Androecium'un Pleiotaxy. =-Whorl sayısında bir artış
Stamenler, özellikle sayısının sayısının
organlarındaki daireler doğal olarak büyüktür. Sayısının arttırılması
Bu organların düzenlendiği yerde organlarındaki hala daha sık.
Verticils, ama bir sürekli spiral çizgide.

_CruCiFerae_'de her zaman iki whorls organizasyonunun bir göstergesi vardır,
Ve bu endikasyon bazı çeşitlerde daha da belirgin hale getirilir
yanlışlıkla tanıştı. Yani _saponaria_, _Dianthus_ ve diğer
_Caryophylleae_, üç ve dört verticilin pratik olarak karşılandı.
_Lonicera periclymenum_ içinde ikinci bir varlık az ya da çok
Petalodik bazen meydana gelir.

Moquin, yaklaşık 900'ün çeşitli _rubus fruticosus_'dan bahsediyor
Yirmi beş veya otuz yerine petaloid organlar vardı
Bitki için doğal organlar, çiçeğin diğer organları
Pistil hariç, sıradan durumları,
tam boyutuna ulaşamıyor. Baillon, ara sıra varlığını kaydeder.
_Ditaxis Lancifolia_'da iki sıra organizasyon.

= Orkide'de artan organizasyon sayısı, & c. =-Çeşitli sapmalar
Sıradan tip orkide yapısı zaten altına alınmıştır.
yerinden olma, füzyon, peloria, ikame ve c.
Bu ailede Androecium tarafından sunulan değişiklikler
doğal konformasyonu olarak kabul edilenlere referans olarak önemli,
bu yerde teratolojik girmenin arzu edildiğini görünmektedir
Androecium tarafından bu sırayla sunulan görünümler biraz
normalden daha fazla ayrıntı. Çiçeğin sıradan yapısı
üç sepal, iki yaprak, labellum, sütun; ve inferior yumurtalık, iyi
bilinen. Böyle bir konformasyon tamamen anormal ve açıklanamaz olurdu
Parçaların gerçek sayısı ve düzenlemesi olmasaydı
farklı işçiler tarafından farklı işçiler tarafından ortaya çıktı
tarlalar. Böylece, Robert Brown, Link, Bauer, Darwin ve diğerleri
Dakika anatomisine ve dağılım tarzına özel dikkat
gemiler; Irmisch, cruger, mükellefi ve diğerleri,
çiçek; Lindley, St. Hilaire ve Reichenbach, karşılaştırması için
çeşitli cins ve türlerde tamamlanmış yapılar; iken
Teratolojik gözlemciler,
Bu paragrafın sonunda ve diğerlerinde belirtilen seçilen referanslar
yer. Bu manifold çalışmasının sonucu oldukça generaldi
siparişin yapısının (küçük ayrıntıları atlayan)
Aşağıdakiler:-İki sırada altı bölümlü bir Periant, Dış Üç (Sepals)
genellikle düzenli ve eşit şekil; iç üçten (yaprakları veya
Tepals) ikisi düzenli ve bir, labellum çok düzensiz,
sadece bir taç yaprağı değil, aynı zamanda iki kürtajlı organizasyondan oluşan
onunla. Sütun bir mükemmel ve üçten oluştuğu düşünülür
Üç stil ile ayrılmaz bağlantıda kürtaj organlarındaki. Bazıları tarafından,
Bununla birlikte, tüm organlarındaki
sütun ve dudak ile hiçbiri.

[İllüstrasyon: Şek. 192.-Parçaların düzenlenmesini gösteren diyagram
Orkide çiçek. Crueger'a göre, Stamens A 2, A 3,
dudaktan farklı. En üstte Şekil 2 1 olmalıdır. (Bkz.
metin.)]

Her iki durumda da iki sırada altı organların olduğu kabul edilmektedir.
İlk sıra, genellikle bir posterior ercik
Labellum ile birleştirilmiş mükemmel ve iki kürtaj organları. .
İkinci sıra ayrıca hepsi genellikle
Kurtarıcı ve sütundan ayrılmaz. Onların izleri olabilir
Bazen tüberküller veya kanat benzeri süreçler şeklinde karşılanır
sütundan. _Cypripedium_ içinde, sıradan erişim
Dış sıra eksiktir, iç serilerin ikisi mevcuttur. .
Diyagram, şek. 192, parçaların düzenlenmesini şöyle gösterecek.
Yukarıda açıklanmıştır. + kök veya eksenin durumunu temsil eder; üzerinde
Karşı taraf bract; Bunlar arasında sepals, bir
arka veya bir sonraki eksen (planda yanlış 2), iki
lateral 1, 1; Sıradaki yaprakları takip etmek için, 2, 2, 2, iki yanal ve
biraz arka, bir daha büyük (dudak), ön; dış serisi
Stamens 1, A 2, A 3, ikincisi kaynaştı
labellum ile; _a_ 1, _a_ 2, _a_ 3,
organların iç vertiklini, s, s, s üç halı gösterir. Öyle
Bu kitabın amacına yabancı, çeşitli kanıtları detaylandırma
Orkide çiçek homolojilerinin bu açıklamasının desteklenmesi. [438]
Bu sayfalarda yapılabilecek tek şey kanıtları ortaya koymaktır
Teratoloji tarafından bu konuda döşenmiştir-çoğunlukla kanıt
herhangi bir teoriye özel bir referans olmadan birikmiş ve kaydedilmiş
Orkide yapısı.

Aşağıdaki ayrıntılar, sayısının
Orkisli bitkilerdeki organlarındaki durumlar, gerekli olanın ötesinde artmıştır.
Maceracı organların sayısına atıfta bulunarak düzenlenmiştir,
sayının en küçük olduğu ve devam edenlerle başlayarak
dolayısıyla en büyük olanlara. Bazı durumlarda olmadı
maceracı organların gerçekten olup olmadığını tespit etmek mümkün
Sayısal simetrinin restorasyonları, bir parçanın ikameleri için
Bir diğeri, taç yaprağı için, & c. ya da tamamen maceracı yapımlar.
Aksi belirtilmedikçe, gerçekleri bu şekilde ortaya koyan yorum
kaydedilen mevcut yazarın ve mutlaka değil
Orijinal Gözlemci.

     Bay J. T. Moggridge, bir çiçeği tanımladı ve düşündü.
     _OPHRYS Insecifera_
     Mevcut, muhtemelen iç dizilerden biri Şek. 192
     (_a_^2). [439] Aynı gözlemci ayrıca bir
     Normal loblar arasında ikinci anter. Bu olabilir
     Tipik organların herhangi birine neredeyse hiç sevk edilmez, ancak
     Rostellum'un sapkın bir gelişimi gibi görünüyor. [440]

     Roeper, Cramer [441] tarafından bir örnek gördü
     _Orchis morio_ ile iki örgütle.

     Geç tarafından tarif edilen _habenaria chlorantha_ çiçeğinde
     Profesör Henslow, [442] Dış üç organizasyon bastırıldı,
     iç grubun ikisi mevcutken, normal olarak olduğu gibi
     _cypripedium_ içinde.

     _Cattleya violacea_ çiçeği benzer bir
     illüstrasyon; Ama bu durumda iç organların sadece biri
     geliştirildi ve bu küçük bir taç yaprağı şeklinde, kısmen
     sütuna bağlı.

     _Dendrobium normale_, falconer, sadece periant değil
     Düzenli, ancak sütun üçlü, [443] Üç örüntü
     (Lindley tarafından verilen yapısının diyagramına göre)
     dış satırla ilgili.

     _Dendrobium hoemoglossum_ örneğinde nazikçe iletildi
     Bay Thwaites tarafından Seylan'dan üç organizasyon vardı,
     bir posterior A 1 Dış Serisine aitti ve
     İç _a_ 1, _a_ 2, şek. 192.

     M. Gözlemlendi, birkaç yıl art arda, bazı çiçekler
     Üç sepal ile _ophrys_ türleri, yanal yaprakları yok, bir
     dudak ve üç mükemmel organlar. Bu durumda muhtemelen ikisi
     Supernumerary Stamens,
     anter benzeri karakter.

     Wydler, _ophrys Aranifera_'sının bir çiçeğini anlatıyor
     Dış ve iki iç pratik vardı. [444] Kendim var
     Aynı türde böyle üç çiçekle bir araya geldi. Stamens
     Mevcut bir 1, _a_ 1, _a_ 2 vardı.

     Dr. J. E. Gray, Londra Botanik Derneği'nde sergilendi.
     Ağustos 1843, _ophrys apifera_ örneği bir üçlü ile
     Sütun, görünüşe göre,
     iç whorl.

     'Güney Kent'in bitkilerinin kataloğunda', s. 56, sekme. IV,
     F. 16, Rev. G. E. Smith bir çiçeği anlatıyor ve şekillendiriyor
     _O. Aranifera_, bir üçlü sütunla, görünüşte aynı
     Dr. Gray tarafından konuşulan gibi.

     Bay Moggridge, aynı türde üçlü bir çiçekle bir araya geldi,
     ve görünüşü "iki çiçeğin bir kaynaşması,
     Bastırma ve modifikasyon eşliğinde. "[445], ancak,
     Bu görüşü desteklemek için hiçbir ayrıntı verilmez,
     iki ek organizasyonun üyeleri olduğunu tahmin etti.
     iç whorl _a_ 1, _a_ 2 ve dolayısıyla konformasyon
     Az önce bahsedilen çiçeklerde olduğu gibi. Tarafından verilen rakamlar
     Bay Moggridge, bu ikinci görüşe katlanırken,
     onun tarafından ileri sürülen hipotez destek. Yine de hayır
     Karar gören görüş, sahip olmayanlar tarafından telaffuz edilebilir
     söz konusu çiçekleri inceleme fırsatı.

     Alphonse de Candolle [446] _maxillaria_ içinde bir çiçeği içeriyor
     tam olarak aynı durum, organlarındaki olduğu kadar
     Ophrys çiçeklerinde olduğu gibi endişeli. Öyle
     Bu vakaların çoğunda iki yanal
     Yapraklar bastırılır.

     Von Martius, üç anterin oluşumundan bahsediyor
     (_Naturaliter Conformatae_) _orchis morio _. [447] Richard,
     Moquin-Tandon, Lindley ve diğerleri tarafından belirtildiği gibi, açıklar ve
     Normal üçlü ile _orchis lifolia_ pelorisi figürleri
     çiçekler. [448]

     Yazar, Kew'deki kraliyet bahçelerinde bir çiçek inceledi
     Üç örüntü olan _cattleya crispa_
     biri normal; muhtemelen iki yanal
     iç whorl, yanal yapraklar gibi görünüyordu ve
     Bunlardan biri merkezi mükemmel sütuna bağlıydı.
     Duchartre [449] _cattleya forbesii_ içinde bir çiçekten bahsediyor
     sıradan olana ek olarak iki labella vardı,
     Sütun normal durumunda. Benzetmesinden
     Diğer durumlar, ek labella gibi görünüyor
     Bu örnek, iki stamenin temsilcileriydi.
     dış whorl. Bira aynı şekilde bir
     Triandrous _cattleya _. [450]

     Bay Wilson tarafından iletilen _catasetum eBurneum_ örneği
     Saunders, sepals ve iki yan yapraklar kadar normaldi
     endişeliydi, ancak ön taç yaprağı veya labellum düz ve
     iki yanal gibi formda; sütun normaldi
     ve dışın iki ön organının durumunda
     A 2, A 3, olağan formun iki labella idi (Şekil 156,
     P. 291). Belki de _oncidium_ s. 68, Şek. 29,
     iki yanal olduğu varsayımı üzerinde de açıklanabilir
     Bu çiçekteki labellum lobları temsilcilerdi
     organlarındaki.

     Şekil 193'te parçaların bir çiçekte düzenlenmesi gösterilmektedir.
     _Ophrys Aranifera_. Burada üç sepal vardı, iki yanal
     Biri sütunun yan tarafına bağlı olan yaprakları;
     Merkezi labellum görünüşte yetersizdi, ancak
     İkisinin pozisyonuna yanal olarak yerleştirilen iki sahte labella
     Dış serilerin antero-lateral stamenleri (A 2, A 3). İçinde
     Bunlar, konumunu işgal eden başka bir mükemmel erikiydi
     İç serinin ön organlarındaki (_a_ 3). Başka bir çiçekte
     Aynı anda toplanan aynı türden (Şekil 194),
     Hiç farklı olmayan üç sepal vardı.
     normal çiçek. Art arda bir sonraki üç yaprak da,
     biçim ve pozisyonda, sıradan durumlarında. Renkli,
     Ancak, iki üst yan yaprak
     geleneksel, aynı morumsu kahverengi renk tonuna sahip olmak
     dudağı karakterize eder. Bu yaprakların içinde, üst kısımda
     Çiçeğin, sıradan sütun vardı ve
     karşı taraf, daha önce bahsedilen yapraklarla değişen,
     Biri yarım anter ile sağlanan iki ek dudak benzeri yaprak
     tek bir mükemmel şekillendirilmiş polen kütlesi (A 2, A 3) içeren. BT
     belki de,
     gerçek labellumda renkli noktalar ve
     maceracı dudaklar, dışın iki alt kısmını değiştirerek
     Stamens, benzer bir karakter değildi. Supernumerary
     Dudaklar [Yunanca: Pi] şeklinde işaretleme, bu da çok yaygın olan
     Bu tür, gerçek dudak, noktalarına gelince, çok
     daha çok _O gibi. apifera_. Bu son whorl ile dönüşüm
     Üç sütun, görünüşte mükemmel şekillendirilmiş ve farklı
     sadece daha küçük boyutlarında sıradan olandan ve
     _a_ 1, _a_ 2, _a_ 3.
     dört parietal plasentalarla iki hücreli idi, böylece
     iki veya daha fazla bir füzyon varmış gibi görünüm
     Bastırma ve diğer değişikliklerle ilişkili çiçekler. .
     Supernumerary organlarının konumu ve herhangi birinin yokluğu
     Bracts veya diğer bölümlerinde olumlu füzyon işareti
     Ancak çiçek, füzyon fikrini olumsuz gibi görünüyordu. [451]

     [İllüstrasyon: Şek. 193.-Düzenlemeyi gösteren diyagram
     _ophrys Aranifera_ 'nın hatalı biçimlendirilmiş bir çiçeğinde parçalar (bkz. s.
     384).]

     [İllüstrasyon: Şek. 194.-_ophrys'in hatalı biçimli çiçeği
     iki üstün dudak ve üç ek ile Aranifera_
     organlarındaki.]

     Yazarın olduğu bir bilgi için benzer bir örnek
     Profesör Asa Gray ve Bay Darwin'in nezaketine borçlu,
     _Pogonia Ophioglossoides_ bazı örneklerinde meydana geldi.
     J. H. Paine tarafından New York Utica yakınlarındaki bir bataklıkta toplanmıştır. BT
     bu çiçeklerin aşağıdaki açıklamadan görülecek
     neredeyse tam olarak benzer bir durum sundu
     _Ophrys Aranifera_ az önce bahsetti. "Bunların özellikleri
     Çiçekler, "Profesör Gray yazıyor", üçü var
     labella ve sütunun küçük petaloid haline getirildiğini
     organlar. Çiçek, uygun periant için normaldir, ancak
     Labellum, alışılmadık derecede papilloz olduğunu, neredeyse
     temel. İlgilenilen noktalar, ilk olarak, iki aksesuar
     Labella sadece baskılanmış iki örgüt
     Dış serilerin, yani. A2 ve A3'te,
     Diyagram, şek. 192; Ve üzerinde küçük bir petaloid vücut var
     Çiçeğin diğer tarafı, diğer erciklere cevap veriyor, A1.
     İkincisi, çiçeklerden birinde ve daha az belirgin şekilde
     iç serinin diğeri, iki yanal organlarındaki (_A_1 ve
     _A_2) her biri ince bir çıplak filament ile temsil edilir. Orada
     üçüncü için cevap verecek kadar kalan petaloid cisimler
     iç dizinin ve damgalanmalar için, ama onların emri
     kurutulmuş örneklerde yapılacak iyi değil. "Burada olabilir
     _isochilus_'un normalde üçlü olduğu belirtilebilir.

     Tetrandrous bir _cypripedium_ çiçeği de kaydedildi.

     _İsochilus_'da, Cruger'a göre, genellikle beş tane vardır
     organlarındaki ve zaten bunların yanı sıra birkaç tane var
     bahsedilen, altı az veya daha az mükemmel organizasyonun
     görüldü-bunlardan aşağıdakiler illüstrasyon olarak alınabilir. A
     _orchis Militaris_'in onaltılık çiçeği tarafından kaydedildi
     Kirschleger, [452] ve beraberindeki diyagramda (Şekil 195),
     Cramer'dan, _orchis masula_ korkunç bir çiçeğinden [453],
     Dış sıranın mükemmel bir ercik ve iki dudak benzeri
     aynı serinin organlarındaki, iç verticil içerir
     Bir mükemmel ve iki kürtajlı organlar.

     [İllüstrasyon: Şek. 195. -_orchis Mascula'nın çiçeği diagramı
     İki ek dudak, iki mükemmel ve iki kusurlu organların
     (Cramer'dan sonra).]

     Morren [454] _orchis morio_ 'nun bazı çiçeklerini anlatıyor
     Üç sepal, üç yaprak vardı ve ikincisi
     Diğer iki üçlü yaprak serisi; Bu bir
     Altı örgütün hepsinin petalodi örneği. Ancak Morren
     ek segmentleri tekrarlar olarak gördü
     Corolline whorl, merkezi bir kitleyi
     "Anter'in" _souvenir_ "taşıyan sütun. Yine de,
     Figüründe veya onun
     Açıklama,
     Merkezi kitle, bu da çarpık bir durum olabilir
     stiller veya daha olası olduğu gibi, ilkel ve düzensiz bir
     çiçek. Morren ayrıca aynı bitkinin başka bir çiçeğini de anlatıyor
     içinde üç sepal vardı, iki yanal yaprak kısmen
     açıdan dudak benzeri, üçüncü bir labellum normal, iki ek
     Dışın iki ön organını temsil eden labella
     Whorl, geri kalanların az ya da çok gelişmiş ilkeleri
     Dört Stamen de var.

     Çoğu durumda, süpernümerlik organlarındaki
     göreceli konumları, tam veya kısmi
     antherifer doğa, güvenle bir veya diğerine yönlendirilebilir
     Tipik bir orkide çiçeği oluşturan altı örüntü, başka var
     Ek organların tamamen olduğu örnekler
     maceracı ve homologa atıfta bulunmayı kabul etmeyin.
     Böylece _odontoglossum Alexandrae_ muayene edildi
     yazar tarafından ve burada normal olarak inşa edilmiş bir
     periant, hepsi pollinifer olan altı sütun vardı, ama
     o kadar karışık ve karmaşık bir şekilde düzenlenmiş
     pozisyonlarında kesin bir ilişki kurmak imkansızdır.
     Bir çiçek kaynaşmasını gösterecek hiçbir şey yoktu, daha ziyade
     çiçeğin merkezinin bir uzantısı ve sonuç
     Stamenlerin yer değiştirmesi, & c. Yine, varlığı
     Maceracı organlarındaki gelişme anlamına gelmez
     organların genellikle bastırılması, çünkü
     Staminal lateral yaprakların varsayımı
     özellikler.

     Bununla birlikte, teratoloji söz konusu olduğunda, örnekler
     genellikle bastırılmış organların bir kısmının veya tamamının bulunması
     _orchidaceae_ bulunabilir. Bu organların hepsi mükemmel olabilir
     (pollinifer) veya daha sık olduğu gibi, daha fazla veya
     daha az taylı. Dahası, organlarındaki petalodik olduğunda
     Form genellikle labellumun formudur.

     Orkidelerde gereksiz sayılarda organların varlığı çok
     genellikle, ancak her zaman değil, bir miktar tesadüfen katılmak
     en sık olanı iki ya da
     daha fazla sepal ve bunun sonucunda bir kişinin yerinden edilmesi veya yapışması
     Taç Petal sütunun yanına. Stillerin petalodisi ve
     Ortanca çoğalma da bazen ilişkilendirilir
     Artırılmış sayıda örgütle.

[İllüstrasyon: Şek. 196.-Artan halı sayısı, lale.]

[İllüstrasyon: Şek. 197.-St. Valery elma meyvesi uzunlamasına kesildi.]

= Gynoecium'un pleiotaksisi. =-Whorl sayısında bir artış
pistilin oluştuğu çok sık görülen bir durum değildir. Genel olarak
Halel Whorl'ın oluşumundan sonra, büyüyen enerjinin enerjisi
Nokta sona eriyor veya şans eseri devam ediyorsa, sonuç daha fazla
Genellikle yeni bir çiçek tuması (medyan prolikasyon) üretimi
KARPELLER SERİSİNİN YANITMASI. Ayrıca gereklidir
pistil ve
bazıları için halı ikamesi ile ortaya çıkan benzeri
diğer organlar, organlarındaki pistillodi olarak ve hatta segmentler
Periant, daha önce belirtildiği gibi, çok belirsiz değil
ikame başkanı. Yine, artan halı sayısı
bazen _magnolia_ veya _delphinium_ gibi çiçeklerle karşılanır,
Yumurtalıkların spiral serilerde düzenlendiği yer, kesinlikle
mevcut kategoriye atıfta bulunabilir.

Turuncu, en sık tabi olan bitkilerden biridir.
karpiler whorl sayısında büyütme; Bazen bu
Halel kisvesi olduğunu varsayan organlarındaki, ancak diğer zamanlarda
Artış, organlarındaki veya diğer organlarda herhangi bir değişiklik olmadan gerçekleşir.
Eğer maceracı halı maruz kalırsa, sarı ile kaplıdır
Kabul, birincil hoels tarafından kapsanan kısımlar
Rind'in yoksulluğu. Çift lale bazı çeşitleri çok konu
Benzer bir değişikliğe, ancak bu durumda, yapraklar ve organlarındaki
sık sık doğası gereği az çok karpiler olurlar. Şekil 196
Çeşitlilikte artan sayıda halı temsil eder
"Rex Rubrorum" olarak adlandırılan Periant'ın segmentleri kaldırıldı.

Zaten atıfta bulunan St. Valery Apple'da, ikinci bir whorl var.
Birincinin üstünde homi, açıklamak için kullanılan bir gerçek
Narın benzer yapısı.

Domates (_lycopersicum esculentum_)
Maceracı Seriler sıklıkla üretilir ve genellikle kombinasyon halinde
Birincil seri ile.

Çin Primrose'da (_primula sinensis_) bir süpernümerer whorl
Genellikle diğer değişikliklerle ilişkili sık sık karşılaştı
Çiçeğin kısımlarının yapımı ve düzenlenmesi.

M. De Candolle [455] _gentiana purpurea_'nın dörtlü bir çiçekten bahsediyor
Bir serideki halı ve hemen yukarıdaki dairede beş kişi
onlara. Wigand [456], ikinci bir çiftin olduğu bir örneğe işaret eder.
_Vinca Herbacea_ 'nın birincisinin üzerindeki halı. Dr. Sankey iletti
Bir çift halı serisi olan _pelargonium_ çiçeklerinin çiçekleri, sekiz
dış satır, içte beş ve bu durumun var olduğu belirtiliyor
Aynı bitkinin çiçeklerinde art arda iki yıldır. İçinde
_Aquilegia_ Benzer bir artışla karşılaştım.
HARPELLER. [457] Meissner _polygonum'da benzer bir büyütme kaydediyor
Oriental _. [458]

Wigand [459] _Vinca minor_ bir çiçeği tanımlar ve şekillendirir,
Sıradan çift arasında müdahale eden iki halı vardı ve
Benzer illüstrasyon yazar tarafından _allamanda
Catartica_. Eichler [460], bir
kapparid.

Marchand [461] bir Polikarpiler Berberid'den bahsediyor (_epimedium
Musschianum_). Bu çiçekteki süpernümerer halı bir
organların akslarından kaynaklanan kısa eksen ve bunlar
Son organlar olağan sayı ve pozisyonunda mevcuttu,
maceracı halı,
Dönüşüm veya Stamens için Halel İkamesi.

Son olarak, Dr. Allman [462] tarafından _saxifraga geum_'da belirtilen örnek olabilir
ima edildi. Burada bir dizi maceracı halı vardı
organlarındaki ve pistiller, hadi sırtları
Çiçeklerin ekseni. Dr. Allman, varlığını açıklıyor
Supernumerary parçaları, bir whorl ikincil üretimi ile
organlarındaki ve çiçeğin merkezi arasındaki eksenler. Bu eksenler
ek olan kusurlu çiçekler taşıması gerekiyordu
Haleller tek izlerdir, ancak bu açıklama zorlanmış gibi görünüyor.

Aşağıdakiler verilen referanslara ek olarak verilebilir:

     Duchartre, 'Ann. SC. Nat., '4 Ser., VII, s. 23 (Lale).

     Ferrari, 'Hesperides', s. 271, 395, 405. Duchartre, 'Ann. SC.
     Nat., '4 Ser., 1844, Cilt. Ben, s. 294. Maout, 'Lecons Element. , '
     Vol. II, s. 488-9. Clos, 'Ann. SC. Nat., '1865, s. 317
     (_Citrus aurantium_).

     Clos, 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. xiii; 'Rev. Bibl., 'S. 75.
     Pasquale, 'Reddicont Accad. SC. FIS. e Matematik. Napoli. ' OCTR.
     1866 (_Solanum Lycopersicum_).

Çarpmanın genel konusuna, önceki'ye ek olarak
alıntılar, okuyucu A. P. de Candolle, 'Teoriye yönlendirilebilir
Eleman. Bot., 'Ed. 3, s. 89.

= Çiçeklenme içinde artan çiçek sayısı. =-Bu olur
Genellikle fazla bereketli büyümenin bir sonucu olarak ve nadiren talepler
Burada dikkat edin, varyasyona malformasyondan oldukça referans olabilir.
Bazı otların spikeletlerindeki artan çiçeklerin sayısı
Zaten (s. 351). Böylece ara sıra buğday spikeletleri
kendilerine uygun üç çiçekten daha fazlasını üretin. [463] BT
Bu konuda olduğu gibi diğer otlarda olduğu gibi
temel çiçekler ve bu çiçeklerin olması sürpriz olmasının önemli değil
ara sıra tamamen geliştirilmelidir.

Dipnotlar:

[392] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. vii, 1860, s. 587.

[393] 'Fragman. Fit. Austral., 'Bölüm XX, s. 270.

[394] 'Bull. Acad. Belg., 'Xvi, pt. Ben, s. 60, "Fuşya", s. 125, c. IC.

[395] "Theorie de la Feuille," 'Arch. Des Sciences Bibl. Evren., '
1868.

[396] Bkz. Engelmann, 'De Antholysi,' s. 16, Bölüm 12.

[397] Verhandl. Des Botanisch. Vereins Brandenburg, '1859, 1 Heft.

[398] Bkz. Henslow. 'Mag. Nat, Hist. ' 1832, Cilt. V, s. 429.

[399] 'Fitolog,' Eylül 1857.

[400] Seemann'ın 'Botanik Dergisi', iv, s. 168, t. 47, f. 3.

[401] 'Illust. Hortik., '1866, Misc., S. 97.

[402] Bkz. Fresenius, 'Mus. Senkenb., 'Bd. 2, s. 43. Schlechtenal, 'bot.
Zeit., 'IV, s. 403, 492, _veronica tetrandra_.

[403] 'Flora', 1865, sekme. 6, Şek. 8.

[404] 'Org. Veg., 'T. Ben, s. 497, pl. 42, f. 3.

[405] 'El. Ter. Veg., 'S. 354.

[406] "Rev. Bibl." 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1866, s. 171.

[407] Loc. Cit., 351.

[408] 'Mem. Acad. Toulous., 'Vi, 1862, eski' Bull. Soc. Bot. Fr., '"Rev.
Bibl., "Cilt IX, 1862. s. 127.

[409] 'Flora.' 1857. s. 289.

[410] L. c., S. 354.

[411] Giraud, 'ed. Phil. Mag., 'Aralık 1839.

[412] Bkz. _Cerasus Caproniana_, D.C. 'Bitki. Rar. Hort. Genev., 'Sekmesi.
18.

[413] Nees, 'Linnaea,' V, s. 679, sekme. 11 (_schoenodorus_).

[414] 'Gard. Chron., '1852, s. 452.

[415] Bkz. Cramer, 'Bildungsabweich.' 16, 24.

[416] 'Linnaea,' 1842, s. 389, c. IC.

[417] Seemann'ın 'Botanik Dergisi', 1867, Cilt. V, s. 158.

[418] Cramer, 'Bildungsabweich,' s. 66, _Astrantia major_, _eryngium_,
eklenebilir _daucus_, _heracleum_, & c.

[419] Ayrıca bkz. Reinwardt, 'Kasım. Davranmak. Acad. Nat. Cur., '12, 1, 37; Ve
Ustalar, 'Journ. Linn. Soc., 'VI, s. 24.

[420] 'Organog. Veget., 'Sekmesi. 53.

[421] 'Missbild.,' S. 206.

Ehrenberg, 'Flora,' 1846, s. 704.

[423] 'Flora', 1860, sekme. 7.

[424] 'Ann. SC. Nat., '3 Ser., T. x, s. 207.

[425] 'Mem. Mus., 'Xii. T. 17.

[426] 'Kasım. Davranmak. Acad. Nat. Cur., 'Xv, sekme. xxviii, f. 3; 'Bot. Mag., '
T. 1622. "Caryophyllus spicam frumentti referanslar." Benzer bir malformasyon
_Dianthus barbatus_ nadir değildir. Son zamanlarda tanıtıldı
_Dianthus_ "_mousseux_" adı altında bahçelere
Bahçıvanlarla iyilik bulması muhtemeldir.

[427] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 't. VI, 1859. s. 268.

[428] Weber, 'Verhandl. Nat. Hist. Vereins. Rhein. Pruss., '1860.

[429] 'Bot. Zeit., '1848, s. 217.

[430] 'De Anthol.,' S. 17, Sec. 12.

[431] 'Linnaea,' cilt. ii, 1827, s. 85.

[432] 'De Antholysi,' s. 17, sekme. iii, f. 15, 16; Weinmann, 'Phytanth.
iconogr., 'nro. 292.

[433] Bkz. Hildebrand, 'Bot. Zeit., '1862, s. 209, sekme. VIII; Cramer,
'Bildungsabweich.,' S. 7, sekme. xiii; Engelmann, 'De Antholysi,' s. 18,
&C. _Gagea Arvensis_'deki benzer değişiklikler için bkz. Wirtgen, 'Flora', 1838,
T. xxi. P. 350 ve 'flora'. 1846, s. 353. Bunlardan bazıları
Synanthy.

[434] Schlechtenal, 'bot. Zeit., 'Xx, 1862, s. 301.

[435] 'Phil. Bot., 'Sec. 126.

C. Morren, 'Bull. Acad. Belg. , 'XIX, Bölüm II, s. 17.

[437] 'Seemann'ın Botanik Dergisi,' iii, s. 354.

[438] Bu noktada okuyucu mükemmel bir özet bulacaktır.
Lindley'nin 'Sebze Krallığı' CD. III, s. 183_a_ ve Darwin'de,
'Orkide döllenmesi,' s. 292. Ayrıca bkz. Cruger, 'Journ. Linn. Soc., '
T. VIII, s. 134.

[439] 'Seemann'ın Botanik Dergisi', Cilt. IV, s. 168, sekme. 47.

[440] age, t. IV. 1866, s. 168, t. xlvii, f. 1.

[441] 'Bildungsabweich,' s. 8; Ayrıca bkz. 'Bot. Zeit., '1852, s. 425.

[442] 'Journ. Linn. Soc., 'T. ii, s. 104. sekmesi. 1, şek. B.

[443] Lindl., "Orkide. Ind.," 'Jour. Linn. Soc., 'III, s. 9.

[444] 'Arch. Bot., 'İi, s. 300, sekme. xvi, f. 11.

[445] 'Seemann'ın Botanik Dergisi,' V, s. 318, sekme. LXXII, incir. A 4, 4
_A_.

[446] "Monstr. Veg." 17, sekme. vii.

[447] 'flora', t. VIII, 1825, s. 736.

[448] 'Mem. Soc. D'Hist. Nat., 'İi, 1, s. 212, sekme. III.

[449] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 't. vii, 1860, s. 26.

[450] 'Beitr. Morfol. und Biol. Orchid., 'Cramer tarafından alıntı;
'Bildungsabweich,' s. 9.

[451] Ustalar, 'Journ. Linn. Soc., 'VIII, s. 207. Ayrıca bkz. Rodigas,
'Boğa. Soc. Bot. Belg., 'IV, s. 266, _cypripedium'daki benzer değişiklikler için
Hookerae_.

Kirschleger, 'flora,' 1844, s. 131.

[453] 'Bildungsabweich,' s. 11, sekme. xiv, f. 3.

[454] 'Bull. Acad. Roy. Belg., 'T. XIX, Bölüm 2, s. 171.

[455] 'Organogr. Veg., 'T. Ben, s. 509, sekme. 40, incir. 6, 7.

[456] 'Flora', 1856, s. 715.

[457] 'Linn. Çev., 'T. xxiii, s. 364, sekme. 34, Şek. 5.

[458] 'Monog. Çokgen, 'pl. 3, K. f. 12.

[459] 'Flora', 1856, sekme. VIII.

Agy, 1865, sekme. ix, f. 6.

[461] 'Adansonia,' cilt. IV, 1864, s. 127.

[462] 'Ann. Nat. Hist., '1845, cilt. xvi, s. 126.

[463] Bkz. Schlechtenal, 'Bot. Zeit., 'T. xviii, s. 381 (_triticum_);
Ayrıca 'flora', t. XIV, 1831, s. 5 (_avena_).




Bölüm II.

Azalan organ sayısı.


Parça sayısındaki bir azalma genellikle baskılamadan kaynaklanmaktadır.
Bu kelimeyi geliştirilmeme eşdeğeri olarak kullanmak. Karşılık gelir
Böylece Almanların _fehlschlagen_ ile ilgili olarak, _avortement
Moquin ve diğer Fransız yazarların tamamı. Atrofiden farklıdır,
veya ikinci terimler örnekler için geçerli olduğu için kısmi kürtaj
burada kısmi bir gelişme olduğu ve evrimin olduğu
Belli bir dereceye kadar devam etti, ancak bazı nedenlerden veya başka bir şekilde,
kontrol edildi. Bu vakalar, azalan boyutun başı altında bulunacaktır.
organlar. Kürtaj kelimesi farklı yazarlar tarafından kullanıldığından
yollar, mümkün olduğunca kesin olmak daha gerekli olan
terimin uygulanması. Mevcut çalışmada kürtaj uygulamak için kullanılır
parçaların oluştuğu, ancak büyümenin olduğu durumlara
belirli bir aşamada tutuklandı ve bu nedenle ya da kaldı
_in statu quo_, çevredeki parçalar artarken veya varken,
Basınç veya diğer nedenlerden, aslında boyut olarak azalır.

Bununla birlikte, pratikte,
gerçek bir baskılama, mutlak olan örnekler
herhangi bir organın geliştirilmemesi ve
oluştu ve bir süre büyüdü, ancak daha sonra bunu yapmaktan çıktı,
ve tarafından uygulanan basınç tarafından yavaş yavaş yok edildi
bitişik parçaların sürekli artan büyük kısmı veya muhtemelen
onlarla birleştirildi. Yetişkin çiçekte görünüşler
Aynı, nedenler farklı olabilir.




Bölüm I.

Aksil organlarının bastırılması.


Ana eksenin mutlak bastırılması, yokluğa eşdeğerdir
Bitki, böylece "Acaulent", "Acaulosia" vb.
sadece nispeten olarak kabul edilir ve bir atrofiye veya
Kökün azaltılmış boyutu, geliştirilmemesinden kaynaklanan
Internodes. Lateral dalların veya eksenin bölümlerinin olmaması sık sık
oluşum ve aşağıdakiler gibi nedenlere bağlıdır:-eksik
Besin arzı, bir duvara karşı konum veya başka bir engel, kapanış
Bireysel bitkilerin kalabalığı, çok büyük veya çok az ışık, çok zengin
veya çok fakir bir toprak, & c.

Muhtemelen kasada çiçeğin altındaki şişmiş kısmın olmaması
Birçok prolerfi gül, çift çiçekli elma, zaten atıfta bulunulan
, ekstremitenin geliştirilmesine bağlı olabilir
peduncle veya çiçek sapı. Böylece, son zamanlarda çift çiçekli bir elma
İncelenen, beş mükemmel yapraktan oluşan bir tür inekcel vardı, o zaman
Eşit sayıda yaprakları, çok sayıda örgütü çevreleyen beş sepal ve
beş stil, ancak genişletilmiş bir eksenin izi değil, ne de herhangi bir bölümünün
Stiller hariç karpeller. Bunun doğası ile ilgili olarak alınan görüşler
ve benzer malformasyonlar,
inferior pistillerin doğası ve varsa, genişletilmiş
Eksen üretimlerini alır. Başka bir yerde dediği gibi, kanıt
Teratoloji tarafından döşenmiş çelişkilidir, ancak çok az veya
çiçek sapının sonunun ve
Kaliks'in tabanı, farklı durumlarda değişen ölçüde olabilir,
Sözde kaliks tüpü ve
İnferior yumurtalık. Açıkçası tüm vakalara başvurmak uygun değildir
Aşağı bir yumurtalık olduğu yerde, nasıl olduğu ile aynı açıklama
getirdi.

Bu sayfalar basından geçerken M. Casimir de Candolle
kalçanın doğası hakkında farklı bir açıklama yayınladı
Rose, sahip olduğu sonucuna varmış olan görüşüne yol açmış
gelince, yaprağın bir
Üst veya arka yüzeyi az ya da çok olan düzleştirilmiş dal
tamamen atrofiye.

M. de Candolle'e göre, gül durumunda kaliks tüpü
ne bir yaprak, ne de sıradan anlamda içbükey bir eksen
Bu terimler hangi kullanılır, ancak daha ziyade bir
Bir eksenden gelen halka benzeri projeksiyon, ön gelişmesinde tutuklandı.
Orijinal olandan ikincil projeksiyonlar eşitliğe karşılık gelir
vasküler demet sayısı ve sepallere, yapraklara geliştirme
organlarındaki ve yumurtalıklar. Bu organlar ilkel kalırsa
koşul, kaliks tüpü bir
kılıf yaprağı. M. de Candolle'e göre gül çiçeği, o zaman Mayıs
fibro-vasküler sistemi olan bir kılıf yaprağı olarak kabul edilebilir
tam ve tüm olası birincil projeksiyonların
geliştirildi. [464]

M. de Candolle'in düşündüğü gibi, yaprak ve şube sadece farklılık gösterirse
vasküler sistemin ikincisinde tamamlanması gerçeğinde ve
kısmen eskisinde atrofiye edilir, kesinlikle daha iyi olurdu
Gülün "kaliks tüpü" yaprak olarak değil içbükey bir eksen olarak,
Fibro-vasküler sistemin tamamlanacağını kabul ettiğini görmek
gül vakası.

Bu noktaya atıfla okuyucu, Bay Bentham'ın
_myrtaceae_'nin morfolojisi ve homolojilerinin hesabı
'Linnean Derneği Dergisi,' Cilt. x, s. 105. Ayrıca bkz. _Ante_, s.
71, 77.

Böyle bir gaganın veya columella'nın doğası hakkında bazı şüpheler de var
_geraniaceae_, _Malvaceae_, _umbelliferae_, meyveler
_Euphorbiaceae_, & c. Söz konusu organın doğası muhtemelen olabilir
adı geçen birkaç siparişte farklı; Her halükle konu olamaz
Bu yerde tartışıldı ve burada belirtiliyor çünkü şimdi ve o zaman,
Söz konusu organ tamamen istiyor ve dolayısıyla
bir baskılama örneği verir.

Dipnotlar:

[464] 'Teorie de la Feuille.' P. 24.




Bölüm II.

Yaprak organlarının bastırılması. Bu konu, ayrı yaprakları olarak dikkate alınabilir.
kök veya çiçek etkilenir ve her bir sayı olarak
farklı whorls üyelerinin veya whorls'ların kendileri
azaldı.

Aphilly, meiophylly ve meiotaxy terimleri kullanılabilir,
Bireysel yapraklar tamamen isteyen veya referansla
bir whorl içindeki azalan parça veya bir azalma
Verticils.

= Aphilly. =-Yaprakların tüm baskılanması nadir bir fenomendir. Altında
Sıradan koşullar Çoğu _CACTACEAE_, bazılarında meydana gelir.
etli Euphorbias ve diğer benzer bitkiler, burada epidermal
Kök katmanları yaprakların işlevlerini yerine getirir. Ama bunlarda bile
bitkiler yaprak benzeri organlar bir aşamada veya başka bir
bitkinin hayatı.

Yaprakın kısmi baskısı bazen bileşik yapraklarda meydana gelir,
Broşürlerin bir kısmı veya diğerleri bazen bastırılır.
Bazen, Moquin'in belirttiği gibi, terminal broşürü
Görünüş _cliffortia_ görünüşü olduğunda, diğer zamanlarda
Lateral broşürler, _citrus_ veya _phyllarthron_'da olduğu gibi eksiktir.
_Ononis Monophylla_ ve _fragaria Monophylla_ örnek olarak belirtilebilir
lateral broşürlerin bastırılması. Eğer yaprağın bıçağı
Tamamen kaybolur, o zaman benzer bir durumumuz var
Fillodinous akasyalar.

Daha önce bahsedilen çilek referansıyla Duchesne, 'Hist. Nat.
Frais., 'S. 133, bunun _fraisier'dan yükseltilmiş bir fide olduğunu söylüyor
des bois_ ve karakterleri tohum tarafından üretildi ve
şimdi düzeltildi. Monofilli durumun olduğu düşünülmüştür
İki veya daha fazla broşürün füzyonunun sonucu, ancak bu kadar doğru olsa da
Bazı durumlarda olun, bu çilek için durum böyle değildir. M. Paillot
Vahşi bir durumda çeşitliliği bulduğunu belirtir. [465]

Aynı şekilde aşağıdaki bitkilerin çeşitleri basit
Yapraklar, _rosa Berberifolia_ (_lowea_), _rubus idaeus_, _robinia
pseudacacia_, _fraxinus excelsior_, _Sambucus nigra_, _juglans nigra_,
&C.

Bir örnekte yazar tarafından görülen bir gülün yaprağının her kısmı
Stipüller ve yaprak sapının küçük bir kısmı hariç eksikti.
(Bkz. Kürtaj.)

= Meiophylly. =-ara sıra bir whorl'da azaltılmış sayıda yaprak
gerçekleşir; Böylece, bazı _stellatae_ ve sıklıkla _paris'te
Quadrifolia_, Verticil'deki yaprak sayısı azalır. Dikkatli olmak
böyle bir azalma, ortaya çıkan görünür bir azalma
İki veya daha fazla yapraktan oluşan bir füzyon, baskılama ile karıştırılamaz.

= Kaliks veya periantın meiophylly. =-azaltılmış sayıda sepal
Dikotiledon bitkiler arasında çok yaygın bir olay değil. Serun
sadece iki sepal ile _arabis alpina_ proler bir çiçeği figürler,
ve _Diplotaxis tenuifolia_'da benzer bir olay fark edilmiştir.

_Cattleya violacea_'da yazar,
En üstte sepal tamamen istiyordu, yanal yapraklardan ikisi
birlikte kaynaşmıştı. Moquin, bazı çiçeklerde
_Chenopodiaceae_, çiçeklenmenin yoğun olduğu, baskılanması
Bazen iki veya üç sepal oluşur. Bahsedilen tür _ambrina
Ambrosioides_, _chenopodium glaucum_ ve _blitum polimorfum_.

= Corolla'nın meiophylly. =-Bir veya daha fazla yaprakların bastırılması
davadaki karşılık gelen eksiklikten daha sık oluşum
sepals. _Caryophyllaceae_ kusur arasında
Çiçeğin sayısal simetrisi, türlerde olduğu gibi nadir değildir.
_Cerastium_, _sagina_, _Dianthus_, & c. _Ranunculaceae_
Aynı şekilde kısmen veya tamamen bastırılmamıştır. Bir tanıdık
Bunun örneği _ranunculus auricomus_ tarafından sağlanır, burada
Corolla'yı mükemmel bulmanın istisnasıdır. [466] Bazı çeşitler
Batı Tropikal Afrika'daki _Corchorus acutangulus_ da benzer şekilde
aynı tuhaflık. _Papilionaceae_ karina veya
Alae nadir değildir, _trifolium repens_, _faba vulgaris_ ve c.

Moquin, haricot fasulyesindeki türden bir durumla ilgilidir.
Carina tamamen yoktu ve her ikisinin de Carina'da bir diğeri
ve alae eksikti, böylece çiçeği duruma indirgedi
_amorpha_ ve _afzelia_ içinde normal. Üst dudağın böyle bir şekilde bastırılması
_calceolaria_ olarak çiçekler Morren "Apilary" olarak adlandırıldı.

_Orchidaceae_'de labellumun tüm yokluğu, sıklıkla herhangi bir
Diğer algılanabilir değişim, yaygın bir durumdur. Yazar gördü
_ophrys apifera_ ve _O'da çok sayıda örnek. Aranifera_;
ayrıca _Dendrobium nobile_, _aerides odoratum_, _cypripedium villosum_,
_Listera ovata_, & c. Morren [467] benzer eksikliklerden bahsediyor
_Zygopetalum maxillare_, _calanthe_ sp. Ve _cattleya forbesii_. İçinde
Bunların çoğu, iki alt sepalin bir kaynaşması da vardı,
genellikle tutulan durumu işgal edecek kadar yerinden bükülmüş
Labellum. Aynı zamanda sütun kısmen atrofiye edildi. İle
Az önce alıntılanan yazarın bu eksikliği,
Acheilary terimi, [Yunanca: a-cheilsion]. Bay Moggridge
Yazar, _ophrys Aranifera_'nın belirli çiçeklerinin bir hesabı
Yapraklar, bazen tamamen, diğer zamanlarda bir veya
Sadece iki tane mevcuttu.

= Androecium'un meiophylly. =-Bir veya daha fazla organının bastırılması,
Diğer Whorls'taki benzeri kusurlardan bağımsız olarak, nadir değildir,
normal bir olay, _Carlemannia_'da _e.g._, burada, yine de
Düzenli, sadece iki örgüt vardır ve diğer benzer eksiklikler yaygındır
Dilleniads.

Seringe, bazı organlarındaki baskılama oluşumunu
_Diplotaxis tenuifolia _, [468] _cardamine hirsuta_, diğerleri
_c. Sylvatica_.

_Caryophyllaceae_ bir veya daha fazla organizasyonun bastırılması gözlenmiştir
_mollugo cerviana_, _arenaria tetraquetra_, _cerastium_ & c. [469]
Menekşeler arasında yazar, iki veya
Üç örüntü bastırıldı. Chatin [470] benzer bir
Genellikle didynamous çiçeklerde _tropaeolum_'da azalma
İki veya daha fazla organ örgütünün olmaması görülmez, _e.g._ in
_Antirrhinum_, _digitalis_, _catalpa_ çiçekken bir yalnız
Mükemmel ercik ve genellikle steril olanların tamamen yokluğu
mevcut, gözlemlendi. Bu tahmin edilmiş olabilir
Bu bitkilerdeki staminal whorl'da sık sık eksiklikler
normal koşullar olarak kabul edilir. Staminal Whorl'ın Azaltılması
_trifolium repens_ ve _T'de de yetersiz değildir. hibridum_ ve var
_delphinium_ ve c. [471]

= Gynoecium'un meiophylly. =-
Pistil, çiçeğin diğer Whorls'larıyla karşılaştırıldığında,
Sıradan koşullar altında, bazı ders kitaplarında yaygın bir durum
normal durum ve izomer bir çiçek olarak görülür
Dış Whorls, sayısal olarak düşünülmeyen bazı yazarlar tarafından
Halel sayısı ile çakışmazsa,
Diğer organlar.

Ancak bu yerde sadece sapmalara yönelik olmak gerekir.
belirli türlerde normalde bulunan halı sayısı
gözlem altında. İllüstrasyonlar gibi aşağıdakiler olabilir
Alıntı: --_ Normalde üç stili olan Arenaria tetraqueta_ ve
Altı değerli kapsül, iki stil ve dört veya
Beş değerli kapsül. Moquin _polygala vulgaris_
tek bir karpelin olduğu yerde,
Normal olarak müttefik cins _mozinna_'da meydana gelir. _Reseda luteola_
Aconitler, delphiniums, bazen sadece iki halı ile ortaya çıkar,
Nigellas ve paeoniler sık ​​sık benzer bir azalma yaşıyor
pistil. _Papaver Rhaeas_ Çiçeği'nde yazar son zamanlarda bir yumurtalıkla karşılaştı
Sadece dört stigma ve dört parietal plasenta ile ve Bay
Worthington Smith, Crocus Blooms'un eskizleri için borçludur.
ve bir örnekte sadece yalnız bir karpel.

Moquin, tümünün
Sıradan meyveyi telafi eden küçük druplar yoktu, ancak
Biri, böylece küçük bir kiraz andırıyor. _Crataegus_'da pistil
Benzer şekilde _c'de olduğu gibi tek bir karpele indirgenmiştir. Monogyna_.

Yazar birden fazla vesileyle Cevizle Karşılaştı (_juglans_)
tek bir valf ve tek bir sütür ile. [472] Eğer _juglans_ over_
normalde iki valvat halıdan oluşuyordu, örnekler sadece
Muhtemelen bir karpelin bastırılmasıyla açıklanabilir, ancak
_juglans_ içindeki yumurtalık, M. casimir de'ye göre ilk bir hücrelidir.
Candolle.

Monokotiledonlar arasında _convallaria majalis_ çok
Halel sayısında da azalmakla yükümlü
ayrı ayrı veya diğer değişikliklerle ilişkilidir. [473]

= Bir bütün olarak çiçeğin meiophylly. =-önceki bölümlerde bir
Her bireyin parçalarında azalma dikkate alınmıştır
Komşu Verticils'de benzer azalmaya atıfta bulunulmadan. BT
Yine de, bir serideki bir kusurun
bitişik olanlara karşılık gelen bir kusurun katıldığı. Böylece
Trimerous fuşya ve tetramerous yasemin sık sık karşılanabilir,
ve Turpin _cobaea scandens_ tetramer bir çiçeği tanımlar. Belki
monokotiledon bitkiler, bu sayısal azalmaya daha fazla maruz kalır.
Birkaç Verticils'in diğer çiçekli bitkilerden daha kısımları. Böylece
Hem _lilium Lancifolium_ hem de _l. Auratum_ yazar sık ​​sık karşılaştı
Pentamerous çiçeklerle. _Convallaria maialis_ gibi bir sapma değil
Tahmini bir şekilde meydana gelir. [474] M. Delavaud benzer bir olay kaydetti
bir lale. [475]

Dimerous timsahlar bazen de karşılanabilir. Bunun bir çiçeğinde
Doğa Periant'ın segmentleri, kesik çiftler halinde düzenlendi,
ve dört organizasyon, iki tane oluşturacak şekilde filamentleri tarafından birleşti.
çiftler.

M. Fournier, aynı türden bir şeyden bahsediyor.
_İris _. [476]

Orkide, sayısındaki azalmaya tuhaf bir şekilde sorumlu görünüyor
çiçek organları. Prillieux [477] _cattleya'nın bir çiçeğinden bahsediyor
Ametystina_, burada periantın her whorl'ının ikiden oluşması
karşıt segmentler.

Aynı gözlemci, benzer bir tür rekor örneklere koydu.
_Epiddendrum stamfordianum_. Son adlandırılan türlerin bir çiçeğinde
Periant sadece bir sepal ve bir dudak benzeri taç yaprağı
karşısında. [478] Morren [479] _cypripedium çiçeğini tanımlar
Insigne_, burada iki sepal ve iki yaprak vardı. Benzer
Karakter, Bay J. A. Paine tarafından bulunan çiçekti ve
Profesör Asa Gray'in 'Amerikan Dergisi
Science, 'Temmuz 1866:-"Bitki" (_cypripedium candidum_) "iki
Çiçekler: Aksiller olan normaldir; Terminal bir
Özellikleri takip eder. Bract'ın alt kısmı bir kılıf oluşturur
bu da yumurtalığı çevreliyor. Labellum istiyor; Ve iki var
Steril organlarındaki, süpernümerer diğerinin karşısında, _i.e._
Labellumun ait olduğu stilin yanında. Buna göre
İlk izlenim, labellumun burada bir
Steril ercik. Ancak ikincisi normal steril ile aynı fikirdedir
yerleştirmesinde ve şekil olarak,
stilin tabanı. Dahası, andeponed sepal tam olarak
Diğer, iyi bir midrib ve bütün bir noktaya sahiptir. İki steril örgüt olarak
iki sepal'e karşı koyulur, iki verimli organizasyon da
iki yaprak ve ikincisi stile biraz daha yüksek
eski. Stil normalden daha uzundur, düz ve diktir; .
Dolayısıyla geniş, disiform damgalanma yukarı doğru karşı karşıya; oval ve
Simetrik ve ortasında hafif bir oluk,
Dimerous. Plasenta, buna göre sadece iki. Üzerindeki oluk
Stigma ve plasenta verimli organlarındaki uyumludur.

Bu nedenle, burada simetrik ve eksiksiz, düzenli, ancak boyutlandırılmış
Orchideous çiçek, anthererfial değil organların ilk verticil'i,
İkinci antherifer, hoels bunlarla değişir; Ve burada var
Orkide'nin açık (ve belki de ilk doğrudan) gösterisi
Brown her zaman ısrar ettiği gibi, çiçek tipi iki stamineal verticil var. "

[İllüstrasyon: Şek. 198.-Düzenli Dimerous Çiçeği _Calanthe
Vestita_.]

[İllüstrasyon: Şek. 199.-_odontoglossum'un düzenli boyutlu çiçeği
Alexandrae_.]

Glasnevin'den Dr. Moore, yazara bir çiçeği nazikçe iletti
_ Sadece iki sepal olan vestita_ (Şekil 198),
ön ve arka ve iki yapraklı iki yaprak
Sepals. Dudak tamamen istiyordu, ancak sütun ve yumurtalık
her zamanki durumları. _Odontoglossum Alexandrae_ benzer bir azalma
Yazar tarafından parçalar gözlemlenmiştir (Şekil 199).

Bu çiçeklerde ne kadar tam bir sepal gözlemlemek merak ediyor
labellumun konumunu ve yanal yaprakların nasıl olduğu
düzenli bir şekilde işgal ettikleri pozisyondan yer değiştirmiş
Çiçek, segmentleri deküsit, böylece bir türe yol açar
normal pelori.

_Maelenia cinsi, _orchis_ hatmed bir çiçek üzerinde kuruldu.
yukarıda belirtilenlere benzer karakter.

= Kaliks'in Meiotaxy. =-Daha önce de belirtildiği gibi, bu terim burada
tüm whorls olduğu resimleri belirtmek için kullanılır
bastırılmış. Bir diklamydous çiçekte kaliksin tam eksikliği
nadiren veya hiç ortaya çıkıyor gibi görünüyor; En yakın yaklaşım içinde olurdu
Kaliks'in "eski" olarak adlandırıldığı durumlarda olduğu durumlar
esas olarak atrofiye olan kaliksin uzuvudur, alt kısım
Yumurtalık için az ya da çok yapışkan olmak. Neler olarak adlandırılır
Monochlamydeous çiçekler hem kaliks hem de corolla,
_Salicineae_ ve diğer birçok sipariş.

= Corolla'nın Meiotaxy. =-Tüm Corolla eksikliği içinde meydana gelir
diğer organlarda veya izole edilmiş bir şekilde benzer azalmalarla birleşim
Kitaplarda kaydedilen birçok apetal bitki çeşidinde fenomen.
Corolla eksikliği _campanula perfoliata_ ve
_Ruellia clandestina_, bu tür çiçekleri çağıran Linne tarafından
Mutilati _. [480] Dr. Hooker ve Thomson benzer bir olayla ilgilidir.
_Campanula canescens_ ve _c. colorata_. Bazı bitkiler normal gibi görünüyor
farklı yapıda çiçek üretmek için oluşum ve dolayısıyla
Birçok _malpighiaceae_, _Violaceae_, _Oxalidaceae_'de olduğu gibi dimorfik olarak adlandırılır
Yaprakların tamamen istediği bazı çiçeklerde
Diğerlerinde Corolla her zamanki gibi geliştirilmiştir. Bu eksikliği
Corolla sık sık, ancak her zaman artan bir
doğurganlık. Böylece, bazı menekşelerde yaz aylarında üretilen çiçekler
Hangi yaprakları ya tamamen bastırılır veya az ya da çok
atrofiye, her zaman verimlidir, çiçekler ilkbaharda gelişirken,
ve içinde yaprakların her zaman mevcut olduğu, çok daha az verimlidir. İçinde
_Oxalis Acetosella_ İki çiçek biçimi vardır, bir
Diğer yaprakları olmadan, ama her ikisi de eşit derecede verimli görünüyor. Linne bunu söylüyor
Sıcak enlemlerde bir corolla üreten birçok bitki bunu yapmaz
Daha soğuk iklimlerde büyüdüğünde. Böylece, bazı _helianthemum türleri türleri
Lapland'da apetaldir. Pirenelerde, Bentham'a göre,
_AJUGA IVA_ Çiçekleri sürekli olarak corolla'dan yoksun bırakılır. [481]

Apetal çiçekler en sık aşağıda belirtilmiştir.
bitkiler:

  Aconitum, sp. Pl.!
  Kardamin Impatiens.
  Cheiranthus Cheiri!
  Viola Odorata!
  Cerastium vulgatum!
  Alsine Media.
  Stellaria. Lychnis Dioica!
  Dianthus Barbatus ve diğer Caryophylleae.
  Helianthemum, sp.!
  Oxalis asetosella.
  Balsamineae.
  Malpighiaceae.
  Rosa Centifolia.
      Arvensis!
  Crataegus!
  Medicago Lupulina.
  Melilotus officinalis.
  Ononis Minutissima.
  Saxifraga longifolia.
  Verbascum Thapsus.
  Ajuga IVA.
  Teucrium Botrys.
  Lamium Purpureum!
      Amplexicaule.
  Polonium caeruleum.
  Campanula, sp. Pl.!
  Ruellia Clandestina.
  Lonicera periclymenum!
  Tradescantia, sp.!
  Hymenocallis.

     Aşağıdaki referanslar apetalous ve diğerleri için geçerlidir.
     dimorfik çiçekler, ancak ikincisinin
     Bitkiler Mutlaka Yaprak veya Pratiklerde İstemiyorlar & c.,
     Parçaların fonksiyonel aktivitesi bozulmuş olsa da:

     A. de Jussien, 'Monogr. Malpigh., 'S. 82, 334. Torrey,' fl.
     New York, 'i, s. 428. Hooker ve Thomson, 'Journ. Linn. Soc., '
     ii, s. 7, Guillemin, 'Archiv. De Botan., 'i, s. 412. Michalet,
     'Boğa. Soc. Bot. Fr., 'VII. P. 465. Mueller, 'bot. Zeit., '1857,
     P. 729. 'Doğal Tarih İncelemesi,' Temmuz 1862, s. 235.

= Androecium'un Meiotaxy. =-Stamenlerin tamamen bastırılması
normalde unisexual bitkilerin dişi çiçeklerinde meydana gelir ve
Kazara olay, çok nadir değildir. _Erica tetralix_
Bunun olduğu söylenen bitkiler. _Anandra_ çeşidi
1635'ten beri Fransa'da bilindiği söylendi. Cornuti bundan bahsediyor
onun 'enchiridion'. 1860 yılında M. Du Parket bunu Peaty Woods'ta keşfetti
Nangin yakınında (Seine et Marne).

_Trinia vulgaris_ gibi birçok _umbelliferae_
eksiklik, _roseceae_ ve arasında yaygın bir durum olsa da
_Pomaceae_. İkinci grupta St. Valery Apple, bu yüzden sık sık atıfta bulunuldu
Bir örnektir. Bu çeşitten meyve elde etmek için
başka bir çiçekten polen uygulamak için gerekli olan bir işlem
bazı bölgelerinde köylüler tarafından şenlik ve sevinç vesilesiyle
Fransa. Bazı _Artemisias_'da, özellikle _artemisia'da
Tournerfortiana_, tüm Florets'in kadın olduğu fark edildi
organların baskılanmasına ve bu baskılama ilişkilidir.
Floretler şeklinde bir değişiklik ile. [482] Bay Moggridge
bir bitkiden _thymus serpyllum_ yazarı çiçeklerine iletildi
Hangi tüm organlarındaki eksikti, çiçek aksi takdirde normaldi.

M. DuPont, on dokuz tür _chenopodiaceae_ türünün bir listesini verdi.
tümü nedeniyle hangi dişi çiçekler zaman zaman üretilir?
Staminal Whorl. [483]

Çiçekler Düzenli veya Düzensiz Peloria, _q. V._,
genellikle organların bir kısmından veya tümünün yoksulları, _e.g._ _calceolaria_,
_Linaria_, _viola_ & c.
Çiçeğin ve özellikle organlarındaki kısımlarından çok
ortak oluşum.

Teratolojik bir olay olarak Androecium'un baskılanması
Aşağıdaki bitkilerde en sık fark edilen, üyeleri atlayarak
çiçek yapısı normalde eksik olan aileler
Örneklerin çoğunluğu ve aynı zamanda ikame vakaları da münhasır. Görmek
Ayrıca heterogami altında.

  Ranunculus Ficaria!
      Auricomus!
      Bulbosus!
  Cruciferae, sp. Pl.
  Violaceae, sp. Pl.
  Honckenya Peploides.
  Stellaria.
  Caryophyllaceae, sp. Pl.
  Malpighiaceae, sp. Pl.
  Tropaeolum majus!
  Fragaria Vesca!
  Rubus, sp.
  Pyrus Malus.
  Agrimonia vulgaris.
  Rosaceae, sp. Pl.
  Trifolium Hybridum.
      repens.
  Umbelliferae, sp. Pl.
  Onagraceae, sp. Pl.
  Hippuris vulgaris.
  Callitriche Vernalis.
      Sonbahar.
  Lonicera periclymenum.
  Erica Tetralix.
  Thymus Serpyllum.
  Çanta çiçeği.
  Compositae, sp. Pl.
  Chenopodiaceae, sp. Pl.
  Stratiotes aloides.

= Gynoecium'un Meiotaxy. =-Pistil'in tamamen bastırılması
Stamenlerinkinden daha sık görülen, dolayısıyla daha fazla çiçek
pistilin baskılanmasıyla yanlışlıkla unisexual olun
organlarındaki eksiklik. Birçok _umbelliferae_, ör. _Torilis antriscus_, _cicuta virosa_,
Merkezi çiçekler, pistilin bastırılması nedeniyle genellikle erkektir.
Birçok çift çiçekte, aşırı çarpılması nedeniyle
petaloid organlarındaki pistil bastırılır, bu durumlarda sık sık
Çiçek, bazı bahçelerde olduğu gibi merkezde depresyona girer
_ranunculus_ çeşitleri. Schlechtenal, bir çiçeği tanımlarken
_Colchicum Autumnale_, Periant'ın virent olduğu, diyor ki,
Stamenler mevcut olmasına rağmen, pistil yoktu.

Çiçekçilerde pistil genellikle tamamen kusurludur,
maceracı tomurcuk veya eksen tarafından işgal ediliyor.

Doğa gibi diğer durumlarda olduğu gibi, pistilin bastırılması çok
Sık sık çiçeklerin veya diğer değişikliklerin füzyonuna neden olur. Böylece Morren
_torenia scabra_ çiçeklerinde bir sinanthy örneği ile ilgilidir.
bazı parçaların ve spiralin rezorpsiyonu veya kaybolması eşliğinde
Başkalarının burulması. Pistil bu durumda tamamen yoktu. [484]

M. Gaetano Licopoli, yaprakların ve
_Melianthus major_ halı bastırıldı. [485]

Genel olarak, pistil bu karakterdeki değişikliklere daha az tabi görünüyor
Androecium'dan.

Pistilin bastırılması en sık çiçeklerde kaydedilmiştir
(normalde biseksüel)

  Düğünçiçeği!
  Aconitium!
  Delphinium!
  Paeonia.
  Caryophylleae!
  Umbelliferae.
  Trifolium repens.
      Hibridum.
  Compositae, sp. Pl.
  Tatula.
  Torenia Asiatica.
  Colchicum Autumnale.

= Ovüllerin bastırılması,-tohumların kürtajı. =-İki vaka alınır
Birlikte, etkiler benzer olduğu için,
Bir durumda ovüller herhangi bir oranda oluştu, ancak bunların
gelişme tutuklanırken, diğerinde asla
var. Tohumun yokluğunu belirleyen kesin neden
her durumda yetişkin durumda tespit edilemez, bu nedenle
İki fenomeni bir kafanın altında tedavi etmek için uygundur.

Yerli iklimlerinden başka birçok bitki meyve üretmez
ya da üretilen meyveler tohumdan yoksundur, _e.g._
_Musa_, _artocarpus_, & c. Üzümün ekili çeşitlerinden bazıları
Ve Berberry'nin tohum üretmediği.

Tohumun bastırılması veya kürtajı sıklıkla
Aşırı gelişme, büyüklük veya diğer kısımlarının sayısı
Halpeller yaprak haline geldiği gibi, bitki veya değiştirilmiş bir duruma sahip
Ve marjları ayrıldı. Hibridizasyon ve çapraz gübreleme
Ayrıca tohumların sayısını ve boyutunu azaltmada iyi bilinen ajanlar.

= Genel olarak çiçeğin kısımlarının meiotaxy. =-bir önceki
Bölümler baskılama, bireyi etkilediği için düşünülmüştür
bir whorl veya ayrı whorls üyeleri. Ancak nadiren olur
Bastırma bu şekilde sınırlıdır. Daha genel olarak birkaç
Çiçeğin parçaları aynı şekilde aynı şekilde etkilenir.

Bu noktada vermek için gereken tek şeydir.

En tanıdık örneklerden biri, karnabahar veya
Ortak çiçek sapının olağanüstü kalınlaştığı brokoli ve
etli, çiçeğin corolla ve iç kısımları genellikle
tamamen bastırılmış; Bununla birlikte, dört sepal genellikle olabilir
saptanmış.

Maximowicz, üst kısmın
Çiçekler sadece erkektir, sonuçta alt olanlar
Toprağa gömüldü, ne yaprakları, organlarındaki ne de stiller var, ama
Kapsülün duvarları etlidir ve çok sayıda tohumu kaptırır. [486]

Kirschleger [487] çeşitli _lonicera caprifolium_
Sadece yaprakların yoksulluğu değil, aynı zamanda organlarındaki yoksullar.

Bazı türlerde _muscari_ ve _BelleValia_
Raceme, neredeyse tüm parçanın az ya da çok tam baskılanmasını gösteriyor
çiçek normalde oluşur. Bu durumlarda kusurlu
Periant var, ancak organlarındaki ve pistillerin tamamen
Bastırılan Morren, Cenanthy, [Yunan: Kenos], boş terimini uygular.

= Çiçeğin tamamen bastırılması. =-Bu yerde gerekli değil
Neyin özelliğinin bu eksiklik üretimini ima etmek için
bahçıvanlar tarafından "gökyüzü çiçek açıcı" olarak adlandırılır. Bu tür bitkilerde sık sık
Gerekli koşullara uyulmaz ve
Bahçıvan, tesisin keşfetme ve izin verme girişiminde gösterilir.
Gerekli gereksinimlerden yararlanın. Burada sadece ima etmeliyiz
Üretim için hükmün yapıldığı durumlar
Çiçekler ve yine de üretilmiyorlar. Bunun iyi bir örneği
Tüy hyoakinth tarafından sağlanan _hyacinthus comosus_
Çiçekler neredeyse tamamen bastırılırken, pedicels
Yaygın olarak sayıca arttı ve renkleri arttı. Bir şey
Benzer birkaç müttefik türde ve _bowiea volubilis_'de de görülür. .
WIG Tesisi (_rhus cotinus_), aynı başka bir örnek sunar
şey. Bazı dallar, görünüşlerini yokluğuna borçludur.
Çiçekler, modifiye peduncles; Bunun kanıtları sık sık karşılanabilir
asma durumunda.

_Lamium albümünde bir taraftaki verticillasters'lardan birini gördüm
Bununla birlikte, bitişik yaprak tamamen isteyen gövde
her zamanki gibi oluşur.

= Bastırma hakkında genel açıklamalar. =-Çeşitli çeşitli
Bastırmaya referansla çiçeğin whorls'ları ve eklenebilir,
ATROFİ için, bu fenomenlerin en nadiren kaliksde meydana geldiğini görüyoruz,
daha sık Corolla'da ve çok sık cinsel
organlar ve tohumlar; Dolayısıyla, sanki en üst ve en üst düzey
Merkez organlar, en çok baskıya ve en son tarihte
Gelişim-Biçimlendirilmiş, yani bitkinin biçimlendirici enerjileri
en çok tükenmekle yükümlüdür-bastırılmaya en eğilimlidir veya
gelişimlerinde tutuklandı. Bunların bulunduğu bitkiler
Oluşumlar en sık gerçekleşir, görülebilir
Çiçek zarflarının kısmi veya tüm baskılanması, kaliks ve
Corolla, polipetalous'da çok daha yaygın olarak karşılanıyor ve
gamopetal veya epiginli serilerden daha hipoginli gruplar.

Bastırma (genel olarak konuşan) en sık meydana gelme emirleri
Teratolojik bir olay olarak aşağıdakilerdir: --_ Ranunculaceae_,
_Cruciferae_, _caryophyllaceae_, _violaceae_, _leguminosae_, _onagraceae_,
_Jasminaceae_, _orchidaceae_. Bunların hepsinin
Dış Çiçek'in bütününün veya bir kısmının bastırılmasının
Whorls, belirli cinslerde sürekli bir oluşum olarak gerçekleşir.

Yine, bu siparişlerin çoğunun bir eğilim gösterdiği belirtilebilir.
varsayılan normal sayısının düzenli olarak azalmasına doğru
parçalar; Böylece, _onagraceae_, _circeia_ ve _lopezia_ başvurulabilir
Birincisi normalde boyutlandırılmış, ikincisi sadece bir mükemmel
Petal. Yani fuşyalarda, çok yaygın bir sapma bir trimerden oluşur.
ve nadiren çiçeğin azaltılmış bir simetrisi.

Her ne kadar mutlak cins veya sipariş sayısı sayılırsa,
oluşum sıklığında çok az fark gibi görünüyor
Düzensiz çiçeklerde normal çiçeklerle kontrast oluşturan baskılama
Bireysel örnekler iki grupta sayılabilirse
baskılamanın sırasıyla,
normal çiçeklerden daha düzensiz. Böylece, bireysel sayısı
Periant'ın kusurlu olduğu çiçek örnekleri nispeten
_Violaceae_, _leguminosae_ ve _orchidaceae_ arasında büyük. Bu ifade
Kesin istatistiksel kanıtın neredeyse hiç kabul edilmemesi; Yine de inanılıyor
Konuya dikkat eden herhangi bir gözlemci aynı olmalıdır
çözüm. Bu, koşulların
bir bitkide anormal olanlar doğal düzenlemeyi oluşturur
diğerleri. Cinsel organlarda meydana gelen baskılara gelince ve
Dimorfizm, Diclinizm ve C.
bu yerde onlara atıldı, çünkü başlıca ilgileri
fizyolojik bir bakış açısı ve yazılarında ele alınır
Mohl, Sprengel, Darwin, Hildebrand ve diğerleri. Tüm bunların söylenmesi
İşte, teratoloji bunlardan çok sayıda illüstrasyon sunuyor.
doğal altında bulunan ara koşullar
Kesinlikle unisexual çiçekler, erkek veya kadın arasında,
ve yapısal olarak hermafrodit olanlar. Temel organlar veya pistiller
korkunç çiçeklerde çok yaygın bir durumda. Bölüme bakın
Heterogami, & c.

Dipnotlar:

[465] 'Rev. Bahçecilik., '1866, s. 467.

[466] De Rocebune, 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'ix, s. 281. Yazar
Tam yaprakların eksikliği ve bunların
Bu tesiste normal sayıda varlık. Ayrıca bkz. Gaudin, 'Koch.
Fl. Helv.; ' Koch. 'SYNOPS. Fl. Mikrop.; ' Cramer, 'Bildungsabweich', s. 85.

[467] 'Bull. Acad. Belg., 'T. XIX, Bölüm 1, s. 255.

[468] 'Bull. Bot., 'İ, s. 7, sekme. eğer. 7.

[469] Bkz. Gay, 'Ann. SC. Nat., 'III, s. 27.

[470] 'Ann. SC. Nat., '4 Ser., V, s. 305.

[471] Cramer, 'Bildungsabweich,' s. 90.

[472] Ayrıca bkz. Clos, 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'xiii, s. 96, Adnot.

[473] Bkz. Cramer, 'Bildungsabweich,' s. 7. Hildebrand, 'bot. Zeit., 'Xx,
1862, s. 209.

[474] Bkz. Hildebrand, 'Bot. Zeit., 'Xx, 1862, s. 209.

[475] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'VIII, s. 287.

[476] 'Bull. Soc. Bot. Fr., 'Cilt. VIII, 1861, s. 152.

Agy, ix, s. 275.

Agy, 1861, Cilt. VIII, s. 149.

[479] 'Lobelia,' s. 55.

[480] 'Phil. Bot., 'S. 119.

[481] 'Kat. Bitki. Pyr, 's. 58.

[482] Moquin-tandon, loc. cit., s. 328.

[483] Diğer durumlar için bkz. 'Ann. SC. Nat., '4 Ser., Cilt. V,
P. 305.

[484] Ayrıca bakınız Morren. 'Boğa. Acad. Belg., 'Xv, fuşya, s. 67.

[485] 'Bull. Soc. Bot., Fransa, 't. XIV ("Rev. Bibl."), s. 253.

[486] 'Primit. Flor. Amurens. ' P. 57.

[487] 'Flora.' 1848. S. 484.




Kitap IV.

Organların sıradan boyutundan ve tutarlılığından sapmalar.


Hayvan Krallığında tüm yetişkin organizması ve her biri
ayrı parçalar, belirli boyutlara sahiptir, bunun ötesinde, sıradan
koşullar, ya tek yönden geçmez veya
diğer. Sınırların ne olduğunu belirtmek kolay veya mümkün olmayabilir, ancak
Pratik olarak, kesin bir sınırlamayı çerçevelememe üretkendir
rahatsızlık yok. Belirli bir hayvanın
böyle ve böyle boyutlara ulaşır ve bir organın kesin bir
orantılı boyut, başka biriyle kontrast oluşturur. Aynı kurallar iyi durumda
Bitkiler söz konusu olduğunda, onlar içinde olmasına rağmen çok daha zor
Normal boyutlar veya oranlar olarak adlandırılabileceğini tespit edin.
Yine de gözlem ve deneyim yakında ne olarak adlandırılabileceğini gösterir
her bir bitkinin ortalama büyüklüğü ve birkaç tane arasındaki herhangi bir orantısız
Organlar hızlı bir şekilde tespit edilir.

Tüm organlar boyunca büyüklükte genel bir azalma olduğunda
bitki veya tüm besleyici organlar, gövde, yapraklar & c. ve
Birkaç bölüm bu azalmış boyuta katılır,
genellikle "cüce çeşitleri" olarak adlandırılır, yani cüce, yani,
bitkilerin sıradan durumu ile; Öte yandan, eğer
Bütün bitki veya en azından bir organ kümesinin tamamı varsa
Boyut olarak, tanınan ortalamanın ötesinde, büyüklüğümüz var
genellikle _macrophylla_, _longifolia_ gibi terimlerle nitelendirilen çeşitler,
_macrantha_, & c. &C. Tüm bu durumlarda ya tüm bitki veya bütün
Organ serisi, ortalamanın ötesinde artmış veya azalmıştır
sınırlar; ve bu tür varyasyonlar genellikle çok sabittir ve iletilir
kalıtsal iletim ile. Bu tür sapmaların
ilk olarak, aşırı kullanımdan kaynaklanmıştır veya
kullanımdan veya teşvik eden belirli koşulların ajansından veya
duruma göre büyümenin kontrol edilmesi; Ama olsun ya da hayır, kesin
bu varyasyonların genellikle farklı koşullar altında devam ettiğini ve
Genellikle ayırt edici karakterlerini bitkilerle yan yana tutarlar
normal ortalama boyutların sunulması. Diğer durumlarda varyasyonlar
Boyut olarak daha az genel bir karaktere sahiptir ve bir
Örneğin, didynamous durumunda göreceli bir şekilde whorl
veya iki veya dört örgütün daha uzun olduğu tetradynamous pratikler
Onların arkadaşları, uzun veya kısa organlarındaki ve di- ve
Tri-Morfik Çiçekler, & c. Bu farklılıklar bazen bağlantılıdır
Aynı anda değil, arka arkaya parçaların geliştirilmesi.

Boyuttaki teratolojik sapmalar
sadece bu konuda yapıldı, onların daha sınırlı oldukları
tezahürler. Kural olarak, tüm bitki veya bütün
etkilenen, ancak
sadece bazı parçalardır; Boyuttaki değişiklik daha göreceli bir değişikliktir
mutlak olandan daha.

Kolaylık sağlamak için boyutun teratolojik değişiklikleri olabilir
artan büyümenin sonucu olanlara bölünmüş
azalan eylemden kaynaklanan. Bu nedenle,
Bu örnekler, artan organların büyük kısmıdır,
onların sayısı; Dahası, gelişimleri veya metamorfozları
mutlaka değiştirildi. Artan boyutla bağlantılı olarak
Tutarlılık o kadar sıktır ki iki fenomen burada alınır
birlikte. Tutarlılık değişikliklerinin
Membranous ila etli veya odunsu sıradan
Geliştirme seyri. Ayrıca kazara fenomen olarak da ortaya çıkabilirler veya
Belirli bir çiçek veya meyvenin normal koşulları tam olarak
tersine döndü, genellikle etli meyve kuru ve kapsüler hale geliyor ve böylece
ileri.




Bölüm I.

Hipertrofi.


Hipertrofi terimi, genel olarak işlev görebilir.
olsun, aşırı büyüme ve artan organ büyüklüğü, isterse
artırmak genel veya sadece bir yönde olmak. Genel hipertrofi
Gerçekten de böcekten kaynaklanmadığı sürece, bir deformiteden daha fazla bir varyasyon
delinme veya bir mantar varlığı, bu durumda aşırı boyut
hastalıklı bir durumun sonuçları. Mevcut amaçlı hipertrofimiz için
eksen veya yaprak organlarını etkilediği için düşünülebilir ve ayrıca
Artan boyutun ortaya çıkma şekline göre,
artan kalınlık veya şişlik-sonucu veya arttırılmış
Uzunluk, genişleme veya düzleştirme yoluyla veya son olarak
altında sınıflandırılabilen dışkılama veya çıkışların oluşumu
lüks veya enasyon başkanı.

Boyut bu yerde nispeten düşünülmesi gerektiği için mümkün değildir
Herhangi bir kesin çizgiyi bırakmak için
Anormal olanlardan normal boyutlar.

Uygulamada, bu yetersizliğin tahakkuk ettiği rahatsızlık bulunmayacaktır.
Sabit bir kural oluşturmak için ve hipertrofik bir organın
bir nedenden veya diğerinden, olmayan boyutlara ulaşan
Her zamanki, sağlıklı, iyi biçimlendirilmiş durumda bitki için alışılmış.

Bu genel hipertrofi başkanı altında,
Bununla birlikte, büyüklükteki boyut dahildir; Böylece, sadece artış değil
uzunluk, aynı zamanda kalınlıkta; madde veya tutarlılık değişiklikleri,
Boyutlardan daha azı, burada birlikte gruplandırılmıştır. Değişiklikler
hücreselin olağanüstü bir gelişmesinden kaynaklanan tutarlılık,
elbette lifli veya ligne doku, elbette, kesinlikle homolog
sıradan koşullar altında meydana gelen benzer değişiklikler
Meyvelerin olgunlaşması veya başka türlü. Hipertrofi, ne düşünürse alsın, o kadar küçük olmayabilir
etkilenen parçanın işlevlerine müdahale etmek veya
ofisinin gerekli egzersizini bozacak kadar var olabilir.
Bitkinin herhangi bir kısmını veya tamamını etkileyebilir ve genellikle birlikte bulunur
aslında, aslında bağımlı değilse, başka bir malformasyon. Böylece
Bazı parçaların aşırı büyümesi en genel olarak eksiklik
Periferik çiçeklerde olduğu gibi, diğerlerinin büyüklüğü ve sayısında
_Viburnum_ veya _hydrengea_, burada corollas nispeten çok büyük,
ve organlarındaki ve pistiller kürtaj.




Bölüm I.

Genişleme.


Şişmiş veya kalınlaşmış bir durum (_renflement_) genellikle sonucudur.
hücresel dokunun orantısız bir oluşumu
bitkinin odunsu çerçevesi. İşaretli örnekleri görüyoruz
ekili havuç ve şalgam, köklerin normal durumu veya
Bu bitkilerdeki kök stokları önemli sertlik ve
tokluk ve formları ince, konik ve az çok dallı.

Hücresel dokunun orantısız gelişimi de görülür.
yumrular ve ampuller ve bu tür bitkilerin şişmiş saplarında
_Echinocactus_, _adenium obesum_, bazı _vitis_ ​​türleri, & c. Yani, aynı zamanda
çiçek sapının üst kısmı ara sıra çok olur
Nihayetinde meyvenin bir kısmını oluşturmak için genişlemiş. Ama değil
bazılarında bu ortak eğilimin daha uzak çizimlerini vermek için gerekli
Organlar hipertropik olmak. Böceklerden kaynaklanan yaralanmaların bir sonucu olarak veya
Çeşitli türlerde mantarlar, safralar ve dışkılar çok yaygındır, ancak
Onların düşüncesi, mevcut çalışmanın kapsamı ötesinde yatmaktadır.

[İllüstrasyon: Şek. 200. --_ Pelargonium_, bir şube
hipertrofik.]

= Aksil organlarının genişlemesi. =-Tüm _pelargonium türleri.
_Geranium_, _mirabilis, _ ve _caryophylleae_ ve diğerlerinin
Siparişler, normal bir oluşum olarak tümid düğümlerine sahiptir. Cins
_Pelargonium_ Bu şişlik bazen düğümlerle sınırlı değildir, ancak
aralarındaki arazilere uzanır, _e.g._ _p. Spinosum_. Bu
yeni adlandırılan türlerde doğal bir özellik olarak gerçekleşen durum,
Başkalarında olağanüstü bir şey olarak da ortaya çıkabilir. Yazar borçlu
Dr. Sankey'e, bu şekilde kalınlaşan _pelargonium_ bir şubesi için,
Kalan dallar hiçbir şekilde etkilenmez. Üzerindeki yapraklar
Şişmiş dal diğerlerinden daha küçüktü ve sapları daha fazla
düzleştirilmiş. Bu durumda, mantar veya böcek izi yoktu.
Bu nedenle, tek bir şubenin şişmesini hesaba katmak için
tomurcuk varyasyonu nedeniyle, belki de bazı ataların formuna geri dönme. .
Pelargonyumların maruz kaldığı tekrarlanan çapraz gübreler
Bu hipotezi imkansız değil.

Odunsu liflerin spiral burulmasına eşlik olarak, bu
Kökün distansiyonu, _valeriana_'da olduğu gibi sık sık karşılanır,
_Dipsacus, _ & c. (Bkz. Spiral Burulma.)

= Knaurs. =-Meşe, Hornbeam, bazı türler gibi bazı ağaçlarda
_crataegus_, & c., Sabit odunsu topaklar ara sıra görülebilir
Bezelyeden büyük ölçüde değişen, bir bezelye
kakao nut. Kabuk ile kaplıdırlar ve iç kısımda
çok sert ahşap katmanları, düzensiz olarak atılan, böylece nesneleri oluşturmak için
Kabine yapımcılarının amaçları için güzellik. Küçüklerin sık sık varlığından
Yüzeylerinde atrofiye yaprak tüpleri, sanki yapılar gibi görünüyor
Söz konusu, odunsu katmanların sahip olduğu kısaltılmış dallar
kısıtlama için tazminat gibi olağanüstü gelişmiş olun
uzunluğunda. [488] Oluşumlarının nedeni bilinmiyor, ancak
Böcek ajansından kaynaklanmadıkları tespit edildi. Knaurs Mayıs
ara sıra, yayılma amaçları için,
"Zeytin Uovoli" ve bazı çeşitlerde oluşan "çapaklar"
hem köklerin hem de yaprak çekimlerinin üretildiği elma
bolluk. Bu örnekler arasında bir ayrım yapılması gerekir.
şişme, aşırı hücresel oluşum boyunca sağlamdır
ve daha hızlı büyümeden boş olduğu doku ve
dış kısımlarla kontrast oluşturur. Bu son durumlar olabilir
Distansiyonun başı altında sınıflandırılır.

[İllüstrasyon: Şek. 201.-Yumru veya hipertrofik tomurcukların oluşumu
patatesdeki yaprakların aksları.]

= Tomurcukların genişlemesi = ampul ve yumrularda görülebilir.
Bazen bu organlar yaprakların akslarında,
Doğaları belirginleşir. Bunda şişmiş bir tomurcuk veya bulb
Bazı ekili lalelerde ve zambaklarda durum nadir değildir. .
Patates içindeki yaprakların akslarında küçük yumruların varlığı
Şek. 201, aynı zamanda yetersiz değil.

[İllüstrasyon: Şek. 202.-Kül çiçeklenme (_fraxinus_),
Hipertrofik pedikeller, çiçekler yok.]

= Çiçek sapının genişlemesi. =-Karnabahar ve brokoli paraya uygun
Çiçek sapının tanıdık resimleri eşlik etti
Çiçeklerin karşılık gelen kusurlu bir gelişimi ile. Bu durumuda
Kül Terminal Pedikaller ara sıra şişer ve çarpıtılır,
Çiçekler tamamen eksikken, bitişik kesimde gösterildiği gibi
(Şekil 202).

Üzümlerde benzer bir durum zaman zaman karşılanabilir.
Terminal pedikeller büyük ölçüde şişer ve sağlam bir kütleye kaynaşır. BT
bu değişikliğin böcek delinmesinden kaynaklanması veya
Gelişmenin erken bir aşamasında mantar büyümesinin etkisi, ancak
Bu nokta şu anda hiçbir kanıt yok. [489]

[İllüstrasyon: Şek. 203.-Armut armut, uzatma ve
Etli çiçek ekseninin delinmesi. Sepallerin tabanları
Ayrıca etli.]

Elmada, sıradan meyvenin altındaki çiçek sapının bir dilatasyonu
zaman zaman gözlemlenebilir, böylece iki görünümüne yol açar
Meyveler bir daralma ile diğerinden üst üste bindirilmiş ve ayrılmıştır.
(Bkz. Şekil 176, s. 327.) Bunlarda daha düşük şişlik tamamen ekseneldir
Davaların izi görülmemesi için vakalar. M. Carriere [490]
Bir Apple'ın tabanından bir saniye öngördüğü bir örnek
daha küçük olan, hoels yoksulluğu, ancak kaliks lobları tarafından aşılanmış
olağan. Bu süpernümer elmanın yönü tam tersiydi
birincil meyvenin.

[İllüstrasyon: Şek. 204.-Uzatma ve şişmeyi gösteren korkunç armut
eksen, & c.]

Armut, Quinces ve Elmalarda, nadir olmayan bir sapma
Eksen, çok fazla olduğu gibi sıradan meyvelerin ötesinde uzatılmıştır.
şişmiş. Bazen eksen sadece uzatılmakla kalmaz, aynı zamanda ramifize olur,
Sıradan Nice'nin etli karakterini alan dallar.
Bu tür örnekler sıklıkla prolikasyon başkanı altında sınıflandırılır,
ancak genel olarak bu ışıkta dikkate alınmadıkları iddiaları yoktur, çünkü
Bölümde o konu ile ilgili zaten verilen nedenler. (Görmek
P. 135.) [491]

Çiçek sapının hipertrofisinin çok meraklı bir örneği
Kirazda M. Carriere [492] tarafından kaydedildi. Kaliks
Bu meyveler tamamen üstündü, meyvenin etli kısmı
Peduncle'ın dilate ekstremitesinden oluşan ve muhtemelen
Kaliks tabanının bir parçası. Genel görünüm bir
Yengeç-Apple. İç mekanda taş yoktu, ama sadece bir ilkel
çekirdek veya tohum. [493]

Moquin-tandon, her birinin organlarındaki bir örneği kaydeder
Bir asmanın çiçeklenmesindeki bireysel çiçek hipertrofikti,
Sepals, yaprakları ve çiçeğin diğer organları, orantılı olarak
azaldı. [494]

Bu yerde ayrıca
Alphonse de Candolle tarafından _solanum_ türünde gözlemlenen plasenta ve
ayrıca _Melastoma_ türünde. Plasenta sadece alışılmadık bir şekilde değil
Bu çiçeklerde büyük, ama aynı zamanda yumurtalığın ötesine de çıktı. [495] A
_Lobelia_ ve _Cuphea_'deki benzer durumlar zaten
yön değişikliği başkanlığı altında belirtilmiştir (s. 210).

Bir domateste aşağıdaki tekil büyüme Rev. M. tarafından tanımlanmaktadır.
1866 için 'Bahçıvanlar' Chronicle'da J. Berkeley, s. 1217 ve görünür
Plasentanın bir uzantısı olmak için:-"İlk bakışta
alışılmadık derecede büyük bir üzüm taşı yanlışlıkla düşmüş gibi görünüyordu
meyvenin üst yüzeyi ve dar tabanla tutturulmuştur. .
Bununla birlikte, süreç beş satır uzunluğunda ve aşağıda çok daralmıştı.
Yukarıda soluk yeşil olmasına rağmen, taban mercan kırmızıydı,
domates kendisi. Yüzeyinde dar ve sığ bir çatlak üzerinde büyüdü
meyve ve doğrudan iletişim kurmak için aşağıda bulundu
bir kısmın bileşimine giren fibro-vasküler demet
Plasenta. Dikey bir bölüm yaparken, olmak yerine
Beklediğim gibi etli, içinde beyaz ve süngerimsi, birkaç
Lacunae ve bir veya iki düzensiz fibro-vasküler demetler,
Merkezi iplikleyen spiral gemiler geliştirdi. Dahası, bu gemiler
birçok hastalıklı doku vakasında olduğu gibi kahverengi ile bağlanmıştır. Oradaydı
Plasenta'nın en ufak bir görünümü veya bir
kürtaj meyvesi. Daha yakından incelendiğinde kütikülün oluştuğu bulundu
kalın duvarlı hücrelerin, tam olarak domateslerinki gibi,
Süngerimsi kütle, etli kısmına benzer bir dokudan oluşuyordu.
meyve, ama çok daha az buruşuk duvarlar ve daha belirsiz
hücreler arası alanlar. Ancak en çarpıcı nokta muazzamdı
çok düzensiz ve eşit olmayan nişasta tanelerinin miktarı
boğuldu, bu da onlara tuhaf bir ışıltı görünümü verdi
görüldü _en masse_. Vücudu bir kürtaj olarak görmeye meyilliyim
gelişmemiş bir meyve daha eksen. Neredeyse hepsinde, hepsi olmasa da, bu durumlar
yaprak, yaprak sapı, meyve veya diğer anormal büyüme
Tesisin bölümleri, bir veya daha fazla ile anında bir bağlantı buluyoruz
ilk başta mevcut olmasa da daha erken geliştirilen spiral gemiler veya
Daha sonra. Mevcut durumda fibro-vasküler dokunun bağlantısı
meyve ve anormal büyüme yeterince açıktı, ama
Vücut ilk verildiğinde vardı ki, olduğu gibi söyleyemiyorum
Meyve bana getirildiğinde tamamen gelişti. "

= Yaprakların genişlemesi. =-
Yapraklar çeşitli şekillerde yer alır ve bütünü veya sadece etkiler
belirli kısımları. Bu malformasyonun en basit şekli karşılanıyor
Bahçıvan sanatı ile yapılan lahanalarımızla
olanlardan daha büyük boyut ve kalınlıkta yapraklar üretmek
vahşi formda geliştirildi. Bu gibi durumlarda tüm maddesi
Yaprak toplu olarak arttırılır ve artış lifli etkiler
Yaprakların yanı sıra hücresel kısımların çerçevesi
İkincisinin abartılı gelişimi,
eski.

Bazı _podocarpus_ türlerinde ara sıra görülebilir.
Şubelerin tabanı Bir düzine veya daha fazla etli ölçek, gül renginin
Yavaş yavaş bitkinin sıradan yapraklarına geçiyor ve açıkça
olgunlaşmış olan üç etli konfluent bract'a benzer
meyve.

Diğer durumlarda, yaprağın lifli çerçevesi korurken
Her zamanki gelişme derecesi, hücresel parankim içinde geliştirilmiştir
fazla ve artış öyle düzenlenmişse
Hücresel dokunun üst üste binen katmanları artmaz veya
Kalınlık abartılı, sonra "Kail" in yaprakları elde ediyoruz.
veya teknik olarak tanımlayıcı olarak adlandırılan "savoys" yapraklarından
Botanistler "Folia Bullata." Bu tür yapraklarda yaprağın diskini
marjdan daha fazla, artar ve yüzeyi çok az
Alt tarafta içi boş olan konik projeksiyonlar. Ancak yapraklar böyle bir mezar olmadan olağan boyutlarının ötesine geçebilir
allüzyonun yeni yapıldığı olarak formun değişiklikleri. Öyle
Bir ağaç kesilirse ve yeni sürgünler gönderilirse
Güdük, bu sürgünlerde oluşan yapraklar çok sık çok aşar
Boyutlar halinde sıradan olanlar. Bu kadar zor durumlar
malformasyonların başı. Ama sadece bir parçanın bir kısmı
aşırı gelişmiş, diğer kısım sıradan kaldı
koşul, fenomeni sıralamada tereddüt olamaz
teratolojik.

Böylece Moquin, medyan sinirin ötesinde uzatılabileceğini söylüyor.
Kısa bir kayış veya şerit benzeri şeklinde yaprağın bıçağı
dışkı, diğer zamanlarda, yaprağın yan kısımları
aşırı gelişmeye maruz kaldı. Belirtilen bir davayı ifade eder
Schlotterbec [496]
(Wallflower) her iki tarafta bir tür projeksiyon lobuna dönüştü
yaprağın gerçek zirvesinin, böylece görünüşte
üç lob. M. Delavaud [497]
Ortak Elm'in yaprakları, bir
Ek lob ve trikostat tipine dönüş. Çok etkilenen bir yaprak
iki yapraklı bir füzyonun görünümünü sunduğu belirtilmiştir.
(Ayrıca bkz. Yaprakların Çarpması, s. 353.)

Yerini işgal eden _gesnera_ hipertropik ve renkli yaprağı
Yok olan çiçeklenme daha önce başın altına alınmıştır.
yer değiştirme (s. 88).

Bazı durumlarda hipertrofi bastırmanın tam tersidir; içinde olduğu gibi
daha önce bahsedilen durum, burada bir çiçeklenme
Genellikle gelişmemiş ve ilkel olan bezelye,
yapraklı bir fincan veya sürahi formu.

Genellikle bastırılan parçaların gelişiminin başka bir örneğidir,
_magnolia fuscata_ tomurcukları tarafından sağlanan, bazen olabilir
onlardan yansıtan küçük ama mükemmel yapraklarla bulundu, yaprak
Bu durum, normalde kürtaj yapan lamindir, ancak
Ölçekler Stipüllerin temsilcileridir. Bu durum söyleniyor
Hooker ve Thomson tarafından ('flora indica', s. 73) sabit olmak
_Magnolia Campbelli_.

= Periantın genişlemesi, & c. =-
Periant hipertrofiye tabi tutulabilir; Böylece, _carex utricle
vulpina_ sık sık dört veya beş kat elde ettiği gözlemlenebilir.
Olağan boyut, içerilen yumurtalık etkilenmemiş. Bu durum
Genellikle böcek delme sonucu. Parazitik mantarların büyümesi
Common Shepherd'ın sıklıkla görüldüğü gibi benzer bir sonuç üretecektir
çanta, _thlaspi bursa pastoris_ ve diğer _cruciferae_. Periant
_Rumex aquaticus_ da ara sıra olduğu gözlenmiştir.
benzer bir pistil durumuyla birlikte hipertrofik ve
ovüllerin atrofisi ile.

Moquin, _salalsola kali_ ve
_Chenopodium murale_ Periant'ın bazı segmentlerinin olduğu
olması gerekenden beş veya altı kat daha büyük.

[İllüstrasyon: Şek. 205.-_Cocos'ta periant hipertrofisi
nicifera_.]

Bitişik ağaç kesimi, bazı kakao fındıklarının tekil bir durumunu temsil eder.
Görünüşe göre görünüşü bir
periant segmentlerinin hipertrofik durumu
sadece merkezi somun olgunlaştıkça uzunluğu arttı, ancak
Dokularında, normalde bulunan lifli dokuda geliştirilen
Sadece perikarpta. Bu fındıkların yapısının bu görünümü doğar
normal koşullar altında,
Periant, önemli miktarda lifli malzeme içerir. İçinde
Mevcut durum bu, meyvenin ortaya çıkacağı ölçüde arttı
Çift kabukla çevrili, her zamanki gibi iç bir kabukla ve bir dış
altı bölümlü bir.

Unutulacak, bazı _cinchonaceae_, ör. _Mussaenda_, _pinckneya_, _calycophyllum_, kalikinin bir veya daha fazlası
Loblar normalde dilate ve petaloid, diğerleri küçük ve
nispeten göze çarpmayan. Boyuttaki eşitsizlik gerçekten de ortak
Birçok doğal siparişin sepallerinde meydana gelir --_ Polygalaceae_,
_Leguminosae_, _labiatae_, & c. Bir gülün çiçekleri tarafından bahsedilir
Moquin, başka bir şey olmadan kaliksin genişlemesini sunan
Formdaki değişiklikler. Schlechtenal aynı şeyi fark etti
_Papaver rhoeas_, reichenbach _campanula persicifolia_ ve A. de de
Candolle in _c. Rapunculus_. M. Brongniart da [498] bir
Jardin des'de yetiştirilen dikkate değer _primula sinensis_
Paris'teki bitkiler, kaliks çok gelişti. Mm.
Fournier ve kaput _rubus_ çiçeklerini hipertrofik ile tanımladı
Yaprakların ve diğerlerinin atrofisi ve viresansıyla birlikte kaliks
değişiklikler. [499]

Corolla bazı durumlarda hipertrofiye olabilir, ancak değişiklik
Diğer organlardan daha nadirdir. Moquin-tandonu konu olarak bahsediyor
Bu anomali türüne _galeopsis_, _prunella_, _scabiosa_ ve
_Dipsacus_ ve ayrıca dikkate değer bir çeşit _viola odorata_
Toulouse mahallesinde yetiştirilmiştir. Aynı öğrenilen yazar
Ayrıca sözde çift kompozitler, yani. olanlar
Genellikle diskin boru şeklindeki çiçekleri,
Işın, ancak bunlar neredeyse hipertrofi vakaları değildir.

= Androecium'un genişlemesi. =-Dunal [500] bir meraklı
alt çiçekleri olan _verbascum_ türündeki örnek
Her zamanki gibi kıllı organlar, ancak en üst çiçeğin filamentleri
Saçların oldukça yoksulluğu ve düz bir kurdele gibi dilate.

Moquin, Toulouse mahallesinde bir bitki bulmuş
_Solanum dulcamara_ Tüm üst çiçeklerin iki veya üç
Diğerlerinden daha büyük boyutlarda organlarındaki. Bu alışkanlıkla olur
_Solanum tridynamum_ ve _s. Amazonicum_ ve daha az ölçüde _s.
vespertilio_ ve _s. Cornutum_; ayrıca bazı _hyoscyamus_ türlerinde.
Bu vakalar, _Solanaceae_ ve
_Scrofularaceae_.

= Gynoecium'un genişlemesi. =-Bazı çiçeklerde
yanlışlıkla kadın pistil alışılmadık derecede büyür ve hatta böyle
polenin geçişini önlemek için bir ölçüde. Moquin,
_suaeda fruticosa_ ve _kochia pistillerinde bu genişlemeyi gördüm
Scoparia_. Bu koşullar altında bu chenopodların çiçekleri,
Bazı ısırganların dişi çiçeklerine benzemektedir. _Anemone_ stilleri
Ayrıca ekim sonucu olarak ve petaloidlerinden çok genişledi
Görünüş _iris_ (Goethe) 'ninkine benzemektedir. Mm. Seringe ve
Heyland [501] _Diplotaxis'in anormal çiçeklerini düşündüler
pistil, az çok şişmiş ve deforme olmuş tenuifolia_
aşağıda oldukça uzamıştı, böylece bir
uzun sap, kapparid meyvelerine benzer. Klinsman [502]
Hipertrofisi ile birleştirilmiş benzer türden bir örnekten bahsediyor.
sepals ve pistiller; Gerçekten de, değişim arasında nadir değildir
Çarmaşıklar. _Pyethrum inodorum_ hipertrofiye çok maruz kalır. .
Radyal çiçeklerinin stilleri başka olmadan uzatılır
değişiklik; Aynı zamanda küçük korolalar yeşil olur ve bir
Foliaceous bir durum üstlenme eğilimi. Bazen hipertrofi
Merkezi çiçeklerin stillerini de etkiler ve bunlar
her zamanki boyutlarını ikiye katlamak veya tiz yapmak için büyütülmüştür.

Linne, _tragopogon_ yumurtalıklarının bazen çok varsaydığını belirtti.
Pappus gibi büyük boyutlar da. Çift çiçekli bir
on veya on iki kat daha büyük olan yumurtalıklar
sıradan. M. Clos [503] _rumex Scutatus_'da bir örneği kaydeder, burada
Pistil hipertrofik veya kulüp şeklinde ve üstte veya
Diğer vakalar huni şeklinde, zirvede üç loblu, her lob
bir stil ile feshedildi. En sık görülen nedenlerden biri
Pistilin hipertrofisi böceklerin delinmesine atfedilebilir;
Böylece, _Juncus articulatus_ yumurtalık delildiğinde,
sıradandan iki veya üç kat daha büyük bir beden alır ve
aynı zamanda steril. [504]

Bazen genişleme, bir füzyon veya dahil edilmesinden kaynaklanabilir.
diğer unsurlar; Böylece M. Lemaire,
_sinningia purpurea_ stili sıradan, boru şeklindeki çok daha büyüktü,
üç küçük lob taşıyan ve tamamen çok benzerlik taşıyan
Orkide sütunu veya "gynosteme". Bu görünümden kaynaklanıyordu
Üç kürtajla stillerin uyum ve samimi birliği
organlarındaki. [505]

= Meyvenin genişlemesi. =-Çoğu ekili meyve,
gerçek hipertrofi. Girod de Chantrans, birçok denemeden sonra başarılı oldu
Pods ile tuhaf bir bezelye çeşitliliği sıradan iki kat
boyut. [506] M. Clos [507],
_Delphinium dictyocarpum_ hipertrofiye edildi. Boyuttaki değişiklik olabilir veya
Form farkı ile katılamayabilir; Böylece, kesin olarak
_Leguminosae_, _Medicago lupulina_, _Melilotus leucantha_, halı
bir pençe benzemek için bazen hipertrofik ve uzatılır veya
kanca. [508]

Ortak Groundsel'in Meyvesi (_senecio vulgaris_) normaldir
koşuldan iki veya üç kat daha kısa koşul ve silindirik
tüm uzunluğu boyunca, ancak meyvelerin
Enversucre'nin kendisi olduğu sürece ve tabandan yukarı doğru, bu yüzden
gagalı olmak için. Bu kafanın altında da etli
_crinum_, _amaryllis_ kapsüllerinde bulunan bulbiller ve
_Agave_. Bunlar gerçek tohumlar çok genişlemiş. [509] Bu tohumlarda
Dış kaplama çok kalın ve etli hale gelir ve
Spiral gemiler.

Çok önemli sonuçların pratik bir bakış açısıyla sonuçlandığı açıktır.
kendilerini kullanan kültivatörler tarafından olabilir ve ulaşılmış olabilir
Bitkilerin kesin olan boyutlarda artma eğilimi
durumlar. Birçok meyveye başvurmaktan daha fazlasını yapmaya gerek yok,
böylece büyütülen ve iyileştirilen sebzeler ve tahıllar
Dikkatli seçim ve yetiştirme.

= Tutarlılık değişiklikleri = genellikle boyut değişikliklerine eşlik eder. Değişim
Dokuların alışılmadık derecede sertleştiği,
ikincil odunsu yataklarının aşırı oluşumu veya daha yumuşak ve daha fazlası
aşırı miktarda miktarın oluşumundan,
Gevşek hücresel doku. Genel olarak konuşursak, sunulan görünümler
Bu tür davalar, AS'den başka bir bildirim talep etmek için yeterince çarpıcı değildir.
onların boyutları ile ilgilidir. Bununla birlikte, bir örnek,
tekillik. Bu bir Dahlia durum buydu, burada
Çiçek, bir ceviz kadar büyük, kahverengi bir şekilde çıkmış bir düğme tarafından işgal edildi.
renk ve dokuda çok sert. Bu düğme büyümeden başka bir şey değildi
ve ortak yuvanın zorlu ekstremitesi, yoksul
Genellikle ondan kaynaklanan ölçekler ve çiçekler. Böcek-punktur yok
tespit edilebilir ve bu özelliğin başka bir nedeni
tespit edildi.

Dipnotlar:

[488] KNAUR'lar konusunda okuyucu trecul, 'Ann.
SC. Nat., '3 Ser., Cilt. xx, s. 65; Lindley, 'Bahçecilik Teorisi;'
Rev. M. J. Berkeley, 'Bahçıvanlar' Chronicle, '1855, s. 756.

Jaeger, 'Flora'. 1860. s. 49, sekme. Ben.

[490] 'Revue Bahçe Bürosu', 1868, s. 110, incir. 12, 13.

[491] Okuyucu ayrıca konu hakkında daha fazla bilgi için başvurabilir.
Irmisch'e hatalı armutlar. 'Flora', 1858, s. 38, sekme. Ben; Lindley,
'Bahçecilik Teorisi'; Caspary, 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'Cilt. VI,
1859 (Rev. Bibl.), S. 235; Duhamel, 'Phys. Arbr., 'Liv. III, Cap. 3. s.
393, Şek. 308; Bonnet, 'Recherch. Biz. Feuilles, 'sekmesi. xxvi, şek. 2;
Moquin-tandon, 'El. Ter. Veg., 'S. 384, & c. Bazı vakalar kaydedildi
Bununla birlikte, gerçek prolikasyon örnekleridir.

[492] 'Revue Bahçe Biçimi' 1868, s. 310. [493] Bu kazanın ilgisi,
alışkanlık olarak üstün yumurtalık daha düşük hale gelebilir-
varlığının reddedildiği ve böylece belirgin bir
bir
Kaliks ile birlik istemekten veya
Peduncle'ın kusurlu gelişiminden gözlemlenebilir. O da
Pedinkülün nasıl şişeceğini göstermek kadar ilginç ve
aynı zamanda endokarpın odunsu birikintisi, sanki
Tazminat, yetersiz olun. Ve yine, malformasyon olmadan
Drupous ve
_rosaceae_ pomeli alt bölümleri. Dava uygun olurdu
pozisyon değişiklikleri altında dahildir, ancak bununla ilgili sayfalar
Konu, M. Carriere'nin bildiriminin yayınlanmasından önce basıldı.

[494] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, '1860, cilt. VII, s. 881.

[495] "Monstr. Veg."

[496] "Sched. De Monst. Plant." 'ACT'de. Helvet., 'T. ii, pl. ii, f. 14.

[497] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'Cilt. VIII, 1861, s. 144.

[498] 'Ann. SC. Nat., 'Ser. 2, t. Ben, s. 308, pl. IX _C_, şek. 1.

[499] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, '1862, t. ix, s. 37.

[500] 'Dikkat çekici. Org. Fleur., 'Montpell., 1829, 25, 26, pl. ii, f. 18 ve
19.

[501] 'Bull. Bot., 'T. Ben, s. 7, sekme. 1.

[502] 'Linnaea,' cilt. x, s. 604, sekme. 5.

[503] 'mem. Acad. SC. Toulouse, '5 Ser., Cilt. III.

[504] 'Re. NOSOL. Veget., 'S. 342.

[505] 'Illust. Bahçecilik., '1868, Misc., S. 62.

[506] 'Ann. Soc. Linn., 'Paris, t. Ben, s. 139.

[507] 'Mem. Acad. Toulouse, 't. 6, 1862.

[508] 'D. C. Prod., 'II, s. 172, 187.

[509] Richard, "Obs. Sur les Bulbilles des Crinum;" 'Ann. SC. Nat., 'T.
ii, s. 12. pl. I, şek. 1, 2. Ayrıca bakınız A. Braun, "Memoire Sur les Graines
Charnues des Amaryllidees, "& c.; 'Ann. Sc. Nat.,' 1860, Cilt Xiv, s. 1,
sekme. 1.




Bölüm II.

UZAMA.


Bu kafanın altına gelen vakaların sınıfı,
isim. Bu fenomenin altında meydana gelen birçok örneği var
Olağandışı olsa da, neredeyse hiç çağrılamayan farklı koşullar
örneğin, köklerin büyük uzatılması gibi anormal
Su arayın, bitkilerde gerçekleşen aşırı uzama
Işıktan uzakta büyüdüğünde, ulaşma çabalarında
ki bahçıvanlar ifade ettikleri gibi "çizildi". Benzer bir sonuç
Uzun sparların gerekli olduğu ormanlarda veya tarlalarda ortaya çıktı,
ağaçların birbirine çok yakın büyümesine izin vererek,
dalların yanal uzantısı. Bitkiler koşarken büyüdüğünde
Köklerini, gövdelerini ve bazen yapraklarını sulayın, aşırı derecede
_ranunculus fluitans_'da olduğu gibi uzatılmış, _valisneria'nın çiçek sapları
Spiralis_, & c. Bunlar malformasyon yerine varyasyon vakalarıdır,
ama hiçbiri daha az meraklı veya bazen şaşırtıcı değildir; Böylece, lapeyrouse
'Takviyesinde La Flore des Pyrenees', s. 27, altında
_Potamogeton bifolium_, Bay Bentham'ın daha sonra
çiçeksiz bir çeşit _vicia faba_dan başka bir şey olmadığı keşfedildi
sudaki büyümesi ile çarpıtılmıştır. [510]

= Kökün uzaması. =-Bu, daha önce belirtildiği gibi, daha çok bir
bir malformasyondan daha varyasyon ve genellikle varlığından kaynaklanır
Kökün ekstremitelerinde büyüme gerektiren bir mesafede su,
veya bir taş gibi bir engelin varlığına,
Kök tıkanıklığı geçene kadar uzar. Ara sıra
Tucus Corms Bazı fibriller çok uzatılmış ve
kalınlaştı ve etli bir kılıfla yatırım yaptı. Kesin değil
Bununla birlikte, bu yapıların kök olduğu; Muhtemelen, muhtemelen, onlar
gövdeden aşağı doğru toprağa doğru süreçler olabilir,
Lale'de daha önce tarif edilen oluşumlara (s. 85, Şekil 39).

= Çiçeklenmenin uzaması. =-Bu başlık altında gerekli
bir toplu durumda ortak rachis'in uzatılmasını düşünmek
İster çiçek saplarının çiçek açması ve uzatılması
Yalnız veya çoklu bir çiçeklenme kısımlarıdır. İki
Olgular birlikte meydana gelebilir, ancak oldukça sık bağımsızdırlar
diğerinden biri. Böylece, _umbelliferae_ arasında umbeller ara sıra
alışılmadık uzun saplarda desteklenirken,
Bireysel çiçekler uzunluğunda olabilir veya arttırılamaz; Yani bazılarıyla
kompozitler veya bazı _leguminosae_ çiçek kafaları,
_Trifolium repens_, & c. &C.

Bu tür bir başka örnek, M. Fournier tarafından kaydedilendir,
burada _pelargonium_'un genellikle umbellat çiçeklenmesi,
Ana sapın uzatılması yoluyla, bir RACEME'ye dönüştü.
Kompozitler arasında benzer bir değişiklik bazen karşılanabilir.

Mm. Clos ve De Schoenefeld, çeşitli varlıkların varlığını kaydetti
dişi kedilerin uzun olduğu tatlı kestane (_castanea_),
ve erkek sivri uçları kadar çok çiçek taşıyordu. Bu belirtiliyor
bazı bölgelerde sürekli oluşum ve eşlik etmek
Meyvelerin azaltılmış boyutu. Benzer bir uzama gözlendi
Catkins, otuz taşıyan görülen ceviz örneği
otuz beş büyük fındık. [511]

Hop Strobile, _humulus lupulus_, benzer bir uzama olabilir
Bazen, genellikle az ya da çok
Bazı ölçeklerin yapraklı durumu.

Benzer bir karakterin, ancak ekstrüzyon veya eversiyon ile karmaşık
Normalde içbükey eksen, Zuccarini, [512] ve
bu yazarın çıkarımını çizdiği görünümlerden
incirin tuhaf görünümünün bir
Büyük bir kısmı için çok sayıda küçük bract
uzunlukları ve internodların bastırılması eşlik ediyor ve
bunun sonucunda eksenin kısalması. Korkunç meyvede eksen
uzun süreli ve tabanda çevrili bir tür rasem veya catkin oluşturur
Birçok _amenceae_'de olduğu gibi çok sayıda bract tarafından. (Bkz. S. 204, Şek. 105,
106.)

_Coniferae_ dişi çatallarının ekseninin uzatılması
_cryptomeria japonica'da nadiren oluşumun nadiren Europaea_,
& c. ve bu genellikle daha önce belirtildiği gibi, bir
Bracts'ın yaprak benzeri durumu ve bazen
Ölçekler yerine yaprak taşıyan sürgünlerin geliştirilmesi. (Bkz.
Çiçeklenme ve filomorfinin prolikasyonu ve referanslar için, s.
115.)

= İkincil çiçek saplarının uzaması. =-önceki bölümde
Ana Rachis'in uzamasının etkisi dikkate alınmıştır. A
karşılık gelen sapma pedunclar veya pedicels'te meydana gelir ve
Bazen çiçeklenme genel karakterini çok değiştirir
Oldukça, bir artışı bir Raceme, bir Raceme'ye bir Corymb'ye dönüştürmek,
bir umbel içine bir kapitulum, vb. Bu tür birkaç vaka burada olabilir
ima edildi. Şekil 206, _ranunculus acris_ örneğini temsil eder,
hangi alt ve lateral çiçek saplarının sadece artmadığı
sayı, ancak düz tepeli bir çiçeklenme oluşturacak kadar uzatılmış-
Corymbose cyme. _Trifolium repens_'de olduğu gibi birçok baklagil tesisinde,
_Lotus Corniculatus_, & c., Genellikle kompakt bir başak veya başkanı nedir
Çiçekler, pedicels'in uzamasından bir raceme olur. İçinde
_Umbelliferae_ Benzer bir değişiklik, bazen bazen
Umbellerin kendileri ve diğer zamanlarda Florets,
_annelica razoulzii_, _carum Carui_'de olduğu gibi alışılmadık uzun saplar
_Thysselinum palustre _. [513] _Compositae_ içinde, bir
benzer değişim, kapitulum basit bir
Umbel, _hypochaeris radicata_, _senecio vulgaris_ ve diğerlerinde olduğu gibi
bitkiler.

[İllüstrasyon: Şek. 206.-_ranunculus acris_'in çiçeklenmesi
İkincil pedunclar uzatıldı. ]

Daha önce tahsis edilmiş olan çift çiçekli elmalardan bazılarında
Çiçek sapı,
bitişik olanlar. Muhtemelen bu durumların bazılarında olağan olmaması
Peduncle'ın üst kısmının şişmesi,
artan uzunluk. Uzatılmış en çarpıcı örneklerden biri
Çiçek sapı bir elma çiçeğinde meydana geldi, burada şişlik yoktu
Kaliks'in altında, ikincisi beş mükemmel tarafından temsil edildi
saplı yapraklar.

= Yaprakların uzaması. =-Su bitkileri durumunda bu değişiklik
gövdenin karşılık gelen büyümesine ayak uydurur, _e.g._
_Ranunculus fluitans_ ve karasal bitkilerde çeşitler var
yaprakların olağandışı uzunluğundan longifoliar olarak adlandırılır. Benzer
uzatma _umbelliferae_ ve
_Compositae_, çok maddi olarak değişiyor
çiçeklenme. Bazen maydanozun yaprak lobları (_apium
Petroselinum_) ve diğer tepeli yapraklı bitkilerin kaybettiği gözlemlenebilir
sıradan dalgalı formları ve düz riband benzeri uzatılacak
Şek. 207.

Böyle bir şekilde vermenin gerekli olduğu tek örnek
Bu yerdeki değişiklikler, loblu veya bileşik yapraklarda meydana gelen değişikliklerdir,
Midrib veya merkezi sapın uzatılmasından bir
Pinnate bir yaprağı digite veya palmat yap. Bu durumlarda
loblar veya broşürler bir tür ile diğerinden ayrılır
Apostaz. Bu değişiklik sık sık at-chestnutta görülebilir,
özellikle ağaçlar budandıktan sonra oluşan genç sürgünlerde
veya pollarded. Bitişikte ara aşamaları kesin
Palmat veya bir pinnat için yaprağı digitate bir tane görülebilir. Örnekler
çizimin yapıldığı aynı ağaçtan alındı
aynı zamanda.

[İllüstrasyon: Şek. 207.-Maydanoz yaprağının bir kısmı, değişikliği gösteriyor
Kısa dalgadan uzun düz yaprak loblarına.]

Beyaz yonca, _trifolium repens_, benzer bir geçiş genellikle
_potentilla _ bazı türlerinde olduğu gibi gözlemlenebilir. [514]

= Çiçeğin parçalarının uzaması. =-
Bu bölüm kapsamında özel bir sözün gerekmesi gereken,
Bazen hadilerde gerçekleşir, bazen yaralanma sonucu
böceklerden veya mantarlardan, diğer zamanlarda atanabilir bir neden olmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 208.-Hors-chestnut yaprakları, _aesculus_,
Digitate'den Pinnate yapraklarına geçiş.]

İnferior yumurtalıklar söz konusu olduğunda, bu uzatma belki de daha da fazla
_umbelliferae_, _compositae_ ve c. Ortak Groundsel
(_Senecio vulgaris_) özellikle bu genişlemenin bu türden sorumludur.
pistil, ya pappusun yapraklı bir durumu ile ilişkili
veya böyle bir değişiklik olmadan.

= Talamusun uzaması, plasenta, & c. =-bazı bitkilerde olduğu gibi
_Magnolia_ veya _myosurus_, talamus çok uzar ve ayılar
Haleller etrafına spiral olarak atıldı. Benzer bir uzatma
Yatanmış çiçekler, genellikle benzer bir değişiklik ile ilişkili olarak
Çiçeğin alt veya dış kısmı, Whorls'ın
birbirinden ayrılmıştır (apostaz). Uzatma ve çıkıntı
Plasenta zaten s. 119 ve ayrıca s. 125. İçinde
Bu durumlardan bazıları Uzatılmış plasenta bir
Yaprak taşıyan çekim. [515]

= Apostaz. =-Engelmann ayrımı ifade etmek için bu terimi kullandı
olağandışı uzaması ile birinci parçaların
Internodes. [516] Ayrılması arasında bir ayrım yaptı
Bireysel organlar biri diğerinden, karşılık gelen yer değiştirme
Whorls. Konu zaten önemli ölçüde,
bu sayfalarda diyaliz, yer değiştirme ve
prolikasyon ve ama burada çok az ihtiyaç eklenecek. Referansla
Bir whorl ve diğeri arasındaki mesafe, unutulacak,
Her ne kadar vakaların çoğunda çiçek whorls yakından dolu
Birlikte, ancak diğer durumlarda çiçek ekseni uzar ve
böylece whorls'ları diğerinden ayırır,
Gynophores, Androfores, & c.
_Capparideae_, & c. &C.

Talamus'un benzer bir uzaması,
Çiçek whorls veya onların kurucu parçaları çok yaygın olarak karşılanır
medyan çoğalma ile ilişkili. Birey nerede
Böylece çiçek unsurları her zamanki vertikillatlarından atılır
düzenleme, doğal olarak spiral bir eğilim alırlar ve
bazı durumlar, marjları ile birleştirilir, böylece bir spiral tabaka veya tüp
oluşan, ekseni çevreleyen. Bu sıklıkla çift çiçeklerde meydana gelir
Çin Primrose, _primula sinensis_.

Engelmann [517] _anagallis Kaliksinin
Phoenicea_, Corolla'dan oldukça uzun bir internod ile ayrıldı,
ve _torilis anthriscus_ gibi bir örnek.

[İllüstrasyon: Şek. 209.-_Delphinium_ Çiçeği, Apostaziyi Gösteren
Talamusun uzatılmasından kaynaklanan halı, & c. (Cramer.)]

Çarmaşıklarda sık görülen bir değişiklik, uzun bir sap oluşumundan kaynaklanmaktadır.
baklayı taşıyan ve böylece bir
Kapparidlerde sabit oluşum.

_Tropaeolum majus_'da pistilin benzer bir yüksekliği ara sıra olabilir
görülebilir.

Cramer'dan alınan korkunç bir _delphinium_ bitişik figürü
çiçek ekseninin uzamasını ve apostazinin
HARPELLER. Bu durumda eksen ikinci bir çiçekle sonlandırılır
(medyan çoğalma).

Bu değişikliklerin en iyi işaretlenmiş çizimlerinden biri bir
_epilobium hirsutum_, örnekleri olan kalıcı malformasyon
Başlangıçta rahmetli Profesör Henslow'dan elde edildi. Birkaç çiçek
Parçalar burada, bazıları viresan, diğerleri gerçekten foliasous ve her whorl
oldukça uzun bir internod ile komşusundan ayrılır. _Fuchsia_
ve _campanula_ benzer bir değişim zaman zaman gözlenebilir.

Engelmann, daha önce bahsedilenlere ek olarak,
Bitkileri bu değişikliği gösteren takip etmek:

_*Convallaria majalis! _, _*Tulipa gesneriana! _, _Veronica chamaedrys_,
_Orobanche gracilis_, _solanum lycopersicum_, _gentiana campestris_,
_Hypericum_, _helleborus fetidus_, _caltha palustris_, _brassica
Oleracea!
_Ranunculaceae_. (Bkz. Diyaliz, medyan prolikasyon ve c.)

Sub-floral veya interucral yaprakların apostazı seyrek değildir
_compositae_ ve _umbelliferae_ etkileyen malformasyonlarda oluşum. İçinde
Özellikle gözlemlenmiştir
Frekans: --_ Torilis antriscus_, _eryngium_, _athamanta cervaria_,
_Leontodon_, _tragopogon pratense! _, _Wedelia parfoliata! _ Bahçede
Anemonlar, aynı zamanda yaygın bir sapmadır.

Dipnotlar:

[510] 'Kat. Plant., 'Lang., S. 113.

[511] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 't. i, 1854, s. 173 ve t. xiii, s. 96.

[512] 'Abhandl. Matematik. Fiz. Sınıf., 'Grup. IV, Abhandl. Ben, sekme. Ben.

[513] Bkz. Cramer, 'Bildungsabweich, s. 62-79 ve Fleischer,
'Missbild, der CURTURPFLANZEN.'

[514] Schlechtenal, 'bot. Zeit., '1844, s. 457; 'Linnaea,' xi, s. 301,
XIV, s. 363; 'Bot. Zeit., '1856, s. 72; Üstatlar, 'Temsilci. Brit. Doç., '
Manchester, 1861; Coultas, 'Bir ağaçtan öğrenilebilecek,' s. 118.

[515] Daha fazla bilgi için yer değiştirme bölümüne bakın, s. 86.

[516] 'De Antholysi,' s. 42, Sec. 49.

[517] Loc. cit., sekme. 2, f. 6.




Bölüm III.

Enasyon.


Yukarıdaki başlıkların altında, fazladan kaynaklanan belirli formlar
büyüme değil, gelişme ve oluşumun oluşumundan oluşan
Çeşitli organlardan ek loblar veya dışkı.

Yeni oluşumlar bir tekrar veya bir bölümden kaynaklanmıyor
ancak daha önce oluşan diğerlerinden gelen büyümelerdir. Çoğaltmada ve çoğalmada maceracı yapılar
bağımsız kökenli. Fisyonda yeni gelişmeler büyüyor
aynı zamanda, gerçekten sadece
tekrarlar. Dahası, fisyonda tamamlayıcı loblar
General, orijinal yapınınkinden farklı bir plan projelendirin,
En azından ilk olarak, yönleri sonuçta
değişmek.

Daha önce oluşan bir organdan yeni büyüme projeleri
önemli boyuta, hatta sıradan sonra
oranlara ulaşıldı ve başından beri çıkıyor
ana organınkine önemli bir açıda olan bir uçak,
Ve bazen ondan farklı bir yapıya sahip ve farklı
yerine getirilecek işlevler.

Yapraklardan yansıtan ölçeklerin meydana gelen örneklerin çoğu
_Caryophylleae_, _sapindaceae_, & c.,
Tutku akışları, _narcissus_ fincanı, uzatan uzantılar
_lilium Lancifolium_ ve diğer benzeri periant segmentleri
büyüme, benzer bir sürece yönlendirilebilir. Birçok durumda bu oldu
çiçek gelişiminin bir çalışmasıyla kanıtlandı,
Söz konusu büyümelerin daha sonra geliştirildiği görülmektedir.
Sıradan çiçek whorls oluşumu. Bununla birlikte, olması gerekir
Bu bedenlerin kesin doğasını telaffuz etmekte dikkatli olan
Dönemleri ve oluşum tarzları hakkında bilgi olmaması. Olabilirler
Geleneksel Whorls'ların birinden veya diğerinden sadece daha fazla
kürtaj organlarındaki veya yaprakları temsil edebilir, & c. Nerede Koşullar
Gelişmenin seyrinin izlenmesini önleyin, bir şey olabilir
gerçek doğaları, konumlarından çıkarıldı
çiçeğin diğer kısımları, anatomik yapılarından ve
diğer bitkilerdeki benzer organlarla benzetme veya karşılaştırma. Dönem
Oluşumları, belki de bir zamandan daha az önemlidir
bazı durumlarda, bazı durumlarda iyi olduğu için
Çiçeğin kısımlarının oluşumu, _e.g._ Mallow Stamens,
merkezkaç emri yerine bir santrifüj izler.

Bu nitelikteki korkunç gelişmelerde çok fazla dikkat olabilir
neredeyse hiç egzersiz yapılmaz ve gözlemci nadiren bir
davanın doğasının açıklaması,
bunun dışında,
Normal çiçeğin geliştirilmesi ve organizasyonu ve benzer
Müttefik bitkilerdeki oluşumlar.

= Aksil Organlarından Çıkarlar-Sütunlar. =-Önceki bir paragrafta
GNAUR'ların oluşumu belirtilmiştir. Başka büyümeler de var,
Siğiller olarak adlandırılan, ara sıra ağaçlarla tanıştı ve daha yakından
gövdenin merkezi dokularıyla bağlantılı, aynı zamanda
İki ayrıntının farklı olduğu tomurcuklarla sağlanmaz.
GNAUR'lardan.

Bu türdeki dışarılar genellikle çok büyük bir boyuta ulaşır ve
Eski Elms ve diğer ağaçlarda görüldü, ancak oluşumları muhtemelen
Teratolojikten daha patolojik, bunlar hakkında başka bir bildirim yok
Burada yapıların verilmesi gerekir. Burada özel bir bildirim gerekmez
Pek çok _Leguminosae_'nin köklerindeki tüberküller, ne de tuhaf
_Taxodium distichum_ köklerindeki dışkı, bunlar gibi görünüyor
normal oluşumlar. Ancak bu yerde bir
_ruscus acuLeatus_'da ara sıra meydana gelen anormal gelişme,
ve burada sıradan düzleştirilmiş yaprak benzeri üst yüzeyden
şube, dik açılardaki projeler ikinci bir benzer şube, böylece
Bölüm Görünüş, ters çevrilmiş T harfininki gibi olacaktır;
Böylece, [sembol: ters büyük kasa t].

= Yaprak organlarından enasyon-yapraklar. =-maceracı gelişimi
Yapraklardan gelen loblar ya yüzeylerinden veya
marjlar. Her birine birkaç resim verilebilir. Lahanada bir
Dik açılarda yansıtan maceracı lamina oluşumu
Birincil bir sık ​​sık gözlemlenebilir. Örneğin dikkate alınmıştır (Şek.
210) Yeni büyümeler neredeyse sadece kalın Midrib'den ilerledi,
Şekilde, tabanın hemen üstünde kesilmiş olarak gösterilmiştir. Sadece değil
burada görülecek sıradan semilunar vasküler doku bandı mı, ancak
Benzer kırık gemi hattı, üst tarafında
yaprak sapı; Böylece tüm yapı bir kök veya bir
gerçek bir yaprak kadar dal.

[İllüstrasyon: Şek. 210.-Lahananın Midrib tabanından Bölüm
Yaprak, tamamlayıcı lamina gösteriyor & c.]

Birincil yüzeylerden ikincil yaprakların gelişimi
(Phyllomania, Autophyllogeny) zaten s. 355.

Bir yaprağın çift lamina olduğu görünen bazı durumlar
burada ima edildi, ancak muhtemelen daha düzgün bir şekilde atıfta bulunulacaklardı
fisyon. Sunulan görünüm, sanki dört kanat yansıtıyormuş gibi
Midrib, böylece bir kesit neredeyse şeklinde olurdu
[Sembol :) o (90 dereceye döndü.]. Bunu sunan turuncu bir yaprakta
Görünüm Bir laminanın alt yüzeyi, her zamanki gibi,
renk, subjacent laminanın üst yüzeyi de benzer şekilde
sıkıcı; Dolayısıyla, bunun bir örneği olduğu izlenimi ortaya çıkabilir.
İki yaprakın arka arkaya yapışması, ancak yaprak sapı bükülmedi,
Bu şekilde iki yaprak olması gerektiği için birleşmişlerdi ve
yaprak sapı ne de midrib'de en ufak bir gösterge vardı
füzyon, dairesel bir şekilde düzenlenen vasküler demetler
Horseshe benzeri bir düzenleme, olduğu gibi yapışma
gerçekleşti. [518] (Bkz. S. 33.)

Hedgehog Holly, _ilex Aquifolium_, var.
_Feroae_ ve daha az ölçüde bullate yaprakları da bahsedilebilir.
Burada hipertrofi veya enasyon çizimleri olarak.

[İllüstrasyon: Şek. 211. --_ Nefrodium Molle_. Sıradan yaprak ve çatal
ve aynı tepeli çeşitler
Pinnüllerin kenar boşluklarının geliştirilmesi.]

Yaprakların kenar boşluğunda artan gelişme meydana geldiğinde,
Özellikle, sonuç dalgalı veya çatlak bir görünüm, "Folia undulata,
_vel_ crispa. "[519] Bu koşullar normal olarak bu tür yapraklarda ortaya çıkar
_rumex crispus_, _malva crispa_ & c.
Maydanoz, bazı Kails & c. Bahçe çeşitlerinde aşırı derecede
Birçok eğreltide olduğu gibi, ancak bunlar muhtemelen fisyon değil
burada anlaşıldığı gibi. [520]

= Sepals'tan enasyon. =-_campanula'daki kaliksin bazal lobları
Medium_, normal koşullar altında, illüstrasyonda atıfta bulunulabilir
Bu olaydan, maceracı kaliks üzerinde maceracı mahmuzlar
Canavar çiçekler de benzer bir nedenden dolayı görünüyor. Bunlar zaten
s. 315.

= Corolla'dan Enasyon. =-Bunun örnekleri daha sık
kaliks örneğine göre ve AS'ye göre sınıflandırmayı kabul edin
polipetal veya gamopetal çiçeklerde, dış veya
Yaprakların iç yüzeyi, & c. Doğal koşullar altında
TAKALARDAN ÖNLER, LOB VE C., bazılarında olduğu gibi
_Caryophylleae_, _sapindaceae_, & c. & c., zaten olduğu gibi açıklanabilir
Fisyon, korisis veya
Taç yaprakların organlarındaki ikamesi, & c. Ancak her dava olmalıdır
kendi esasıyla incelenir, çünkü
Bir çiçekte parçaların düzenlenmesi, sadece benzetmeye atıfta bulunarak
diğerleri. Aşağıdaki çizimlerde, gelişme süreci
Her durumda gözlemlenmez ve dolayısıyla burada verilen açıklama
Biraz rezerv ile alınmalıdır; çünkü kanıtlaması gerekirse
maceracı loblar & c., sıradan ile aynı anda oluşur
Yapraklar, durum burada olduğu gibi, enasyon yerine korodan biri olacak
anlaşıldı. Yine, Supernumerary organları gerçekten
Bu hipotez talep etse de, kılık değiştirmiş yaprakları veya organlarındaki organlarındaki
diğer varsayım (müdahaleyi hesaba katmak için
alternatif yasası) belirli organların bastırılmasının aldığı
yer.

Ek yaprakların ortaya çıktığı örnekleri ilk almak
Corolla'nın iç yüzeyi, bir kerede en sık olduğu gibi,
ve benzer konformasyonlarla en yakın benzetmeyi sunarken,
doğal koşullar, Çinlilerin bazı çift çiçekli çeşitleri
Primrose, _primula sinensis_, bahsedilebilir. Bu çiçeklerde
Kaliks normaldir, Corolla'nın tüpü on vasküler tarafından geçilir
Paketler ve uzuv on fimbriated lobuna bölünür. Hakkında
Tüpün yarısında, iç yüzeyde beş olarak verilir
Supernumerary yaprakları, Corolla'nın birçok lobunun karşısında. Bazıları
Ek yaprakların önünde, aynı
normal çiçekte olduğu gibi göreceli pozisyon. Bazı durumlarda arka veya
Ek Petal'ın dış yüzeyi iç veya
birincil korolla üst yüzeyi, böylece [sembol: ((90 derece döndü
CW]; Diğer durumlarda, maceracı lobun önü
orijinal taç yaprağının karşılık gelen yüzeyine doğru yönlendirilir, böylece
[Sembol: () 90 dereceye döndü]. Bu üstün yapraklar
Korisis veya enasyon yoluyla oluşturulan kesin olarak belirlenemez
Gelişimin ilk aşamalarını incelemeden.

[İllüstrasyon: Şek. 212. --_ Datura fastuosa._ True Corolla geri döndü
Taç yaprağı benzeri segmentleri ile süpernümerer corolla'yı gösterin.
dış yüzeyi (azaltılmış).]

Maceracı büyümenin devam ettiği durumlar daha ilgi çekicidir.
Corolla'nın dışında; Böylece bir bahçe azalea vardı
her ikisi de kaliks ve corolla arasında ara
Normal, sepals ile dönüşümlü bir beş petalod serisi ve,
Bu nedenle, Corolla'nın loblarının karşısında ve onlarla uyumlu
Tam tabanda, başka yerlerde ayrıldı. Bu yağlar
Kaliks'e bakan yüzeyde içbükey ve oradaydı
Parlak renkli, karşı yüzeyin renk tonu bakarken
Corolla'ya doğru, bir duller ton vardı,
Corolla tüpünün dışında. Bu tür düzenleme böylece
Dört kanatlı yapraklarda meydana gelene tam olarak benzer
Zaten p. 446. _Datura fastuosa_ bazı çiçeklerinde
Benzer dışkı serileri gözlendi; Kaliks ve Corolla
ikincisi içinde normaldi, arasına müdahale
yinelenme ile üretilen ve içe bağlı ikinci bir korolla
Bu ikincisinin yüzeyi beş örgüt vardı. Şimdiye kadar hiçbir şey yoktu
özel eşya; Bununla birlikte,
İkinci Corolla, aşağıda yakından bağlı beş taç yaprağı benzeri lobdu.
ama kısmen yukarıda ayrıldı. Maceracı segmentlerin rengi
Corolla'da olduğu gibi, iç yüzeyden daha fazla daha soluktu
kendisi. Birkaç parçanın konumu öyle olacaklar ki
diğerinin karşısında; Bu nedenle, iç corolla'nın lobları
dış olanın tersi, ara petalodlar
ikisinin karşısında; Böylece:

      S s s s
      --------------------------
         P P P P P P P
         X x x x x
      --------------------------
         P P P P P P P
      St St St St St St St St St St St ST

Petalodların konumunu gösteren x.

[İllüstrasyon: Şek. 213.-Gloksinia, üzerinde süpernümerary segmentleri
Gerçek Corolla dışında.]

Yine de daha tekil bir durum, çeşitli gloksinidir,
Aslen Profesör Edouard Morren tarafından tarif edilen [521] ama şimdi
İngiliz bahçelerinde yaygınlaşıyor. Bu çiçekleri ilk kez gözlemlediğinde
sıradan corolla dışında petaloid segmentleri ürettiği gözlendi,
ve kısmen yapışkan (veya daha doğrusu ondan tamamen ayrılmamış)
daha önce bahsedilen açımda olduğu gibi, dış yüzey parlak bir şekilde
Renkli, sıradan gloxiniaslarda corolla'nın iç yüzeyi gibi.
Bahçıvanlar tarafından teşvik edilmek ve eğilimli olmak, zaman içinde, yerine
Bir dizi petalod, az ya da çok birbirinden farklı, bir saniye
Corolla veya "Catacorolla" birincil dışında kuruldu, böylece bir
Hortum çiçeğinde hortum üretildi, ancak bu durumda ek
Çiçek dışarıda oluştu ve sıradan Corolla içinde değil.
Dahası, rengin eğilimi tersine çevrildi, çünkü
En zengin tonlar dış yüzeydeyken en çok dış corolla
İç veya gerçek Corolla içerideydiler.

Profesör Morren, maceracı petalodları SO'nun ilkeleri olarak görüyor
Kaliks'e aksiller ve birçok ek çiçek ve
Corolla; O zaman her lob, bu görüşe göre, bir kusurlu temsil eder
Çiçek ve tamamlanmış Catacorolla bir diziden oluşacaktı
Bu açıklamanın konfluent çiçekleri. Ancak bu görüş,
hariç, çiçeğin tüm kısımlarının baskılanması varsayımı
söz konusu loblar.

[İllüstrasyon: Şek. 214.-_gloksinia_ "catacorolla"
Gerçek Corolla'nın dışındaki maceracı petalodların birliği
(Morren'den sonra).]

Buradaki görüş, söz konusu lobların
Katakorolla'yı oluşturmak için konfluent olan gerçek yaprakları,
kesinlikle daha basittir, parçaların bastırılma varsayımını içermez;
ve dahası, bazı çiçeklerin incelenmesi ile ortaya çıkıyor, burada
Bu maceracı lobların dakikanın dışından üretimi
Kısmen gelişmiş yaprakları belirgin bir şekilde görülebilir.

= Stamens'ten Enasyon. =-Bu sürecin bir örneği meydana geldi.
Aşağıdakileri sunan bazı çift çiçekli ormangaralar
Parçaların Düzenlemesi:-Kaliks ve Corolla Normal; son sekiz içinde
Psödo-corolla oluşturan taç yaprağı benzeri organlarındaki. Sunulan görünüm
Petaloid filamentleri ve anters, sanki
Yaprakların merkezi, ancak daha yakından incelendiğinde,
Görünüşe göre dilate filamanın olduğu petaloid genişleme
Bağlı, aynı derecede organlarındaki bir parçasıydı; Başka bir deyişle,
Filament her iki tarafta iki taç yaprağı benzeri kanat sağlandı
[Sembol: 00 ile tepesinde (CW 90 derece, bir O ve diğeri döndü (CW döndü
Bunun üstünde]. Bu eğilim anterde iyi görüldü, bunların yarısı
bazı durumlarda filament gibi petaloid; Aslında iç kanat
ikincisi, taç yaprağı benzeri genişleme ile doğrudan sürekli idi
anter. İkincisi boyunca bir bölüm, içeriden gidiyor
dışa doğru, iki mükemmel pollinli lobun kesik kenarları
merkez; ve her iki tarafta kalan petaloid kanat
anter-lob; Bunların dışında kalan kanatların kenarları vardı,
her iki taraf. (Bkz. S. 290, Şek. 155.)

= Hadilerden ening. =-bunun tek örneği olması gereken tek örnek
Spur benzeri projeksiyonların olduğu gibi durumlar,
boynuzlar, tüberküller veya kanatlı genişlemeler, yüzeyden oluşur
Gelişimi sırasında yumurtalık. Olağanüstü
Ferrari, Gallesio ve diğerleri tarafından tarif edilen ve şekillendirilen Cornute Portakalları
_citrus_ cinsindeki yazarlardan bu kafanın altında bahsedilebilir. A
Benzer oluşum bazı _Solanum_ türlerinin meyvelerinde meydana gelir. (Görmek
P. 316.)

Dipnotlar:

[518] Bu yerde tekil bir davayı ifade etmek isteniyor
_prunus laurocerasus_ bir yaprağın fissiparous bölünmesi
Alexander Dickson ('Seemann's Journ. Botany, Cilt V, 1867, s.
323) ve yazarın bildirimi altına girmedi
Fisyonla ilgili sayfa, s. 61, basına gönderilmişti. Dr. Dickson
Böylece bu anormal yapraktan bahsediyor:-"Desteklenen yaprak sapı (değişmeden)
İki lamina, arka arkaya yerleştirilmiş ve midribs ile birleşmiş (_i.e._
ayrılmış) ekstremitelerinden yaklaşık bir inç içinde
Birbirinden mükemmel özgür. Bu lamina dikey olarak durdu,
kenarlar eksene doğru ve uzağa yönlendirilir; Ve onlar
arka arkaya yerleştirilmiş, parlayan yüzeyler, yapıya karşılık gelen
Normal üst yaprak yüzey, yanal olarak dışa doğru yönlendirildi. İçinde
Bu anormal yaprağın aks iki aksiller tomurcuktu. İki kişinin varlığı
Yaprak çekimleri ve iki aksiller tomurcuk, bunun bir
Gelişimin kazara coşkusu, ancak fissiparous bölünme,
hangi tamamlanmış olsaydı, bir
iki yaprakla tek yaprak. Prof. Dickson'ın Yaprağı'ndaki düzenleme
Böylece temsil edilmek: [sembol :) oo (yukarıdaki x ile]. Davanın doğası
normal düzenlemeye kıyasla daha iyi görülebilir,
[sembol: (öküz 90 derece CCW'ye döndü] olurken, bu durumlarda
Yaprağın fisyonu, birincil ile aynı düzlemde meydana gelir.
Lamina, bir yaprağın zirvede iki lob içine ayrıldığı gibi, bir midrib ile
Her biri için düzenleme aşağıdaki gibidir: [Sembol: öküz 90 dereceye döndü
CCW, aşağıda yarım daire oluşturuyor], her durumda x
Eksenin konumunu temsil eden, aksiller tomurcuk,
ve [sembol: (90 derece CCW döndü] laminanınkine. "

[519] Linn., 'Phil. Bot., 'Sec. 274. "_Crispa_" terimi kesinlikle
"Phyllorhyseme" ninkine tercih edilir.

[520] Bkz. C. Morren, "Dikkate Alın. Sur les deformasyonları" & c., 'Bull.
Acad. Belg., '1852, Tom, Xix, Bölüm 3, s. 444; Ve eğrelti otları için bkz.
Moore, 'Doğa baskılı İngiliz eğrelti otları', 8vo ed., Çok sayıda
çizimler verilir.

[521] 'Bull. Acad. Belg., 'T. xix, s. 224, sekme. Ben; ve 'Bahçıvanlar'
Chronicle, '1865, s. 865.




Bölüm II.

ATROFİ.


Atrofinin başı altında organların
etkilenen aslında mevcuttur, ancak cüce ve bodur durumda
çevre parçalarla karşılaştırıldığında.

Azalan boyut, gibi durumlarda, açıkçası kısmi bir
gelişim ve belirli bir aşamada büyüme tutuklanması
dış veya doğal olan çeşitli nedenlerin çalışması
organizasyonun kendisi. Bitkinin herhangi bir bölümünü etkileyebilir ve
çok değişen derece, farklı durumlarda, bazen çok hafif olmak
parçanın işlevlerinin kullanılmasını engellememek için;
Diğerlerinde yapı o kadar eksik ki, ofis
gerçekleştirilebilir. Bu farklılıklar elbette,
büyümesi kontrol edildiğinde organın ulaştığı gelişme. İçin
pratik amaçlar atrofisi,
İkinci durumda, çiçek veya bitkinin belirli bir unsuru olduğu gerçeği
normal koşullar altında, tamamen isteyen,
Eski sınıfta, var ama ilkel bir durumda.

Yine, atrofi, bu genel azalmadan ayrılmalıdır.
tüm bitkinin veya o bitkinin farklı kısımlarının boyutu
"Nanizm" terimi altında oluşur. Böylece birkaç cüce çeşidi
bitkiler (var. _nanae_) veya yaprakların veya çiçeklerin
normalden daha küçük (var. _parvifoliae_, v. _parviflorae_), gerçekten
Varyasyonlar olarak kabul edilir ve uygun bir şekilde denilen malformasyonlar olarak değil.

Atropik kısmi ve özeldir, nanizm geneldir.

Sıradan koşullar altında atrofi, varlığı ile örneklenir
İlkel veya kusurlu organlar, örneğin _pentstemon_,
_Scrofularia_, & c. Kolaylık uğruna atrofi kürtaja bölünebilir ve
Dejenerasyon, tutuklanmasından itibaren ilk vakalar dahil olmak üzere
Erken bir aşamada meydana gelen gelişme organlar mevcuttur; Ama bir
normalden çok daha küçük ve daha ilkel bir durum, formları ve
genel görünüm, boyutları ile ilgili olarak, olmamak
maddi olarak değiştirildi. Öte yandan, dejenerasyon vakalarında,
Geliştirme tamamen kontrol edilmez, aksine saptırılır, böylece
Sadece boyutlar azalır, ancak form değiştirilir.




Bölüm I.

KÜRTAJ.


Bu terimin burada anlaşıldığı duygusu açıklandı
Önceki paragraf. Sadece daha fazla söylemek gerekir, vakalar
kürtaj, baskılama,
bir el ve diğer elinde dejenerasyon. Bastırmada orada
ilkinden belirli bir organın mutlak bir eksikliğidir. İçinde
Dejenerasyon Parça mevcuttur, ancak azalmış ve sapkın bir
durum. Kürtajda var, ama bodur ve cüce, ama
aksi takdirde izin verilen durum.

= Aksil organlarının kürtajı. =-Ana gövde tutuklandığında
büyüme, bitkinin alışkanlığı ve genel görünümü maddi olarak
Sözlü bitkiler olarak adlandırıldığı gibi, _plantae acaules_. Bunlara göre
Internodes o kadar biraz gelişti ki yapraklar yakından
Tufts veya rozetlerde kalabalık. Kökün bu kısalması
(ACAULOSIA), diğer organlarda diğer önemli değişiklikler olmadan ortaya çıkar,
Sapma, varyasyon başkanının altında sınıflandırılır.
canavarlık; Ve gerçekten de, birçok bitkide, bu tutuklanan büyüme
Eksen, istisnadan ziyade kuraldır. Bir içinde meydana geldiğinde
anormal bir şekilde, kök atrofisi en sık katılır
diğer yapılarda az ya da çok ciddi değişiklikler; Böylece
Moquin-tandon [522] _camphorosma monspeliaca_ örneğinden bahsediyor,
burada saplar çok kısa, sert, odunsu şeklinde
tüberküller, deforme olmuş yapraklarla giyinmiş ve geniş bir
Saç sayısı, normalden daha uzun ve daha yoğun. Benzer bir deformite
Bazen bir Hint türünde _artabotrys_; bunlara göre
Örnekler Şubeler uzunluğunda sözleşmelidir ve çok sayıda taşır
yakından dolu pullu yapraklar, yoğun kıllı ve çok daha küçük
sıradan.

Dikenler ve dikenler atrofiye dallar olarak bakabilir ve
Hungry Land'de aynı bitkiler olarak toprak fakirliğinden kaynaklanan
diken üretin, dallarını büyüdüğünde tam ölçüde geliştirin
daha uygun koşullar altında. [523]

Huş ağacında bazı şubelerde bir gelişme tutuklanması
ortak oluşum. Şube aniden büyümeyi bırakır; -den
aynı zamanda sonunda büyük bir soğanlı düğmeye dönüşür
yönü bazen olan küçük dalların bolluğu geliştirilir
Ana şubenin tam tersi. (Bkz. S. 347.)

Ortak Ladin Fir'in dalları, özellikle yanal olanlar,
belirli bir Aphis türü tarafından saldırıya uğrayan, geliştirilmeye çok yatkın
Koni benzeri bir dışkılama. [524]

Çiçek saplarının kısaltılmış bir koşulu, ara sıra gerçekleşir, büyük ölçüde
çiçeklenme genel karakterini değiştirmek. Bu oldu
Pelargonyumlarda ve Çin Primrose'da gözlemlendi, her ikisi de
Etkisi, insan çiçeklenme biçimini bir
bir tanesini kaptırın.

= Yuvanın kürtajı. =-İşte bu vakalardan bahsedilebilir
alışkanlık alt yumurtalıklı (gerçek veya görünür) çiçekler,
Haziran, bir nedenden veya başka bir nedenden, her zamanki gibi genişlemez. Bu var
Zaten prolikasyon, yer değiştirmeler başkanının altında belirtilmişti,
&C. (s. 78, 130, & c., Şek. 35-37, 64, & c.) Ve bu nedenle sadece
Bu yerde tesadüfi yorum. Bununla birlikte, başka bir şey var
burada atıfta bulunabilecek benzer nitelikte olan vakalar; gibi
İnferior yumurtalık veya daha doğrusu yuvanın kürtaj durumu,
Bu genellikle _compositae_ ve _umbelliferae_ içinde yumurtalık çevreler. İçinde
eski doğal düzen aşağıdaki bitkiler bu konuda karşılandı
Durum: --_ *tragopogon pratense! _, *_cirsium arvense_, _hypochaeris
Radicata_, _Senecio vulgaris! _, _coreopsis drummondi_. İkincisinde
Sipariş, _daucus carota! _ _oenanthe crocata! _ ve _thysselinum
palustre_, en sık görülüyor gibi görünüyor
devlet. [525] Bazı kabaklarda, yuva kısmen görülebilir
Yalnızca gelişti ve gerçek halı olduğu bir tür fincan oluşturma
çıkıntı.

= Yaprakların kürtajı. =-Yapraklarda büyümenin tutuklanması
farklı yollar; Bazen tüm yaprak normalden daha küçüktür; diğerinde
Times sadece bazı parçalar boyut olarak azalır; üçüncü sınıfta
vakalar, yaprağın kısımları tamamen bastırılır.

Moquin [526] _Chenopodium vulvaria'nın yapraklarını görenden bahsediyor.
ve _Diplotaxis muralis_, doğal boyutlarının dörtte birine indirildi;
ve aynı doğaya sahip diğer vakaları ifade eder, diğer tarafından görülür
Gözlemciler, _hypericum perforatum_ ve _blitum polimorfum_.

_Nicandra Physaloides_ [527] de benzer bir
gerçekten de böcek punkturunun yaygın bir sonucu olan durum ve
Bitkilerde mantar büyümesi. Yaprağın olduğu durumlar
diğer organlarda herhangi bir görevli malformasyon olmadan boyut olarak azaldı,
daha ziyade canavarlıklardan ziyade varyasyonlar olarak kabul edilebilir,
Normalde bu bitkilerin tüm yapraklı çeşitlerinin vakası
Yaprakları kesmiş veya bölmüştür, _e.g._ _plantagago coronopus_, var.
_intefolia_, _papaver rhoeas integrifolia_, & c. &C. Aynı söz
yaprağın bir kısmının olduğu örneklerden yapılabilir
batıkta olduğu gibi, diğerinden daha az ölçüde geliştirildi
_ranunculus aquatilis_, _cabomba aquatica_ gibi bitkilerin yaprakları,
_Ovirandra_ 'nin fenestrasyon yaprakları _berberis_ Spiney yaprakları, & c.
İllüstrasyonlarda en son belirtilen bir bölümün göreceli eksikliği,
Bir başkasıyla tezat olarak, sürekli bir olay olarak gerçekleşir ve
tüm yaprak boyunca üniforma ve düzenli. Öte yandan, ne zaman,
Söz konusu eksiklik yanlışlıkla ve düzensiz bir şekilde gerçekleşir,
Değişim bir malformasyon olarak düşünülebilir. Bıçağının bir tarafı
Yaprak bu şekilde sık sık etkilenir, diğer kısımlar kalan
etkilenmemiş. Herhangi bir bitki bu şekilde değiştirilmiş gibi görünür, ancak
Aşağıdaki türlerin özellikle bu değişikliğe tabi olduğu görülmektedir:
_Aeesculus hippocastanum_, _digitalis purpurea_, _morus alba_, _fagus
Silvatica Contracta_ (Hort.), _Codiaeum variegatum_ var. _erosum_
(Hort.), _broussonettia Papyrifera_, _scolopendrium vulgare_, & c.

Sıklıkla orantılı olarak bu düzensiz azalma,
_acer'de olduğu gibi, olağandışı derecede bölünme veya marjın lasinasyonu
Platanoides Laciniatum_, _tilia asplenifolia_, _alnus Imperialis_
(Hort.), _Fagus Silvaticca_ var. (Hort.) & c.

Bazen kesintiye uğramış yapraklar olarak adlandırılan şeylerde, laminer
Yaprağın bölümleri burada ve her iki tarafında da eksik
Midrib, ikincisinin küçük kısımlarını bırakarak, kesici ve
Laminanın segmentlerini diğerine bağlamak. Bu oldu
_veronica latifolia_, _broussonettia'daki diğer bitkiler arasında gözlemlendi
Papirifer_, _Codiaeum variegatum_ var. _Interruptum_ (Hort.),
_Scolopendrium vulgare_ & c. [528] (Bkz. S. 328.)

Zaten atıfta bulunulan bazı yapraklarda
hücresel kısımların aşırı büyümesinin gösterimi,
Parankimin artan gelişimi, sözleşmeli bir
Midrib ve dallarının durumu,
Yaprak, bu değişimin abartılı bir derecesi
"Folia Bullata. "İllüstrasyonda çeşitli türlerden alıntılanabilir
_Mentha_, _perilla_, _coleus_, _fagus silvatica crispa_, _cytisus_,
_Laburnum_ var. Ve diğer formlar, bahçelerde yetiştirilen
tekillik.

Yaprağın sapının tüm yokluğu normal olarak Sessil'de meydana gelir
yapraklar; Öte yandan, yaprağın bıçağı sadece ara sıra
Fillodious akasitlerinde, bazı _Oxalis_ türlerinde geliştirilen,
_İndigofera_, _lebeckia_, _ranunculus_, _bupleurum_, & c.

De Candolle, [529] _strelitzia juncea_'nın göz önüne alındığında
tek başına yaprak sapı geliştirildi, birçoğunda
Monokotiledon bitkileri Yaprağın bıçağı asla gelişmedi,
Porsiyon, kılıf veya sap, uzuv ile korunmasızdır. .
Bu çıkarımın doğruluğu, diğer şeylerin yanı sıra,
_strelitzia juncea_'da ara sıra bir yaprak bıçağı varlığı.

Bazen yaprağın laminer kısımları tamamen istiyor,
_berberis_ örneğinde olduğu gibi sadece ana kaburgaları bırakırken
Bitişik Şekil (Şekil 215), bir lahana örneğini temsil eder, burada
En içteki yapraklar kalın etli silindirik cisimlerle temsil edilir
sıradan yaprakların midriblerine karşılık gelir. Var var
Bunu sürekli olarak sunan çeşitli lahana yetiştiriciliği
tuhaflık.

[İllüstrasyon: Şek. 215.-Lahananın iç yaprakları
Midribs.]

Bir bileşik yaprağın bir veya daha fazla broşürünün baskılanması zaten
p. 396.

= Periant, kaliks ve corolla kürtajı. =-
Bu organlarda kısmi gelişme, sıradan olarak nadir değildir
Koşullar, örneğin umbelliferlerin "eski" kaliksleri. İçinde
Çiçeklerin dalları sözleşmeli karnabahar
uzunluk, suluculukları çok artarken; Onların ekstremitelerinde
Sadece kalikslerin olduğu kusurlu çiçeklerin kalabalığını taşıyorlar
görünür ve sadece ilkel ve kısmen gelişmiş
durum. Bütünün veya bazılarının kusurlu gelişimi
Kurucu parçalar, Corolla durumunda bundan daha yaygındır.
Kaliks. _Arenaria serpyllifolia_ yaprakları, özellikle de
Sonbahar, sepallerin uzunluğundan sadece bir tanedir. _Anagallis
Phoenicea_, _honckenya peploides_, _arabis alpina_, _ranunculus
Auricomus_, _rubus fruticosus_ ve _geranium columbinum_, ayrıca
Bu durumun sık sık çizimlerini sağlar.

[İllüstrasyon: Şek. 216.-Beş yapraktan dördünün kürtajı, _viola
tricolor_, yan ve ön görünümler.]

Şek. 216, beş yapraktan dördünün
çok küçük ve renksiz, alt mahalled petal
olağan boyut ve renk. Bu çiçekte organlarındaki ve pistiller
Tamamen bastırılmış ve çiçek sapı, yakınında eğilmek yerine
Çiçek, birincil düz yönünü korudu. Benzer atrofik
Corolla'nın koşulları _Violaceae_ arasında alışkanlık olarak ortaya çıkar.

Yaprakların azalan boyutu bazen bir artışla bir arada var olur
onların sayısı, _streptocarpus rexii_ çiçeğinde olduğu gibi,
Büro. [530]

Monokotiledonlar arasında bu kısmi gelişme daha da fazla
Dikotiledonlardan daha sık. İyi bilinen vakalara ek olarak
bazı _bellevalia_ ve _muscari_ türleri, burada en üstte
Rakemin çiçekleri az çok atrofiye edilir (bkz. S. 347, Şek.
179), birkaç daha az yaygın çizim gösterilebilir. Tracuses'da
Üç iç bölümünü bulmak için çok nadir bir durum değil
Periant doğaldan daha küçük ve genellikle eşit olmayan boyutta. Bu
Çiçekte başka algılanabilir bir değişiklik olmadan ortaya çıkar.

Schlechtenal [531] _fritillaria imperialis_ bir çiçeğinden bahsediyor
Periantal yaprakların nispeten çok küçük ve yoksul olduğu
Her zamanki nektar gibi, diğer yandan organlarındaki
doğal boyutları ve görünümleri. Fresenius [532] benzer bir
aynı bitkide meydana gelir. Morren [533] _hymenocallis'teki benzer görünümlerin ayrıntılarını verir
Americana_ ve Delavaud [534] _tigridia pavonia_.

Bazı orkidelerde Periant'ın tutuklanan bir gelişimi alışkanlıktır,
_oncidium abortivum_ (Şekil 217) 'de olduğu gibi, burada büyük bir dallanma
Kanat, çok sayıda kürtajlı, ama çok az mükemmel çiçek üretilir.
Benzer şekilde _odontoglossum'un yaprakları ve labellumu
Uro-skinneri_, filamentli süreçlere indirgenmiş bulunmuştur.

[İllüstrasyon: Şek. 217.-_oncidium abortivum_ çiçeği, büyütülmüş.]

= Organlarındaki kürtaj. =-bir veya daha fazla organizasyonun atrofisi çok
Genel bir kural olarak, birçok bitki cinsinde ortak oluşum, _e.g._
_Scrofularia_, _erodium_, birçok _restiaceae_, & c. &C. Kesinlikle
Teratolojik Durum Statenlerin atrofisi
Tam baskılama. _Arabis alpina_, _cerastium
glomeratum_, _c. tetrandrum_, _rhamnus catharticus_, _anemone_,
_Hepatica_, & c. Hem vahşi hem de orkide arasında sıklıkla olur
ekili. Yaşlı Morren tarafından tarif edilen _hymenocallis_ çiçeklerinde,
Beş organdan dördü atrofiye edildi. Diğer çiçeklerde, aksi halde
Mükemmel bir şekilde oluşan bir küresel taşıyan bir kürtajlı ercik bulundu
Tarihsel anter. Tüm bu atrofiye _hymenocallis_ anterleri
ilk bakışta farklılaşan polen içerdiğim vardı ama çok az
olağan, ancak bu önemli tuhaflığı sunmak,
Normal polen, ile temas edene kadar patlamaz
Stigma, anormal çiçeklerde polen tanelerinin dış katı
hala anter içindeyken bölün, aslında, gerçekten de
İkincisinin mürettebatının doğası gereği kaçamadı. Tekrar,
Anormal tahılların polen tüpü, sırayla, sadece
havaya maruz kalmak ve fovilla'yı kurtardı, böylece polen
Bu atrofiye anterler mutlaka iktidarsızdı, çünkü açıldı
damgalamaya uygulanmadan önce,
Anter'in açılmasıyla mümkün.

Organlarındaki ve polenin kürtaj durumu çok
Hibridize bitkiler arasında yaygın oluşum. Gaertner ve diğer yazarlar
bu kusurlu durumdan içerik olarak konuştular. [535] Formlar
Doğru durumunda bu kadar sık ​​gözlemlenen sterilitenin bir nedeni
melezler. Bazı hibrit tutku akışlarında, diğer tüm kısımları
Çiçek görünüşe göre mükemmeldi, ovüllere bile, organlarındaki
atrofiye edilmiş ve çarpıtılmış ve çok az polen içermez; çok az
ikincisinin taneleri normalden daha küçük. (Bkz. Heterogamy,
193-196 ve s. 398.)

= Pistil, meyvenin kürtajı & c. =-
Unisexual Bitkilerin Birçok Erkek Çiçeği, _E.G._ _Sterculiaceae_,
_Euphorbiaceae_, _restiaceae_, & c. & c. ve bazı doğal emirlerde orada
Diocious bir duruma yönelik bir eğilim gibi görünüyor, _e.g._
_Lychnis dioica_, _Silene otites_, _arenaria'da olduğu gibi _caryophylleae_
Tetraquetra_, & c. Son adı verilen bitki, bazı durumlarda,
kusurlu pistiller; Diğerlerinde, ilkel organlar; üçüncü bir set
Çiçekler hermafrodittir. [536] Aconitlerin yumurtalıkları,
Moquin, çok atrofiye tabidir.

[İllüstrasyon: Şek. 218.-Mesane Erik.]

Pistilin olgunlaşması ve meyveye geçişi sırasında harika
Gelişim nedeniyle tutarlılık değişiklikleri sıklıkla gerçekleşir
meyve olduğu gibi, hücresel doku veya odunsu maddenin
etli veya odunsu. Bazen, bazı rahatsız edici nedeniyle
nedenler, genellikle meydana gelen değişiklikler bunu yapmaz; Böylece taşı
Erikler, mesane-clums olarak adlandırıldığı gibi bazen eksiktir
(Şekil 218); sadece ince bir mesaneden oluşan bunlardan bazıları
merakla _colutea _. [537]

Mm. Fournier ve Bonnet [538] bir _rubus_ meyvesini tanımlayın,
_geum_ gibi mükemmel kuru meyveler ve bu form
Steudel tarafından farklı bir tür oluşturmak için kabul edilir. Ancak sadece
Meyvelerin etli olmadığı bir çeşit. [539]

Schlechtenal, [540] bir asmanın normal olarak bakkal meyvesini olarak tanımlar
kuru hale gelmek ve hatta kapsül gibi vanalar tarafından dehiscing.

Mısırda bazen uzunlamasına bir veya iki
Meyve serisi, ilk önce
Yeşilimsi renk, ama sonuçta kırmızımsı bir sarı. Genellikle ikinci bir sıra
Birincinin karşısında meyvelerin de atrofisidir, böylece bütün
Spike, silindirik formunu düzleştirilmiş bir form için değiştirir. [541] Ayrıca bkz.
Heterogami altında, meiophylly, & c.

= Ovüllerin kürtajı.
nadiren tüm ovüllerin olgunluğa ulaştığı, bazıları asla
döllenmiş, diğerleri, her iki tarafta komşuları tarafından bastırılmış,
gelişiminde engellenin ve sonunda kaybolur veya
İlkeler. [542] Bu durum, sıradan koşullar altında ve
Hibrit bitkiler veya canavarlarda daha da fazlası. Nerede
Ovülün dış katları görünüşte az çok yapraklı hale gelir (bkz. s.
262), iç yatırımlar az çok atrofiye olur veya hatta
Çekirdek olduğu gibi daha sık tamamen bastırılır.

Diğer durumlarda, basit bir gelişme tutuklanması gerçekleşir; Ovule,
Örneğin, anatropal olmalı, düz kalırken
integuments, gelişimlerini kontrol eden, kusurlu kılıflar oluşturur
büzülmüş çekirdeğin çıkıntılı olduğu.

= Depaförlü eğrelti otları. =-Önceki resimler alındı
Çiçekli bitkiler esas olarak, ancak benzer bir kusurlu gelişme
kriptogamous bitkilerde tezahür. Kasılma ve kusurlu
Bazı eğrelti otlarının yapraklarının gelişimi, dolayısıyla denir
DepAperated, ayrıca geçiş bildirimi alabilir, aynı zamanda
Sori veya spor vakalarının kümeleri, her zamanki kaplamalarından kaynaklanır,
İndusyumun kürtajı veya kusurlu gelişimi nedeniyle,
ExInInDusiate Çeşitleri olarak adlandırılır. [543]

= Kürtaj hakkında genel açıklamalar, tesadüfi değişiklikler, & c. =-Referans
Hipertrofi, bastırma ve
Çiçeği aynı anda etkileyen diğer bazı değişiklikler. Atrofisi
Örneğin, bir organ veya organ kümesi sıklıkla bir
Hipertrofi telafi eden veya artan sayıda diğer parça ile. İçinde
The Feather-Hyacinth, _muscari comosum_, var., _monstrosum_, yokluk
Çiçeklerin, parlak bir şekilde oluşumu ile telafi edilir
Modifiye pedicels gibi görünen renkli iplikler (bkz. S. 347,
348); Yani peruk bitkisinde, _rhus cotinus_. Yani atrofisi
Bazı çiçeklerde organlarındaki hipertrofiyle çakışan
pistil. Böylece, unger, 'denkschr. D. Kais. Acad. Der Wissensch. Matematik. Nat.
Classe, 'Mai 25, 1848, s. 103, sekme. ix, burada
Corolla ve _desmodium Marylandicum_ Stamens atrofiye edilirken
Kaliks ve baklagil, hipertrofiye edildi.

Bir Whorl üyelerinin birbirleriyle veya
Bitişik bir serinin bileşenleri, genellikle atrofi veya bastırma gerektirir,
ya birleşik organlarda ya da bitişik organlarda. A
Bir çiçeğin dış kısımlarının yapraklı durumu çok genel olarak
atrofiye veya iç kısımların tamamen bastırılmasıyla katıldı.

Bu bakış açısından, Morren'in [544] farklı gözlemleri
Çiçeklerde gözlemlenebilen su baskılaması için atrofi dereceleri
_BelleValia comosa_, önemlidir. Bu gözlemciye göre,
Stigmalar, ovüller gibi en çok farklılaşmış parçalar,
ve Anterler, ilk kaybolan, filamentler genellikle
Anterler olmadan geliştirildi. Sonuçta deforme olmuş ve boş bir periant
yalnız kalır. Sıradan seyrinde ağzı
Periant açıktır, ancak bu malformasyonların bazılarında kapalıdır ve
Bu olduğunda, atrofinin etkileri
organlarındaki ve pistiller. Polenin bazı atrofik çiçeklerde iktidarsızlığı,
Aynı gözlemci, özellikle de
Polimorfik çiçeklerde farklı formlar arasındaki cinsel ilişki
Bay Darwin tarafından çalışıldığı gibi.

Bir yön değişikliği, ortak bir eşlik olarak da not edilebilir.
atrofi veya bastırma; Böylece, _veronica Beccabunga_ kapsülünde,
bir karpel kürtajı ile bir hücreli, stil
terminal yerine yanal.

Bu yapısal sapmaların nedenlerine gelince, ancak çok az şey bilinmektedir;
Bunlardan bazıları zaten ima edildi. Bazı durumlarda atrofi ve
Bastırma, genellikle bir durumun kalıcı durumları olarak kabul edilebilir
Geçici, ama bu her zaman böyle değildir. Dışsal
Yeterli bir duruma neden olan herhangi bir şeyin neden olması gerekebilir
atrofiye veya bazı parçaların baskılanmasına yol açmak.

Gaertner [545] Tutuklanan Çiçeklerin Gelişimi ve Düşüşü
Aşağıdaki nedenler arasında bazıları:-1. polenin uygulanmaması
aynı çeşitlilik ve sonuç olarak kusurlu döllenme; 2. Herhangi bir
Kaliks ve C için önemli yaralanma; 3. Stilin yok edilmesi veya
yumurtalık döllenmeden önce damgalama; 4.
kusurlu veya heterojen polen veya kayıtsız toz haline gelmenin damgalanması
konu; 5. Yumurtalıkta kusurlu kavramsal güç.

Ovüllerin kürtajı aynı otorite tarafından
-1. ısı eksikliği; 2. fazla nem; 3. tuhaf oluşum
yumurtalık; 4. Köklerin veya tomurcukların lüks gelişimi; 5.
tuhaf yetiştirme koşulları; Böylece, kesimler ve katmanlar üretir
steril ve kürtaj tohumları aynı bitkilerden çok daha sık
tohumdan yetiştirilen türler; 6. Tohumun kürtajı genellikle
Meyvenin duvarlarının bereketli gelişimi.

Genel olarak sıcaklık ve klimatal değişiklikler olmadan görünmüyor
_arenaria örneğinde daha önce de belirtildiği gibi etkisi
Dağ bölgelerinde büyürken çok eşli olan tetraquetra_.
Benzer bir karakterin diğer resimleri başın altında
heterogaminin (s. 196).

Baskı, zaten en açık olanlardan biri olarak belirtilmiştir.
atrofi ve baskılama nedenlerini indükleyici.

Daha önce alıntılanan _ranunculus auricomus_ durumunda,
nadiren mükemmel, M. de Rochebrune, eksikliklerin
Soru, büyük ölçüde,
bitkinin büyüdüğü yerler. Çoğu yerde çiçekler ve halı
yapraklar bereketken az ya da çok kötü olmaya eğilimlidir;
Kuru yerlerde yeşillik küçükken, ancak çiçekler daha fazla
mükemmel. Bu,
Genel olarak çiçeklerin veya yaprakların gelişimi.

Ancak dış ajanslar şüphesiz bir rol oynarken
Bu değişiklikler, içsel nedenlerin doğasında olduğu neredeyse kesindir.
Tesisin organizasyonu daha önemlidir. Bay Darwin [546] hesapları
General'in operasyonu ile ilkel organların varlığı için
miras kuralı ve bodur durumlarını etki olarak açıklıyor
elbette, o kadar çok değil, belirli bir çiçekte olduğu gibi
selefler. Bu kullanım, üstün etkinliğin sonucu olabilir.
Bireysel çiçekte oluşanla zıt olan yabancı polen
kendisi. Bu şekilde birçok hermafrodit çiçek olma eğilimindedir
_caryophyllaceae_, _orchidaceae_, _plantaginaceae_, _orchidaceae_,
_Primulaceae_ ve diğer siparişler.

Yukarıda belirtilen koşulların çoğu,
Yapı alışkanlık olarak ilkeldir, olmalarının bir nedeni yoktur
NOT, gerekli kısıtlamalar altında, organları sadece olan bitkilere uygulanamaz
ara sıra kusurlu.

     Kürtaj konusunda daha fazla açıklama için okuyucu
     baskılama vb. İle ilgili bölümlere de atıfta bulunuldu
     Moquin-tandon, 'El. Terat. Veg., 'S. 120; C. Morren, "De
     L'atrophie en General, "Bull. Acad. Belg., 'T. xviii, 1851,
     Bölüm I, s. 275.

Dipnotlar:

[522] 'El. Ter. Veg., 'S. 132.

[523] _spinosae, Cultura Saepius Deponunt spinas'ında Hortis_, 'Linn.
Phil. Bot., 'Sec. 272.

Bay Selby, 'İngiliz Orman Ağaçları Tarihi', s. 465, verir
Bu tuhaf büyümenin oluşumunun aşağıdaki açıklaması:-"
Sonbahar Ebeveyn Aphis yumurtalarını embriyonun tabanına yatırıyor
tomurcuk içinde, aşağıdakilerin sürgünlerini üretmeye mahkum
yıl. Bunlar ilkbaharda patlamaya ve genişlemeye başladığında, yapraklar
Yumurtaların tabanları biriktirildiği, artmak yerine
uzunluk, tabanda büyütülür ve ağzında olan bir hücre veya kist oluşturur
İlk olarak kırmızı kadife görünümlü bir madde tarafından kapatıldı. Bu durumda açılırsa
Küçük yeşilimsi afitlerin yuvası belirgin bir şekilde görülebilir ve belirli bir
dönem veya olgunluk kazandıkları zaman,
Yaz, hücrenin ağzı açılır ve böcekler uçar
Yılın yeni ortaya çıkan tomurcuklarına benzer bir yaralanma sağlayın. Bazılarında
Örnekler Bir çekimin çevresinin sadece bir kısmının yaprakları
etkilenir, bu durumda hafif bir bozulma gerçekleşebilir,
Şubenin uzaması engellenmez; Ama diğerlerinde, nerede
Çekimin etrafındaki yaprakların tamamı nidi, uzama dönüştürülür
önlenir ve büyük ölçüde bozulma gerçekleşir. "

[525] Bkz. Cramer, 'Bildungsabweich.,' S. 53, 64,
Referanslar.

[526] 'El. Ter. Veg., 'S. 124.

[527] Schlechtenal, 'bot. Zeit., '1857, cilt. XV, s. 67.

[528] Bu paragraf konusunda okuyucu A. Braun'a danışabilir,
"Ueber Abnorme Blattbildung," & c., 'Verhandl.,' D. 35,
'NaturforscherSammLung;' Jaeger, 'flora', 1850. S. 481, sekme. 4,
_Digitalis_.

[529] 'org. Veg., 'İ. P. 286.

[530] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, cilt. VIII, 1861, s. 710.

[531] 'Linnaea,' 1830, Cilt. V, s. 492.

[532] 'Mus. Senkenb., 'İi. P. 45.

[533] 'Bull. Acad. Roy. Belg., '1851, t. xviii. Bölüm I, s. 275.

[534] 'Bull. Soc. Bot. Fransa, 'Cilt. VIII, 1861, s. 147.

[535] Bkz. Darwin, 'Yumuşatın Varyasyonu. Anim. ve bitkiler, 'ii, 165.

[536] Eşcinsel, 'Ann. SC. Nat., 'Ser. i, 1824, t. III, s. 44.

[537] Bkz. De Candolle, 'Mem. Köşe., 'Sekmesi. 3, f. 1; Wyville Thomson,
'Trans. Bot. Soc. Edinb., '1851, 10 Temmuz; Berkeley, 'Bahçıvanlar'
Chronicle, '22 Haziran 1867, s. 654. Benzer bir durum Dr.
Robb, Sir W. Hooker'ın 'Botanik Dergisi', 1841, Cilt. III, s. 99,
Açıklayıcı rakamlarla. Orada tarif edilen örnekler üretildi
Erik ağaçlarının çok özgürce çiçek açtığı New Brunswick'te, ama nadiren
olgun meyve üretin. Dr. Robb'un hesabı şu şekildedir:-"
1839 Aralarında yıkım sürecini izleme fırsatım oldu.
Erikler ve aşağıdaki gibi-daha önce veya kısa süren bölümlerden sonra
Corolla düşmüştü, yumurtalık yeşilimsi sarı olmuştu,
Yumuşak ve sarkık. Meyve büyüklük artmaya devam ettikçe
renk daha koyu ve daha kabarmış bir sarı büyüdü ve sonunda
İki hafta veya üç hafta, kürtaj meyvesinin büyüklüğü oldukça aştı
olgun bir ceviz. Aslında, bir gözlemci olduğunu hayal edebilir
olgun kayısı ile dolu ağaçlar arasında yürümek, ama efsanevi gibi
Ölü Deniz kıyısında meyve, bu erikler, ancak cazip
Göz, incelendiğinde, içi boş, hava içeren ve
sadece şişmiş bir cilt, tatsız ve tatsız oluşur. By by
Blighted meyvenin yüzeyinde yeşilimsi bir kalıp geliştirilir; Daha sonra
Yüzey siyahlaşır ve büzülür ve bir
Bütün çiçeklenme zamanından aylar çürümüş ve ayrışmıştır.
Çiçek Haziran başında ve Ağustos'tan önce orada görünür
görülmesi pek bir erik değil. İki çiçek sapının nerede olduğunu merak ediyor
Şubenin bir noktasından ortaya çıkar, genellikle olgunlaşmaya devam eder.
Normal yol, diğeri yukarıda tarif edildiği gibi kürtaj yapacak. "

Bay tarafından açıklanan bir örnekte Berkeley İki farklı ovül vardı
Meyvenin tepesine yakın eşit boyutta, tabana bağlı olarak
Duvarlardan aşağı akan gemiler. Bir
değersiz erik çeşitliliği, Kirke'nin taşsız veya sans noyau
Çekirdek herhangi bir kemikli birikintiyle çevrili değildir.

[538] 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1862, Cilt. IX, s. 37 et 291.

[539] Carl Schimp, 'fl. Friburg, 'VII, s. 745; Hook, Fil., 'Journ. Linn.
Soc., 'VI, s. 9.

[540] 'Linnaea,' cilt. V, 1830, s. 493.

[541] Moquin-tandon, 'El. Ter. Veg., 'S. 325.

[542] Alph. De Candolle, kürtaj ovüllerinin pozisyonunun
belirli türler arasında ayrım yapmak için iyi bir karakter sağlar
_Quercus_, 'bibl. Üniv. Genev., '1862, t. XV, s. 929.

[543] Bkz.
Hem depafperate hem de exindusiate eğrelti otları. _Scolopendrium vulgare_ görünüyor
Bu şekilde en çok etkilenen eğrelti otlarından biri olmak. Moore, loc.
Cit., Cilt. II, s. 135, 147, 159, 165, & c.

[544] 'Bull. Acad. Belg., 'T. xvii, s. 38, t. 1; Lobelia, s. 85.

[545] 'Henfrey'in Botanik Gazetesi', i, s. 179.

[546] 'Türlerin Kökeni,' s. 450.




Bölüm II.

DEJENERASYON.


Atrofi ve kürtaj terimleri ana olarak sadece bir
Sıradan standartla tezat oluşturan boyutun azalması,
Dejenerasyonun, sadece değil
Mutlak yığın azaldı, ancak tüm form değiştirildi ve
Depaverated. Bu nedenle dejenerasyon, sonuç o kadar da değil
Gelişimin sapkınlığı nedeniyle büyümede eksiklik.

Natural, _i.e._ alışılmış koşullar altında, pappus oluşumu
Yapraklı bir kaliks yerine,
dejenerasyon. Bununla birlikte, çok kararlı bir çizginin
sapma vakaları ve tutuklanması arasında sınırlama çizilebilir
gelişim.

= Ölçeklerin oluşumu. =-Bunlar sadece epidermal dışkı olabilir veya
Yaprakların kürtaj ilkeleri olabilirler. Bu son doğanın
Pek çok kişinin kök stoklarına yatırım yapan "katafiller" yaprakları
çok yıllık bitkiler, yaprak tüplerinin perulaları veya paleae ortak
Kompozit çiçekler. Benzer bir karakterin diğer çizimleri
yaprakları temsil eden membranöz ölçeklerde karşılanacak
_Ruscus_, _asparagus_, _pinus_, & c. Benzer prodüksiyonlar
Çiçek içinde, temsilcileri olarak ortaya çıkabilecekleri
Sepals, yaprakları, organlarındaki veya pistiller veya sadece dışkı olarak. (Görmek
Enasyon.) Bütün bitki aileleri, _e.g._ _sapindaceae_,
genellikle büyük olan bu organların varlığı ile karakterize edilir
Morfologa ilgi, gerçek simetriyi göstererek
Çiçek, yayından bu yana yeni bir önem kazanmışken
Bay Darwin'in 'Türlerin Kökeni' üzerine yaptığı çalışmaların
Bu ilkeleri birçok durumda, organların izleri olarak görmek için
şimdiki yarışın progenitörlerinde daha tamamen geliştirildi
bitkiler ve işlevleri, bir nedenden veya başka bir şekilde egzersizi
İmkansız hale getirilen yapılar,
Zaman, orantılı olarak bodur.

Böylece, diocious bitkilerde sık sık organların izlerini buluyoruz.
Kadın çiçekleri ve erkek çiçekte pistilin ilkeleri,
Darwinci hipotezine göre, atalarının
Bu bitkiler hermafroditti (bkz. Heterogami).

Bay Darwin ayrıca, bazı durumlarda en üst düzeyde
Polenin damgalama üzerindeki etkisinden değil, doğurganlığa ulaşılır
aynı çiçekten, ancak bir kişinin erkek elementinin etkisi üzerindeki
başka bir birey üzerinde başka bir çiçeğin kadın organlarına çiçek açıyor
bitki.

Bu nedenle, bu tür bitkilerde cinsiyetlerin ayrılması eğilimi vardır,
daha önce belirtilenlerden,
Erkek veya kadın organlarının ilkeleri bulunacak ve ayrıca
Miras yasasının işleyişinin sonucu. Aynı
İlkeler Ara sıra varlığını anlamak kolaydır.
_Dianthus_'da olduğu gibi temel organların yerine mükemmeldir.

Bazı durumlarda, herhangi bir organ tarafından ölçek benzeri bir form varsayımı
Doku değişikliğine katıldığında, organlar kuru ve korkutuyor,
veya etli. Moquin, ilk fenomenin resminde alıntılar
Yaprakların kalın ve etli olduğu bir _vicia_ çiçeği,
bir ampulün ölçekleri; ve ikincisinden bir _chrysanthemum_ yaprakları,
yerini küçük, parlak ölçeklerle değiştiren, yatırım yapanlar gibi
Sıradan yaprak tüpleri. Bazen tüm çiçek yerini alır
Küçük, akut, yeşil ölçeklerin birikimi. Bu tür vakalar
Bir bezelye ve tilkininin çiçekleri koleksiyonları ile değiştirildi.
küçük oval yeşil ölçekler, benzeyene kadar diğerinin üzerine paketlenmiş
Bir atlamanın strobile, zaten ima edildi. Bunların çoğu
Ölçekler, başka ölçek birikimleri olarak temsil edilir.
Aksilleri.

Benzer ölçek koleksiyonları huş ağacında sık sık karşılanabilir
ve meşe ve muhtemelen kürtaj yaprağını temsil eder. Diğer vakalar
ölçeklerin renklendirildiği _gentiana amarella_ gibi benzer bir tür
başka bir yerde bahsedilir.

Bazı türlerde _campanula_ benzer bir değişiklik nadir değildir.

= Kılların, dikenlerin ve c. =-saçların maceracı üretimi
benzer şekilde, bazı durumlarda ortaya çıkan bir büyüme nedeniyle sıklıkla
organın uygun gelişimini engelleyen basınçtan. Diğer
Vaka Saç oluşumu azalmış gibi görünüyor
peruk bitkisinin çorak pedikellerinde olduğu gibi bazı organların geliştirilmesi,
_Rhus cotinus_. Benzer bir saç üretimi birçok
Bir dalın veya bir çiçeğin geliştirilmesinin tutuklandığı durumlar ve
Bu, büyümedeki tutuklamanın kaynaklandığı özel frekansla gerçekleşir.
Bir böceğin delinmesi veya bir safra oluşumu. Bu gibi durumlarda
Kıllar sadece epidermisten dışkılardır.

Dikenler farklıdır, ancak daha odunsu dokularında saçlardan çok az şey
Ancak gerçek dikenler veya dikenler, bir yaprak veya
dal. Varlıkları genellikle içinde bulunduğu toprağa bağımlı görünüyor
Bitkiler büyür veya diğer dış koşullarda.

Normal olarak _Paronychia Serpyllifolia_ ve
diğer bitkiler.

= Bez oluşumu. =-Bu isim altında bir dizi ilişkili
(genel olarak) Morfolojiklerinde çok farklı olan ilkel organlar
doğa ve önem ve aynı zamanda işlevlerinde. Bazıları gerçekten
Glandilar veya salgılayıcı organlar, diğerlerinin görünür bir ofisi yoktur.
Bu yapıların tam bir hesabı gibi herhangi bir şey,
yer ve referans sadece burada sadece burada yapılır.
Ara sıra ara formların varlığı,
Bu yapıların morfolojik önemi. Böylece _passiflora_
ve _viburnum opulus_, yaprak sapının yanlarındaki sözler olarak adlandırılan bezler
broşürleri temsil ediyor gibi görünüyor ve titizlikle geliştirilmiyor
çok.

M. Dunal _cistus vajinatus_ bir çiçeği gözlemledi.
Stamenlerin yerini hipoginli bir disk aldı. [547] Moquin gördü
Bir gülün çiçeklerinde benzer örnekler, _hypericum_ ve haşhaş.

M. Planchon [548]
_Drosera intermedia_, ovüllerin homolog olduğunu gösterecek
Bu bitkilerin yapraklarının kenarlarındaki glandüler tüylerle,
MM'nin araştırmalarıyla desteklenen bir görüş. Groenland ve
Trecul. [549]

Dr. Hooker, _Nepenthes_ sürahisinin bir
Midribin ekstremitesine yerleştirilen bir bezin modifikasyonu. [550]

= Tendril oluşumu. =-Bunlar çok çeşitli morfolojik ithalattır;
Bazen dejenere peduncles, tutku akışlarında olduğu gibi veya
üzümler; Diğer zamanlarda yaprak kökenlidirler; Ya da yine olabilirler
_hodgsonia_ ve bazılarında olduğu gibi periant segmentlerinden devam edin
Diğer Cucurbitase Bitkiler. Onların çok farklı kökenlerinden
farklı bitkiler Her durumda gelişimi incelemek gerekir,
ve bir taneye özgü olabilecek genelliğe uygulanmayın. Her halükârda
Söz konusu bu oluşum genellikle genel morfolojiye daha fazla aittir.
teratolojiye göre. [551]

Ancak Kirschleger, bir Cirhose sepal'in varlığını kaydetti
_Cucurbita Pepo _. [552]

Dipnotlar:

[547] 'Dikkat çekici. Org. Fleur., 'S. 44, pl. II, Şek. 23.

[548] 'Ann. SC. Nat., '3 Ser., Bot. ix, pl. 6, ff. 1, 2.

[549] 'Ann. SC. Nat., '3 Ser., Bot. 1855, s. 297, et 303.

[550] 'Trans. Linn. Soc., 'Xxii, s. 415.

[551] Bkz.
Vol. ix, s. 1.

[552] 'Flora', 1845, s. 615.




Genel Sonuçlar.


Önceki bölümlerin çoğunun sonunda ve ne zaman
Davanın gereksinimleri bunu talep etti, ana gerçeklerin kısa bir özeti
ve onlardan türetilecek çıkarımlar verilmiştir. Olabilir
Sonuç olarak tüm konu hakkında birkaç genel açıklama vermek için kullanışlıdır.

Burada belirtilen sayısız gerçeklerden, sözde
korkunç oluşumlar (morbid büyüme hariç, hastalığın sonucunu veya
yaralanma) kesinlikle normale yabancı özellikler sunmaz
bitkilerin organizasyonu. Doğal ve korkunç arasındaki fark
Gelişme, tür değil, oluşum derecesi ve sıklığından biridir.

Geleneksel formdan sapmaların ortaya çıktığı gösterilmiştir.
aşırı veya azalmış büyüme veya tutuklanan veya yüce kalkınmadan.
Kolaylık sağlamak için, sapkın terim olduğu durumlarda bile
Geliştirme kullanıldı, sadece
varsayılan form olduğu gibi, dikkate alınan belirli bir bitki veya organ
başka bazılarının sıradan konformasyonuna uygun olarak
bitki veya bitki grubu.

Malformasyonların meydana geldiği dönem bazı önemli bir konudur;
Bu, gerçekten de kalkınmanın durdurulması için ima edilendir; evrim
belirli bir noktaya kadar büyümeyle devam eder ve daha sonra durur ve böylece
Değişiklikler farklı bir doğadan etkilenen kısımda ortaya çıkar
geliştirilmeme veya bastırmaya bağlı olanlardan.

Bu nedenle bazı malformasyonlar konjenitaldir, diğerleri ise
Edinildi-eski örnekte rahatsızlık kökenlidir,
ve büyümesinde ve gelişmesinde,
etkilenen kısım; İkinci durumda, organ ulaşmış olabilir
sıradan mükemmellik derecesi veya en azından bir şekilde ilerlemiş olabilir
Ona doğru, herhangi bir sapma kendini göstermeden önce. Gerçek koro veya fisyon,
Örneğin, genellikle çok erken ortaya çıkan doğuştan bir sevgidir.
gelişme dönemi, enasyon yapılardan gerçekleşirken
olmasalar da, kuruluşlarına göre eksiksiz hepsi
tam boyutlarına ulaştılar. Görünüş tarihi de
bazı değişikliklerin gerçek doğasının belirlenmesinde sonuç; değil
Örneğin, bir organ işgal ettiği için her zaman takip edin
bir başkasının konumu, yeri olanla aynı niteliktedir
Dolduruyor. Yapraklarda veya Corona gibi organlarda anterlerin varlığı
_Narcissus_, bu parçaları gerçek olarak oluşturmaz.
Stamens, ama daha çok staminodlar. Gerçek organlarındaki ya isteyen veya
varsa, onların taklitlerinden önce onlar
gelişim.

= Yaprak ve eksenin genel morfolojisi. Homoloji. = Ne zamandan beri
Goethe'nin genellemeleri A. P. de Caudolle, özel tarafından kabul edildi
gelişim biçimine ve geliştirme biçimine dikkat edilmiştir.
yaprak-organ; çünkü Wolff tarafından iyi söylendiği gibi
evrim ve yaprağın yapısı biliniyordu, parçaların
Çiçeğin elbette bir meselesi olarak takip ederdi.

Bu yerde, konunun konusunu takip etmek gerekli değildir.
yaprağın geliştirilmesi ve inşası
sıradan teratolojik fenomenlerle gösterilmiştir. Bu bakış açısından belki de en ilginç durum
Yaprağın kılıfının oynadığı bir parça. [553] Birçok sözde
Metamorfoz, temsil edilen yaprağın kılıfıdır.
bıçak. Normal anatomide sepals, yaprakları, halı ve hatta
Stamens, genel bir kural olarak,
Damarların düzenlenmesi ile görülebileceği gibi yaprağın bıçağı. .
Yaprak bıçağı özel solunum için ayrılmış gibi görünüyor ve
Emici ofisler, kılıf, ofiste olmasa da yapıda iken,
gövdeye daha fazla benziyor. Konumlarından ayrı olarak kolay olmaz
Tübüler bir kılıf yaprağı ve içi boş bir sap arasında ayrım yapın. .
Maceracı Büyümelerin Koris veya Enasyonla Gelişimi
Yukarıdaki sayfalarda ve birçok illüstrasyonda sık sık tahsis edildi
ayrılan güçten daha fazla dallanma gücü verildi
bir uçak, ikincil büyüme noktalarının projeksiyonu nedeniyle
Birincil organ. Bu yeni kalkınma merkezleri yakından bağlantılı
Yaprağın fibro-vasküler sistemi ile, böylece daha erken bir
büyüyen nokta, yeniyi bağlamak için gemiler oluşur
genel lifli kordonla büyüme, bkz. s. 355, 445. Bu M.
Casimir de Candollo tüm yaprağı kompozit olarak düşünmek için
yapı. Morfolojik birim, hücresel çıkıntı olduğunu söylüyor
veya büyüme noktası (_saillie_) ve karşılık gelen fibro-vasküler
Bundle. [554]

Morfolojik bir bakış açısıyla, yaprakların ve
Çiçeğin yan kısımları o kadar ayrıntılı olarak tanınır ki
Bu puanda söylenmesi gerekiyor, homolojinin
Çiçek organları genellikle tüm yaprakla birlikte değil,
kılıf.

Morfolojik kimliğin en tekil örnekleri
cinsel organlara. Organlarındaki kademeli geçişini gördük
pistiller ve pistillerden organlarındaki, ovüllerin gelişimi
anterin kenarları, ovüllerle polenin birlikte varlığı
Anteroid vücut ve hala yabancı, polenin gerçek gelişimi
Ovülün kendisinin dokuları içinde! Bu tür gerçeklerden, ek olarak
göreceli konum, iç yapı ve modu hakkında bildiklerimiz
organların gelişimi,
Sonuç, ancak bu parçaların belirgin bir şekilde, sıradan olabileceği
koşullar, farklı işlevlerin performansı için ayrılın,
Morfolojik olarak homologdurlar.

Bu fikirler daha da ileri taşınabilir-aynı tür kanıtlar
yaprakların morfolojik kimliğini desteklemek için eklenir
Çiçeğin bazı bölümleri, görüşün onaylanmasında ilerleyebilir,
Morfolojik olarak, eksen ve yaprak arasında bir ayrım yoktur.
Yaprak, bu görüşe göre, eksenin özel bir kısmıdır.
Tıpkı yaprakları, organlarındaki ve c.
Yapraklar farklı kullanımlar için söyledi. Gereksizdir
Yaprak formunu ekseninkine bağlayan ara üretimler
Burada gerekli olan, teratolojinin ödünç verdiği gerçekleri belirtmektir
Bu görüşleri desteklemek için. Bunlar,
Morfologların tuhaf olarak tanıdığı neredeyse tüm bu özellikler
Sırasıyla biri veya diğer organ, her ikisi tarafından da gösterilebilir ve ortaya çıkar.
Yaprağın karakterlerini ve yaprağı edinen sapa sahibiz
köklerinkiler. Böylece yapraklar, yaprak tüpleri, dallar ve
yapraklardan veya yaprak organslarından yayılan çiçek tomurcukları; [555] bkz. s. 174, 177,
445, & c. Sadece ilişkilendirmeye uygun olduğumuz yapı
Birinin diğerine ait olduğu bulunmuştur. Vasküler düzenlemesi
Yaprak organındaki kordonlar karşılığını eksende bulur, genellikle
doğrudur, değiştirilmiş koşullara veya farklı amaçlara uyacak şekilde değiştirilir. İçinde
Bazı durumlarda, eğilim ikisinde kesinlikle ayırt edilemez
organlar. Daha sonra, genellikle aralarında çizilen ayrımların
Eksen ve yaprak mutlak değildir ve ancak böyle bir
Ayrılma tanımlayıcı veya fizyolojik amaçlar için olabilir,
Morfolojik olarak iki organ aynıdır. Yine söylenebilir
Yaprak ve eksen aynı organın iki aşamasıdır-
Farklılaşmamış durumunda, aralarında bir thallus şeklinde var
Kriptogamlar, ancak daha yüksek bitki gruplarında işaretlenir
ayrı bölümlerde, her bir bölümün kendi farklı işlevleri vardır
tüm kuruluşun ortak yararını yerine getirmek. [556]

= Özel Morfoloji. =-Bu başlık altında kısa bir referans yapılabilir.
Morfolojik doğası olan ve hala olan bazı organlar
çok tartışmalı. Bunların açıklanması için
benzer konular, gelişme ve karşılaştırmalı araştırmalar
Farklı bitkilerdeki yapılar incelenmelidir. Tarafından teratolojik veriler
kendilerinin doğru bir çözümünü vermek için kendileri güvenilmez
belirli bir soru, diğer departmanlar tarafından sağlanan kanıtlardan
Botanik bilimi ayrı ayrı alınmıştır. Bu ifadeyle
Morfolojik olan bazı organlara dikkat, ima yapılabilir
İnşaat, günümüzde kaydedilen gerçeklerle gösterilmiştir.
hacim.

= Kaliks tube. =-Betimsel botanikte, konuşmak ortak bir uygulamadır
bir kaliks tüpünün,
Çiçeğin tabanı, sepals veya kaliks loblarının altında ve farklı veya
Yumurtalıktan ayrılmaz. Morfolojinin çözülmesi gereken soru
Bu tübüler yapının bir kısmı olarak kabul edilip edilmeyeceği
eksen veya konfluent tabanlardan oluşan olarak kabul edilip edilmeyeceği
sepals.

Yakın zamanda doğası gereği kanıtları gözden geçiren Bay Bentham
_myrtaceae _, [557] hakkındaki makalesindeki kaliks tüpü hala
"Kaliks tüpü" veya "hipantyum" nun oluşturulduğu fikri
Sepallerin bazal kısımlarının betasyonu. Onu bulur
aşağıdaki gibi gerçekler üzerine sonuçlar:
Yaprağın menşe noktası her zaman mesele ile aynı değildir
bazal gibi, eksenden disartikülasyon veya ayrılma
Yaprağın bir kısmı genellikle biraz mesafe için sapa bağlıdır,
Yine de doğası gereği eksenel olmayan bir yaprak olarak tanınabilir. Aynı
tarzda, Corolla ve Androecium tabanda somut olabilir, bu yüzden
organlarındaki yerleştirilmiş olarak tanımlanan rahatlık için
Corolla'nın tüpü, ancak her ikisinin de
Stamenler ve yapraklar gerçekten hipogynous ve her zamanki gibi değil
Corolla tüpünü, Stamens'in ayrışmasına kadar düşünün.
yuva. Benzer bir açıklama hoels ve plasentalar için de geçerlidir.
Bay Bentham ayrıca,
Birçok tesiste izlenebilen çeşitli whorls,
Eksenin genişlemesi yerine betonlama, ancak bu argüman
Birkaç whorls'ın ortaya çıktığı düşüncesi ile oldukça karşılanmak
farklı yükseklikler. [558]

Ortamda özgür ve farklı organlar nihayetinde birleştirilir
Bir halka veya tüpün yuvasından kademeli çıkıntı ile taban
Altlarında, _leguminosae_ organlarının da olduğu gibi; Yine de Bay Bentham, hayır
Monadelphous'un staminal tüpünü tanımlamayı önerebiliriz
_Leguminosae_, organlarındaki değil, yuvanın bir parçası olarak. Belki
değil, tanımlayıcı amaçlar için, ancak morfolojik olarak kolay olmaz
Böyle bir tüpü kaptan ayırmak için. Başlıca türler
Bu konuda bir etkisi olan malformasyon PP'de belirtilmiştir.
77-81 ve 247, tarafından sağlanan kanıtların
Teratoloji çelişkilidir. Gerçekten, bazılarında iken
Bitkilerin Aileleri Gerçek bir kaliks tüpü olabilir, diğerlerinde boru şeklindeki
Kısım eksenin kılıf benzeri bir uzamasıdır. _Primula_ veya
_Pedularis_, venasyon açıkça laminer, tübüler
Bölüm belirgin kalikindir. Diğer durumlarda sözde kaliks tüpü
Kesinlikle bir yuvanın genişlemesi gibi görünüyor
_Roseaceae_, _myrtaceae_, _Melastomaceae_, _pasiflora _, [559] & c.

Yaprakların ve organlarındaki
Kaliks boğaz veya petynous, genel olarak kabul edilebilir
Kural, ancak birkaç istisna, sözde kaliks tüpü
gerçekten yuvanın bir kısmı. [560] Sonuçta, bu çok
Kelimelerin sorunu ve aşağıdaki nedenlerle,-çoğu zaman temel
Kaliks açıkça bir tüp oluşturur ve kimse nerede olduğunu söyleyemez
Kaliks biter ve priz başlar. Yine, birçok yaprak biliniyor
eksenden halka benzeri bir çıkıntı şeklinde ve
Bu birincil halka ikincil gelişmelerden kaynaklanır. Böylece iddia edilen
bir yaprak arasındaki fark, böyle bir gelişme öyküsü ve bir
Eksenel yapı yok olur. Bu bakış açısından, peltate
_tropaeolum_ veya _nelumbium_ gibi yapraklar çok önemli hale gelir.
Her iki yaprak sapında da silindirik ve geçişlidir.
Tüm silindirik yaprak sapları, bir fibro-vasküler kordonlar çemberi ile,
bir dal ve yaprağın bıçağındaki her yönde yayılan.
Şimdi, eğer (sık sık olduğu gibi)
Yaprak, orantısız büyümesi nedeniyle çok depresifti.
Periferik, merkezi kısımlarla zıt olarak,
huni benzeri veya tübüler oluşum, tam olarak birçoğuna benzer
sözde kaliks tüp. Ve eğer daha fazla yeni büyümeler varsayarsak
bu huninin veya tüpün yanlarından, koro veya enasyon yoluyla,
Tübüler bir kaliks homologu, iç yüzeyine sahip olmalıyız.
bağlı yaprakları, organlarındaki ve c. Dikkate alındığında
Bunlar gibi koşullar, ayrıntılı olarak,
Vasküler Kordonların Düzenlemesi, M. Casimir de Candolle
kaliks tüpünün bir eksenden halka benzeri bir projeksiyon olduğu sonucu
daha fazla doğrudan gelişme tutuklanan. İkincil projeksiyonlar
veya büyüyen noktalar,
birincil halka ve nihayetinde sepals, yaprakları, organlarındaki
ve yumurtalıklar (bkz. s. 394, 509).

= Androecium. =-Morfolojik ilginin ana noktaları
Bu ciltte atıfta bulunulan Androecium,
Anter'in yapısı (bkz. S. 292), organlarındaki bileşik doğası
bazı siparişlerde (bkz. s. 294, 345) ve Androecium'un doğası
Orkide (bkz. S. 380).

= İnferior yumurtalık. =-pistil her zaman morfolojik olarak yaprak mı
doğa mı yoksa bazı durumlarda, Schleiden'in öğrettiği gibi,
tek başına eksen? Büyük ölçüde bu soruya yanıt veriyor
gerçek doğasına ulaşılabilecek sonuçlar
Kaliks tüpü. Teratolojik bir bakış açısından düşünüldüğünde,
İnferior yumurtalık tamamen eksenel olduğunu düşünmenin nedeni. Üzerinde
Aksine, bu kaynaktan elde edilen kanıtlar,
Halellerin genişletilmiş tepesinde invajin edildiğine dair görüş
çiçek sapı ve az çok bağlı. Bazı kabaklar karşılıyor
Bunun iyi çizimleri, bunlardaki halı üst kısmı
Eksenel kısmın ötesine yansıtılan meyveler. Ama bu konu çok kaybediyor
Eksen ve yaprak organının morfolojik kimliği ise önemi
kabul edilmek. İnferior yumurtalıklardaki hadiler nadiren veya asla karşılık gelmez
yaprağın laminasına ve vajinal kısmı arasında
Karpeler Yaprak ve Eksen, ayrımı çizecek?

= Plasentasyon. =-Bazı botanikçiler plasentaların
karpelin kısımları ve ovül üretimini karşılaştırdı
onları _bryophyllum_ yaprağında tomurcukların oluşumuna. Diğerleri var
her plasentada görmeye yönlendirildi, olsa bile, tüm dışa doğru
görünüm, karpeler yaprağının bir kısmı, doğrudan bir uzatma
Yaprağa yapışan eksen. Teratoloji, ovüllerin
Yaprak organlarında veya kök organlarda kayıtsız bir şekilde oluşur. Dikiş yerine ait,
Parietal, aksil, serbest-merkez plasentasyonu ve daha fazla form varsa,
Hepsi aynı yumurtalıkta bile karşılanabilir (bkz. s. 96, 508). Şimdi ise
Eksende,
Yaprak, ovül üretmek için, böyle anormal olması pek olası değildir
Daha önce bahsedilenler gibi düzenlemeler olduğu kadar sık ​​olacaktır.
Ancak yapraklar, kenarlarından veya yüzeylerinden başka yapraklar üretirken,
ve aynı durumlarda tomurcuklar oluşturdukları için, tıpkı eksenel organlar gibi
yap, [561] Plasentaları düşünmek için kesinlikle çok az zemin var veya
Bitkinin ovulifer kısımları, zorunlu eksenel olmak. Yine burada,
Zorluğun çoğu,
yaprak formu ve kök formunun kabul edilmesi.

= Ovülün yapısı. =-ovülün ve kaplamalarının doğası
verimli bir tartışma kaynağı olmuştur. Teratolojik veri taşıyan
Bu konuda s. 262-272'de verilmiştir. Bu veriler güçlü
kaplamaların yaprak doğası ve
Çekirdeğin eksenel doğası, yaprağı ve eksen alarak ya sıradan
duyu ya da modifikasyon olarak diğerinden biri. Gösterildi
Ovüler katlar kendileri halı olabilir ve ovüllerin
Ovüller üzerinde geliştirildi, s. 268. Kararlar içi siliklerinin olup olmadığı
_Cheiranthus_, nadiren karşılaşmayan (s. 182), ovüler örneklerdir
Dönüşüm şüpheye açık olabilir.

Çekirdeğin eksenel doğası konumundan çıkarılmıştır,
büyüme şekli ve ara sıra yapraklı veya
Florifer bir çekim bile. Muhtemelen zaman zaman yatırılabilir
kılıf katları, tübüler süreçlere daha benzer
_welwitschia_'da olduğu gibi yaprak organlarına göre priz. .
Ancak bu konunun tartışılması, normal morfoloji ile ilgilidir
teratolojiye göre.

= Kozalakların morfolojisi. =-sözde yalanların doğası
_SciadOpitys_ ve muhtemelen diğer kozalaklar,
Teratoloji, aynı zamanda koninin ölçeğinin gerçek anayasasıdır
(bkz. s. 192, 245, 352), ancak çok az veya hayır kabul edilmelidir
ışık tutulan noktaya ışık atılır-
Gymnosperm Ovule.

= Organların göreceli konumu. =-Organlar düşünüldüğünde değil,
ayrı olarak, ancak birbirleriyle ilişkilerinde görünüşler
Sunulan benzer nedenlere atıfta bulunabilir. Böylece parçaların ayrılması
Genellikle United'ın aşırı gelişmeye bağlı olduğu gösterilmiştir,
genellikle yetişkin durumunda ayrı ayrı parçaların birliği,
hiçbir şekilde kalkınma sürecinin tutuklanması için izlenmedi
mutlaka azalmış büyüme ile bir arada bulunur. Azalan veya
Artan parça sayısı, benzer şekilde, benzer şekilde ilişkilendirilebilir
Düzenleme ve formdaki varyasyonlar gibi nedenler, konuşulan nedenler
Yer değiştirme başkanları altında, peloria, ikame, & c.

Yer değiştirme örneğinde, bir değişiklik ne kadar küçük bir değişiklik gösterildi
Sözde alt yumurtalık olarak adlandırılan bir üstünlüğe dönüştürmek için gereklidir
bir. Bazılarında çiçek sapının tepesinin kusurlu bir gelişimi
vakalar, diğerlerinde priz tüpü arasında bir birlik eksikliği veya
Kaliks (bu terimlerle sadece zirveden değil
priz, ama sepallerin tabanı) ve hoels,
Bu değişikliği sistematik amaçlar için bir karakterde ortaya koyan
çok değerli.

= Değişim yasası. =-yasaya müdahale eden koşullar
Alternatif kısaca ima edilebilir. Geleneksel sapmalar
Düzenleme genel olarak baskılama veya
koro. Bunlardan birinin verimli bir
söz konusu düzenlemenin açıklaması, aynı zamanda
korisinin değiştirilmesi, dikkate alınabileceği gibi,
Enasyon başkanının altında muamele gördü. Eksenin spiral burulması
Aynı şekilde benzer sonuçlar getirir. Yine de oldukça düşünülebilir
Organların muhalefeti veya üst üste binmesi,
bu tür operasyonların müdahalesi. Bu daha kolay olacak
Yaprakların fillotaksisinin olmadığı unutulduğunda kabul edildi
Aynı bireysel ağacın farklı dallarında değişir,
ve çiçekteki benzer bir varyasyonun bir keresinde rahatsız olacağını
Geleneksel alternatif düzenleme. Vasküler demetlerin birleşmesi
alışılmadık bir şekilde ve bu kabloların düzensiz bir eğilimi
ayrıca kuralından sapmalar getirdiği düşünülüyor
alternatif, ancak genel olarak kordonların oluşumu daha sonra
büyüyen noktaların veya mamelonlarınki.

Yer değiştirmeleri eşliğinde yapışma, bazen benzer üretir
doğası genellikle kolayca tespit edilen sapmalar.

= Ortak-ilişki. =-Bu konunun önemi ilk olarak getirilen
Geoffroy St. Hilaire her gün yürürlüğe girer. Nadiren bir
Malformasyon İzole edilmiş bir fenomen, neredeyse her zaman ilişkilidir,
Sebep veya sonuç operasyonlarından, bazılarıyla. Örnekleri
Bu ortak ilişki önceki sayfalarda ve daha birçok
bahsedilmiş olabilir, ilişkiyi düşünmüş olabilir
biçim ve işlev arasında bu cildin planının bir parçası oluşturuldu. A
Kendi başına hafif, genellikle ilişkisinden önem kazanır
diğer değişikliklerle. Bu özellikle iyi görülür
yuva. Normalde içbükey bir talamus kalsın,
Arızalı gelişme, düz ve görünümdeki değişim ne kadar büyük
çiçek. Genellikle büzülmüş yuvanın uzatılmasına izin verin ve
Bu kadar etkilenen çiçeklerin tüm yönü böyle bir ölçüde değiştirildi
Bu, tarihleri ​​bilinmiyorlardı, botanikçilerin tereddütleri olmazdı
bunları şemalarında yaygın olarak ayrı gruplara atamak
sınıflandırma. Peloria da her iki formda da mükemmel olur
Bir Durumun Diğeri ile birlikte varlığının çizimleri.
Sadece bir organ kümesinin şekli değil, aynı zamanda sayı,
göreceli oran ve çiçeğin diğer organlarının yönü
benzer şekilde değiştirilir. [562] Sadece tüm simetri değişmekle kalmaz, aynı zamanda
Çiçekte sürdürülen fizyolojik operasyonlar
karşılık gelen değişiklikler.

Şimdiye kadar görünmeyen bazı ortak ilişkiler var
hak ettikleri ilgiyi çekti; Örneğin böyle
bir organın geliştirildiği belirli dönem arasında var ve
konumu ve formu. Normal morfolojide bu bir dereceye kadar,
kesin ve belirsiz, santrifüj durumunda olduğu gibi çalışıldı
ve merkezsel çiçek salkımları ve kesin veya belirsiz
Sürgün oluşumu & c.

Diğer örnekler, düzenli olarak sıkça birlikte mevcut olabilir.
Çiçekler ve kesin çiçeklenme, birçok kişinin terminal konumu
Pelore edilmiş çiçekler, belirsiz çiçeklenme arasındaki ilişki
ve eksenin uzaması, & c.

Yine, çiçeğin parçalarının eşzamanlı evrimi ve
Sonuç olarak vertikllat düzenlemesi, genellikle
organların özelliklerinden farklı formların üretimi
Ardıl olarak geliştirildi ve sonuç olarak spiral olarak düzenlendi. İçinde
eşzamanlı kalkınma vakası Whorls tekrarıyla karşılaşırız,
Hortum Hortum Çiçekleri olarak adlandırıldığı gibi (Flores Duplicati,
Triplicati & c.) ve ayrıca pelori vakaları ile. Burada
Organlar art arda spiral sırayla oluşur, böyle bir
Medyan prolikasyon, petalody ve Phyllody olarak değişir. Bütün bunlar
büyüyen faaliyetten tahmin edebileceğimiz değişiklikler
Bir durumda belirli bir aşamada kontrol ediliyor,
diğerinde sürekli. Kesin ve
Belirsiz büyüme biçimleri ve birkaç organının formu
çiçek, gerçekte bir
Yukarıdaki sayfalarda cins listelerinin incelenmesi
Herhangi birinin karşılaştırmalı frekansını yeterince iyi göstermek mümkün değil
tek tek bitkilerde değişiklikler verildi. Vermek mümkün olsaydı
Bitkilerdeki belirli sapmaların sıklığını belirleyen istatistikler
veya nadirliğe kıyasla belirli bir kuruluşa sahip gruplar
farklı bir konformasyonun diğer bitkilerindeki oluşumlarının
Ortak ilişkiler çok daha belirgin hale getirilecekti. Yüz
Örneğin, farklı bitkiler herhangi bir listede adlandırılabilir,
hangi elli bir yapı türü ve geri kalanları
bir diğer. Ve her ellideki eş-akraba değişiklikler gibi görünebilir
Eşit olarak dengeli, ama şimdiye kadar bu durum,
bir türde belirli bir değişimin ortaya çıkma sıklığı
Liste, bunun örneklerini aşmak için çok büyük olabilir.
Geri kalanların hepsinde tezahür bir araya getirildi. Bu zorluk sadece çok
özel olarak ifade etmek için * eklenerek kısmen ortadan kaldırıldı
bitkilerde herhangi bir malformasyonun oluşma sıklığı
yapıştırılmış isimler.

= Tazminat. =-Ama bu kafada çok az şey söylenmesi gerekiyor. Bir
Bir parçanın atrofiye edilmiş durumu genellikle bir
Bir başkasının hipertropik durumu ve neredeyse hiç bir değişiklik olur
tek yön, ancak bazılarında ters bir değişiklik ile ilişkilidir.
diğer. Bu ilke evrensel değildir ve uygulaması olmamalıdır.
gereksiz gergin. Referans olarak dikkate alınması gereken özel olarak
tarafından uygulanan dereceli veya tür işlevsel aktivitedeki farklılıklar
Organlar, mevcut hacmin kapsamının ötesine geçer.

= Teratoloji ve sınıflandırma. =-Son olarak, bahsedilecek
Sistematik botanik üzerindeki teratolojinin rulmanları. Olanlar var
teratolojiyi tamamen bu konulardan dışlayacaktı. Uygun olabilir
Arayan nesne, kolaylık ve tesis olduğunda bunu yapmak
Sadece kararlılık, ancak daha geniş hususlar söz konusu olduğunda,
Teratoloji varyasyondan daha fazla sürgün edilmemelidir. Çoğu durumda
Biri farklıdır, ancak diğerinden. Varyasyon yardım sağlarsa
Afiniteler ve soybilimsel iniş ile ilgili spekülasyonlarımızda
türler ve diğer gruplar, teratoloji ve çok daha yüksek
derece.

Exogens karakterlerini endojenlerden farklı olarak alın; bile altında
Sıradan koşullar, aralarında mutlak bir ayrım yapılamaz
onlara. Normalde bir ara karakter olan bitkiler vardır,
Olağanüstü örnekler alın, yaprakları olan ekzojenler var ve
Endojenlerin çiçekleri ve dış organizasyonu, herhangi bir
oran, onları ekzojenlere asimile eder. Diklinli veya monoklamydo bitkiler
Bastırmaya kusurlu uyumlarını borçlu ve olabilir
bir pelori türü tarafından yapısal olarak tamamlanır. Yapısal olarak
Hermafrodit çiçekler baskılama ile unisexual olur veya oluşturulur
Çiçek Whorls'larından bir veya daha fazlasının geliştirilmemesi nedeniyle eksik.
Hipoginli çiçekler yapışma yoluyla veya
ayrılma; Perigynous olanlar erken bir müfreze ile hipoginli olur
onları taşıyan yuvadan veya tutuklanan gelişme ile
Normalde fincan benzeri bir yuva.

Halel ve Kaliks'in göreceli pozisyonu nasıl değiştirilebilir?
zaten, aynı zamanda, aynı zamanda olduğu gibi,
alışkanlık olarak daha düşük veya yapışan bir yumurtalık bulmak yaygındır
Üstün veya ücretsiz, üstün yumurtalığı bulmak çok daha nadirdir
yuvaya veya kaliks'e yapışır. Düzenli ve düzensiz
Peloria da, sadece sınırların ne kadar hafif olduğunu göstermeye hizmet ediyor, sadece değil
Farklı cinsler arasında, aynı zamanda farklı aileler arasında.

Bu nedenle, teratoloji kesinlikle güvensiz bir rehber olabilir.
Yapay şemalar, öğretilerinin harika olması gerektiği açıktır.
Tüm felsefi sınıflandırma sistemlerinde ağırlık.

Sorular sürekli ortaya çıkacak, böyle bir form temsil ediyor
Bazı bitkilerin atalarının durumu? Buna bir geri dönüş mü
biçim? Yoksa, yeni formların başlangıç ​​noktası mı?

Bu tür sorular şu anda tatmin edici bir cevap alamaz, ancak
Sahip olduğumuz kanıtlar, önceden var olan formların
şimdi var olanlardan daha basit ve yapı bakımından daha az uzmanlaşmış ve
Dolayısıyla, basit bir tür malformasyonlarla buluşursak,
mümkün olduğunca geri dönüşümler; Eğer özellikleri sunarlarsa
artan karmaşıklık ve daha keskin bir şekilde tanımlanmış farklılaşma,
Onları bir yerine bir ilerici olanın kanıtları olduğunu varsayalım
geriye dönük eğilim.

Sözde canavarlıkların yeni formların başlangıç ​​noktası olabileceği
birçok durumda, özelliklerin olduğu kanıtlanmıştır.
Yeni bir "yarış" üretilecek ve sürdürülecek şekilde miras alındı: ve yeni bir
Yarış, neden yeni bir tür olmasın? Fark sadece dereceden biridir.

Dipnotlar:

[553] Bkz. Clos., 'Bull. Soc. Bot. Fr., '1856, Cilt. III, s. 679.

[554] 'Teorie de la Feuille,' s. 26.

[555] Bunun ek bir örneği,
Son zamanlarda Dr. Welwitsch tarafından yazarın bildirimine getirildi ve
bir türün pinnate yaprağının bazı broşürleri
_Macrolobium_ yoktu ve yerleri düzenlenmiş çiçekler tarafından sağlandı
Cymes.

Bir zamanlar bir zamanlar bir tomurcuk varlığı bir zamanlar bir
dal ve yaprak arasındaki mutlak ayrım, ikincisi asla bir
Tam olarak tepede tomurcuk-Nepaul davası tarafından geçersiz kılındı
Arpa, s. 174.

[557] 'Journ. Linn. Soc., 'Cilt. x, s. 103 _et seq._

Ayrıca bkz.
organlarındaki, bkz. s. 183.
yuva ama yumurtalıktan değil.

[559] _Passiflora_'da çiçeğin organojeni açıkça göstermektedir.
Payer ve Schleiden tarafından gerçekten gösterildiği gibi, bu iddianın gerçeği.

[560] Bkz. Ödeme, 'Organ. Bitki. '

Bununla birlikte, gerçek bir yaprak organının henüz olmadığı unutulmamalıdır.
tam zirvesinde bir tomurcukla görüldü (Nepaul arpa olmadıkça),
Eksenel bir organ söz konusu olduğunda
devamlı. En yakın yaklaşım, Impari-Pinnate yaprakları durumunda
terminal broşürünün ortak rachis'e birleştirildiği ve
Yeni broşürleri itmeye devam eden _Meliaceae_'nin yaprakları
Yaprak olgunluğa ulaştıktan sonra bile.

[562] Sayın Saunders tarafından tekil bir ortak ilişki örneği gösterildi.
Kraliyet Bahçecilik Derneği Bilimsel Komitesi, Şubat
16, 1868, mükemmel yeşil, uzun, boru şeklindeki, dik, bir sümbülde
Yatay olarak yayılmayan çiçekler.

[563] Bir kiraz durumunda bu son doğanın bir örneği,
bu da kaliks lobları tarafından aşıldı, tam olarak bir durumunda olduğu gibi
Pomatlı meyve, s. 424, _adnot._




EK

Çift çiçek. [564]


Sıradan dilde, epitet çift çiçekler çiçeklere uygulanır
çok çeşitli yapısal konformasyon. En yaygın koşullar
Bir çiçek çiftliği, terimin popüler kabulünde,
organlarındaki yaprakların veya taç yaprağı benzeri cisimlerin ikameleri,
biri veya her ikisi. (Bkz. Petalodi, s. 283.) Çok yaygın bir modu
İki katına, gerçek veya görünür bir büyütme ile ortaya çıkar.
Çarpma, fisyon veya koro ile olduğu gibi yaprak sayısı. (Bkz. S.
66, 343, 371, 376. ) Bazen içindeki çiçeğin yuvası bile
dış korolla, bölünür, her alt bölümün merkezi haline gelir
Bazı çok bereketli kamelyalar ve anemonlarda olduğu gibi yeni yaprak serisi.
Olağan koşullar altında birleşen organların izolasyonu
Birlikte, popüler bir parlamda, yükselen başka bir durumdur.
Çift çiçek teriminin kullanımı. (Bkz. Adesmy, Solution, s. 58, 76,
82.) Prolikasyon, durumda çok sık görülen bir olaydır
Bu çiçekler, yine de diğer formlar lakinasyondan kaynaklanır
yaprakları veya yapraklardan dışlanmaların oluşumundan veya
Dışişleri Petal benzeri loblar şeklinde. (Bkz. Enasyon, s.
443.)

Bu konuların hepsi kendi başlıklarının altında ele alındığından,
Onları tekrar ayrıntılı olarak ima etmek için gerekli değildir. İyi olabilir
Ancak, genel olarak,
çeşitli yazarlar tarafından oluşumları için ve
üretimini güvence altına almak için pratik deneyciler tarafından kabul edildi
Çiçekler genellikle çiçekçi tarafından çok saygın. Kabul edilmeli
Bu, konuyla ilgili yazılan her şeye rağmen, ama çok
Bu konular hakkında çok az şey biliniyor. Stok durumunda
elde etmek için kültivatörler tarafından aşağıdaki araçlar benimsenmiştir
Tek çiçek yerine çift taşıyan bitkiler. Önce var
tek çiçeklerle tek bir çiçekle geçmesi,
tek çiçekli bir bitki; Ama bu,
Açıktır, önemli bir sonuç veremez, çünkü çifte
Poleni olmayan çiçekler, tohumu etkileyemezdi,
sadece tek çiçekli bitkiler tarafından karşılanır. Başka bir plan
Tomurcukların DeSustation, yani iyi biçimlendirilmiş çiğneme
tomurcuklar; tek bitkilerin onların
daha tatlı tadı ve daha fazla tutarlılık ve böylece ayıklanabilir; Ancak
en azından bu yönteme katılan dezavantaj var,
Bekarlar, aynı zamanda çift, hepsi döneme kadar büyümelidir
Bu tomurcuklar tolere edilebilir bir şekilde ilerlediğinde. Sahip olan üçüncü bir yöntem
kabul edildi, tohumların belirli bir ay döneminde ekilmesi,
Onları ekme planına büyük güven yerleştiriliyor
Ayın son çeyreği, ancak böyle bir güvenin yanlış yerleştirildiği bulunmuştur.
Stamenleri kaldırma planının destekçileri vardı, ancak bu
Gelişimin erken bir aşamasında yapılmalı ve sadece etkileyebilir
sonuç, harcanacak hayati gücü yönlendirerek
Polenin olgunlaşması, tohumların mükemmelleştirilmesine, açıktır.
Planın, herhangi bir sırada olsa bile, tüm sıradan amaçlar için uygulanamaz olması
Sebze gelişiminin plastisitesinden,
ve stok ailesinin doğasında bulunan ikiye katlanma fakültesi
Hiç imkansız değil. Yine başka bir işaret, beşinci taçın varlığı
Tek veya tohum taşıyan çiçekte,
Tohumlardan çift çiçekli bitki mahsulü elde etme güvencesi
Bu tuhaflığa sahip çiçeklerden. Bir dereceye kadar,
Şüphesiz, plastisite nedeniyle bu beklenti gerçekleşecekti
ve doğal kalite sadece ima edildi, ancak oran da olurdu
Herhangi bir yararlı pratik amaç için küçük.

"Erfurt bahçıvanları," diye yazıyor M. Chate,
Konuyla ilgili kitap [565].
Çift çiçekli hisse senetleri elli yıldan fazla uygulamaya dayanan
aile, "uzun zamandır, bir dereceye kadar satışı tekelleştirdi
bu bitkilerin tohumları. Bu tohumları elde etmek için Erfurt Bahçıvanları
Çiçekleri tencerelerde yetiştirin ve büyük raflara yerleştirin
seralar, onlara sadece yeterli su vermelerini önlemek için
ölme. Böylece yetiştirilen bitkiler zayıfladı, kapsüller kısaldı ve
tohumlar daha az sayıda ve daha iyi olgunlaşmış; Ve bu tohumlar
Yüzde 60 ila 70. çift ​​çiçek. "Bu bitkilerden gelen tohumların çoğunlukla anormal bir şekil olduğu söyleniyor,
Bu o kadar çarpıcı ki, deneyimli kültivatörler ayırabilir
üretecek olanlardan çift çiçek sağlayacak olanlar
bekar olanlar. "

M. Chate'in Fransız olanı dediği yöntemi daha büyük veriyor
Sonuçlar, yani: yüzde 80. çift ​​çiçek ve bunlar tarafından üretilen
çok basit araçlar. "Tohumlarımda," diye gözlemliyor "
bakım, onları Nisan ayında, iyi kuru kalıpta,
Sabah güneşine maruz kalan pozisyon, bu pozisyon en çok
elverişli. Çiçeklenme sırasında bazı çiçeklenme
dallar ve ikincil dallarda sadece on veya on iki bakla bırakın,
Buna ateş eden tüm küçük zayıf dalları kaldırmaya özen göstermek
zaman. Müdür ve ikincil şubelerden başka hiçbirini bırakıyorum
Pods. Tüm SAP, bu şekilde taşınan tohumların beslenmesinde kullanılır,
bu da yüzde 80 sonuç verir. çift ​​çiçek. Altındaki kapsüller
Bu yönetim daha kalındır ve olgunlaşmaları daha mükemmeldir. -Den
Tohumları çıkarma zamanı, bakla üst kısmı
ayrılmış ve bir kenara yerleştirilmiş, çünkü
Pod'un bu bölümünde bulunan tohumlardan gelen bitkiler,
Yüzde 80. tek çiçek. Bununla birlikte, daha fazla çeşitlilik verirler
diğerlerinden daha. Bu kısmı bastırma planı
en büyük oranda tek çiçek verir, büyük ölçüde kolaylaştırır
tek çiçekli bitkilerin tanınması, çünkü
Fideler arasından sadece yüzde 10 ila 15 arasında ortadan kaldırıldı.

Single'ın çift çiçekli bitkilerden bu ayrılması, M. Chate
Bize varsayıldığı kadar zor olmadığını söylüyor. Tek hisse senetleri, o
açıklar, derin yeşil yapraklara sahip olmak (belirli türlerde tüysüz), yuvarlak
Üstte, kalp bir kapanma şeklinde ve bitki
genel açısından şişman ve kalın, bitkiler verir
Çift çiçeklerin açık yeşil renkte çok uzun yaprakları vardır, kıllı ve
kenarlarda kıvrılmış, beyazımsı yapraklardan oluşan kalp, böyle kavisli
tamamen kapsıyorlar. M. Chate'in maddesi
Çift çiçekli bitkilerin bu kadar büyük bir kısmını güvence altına alma yöntemi ve
sonra onları kalan bekarlardan ayırma-
Kendini akıllı kültivatörün iyi duygusuna övüyor. "[566]

Pembelerin büyük bir kültivatörü olan Signor Rigamonti,
Çifte tek çiçekli pembelerden, fide durumunda ayırt etmek.
Bu beyefendiye göre, üç üreten fideler
İki yerine bir Whorl'daki kotiledonlar çift çiçek oluşturur. Davada
_Primula sinensis_ aynı sonuçlar meydana geldi. Bazılarında üç yaprak vardı
Bir halkada, diğerleri iki; Çoğu yaprak diğerinin üzerinde duran yapraklar vardı
her zaman olduğu gibi. Bunlar üç sete ayrıldı ve çiçeklendiklerinde,
İlk partinin hepsi çift, ikinci yarı çift, üçüncü single idi.
Ancak bu ifadeler diğer gözlemciler tarafından doğrulanmamıştır; ve
Yazar, fide pembelerinin ara sıra üç ürettiğini güvenli bir şekilde iddia edebilir
Kotiledonlar ve daha sonra tek çiçekler. Asla gözlemlemedi
Bu koşullar altında çift çiçek, ancak doğru olsa da
Bu konudaki deneyim küçük olmuştur.

Otto'nun 'Gartenzeitung' da bir yazar, çift çiçeklerin
lüks değil, toprak ve atmosferin kuruluğunun sonucu
Besleyici madde bakımından zengin toprak, bu sonuca varmış olan
Aşağıdaki koşulların gözlemi:

"Elli yıl önce _kerria japonica_'ı tekli bir çukurda gördük
Çiçekler. Yirmi yıl sonra birkaç bahçede,
Açık hava, ama her zaman çift çiçeklerle. Şu anda emin olduk
tek çiçekli bitkilerin artık bulunmadığı
Avrupa ve Herbaria'yı oluşturan botanikçiler
_k şubesi. Japonica_ tek çiçeklerle. Biz almamız istendi
tek üretmeye teşvik etmek amacıyla eldeki bitki
Çiçekler. Yapılan zengin bir toprakta dikmemiz tavsiye edildi,
Ancak, şans eseri durum eğimli idi, sonuç olarak
nemi koruyun ve birkaç yıl boyunca üretilen tüm çiçekler
Ardıllık iki katıydı. Kısa bir süre sonra, bir İngiliz gemisinin kaptanı
Yine Japonya'dan normal çiçek taşıyan bitkiler, yakında
Kıtaya yayıldı ve bir bitki aldığımız. Sonrasında
Üç yıl kesimlerden yetiştirilen tüm genç bitkiler
çift ​​çiçekli.

"1820 yılında birkaç kez mahallede bir bahçeyi ziyaret ettik
Viyana, bitki kültürü nedeniyle iyi bilinir. Bahçıvan
tek ile muazzam bir _camellia japonica_ bitkisi vardı
çiçekler ve bazı küçük bitkiler bundan kesimlerle yükseltildi, ancak
Diğer Camellia çeşitleri. Çiçekleri kendileriyle dölledi
polen, ektiği hasat tohumları ve onlardan yetiştirilen bitkiler
bazılarından sonra son derece kuru, yüce bir konservatuara yerleştirildi
Yıllar, tek çiçek üretmek yerine, hepsi çift üretti
olanlar. Fideler ve ana bitki bir ve aynı şekilde dikildi
Bir tür toprak ve eski bitkideki bazı çiçekler de bir
Çift olma eğilimi.

"Bu, o zaman bize, esrarengiz fenomen, akılda tutuldu
Karşılaştırma yapma fırsatı bulana kadar
Japonya ve Çin iklimi ve kendimiz ve sonra bunu
Bundan ithal edilen ve bu kadar farklı olan bir bitki vakası
iklimsel etkiler, daha fazla veya daha az kusurunun kökeni
Cinsel organları muhtemelen bu değişime borçluydu
_kerria_ ve _camellia_; ve birçoğunun sterilitesinin
Diğer egzotik bitkiler aynı nedene atfedilebilir. .
Japonya ve Avrupa'nın iklimsel ilişkilerindeki fark çok
hatırı sayılır. Japonya'da, _kerria_ ve yeni büyümeden önce ve
_Camellia_, üç aylık bir yağmur mevsimi hakimdir; içinde
Avrupa, aksine, kuru rüzgarlar özellikle doğuda geçerlidir
Kısmen, ovalarımızın genellikle çöllere dönüştüğü yer. O mu
Bu nedenle, Japonya'dan Avrupa'ya tanıtılan bir tesisin,
Bu büyük iklim çeşitliliğinin etkilerine maruz kalan,
daha fazla yayılamayan kusurlu cinsel organlar üretmek
Tohumlardan bitki? Gerekli miktarda nemle zengin bir toprak,
Asla çift çiçek açmayacak. "[567]

Bay Darwin [568] _gentiana amarella_'nın tuhaf bir formunu açıklar.
Çiçeğin kısımları az çok kompaktla değiştirildi
Mor ölçeklerin toplamaları çok sayıda. Benzer bir durum,
Gerçekten de, bu tesiste nadir değil ve Bay Darwin'in de belirttiği gibi
Sert, kuru, çıplak, kireçli bankalar, böylece
'Gartenzeitung'daki yazar az önce alıntı yaptı. Biraz çift çiçek
_Potentilla reptans_, York yakınında vahşi büyüyen ve aktarıldı
Bir muhabir tarafından yazar, yüksek bir duvar boyunca büyüyen gözlendi,
Kuru bir sınırda, bir çakıl çukuruna sınırlanan dövülmüş bir yola yakın,
diğerleri yükseltilmiş bir bankada bulundu, bu da yüksekliğinden ve
Güneşe maruz kalma özellikle kuruydu.

Öte yandan, çift çiçekli _cardamine pratensis_,
Bazen vahşi bir durumda bulunan, her zaman çok ıslak yerlerde büyür.

Geç yıllarda dikkat çekici bir çift çiçekli yarışı _primula sinensis_
elde edildi. Özellikle Messrs. Windebank ve Kingsbury,
Southampton, içinde bir dizi bitki yetiştirmeyi başardı
Çiçekler çok çift ve çok çekici bir çiçekçi noktasında
görüş. Bu çiçeklerdeki corollalar sadece kopyalanmaz, aynı zamanda
iç yüzey yayları, bazı durumlarda, huni şeklinde veya tübüler
Yaprakları (s. 315), mükemmel bir şekilde benzemek için çok düzenli
Corolla. Bu tüpler, tüpün iç tarafına tutturulur.
Corolla, Stamens ile aynı şekilde, bu son organlar.
Görünüşe göre yok. Haleller mevcuttur, ancak üstte açıktır ve
çok sayıda ovül taşıyor, bu yüzden ilk başta bu bitkiler
tek bir polen uygulanarak elde edildi ve sürdürüldü
Bu çift çiçekli çeşitlere çiçekler.

Ancak bu güzel yarışın yükselticileri "Çift türler
Hepsi _single_ çiçeklerinden elde edilen tohumdan kaldırıldı; çift
Çiçekler, kural olarak tohum üretmez ve tohum vermiş olsalar bile,
Ve çimlenecekti, bu şekilde yetiştirilen bitkiler basitçe üretecekti
tek çiçekler. "Yarı çift çiçekler tohum üretecek, ancak
Single'dan polen ile döllenmeleri gerekli
Bloom. Bununla birlikte, nadiren, eğer varsa, gerçekten çift çiçek üretirler
Bu kadar döllendiğinde ve yarı çift çiçek sayısı, hatta
her zaman küçük, geri kalan ve sonuç olarak daha büyük kısım,
Bekar. Çift çeşit elde etmek için, yükseltici belirli paragrafları döller
ve çarpıcı tek çiçekler, diğer eşit derecede iyi polen
Tek çiçek açar ve istenen sonuç elde edilir. Bu Messrs.
Windebank ve Kingsbury'nin _modus operandi_, tam işlem veya modu
Ancak başarı profesyonel bir sır. [569]

Söylenenlerden ve diğer kanıtlardan
Bu yerde detaylandırmak için gerekli, nedenlerin
fizyologlar tarafından atandı ve kültivatörler tarafından önerilen planlar
çift ​​çiçek üretimi, üç kafaya indirgenebilir, bu da
Plethora, açlık ve sterilite altında sınıflandırılır. Bu üçü görünüyor
diğeri ile tutarsız olan, ancak ilk başta olduğu kadar değil
Görme gibi görünüyor.

Plethora teorisinin savunucularının lehine çok şey var:
Örneğin, ekili olarak çift çiçek sıklığı daha fazla
Vahşi bitkilerden daha bitkiler. Çift çiçeklerin büyük üstünlüğü
kuzey yarımküreden türetilen bitkilerde,
Dr. Seemann tarafından belirtildiği gibi güneyden tedarik edilenler
Ayrıca bu çiçeklerin üretilmesinde ekimin etkisine işaret etmek.
Şimdi, bu olmasına rağmen, büyük ölçüde,
çok uzun zamandır bahçıvanlar tarafından uygulanan bir dönemdi, hala bu süreç
böyle olmayan çift çiçeklerin görünümünü açıklamayacak
Seçim uygulandı; Yabani bitkilerde olduğu gibi. Biraz çift
Bay Laxton tarafından gözlemlenen bezelye aniden ortaya çıktı; Olmamışlardı
seçilmiş veya aranan, ancak göründüğü gibi üretildiler,
Yüksek yetiştirme sonucu ve bitki bulunduğu dönemde
en büyük canlılık; Ve bitkinin enerjileri başarısız olduğu için
Çift çiçek üretme eğilimi durdu. Gerçekten, buna referans olarak
Konu, çift olduğu zamanı akılda tutmak her zaman önemlidir
Çiçekler üretilir; Böylece, ekime tabi olan yıllık bir tesis,
Olacak, ateşli yıl veya iki yıl için tek çiçek üretebilir, sonra
Birkaç kısmen çift çiçek oluşur ve bunlardan dikkatle
Seçim ve üreme, çift çiçekli bir yarış güvence altına alınabilir.
Bazen, bezelye daha önce olduğu gibi, aynı sezonda
Daha önceki çiçekler bekar, yılın ilerleyen saatlerinde çifte çiçekler
üretildi. Bu, sadece yıllıklarda değil, aynı zamanda uzun ömürlülerde de olur ve
elmada nadir değildir; Bu olayın bir örneği
Bu ağaç 1865 için 'Bahçıvanlar' Chronicle'da verilmiştir, s. 554. [570]
Bazen belirli bir daldaki çiçekler iki kat,
Bitkinin geri kalanı bekar. [571] Bu noktalarda kanıt
Kraliyet Botanik Bahçeleri'nde çift beyaz bir alıç tarafından döşenmiştir
Edinburgh önemlidir. Profesör Balfour nazikçe aşağıda yazdı
Bu tesise saygı duyan bir soruşturmaya cevap verin:-"Çift beyaz bir alıç
Kraliyet Botanik Bahçeleri ilkbaharda çift çiçek üretti. Tutuldu
Sonbahar ve kış aylarında, bir sonraki bahara kadar yaprakları. O zaman
İkinci baharda çiçek açtı, ancak sadece zayıf tek çiçekler üretti,
ve o zamandan beri bunu yapmaya devam etti. Çiçeklenme her zaman
Zayıf, çünkü bu çiçek değişimi çiftten bekar. Bay M'Nab
Yaprakların süresindeki değişikliği doldurma ile ilişkilendirir
ağacın etrafında, bir buçuk ayak yüksekliğine
kök. Şimdi ekstra gübrenin etkisini ekstra güç vermede deniyor
"En azından, tek çiçek üretimi burada
olağandışı ile bağlantılı olarak zayıflatıcı nedenlerin sonucu gibi görünüyor
Yaprakların kalıcılığı, & c., Ağaç sağlıklı iken, iki kat
Çiçekler üretildi.

Benzer bir örnek yazarın kendi bildirimine girdi. Bazı fide
uzun seçim ve kalıtsal eğilimden kaynaklanan bir gerginliğin balsamları
her yıl, ilkbaharda (1866) çift çiçekler üretir.
hazır olduktan sonra birkaç hafta boyunca tohum kabında kalmasına izin verildi
saklanmış olmak; Bu nedenle kısmen açlıktan öldüler ve çiçek açtıklarında,
Sadece tek çiçekler ürettiler. Ama aynı bitkiler, daha fazla
Liberal olarak tedavi edildi, bol miktarda çift çiçek üretti. Dahası,
Aynı partiden diğer fideler, ancak daha sonra ekilir ve
Her zamanki zaman, her zamanki gibi çift çiçek üretti. Benzer bir karakter
Çift _ranunculus asiaticus_, iki katına çıkması gerçeği
Kökler zayıf bir toprakta dikilir.

Öte yandan, çift stokların nasıl olduğu belirtildi
Erfurt'ta üretilen, yani: bitkilere minimum bir tedarik vererek
su ve diğer koşullar bağlantıyı göstermek olarak ifade edildi
çift ​​çiçek üretimi ve su eksikliği arasında
Bay Monro'nun deneyleri gibi, bunu şimdiye kadar göstermeye gidin.
Plethora, teşvik edici neden neredeyse inançla müttefik olmalı,
Yoksullaştırıcı süreç, bir dereceye kadar karşı koyulsa da
sadece birkaç tohum podunun olgunlaşmasına izin vererek ve böylece
Az sayıda çiçekte besin birçokları için tasarlandı.

Profesör Edward Morren ('Bull. Acad. Roy. Belg.,' 2me Ser., Cilt Xix,
P. 224) yapraklarda gerçek alevlenmenin varlığını ve
antagonistik olarak diğerine çift çiçek üretimi; .
Birincisi bir zayıflık işareti, ikincisi. Ama öyle görünüyor
istisnaların çok sayıda olduğunu-çok fazla birlikte varoluş vakası
alacalı yaprakların ve en azından çift çiçeklerin
Türlerde olmasa da bireysel bitkiler-güvenli bir çıkarım olamaz
Bu noktaya gelince. Yukarıdaki açıklamalar basıldığından beri profesör
Morren konuyla ilgili olarak ikinci bir makale yayınladı ve eskisini destekledi.
alacalı yaprakların uyumsuzluğuna ilişkin görüşler (sadece değil
renklendirme) ve çift çiçekler. Bu yazıda eleştiriyor
mevcut yazar ve diğerleri tarafından ortaya çıkan itirazlar ve bazılarını inceliyor
iddia edilen istisnaların. Bunlardan bazıları Belçikalı Savant
Birlikte var olmasına rağmen, kuralını kanıtlayın
Bu çizimlerde alacalı yapraklar ve çift çiçekler, ancak
Bitkiler zayıftır, çiçekler oluştu veya genişlemeden önce düşer.
Tüm bunları kabul ederek, hala çift çiçek ve
Çeşitli yapraklar birlikte ve bitkilerin bulunduğu yer
Güçlü ve çiçekler iyi gelişti. Bunun örnekleri biliniyor
_Dianthus_, _hemerocallis_, _althaea_ türlerindeki kültivatörler
_Paeonia_, _rosa_, _ranunculus_, _serissa_, _saponaria_, vb. Ve
Muhtemelen kültivatör sanatı hızlı bir şekilde başarılı olurdu
Diğer örnekleri gündeme getirmek, bu bir önem veya ilgi meselesi miydi
bunu yapmak için. Her halükarda, birkaç çözülemezin varlığı
Günümüzün görüşünü desteklemek için çizimler yeterlidir
yazar ve M. tarafından çok güçlü bir şekilde itiraz etti Şimdiki zamanda
Bildiğimiz bilgimizin durumu, "Güvenli Çıkarımlar Çekilemez"
Belçikalı profesör tarafından belirtilmiştir. [572]

Bay Darwin [573],
Önceki bazı durumlarda çift çiçek görünümü aranabilir
işler, sterilite veya kusurlu oluşum veya işlevsel
Çiçeğin genital organının aktivitesi ve sonuç olarak telafi edici
Petalin elementinin artışı,
Bracts, yaprakları, & c.
Stamens ve Pistils, & c.

Bu noktaları göz önüne alındığında, soru olup olmayacakları ortaya çıkar.
Birini diğeri ile uzlaştırdı. Ve çok az şüphe var ama onlar
olmak. Bir çiçek üretiminden önce bitki örtüsünün tutuklanması;
Bu açıktır: Bitkinin hayatının akımı değişir,
Yaprakların büyümesi kontrol edilir, dalların uzatılması
Çiçek-bud formları olarak tutuklandı; Dahası, bir yakın
dış zarflar arasındaki çiçeklerin büyük çoğunluğunda ilişki
Çiçek ve bir yaprak tüpünün ölçekleri; Bu özellikle böyle
Venation ile ilgili olarak ve tüm morfologlar tarafından kabul edilir. Şu ana kadar,
Sonra, bir çiçek üretimi gibi,
Bud, bitkisel eylemin azalmasından kaynaklanmaktadır; Ve çiftte olduğu gibi
Çoğunlukla, çoğunlukla bir tekrarlama ve coşkulu olduğumuz çiçekler
Çiçek zarflarının oluşumu, bu nedenle oluşumlarını bir
üretilenle aynı zayıf bitkisel eylemin devam etmesi
ilk veya normal seri. Öyleyse, bol zengin bir zengin arz olabilir
Yetiştirme ile sağlanan yiyecekler çift çiçek üretiyor mu? İle
Bu soru, teorimize göre, cevap şu ki
Yiyecek miktarı aşırıdır, bitkinin düzgün bir şekilde sindirebileceğinden daha fazla;
ve dolayısıyla bitkisel eylem durdurulur, en azından kısmen-
Bitki ters durumuna yerleştirilmişse
açlık. Bir bitki (veya bir hayvan) ile bir
asimile edemeyeceği aşırı yiyecek arzı,
kısmen kesilmesinden kaynaklananlara benzer saygı
tedarik. Ve aynı akıl yürütme sterilite için de geçerlidir. Yüksekse
kültür veya aşırı miktarda beslenme arzı,
Tesisin anayasası bozulur veya bitki şımartılırsa
sterilitenin ortaya çıkması gereken harika bir şey. O zaman, o zaman,
Çift üretiminde genel bir ilke olarak ileri sürülmeyin
Bununla birlikte, büyüme olmasa da, kısmi bir gelişme tutuklanması çiçekler
Üretilen, önemli bir ön mi? Tüm görevli fenomenler, böyle
Stamenlerin yok edilmesi olarak,
Çiçek whorls, prolikasyon oluşumu,
Birincil kalkınma tutuklanmasının varsayımı, az çok eksiksiz,
Durum olabileceği gibi: bir zamanlar kalıcı olarak, başka bir zamanda rahatladı ve
aralıklı veya üçüncü bir vaka setinde vejetatif aktivite veya
Büyüme gücü geri yüklenebilir ve çiçeğin merkezinden
Mükemmel yaprakları olan mükemmel bir dal, kılıf üretimi
sadece tüm yaprakların gelişmesinin yerini alıyor
Parçalar-Kamar, sap ve bıçak-mevcuttur.

Bir kez çift çiçek oluşturmak için eğilim kurulduğunda,
eğilim kalıtsal hale gelir:
Yüzlerce bitkiden, neredeyse bir çift çiçekli form karşılanır
ile; Ancak çift çiçek açma eğilimi kurulduğunda, bekar
Çiçekler istisna haline gelir: Böylece, balsamlarda, daha önce bahsedilen,
Elliden biri artık tek çiçek üretmiyor ve bunların tohumları
Çift balsam, çift çiçekli fideler üretir,
Aralarında "haydut".

Her türlü çift çiçek üreten bitki listesi
'Seemann'ın Botanik Dergisi', Vol. ii, s. 177,
ve bazı eklemeler yapıldı. Yanlış hesaplanan çift çiçekler,
_compositae_, _viburnum hidrangea_ ve c.
hariç tutuldu.

Ranunculaceae.

Clematis Viticella, _linn._, S. Avrupa.
    Florida, _thunb._, Japonya.
    Fortunei, _moore_, Japonya.
    Patens, _desne_, Japonya.
Anemone japonica, _sieb. et zucc._, Japonya.
    Coronaria, _linn._, S. Avrupa, Asya küçük.
    Hortensis, var. _Linn._, S. Avrupa.
    Palmata, _linn._, N. Afrika, İspanya, Portekiz.
    Nemorosa, _linn._, Avrupa, N. America, Sibirya.
    Sylvestris, _linn._, S. Avrupa, Sibirya.
Hepatica Triloba, _chaix._, Avrupa.
Ranunculus Bulbosus, _linn._, Avrupa, N. Amer.
    Repens, _linn._, Avrupa, Sibirya, N. Amer.
    Acris, _linn._, Avrupa, Sibirya.
    Aconitifolius, _linn._, Avrupa.
    Gramineus, _linn._, İtalya, Fransa, Portekiz, İsviçre.
    Bullatus, _linn._, S. Avrupa.
    Asiaticus, _linn._, Doğu.
Ficaria Ranunculoides, _moench._, Avrupa.
Thalictrum anemoides, _Michae._, N. Amerika.
Caltha palustris, _linn._, Avrupa, Asya, N. Amerika.
TROLLIUS EUROPAEUS, _LINN._, Avrupa.
    Nepalensis, Himalaya.
Nigella Damascena, _linn._, Akdeniz.
Aquilegia vulgaris, _linn._, Avrupa.
    Canadensis, _linn._, N. Amerika.
Delphinium Ajacis, _linn._, S. Avrupa.
    Grandiflorum, _linn._, Sibirya, N. Amerika.
    Consolida, _linn._, Avrupa, N. Amerika.
    Cheilanthum, _fisch._, Sibirya.
    elegans, _d. C._, Kuzey Amerika.
Adonis Autumnalis, _linn._, Avrupa.
    Vernalis, _linn._, Avrupa, Asya.
Paeonia Moutan, _Sims_, Çin, Japonya.
    officinalis, _retz._, Avrupa.
    Tenuifolia, _linn._, Tauria.
    Albiflora, _pall._, Sibirya.
    Paradoxa, _andr._, S. Avrupa.

Nymphaeaceae.

Nelumbium speciosum, _willd._, Afrika, Asya.

Berberidaceae.

Berberis, _sp. kült._

Papaveraceae.

Papaver Rhoeas, _linn._, Avrupa.
    Bracteatum, _lindl._, Rusya.
    Somniferum, _linn._, S. Avrupa, Küçük Asya, Mısır.
Chelidonium majus, _linn._, Avrupa, Asya.
Sanguinaria Canadensis, _linn._, N. America.
Podophyllum peltatum, _linn._, N. Amerika.

Cruciferae.

Mathiola Incana, _r. Br._, Akdeniz.
    Glabrata, _d. C._
    Annua, _sweet._, Güney Avrupa, Suriye.
Cheiranthus cheiri, _linn._, Avrupa.
Iberis umbellata, _linn._, Avrupa.
    Amara, _linn._, Avrupa.
Cardamine Pratensis, _linn._, Avrupa, Asya, Afrika, Amerika.
Hesperis Matronalis, _linn._, Avrupa, Sibirya.
Barbarea vulgaris, _r. Br._, Avrupa.
Sinapis Arvensis, _linn._, Avrupa.
Brassica Oleracea. _Linn._, Avrupa.

Cistaceae.

Helianthemum vulgare, _spach._, Avrupa, N. Afrika.

Violaceae.

Viola Odorata, _linn._, Avrupa, Sibirya.
    grandiflora, _linn._, Avrupa,
    TRICOLOR, _LINN._, Avrupa.

Caryophylleae.

Dianthus Barbatus, _linn._, Fransa, Almanya.
    Chinensis, _d. C._, Çin.
    Poiretianus, _Seringe_ ,?
    Caryophyllus, _linn._, Fransa, İtalya.
    Arboreus, _linn._, Girit.
    Hybridus (_gardens_).
    Corymbosus, _sibth._, Asya küçük.
    Plumarius, _linn._, Avrupa, Sibirya, N. Amerika.
    Deltoides, _linn._, Avrupa.
Saponaria officinalis, _linn._, Avrupa.
Lychnis Sylvestris, _schkr._, Avrupa.
    Vespertina, _linn._, Avrupa.
    Flos Cuculi, _linn._, Avrupa.
    Viscaria, _linn._, Avrupa.
    Chalcedonica, _linn._, Japonya, Asya küçük.
Silenflata, _sm._; _var._ Maritima, _d. C._, Avrupa.

Alsineae.

Sagina Procumbens, _linn._, Avrupa.

Malvaceae.

Hibiscus rosa sinensis, _linn._, E. Indies.
    Flavescens, _cav._, Çin.
    Alba, _hook._, Çin.
    Suricus, _linn._, Suriye, Carniola.
Althaea rosea, _cav._, caucasus, & c.
Malva Rotundifolia, _linn._, Avrupa.
    Moschata, _d. C._, Avrupa.

Hippocastaneae.

Aesculus hippocastanum, _linn._, Avrupa, N. Amerika.

Geraniaceae.

Sardunya Pratense, _linn._, Avrupa, Sibirya.
    Sylvaticum. _Linn._, Avrupa.
Pelargonium Zonale, _willd._, S. Afrika.
Tropaeolum majus, _linn._, peru.
    eksi, _linn._, peru.
Oxalis Cernua, _thunb._, S. Afrika.
Impatiens balsamina, _linn._, E. Ind.

Ternstroemiaceae.

Camellia reticulata, _lindl._, Çin.
    Sasanqua, _thunb._, Çin.
    Japonica, _linn._, Japonya. Thea Maliflora, _seem._, Japonya.

Aurantiaceae.

Citrus aurantium, _linn._, Asya, Güney Avrupa.

Papilionaceae.

Trifolium repens, _linn._, Avrupa, S. America.
Medicago sp.,?, Avrupa.
Ulex Europaeus, _link._, Avrupa.
Spartanthus Junceus, _linn._, S. Avrupa.
Clitoria Ternatea, _linn._, E. Hindistan.
OROBUS Viscoides, _d. C._, Hırvatistan, & c.
    Vernus, _linn._, Avrupa.
Genista tinctoria, _linn._, Avrupa.
    Sibirica, _linn._, Sibirya.
    Scoparia, _lam._, Avrupa.
Cytisus albus, _link._, Portekiz.
Anthyllis vulnesia, _linn._, Avrupa.
Coronilla Emerus, _d. C._, Avrupa.
Lotus Corniculatus, _linn._, Avrupa.

Rosaceae.

Rosa Lutea, _mill._, Avrupa.
    Cinnamomea, _linn._, Avrupa, N. Amerika.
    Spinosissima, _linn._, Orta Asya.
    Carolina, _linn._, N. Amerika.
    Villosa, _LINN._, Avrupa, Orta Asya.
    Centifolia, _linn._
    Şam, _linn._, Suriye.
    Rubiginosa, _linn._, Avrupa, Asya, N. Amerika.
    Moschata, _ait._, Madeira, N. Afrika.
    Canina, _linn._, Avrupa.
    Alba, _linn._, Avrupa, Kafkasya.
    indica, _linn._, Çin.
    Nivea, _d. C._, Çin.
    Eglanteria, _linn._, Avrupa.
    Gallica, _linn._, Avrupa, Kafkasya.
    Pimpinellifolia, _linn._, Avrupa, Orta Asya.
    Banksiae, _r. Br._, Çin.
    Sülfüre, _ait._, doğu.
Rubus Fruticosus, _linn._, Avrupa.
    Rosifolius, _linn._, Mauritius, E. Hindistan.
    Corylifolius, _Smith_, Avrupa.
    Caesius, _linn._, Avrupa.
Kerria japonica, _d. C._, Japonya.
Spiraea Filipendula, _linn._, Avrupa.
    Ulmaria, _linn._, Avrupa.
    Prunifolia, _sieb. et zucc._, Japonya.
    Reevesii, _lindl._, Çin.
    Strobilacea, _sieb. et zucc._, Japonya.
Fragaria Vesca, _linn._, Avrupa, N. Amerika.
Potentilla Alpestris, _hall. F._, Avrupa.
    Reptans, _linn._, Avrupa, Asya.
    Tormentilla, _schrank_, Avrupa, Asya.
    Anserina, _linn._, Avrupa.
Geum Rivale, _linn._, Avrupa.

Pomaceae.

Crataegus oxyacantha, _linn._, Avrupa.
    Crus Galli, _linn._, N. Amerika.
Cydonia japonica, _Pers._, Japonya.
Pyrus communis, _linn._, Avrupa.
    Malus, _linn._, Avrupa.
Eriobotrya japonica, _lindl._, Japonya.

Amigdaleae.

Amygdalus Persica, _linn._, Pers.
    communis, _linn._, Moritanya.
Prunus domestica, _linn._, Avrupa.
    Spinosa, _linn._, Avrupa, N. Amerika.
    Avium, _linn._, Avrupa.
    Cerasus, _linn._, Avrupa.
    Kerii, _steud._, Japonya.
    Japonica, _thunb._, Çin, Japonya.
    INSITITIA, _LINN._, Avrupa.
    Triloba, _lindl._, Çin.

Myrtaceae.

Myrtus communis, _linn._, S. Avrupa.
Punica Granatum, _linn._, S. Avrupa, Marocco.

Philadelphaceae.

Philadelphus Coronarius, _linn._, S. Avrupa.
Deutzia crenata, _sieb. Et zucc._, Japonya.

Onagraceae.

Fuşya Globosa, _lindl._ (ve var. Hort. Pl.), Meksika.
Epilobium Tetragonum, _D.C._, Avrupa.
Claria Pulchella, _pursh._, California.
    Elegans, _douglas_, N. Amerika.

Portulaceae.

Portulaca grandiflora, _hook_, biber.

GrossulariAceae.

Ribes sanguineum, _pursh._, N. Amerika.

Saxifragaceae.

Saxifraga granulata, _linn._, Avrupa.

Umbelliferae.

Daucus Carota, _linn._, Avrupa.

Rubiaceae.

Ixora Grandiflora, _de Cand._, E. Hindistan.
Serissa Foetida, _comm._, Çin, Japonya.
Gardenia Fortuniana, _hook._, Çin.
    Florida, _linn._, Çin, E. Hindistan.
    Radicans, _thunb._, Japonya.

Caprifoliaceae.

Lonicera periclymenum, _linn._, Avrupa.
Sambucus nigra, _linn._, Avrupa.

Campanulaceae.

Campanula Latifolia, _linn._, Avrupa, Asya.
    Tenorei, _morett_, Napoli.
    Trachelium, _linn._, Avrupa.
    Vidallii, _h. C. wats._, Avrupa.
    Pyramidalis, _linn._, S. Avrupa.
    Rotundifolia, _linn._, Avrupa, N. Amerika.
    Persicifolia, _LINN._, Avrupa.
    Glomerata, _linn._, Avrupa, Asya.
    Ortam, _linn._, Avrupa.
    Rhomboidea, _linn._, Avrupa.
Platycodon Grandiflorum, _d. C._, Sibirya.

Ericaceae.

Calluna Vulgaris, _linn._, Avrupa, N. Amerika.
Rhododendron Indicum, _sweet._, E. Hindistan.
    Ponticum, _linn._, Asya küçük.
Azalea nudiflora, _linn._, N. America.
    Glauca, _lam._, N. Amerika.
Arbutus unedo, _linn._, S. Avrupa. Erica Tetralix, _linn._, Avrupa.
    CINEREA, _LINN._, Avrupa.
    Hyemalis, bahçeler.

Epacridaceae.

Epacris Impressa, _r. Br._, Avustralya.

Primulaceae.

Primula Villosa, _jacq._, Avrupa.
    Auricula, _linn._, Avrupa.
    Denticulata, _smith_, E. Hindistan.
    ACAULIS, _JACQ._, Avrupa.
    Clatior, _jacq._, Avrupa.
    Praenitens, _ker._ = sinensis, _lindl._, Çin.
Lysimachia Nummularia, _roem et schult._, Avrupa.
Anagallis Tenella, _linn._, Avrupa.

Jasminaceae.

Jasminum officinale, _linn._, S. Avrupa.
    Sambac., _Ait._, E. Hindistan.
    Hirsutum, _hook._, Çin.
    Grandiflorum, _lindl._, S. Avrupa.

Oleaceae.

Syringa Persica, _linn._, Pers.
    vulgaris, _linn._, Avrupa, Pers.

Apocyneae.

Vinca Minor, _linn._, Avrupa.
    Binbaşı, _linn._, Avrupa.
Nerium Odorum, _ait._, E. Hindistan.
    Oleander, _linn._, S. Avrupa.
Tabernaemontana Coronaria, _willd._, E. Hindistan.
Allamanda Cathartica, _ABL._, S. America.

Convolvulaceae.

Calystegia sepium, _r. Br._, Avrupa, Amerika, Asya.
    Pubescens, _lindl._, Çin.
Convolvulus Tricolor, _linn._, S. Avrupa.
Ipomoea pandurata, _meyer_, S. America.

Solanaceae.

Datura Cornigera, _hook._, Peru.
    fastuosa, _linn._, S. America, Mısır.
    Arborea, _linn._, S. America.
    Chlorantha, _hook._
    Humilis, _desf._
Petunia nyctaginiflora, _juss._, S. America.
    Violacea, _hook_, S. America.
Solanum dulcamara, _linn._, Avrupa.

Gentianaceae.

Gentiana Amarella, _linn._, Avrupa.

OROBANCHACEAE.

OROBANCHE SP.

Scrophulariaceae.

Mimulus Luteus, _linn._, biber.
Antirrhinum Majus, _linn._, S. Avrupa.
Digitalis Purpurea, _linn._, Avrupa.
Linaria vulgaris, _mill._, Avrupa, N. Amerika.
Veronica, sp.
Calceolaria, var. kült.

Gesneraceae.

Achimenes longiflora, _d. C._, Meksika.
Gloxinia var. Hort.

Verbenaceae.

Clerodendron Fragrans, _willd._, Japonya.
Verbena var. Hort.

Nyctagineae.

Mirabilis Jalapa, _linn._, trop. Amerika.

Laurineae.

Laurus nobilis, _linn._, S. Avrupa.
    Sassafras, _linn._, N. Amerika.

Iridaceae.

Gladiolus Tristis, _linn._, İyi Umut Cape.
Crocus aureus, _sibth_, Avrupa, Küçük Asya.
    Susianus, _curt._, Asya Küçük.
    Pusillus, _tenore_, İtalya.
    Vernus, _smith_, S. Avrupa.
Iris Sibirica, _linn._, Avrupa.
Iris Kaempferi, _Siebold_, Japonya.

Amaryllidaceae.

Galanthus Nivalis, _linn._, Avrupa.
Leucoium Vernum, _linn._, Avrupa.
Sternbergia Lutea, _gawl._, Avrupa, Asya Küçük.
Hippeastrum Equestre, _HERB._, S. America.
Narcissus cernuus, _salisb._, S. Avrupa.
    Telamonius, _schult._, Avrupa.
    lobularis, _schult._
    Concolor, _schult._, Portekiz.
    Biflorus, _curt._, Avrupa.
    Italicus, _ker._, İtalya.
    Karşılıklı, _curt._, İtalya.
    Cypri, _haw._, Kıbrıs.
    Pseudo-narcissus, _linn._, Avrupa.
    Poeticus, _linn._, Avrupa.
    Jonquilla, _linn._, S. Avrupa, Doğu.
    Tazetta, _linn._, S. Avrupa.
    Poculiformis, _salisb._, S. Avrupa.

Orchidaceae.

Orchis Morio, _linn._, Avrupa.
    Mascula, _linn._, Avrupa.
    Pyramidalis, _linn._, Avrupa.
Ophrys fucifera, _linn._, Avrupa.
Ayrıca bkz. S. 380, 509.

Hydrocharidaceae.

Hydrocharis Morsus Ranae, _linn._, Avrupa.

Asphodeleae.

Asphodelus Luteus, _linn._, S. Avrupa.

Liliaceae.

Tulipa Gesneriana, _linn._, Asya küçük.
    Sylvestris, _linn._, S. Avrupa.
Scilla Autumnalis, _linn._, Avrupa.
    Nutans, _Smith_, S. Avrupa.
Convallaria Majalis, _linn._, Avrupa, Amerika.
    Polygonatum, _linn._, Avrupa.
Trillium grandiflorum, _spreng._, Amerika.
Fritillaria Meleagris, _linn._, Avrupa.
    Imperialis, _linn._, Pers.
Lilium Martagon, _linn._, Avrupa.
    Candium, _linn._, Suriye, Pers.
Hymacinthus Orientalis, _linn._, doğu.
Polianthes tuberosa, _linn._, E. Hindistan.
Hemerocallis Disticha, _don._, Nepal.
    Kwanso, bahçeler.
    Fulva, _linn._, S. Avrupa.

Colchicaceae.

Colchicum Autumnale, _linn._, Avrupa.
Tofieldia calyculata, _wahl._, Avrupa.

Butomaceae.

Yay Latifolia, _willd._, N. Amerika.
    Sagitifolia, _linn._, Avrupa, Asya, Amerika.

Commelynaceae.

Tradescantia virginica, _linn._, N. Amerika.
    Alba, Bahçeler.

Dipnotlar:

[564] Bu ek, şurada yayınlanan bir makalenin bir bölümünü oluşturur.
'Uluslararası Botanik Kongresi Bildirileri,' Londra, 1886, s.
127 ve hanımefendi ile üremenin tavsiye edildiği kabul edildi
eklemeler ve değişiklikler.

[565] 'Traite des Giroflees', E. Chate.

[566] 'Bahçıvanlar' Chronicle'da önde gelen makale, s. 74, 1866.

[567] Otto'nun 'Gartenzeitung', 1866.

[568] 'Gard. Chron., '1843, s. 628.

[569] 'Gard. Chron., '1867, s. 381.-Sanat. "Çin Primsozları."

[570] Ayrıca bkz. S. 79, şek. 36. Benzer bir çiçek 'Hort.
Eystett. IC. Arb. Vern., 'Fol. 5. "fructus nondum gözlemi est
Flores'teki Fortassis alimento uberius, nullus sperari possit. "

[571] Bkz. De Candolle, 'bitki. Rar. Genev., '1829, s. 91; ve alph. DE
Candolle. ' Geog. Bot., 'S. 1080.

[572] Bkz. 'Bahçıvanlar' Chronicle, 1868, s. 1113.

Agy, 1843, s. 628.




NOT.


Yukarıdaki sayfaların basında ilerlemesi sırasında, birkaç
belirli malformasyonların ek resimleri altına girdi
fark etme. Bunlardan daha önemli olanlardan bazıları burada kaydedilebilir.

_Fasciation_ (bkz. S. 11).-Aşağıdaki bitkiler eklenebilir.
Liste: --_ Acer Eriocarpum_, _arabis albida_, _brassica oleracea_, var.
_Guarea_, sp., _Artabotrys_ sp. Toplamda,
İlk olarak, büyüme çiçeklenmede meydana geldi. Bazılarında
_artabotrys_ türleri, gerçekten de büyüleme ve cüretlenmesi
çiçeklenme yaygındır.

_Synanthy_ (s. 39).-İki veya iki ek yapışma örneği veya
_calanthe vestita_, _c. Veitchii_ ve diğer biçimler
Bu cins alıntılanabilir. Bunlar çok fazla illüstrasyonlar sağlar
bazı bitkilerin belirli değişikliklere göre daha fazla sorumluluğu
diğerleri. _Scilla bifolia_, _Gagea arvensis_ ve _viola odorata_ olabilir
Sinantik bitkiler listesine eklendi.

_ Plasentasyonal ve C._ (bkz. S. 98, 483).-m. Casimir De
Candolle, 8 Mart 1869 tarihli yazara yazdığı bir mektupta yazıyor
_Pyrus spectabilis_ ve çift sıradaki halı varlığının varlığı ve
_Crataegus oxyacantha_, "çift çiçeğin uzunlamasına bir bölümü
_Pyrus Spectabilis_, birbiri ardına yerleştirilen iki sıra halı gösterir.
Vasküler demetlerin düzenlenmesi, üst sıranın
alt seri ile ilişkili olarak harici. İkincisinin karpelleri
tamamen bir armutta olduğu gibi biriken, üst verticil'lerinkiler
Sadece kısmen tutarlı veya bazen oldukça farklı. Yerleşim
Sürekli sırada eksen ve üstte parietal. .
Üstün sıranın her karpelindeki ovül sayısı büyük ölçüde değişir ve
Sık sık, ancak her zaman değil, iki uzunlamasına sıraya yerleştirilirler,
Alt halılarda sürekli durum böyledir. _Crataegus çift çiçek
Oxyacantha_ aynı anormallikleri sunar. "
_Digitalis_, bkz. S. 98. Ayrıca bkz. S. 380, _saxifraga_.

_Prolification_, s. 120.-a. P. de Candolle, "Organographie Vegetale"
sekme. 40, bir yumurtalığın bir lobunun baskılanmasına yönelik bir örnek
_İris chinensis_ ve çiçeğin tabanındaki varlığın
_phlomis_'de olduğu gibi, maceracı ve kusurlu çiçek-bud
P. 119.

_Monoecious Misleto_, s. 193.-Bu örnekte,
Kraliyet Bahçecilik Derneği Bilimsel Komitesinin Toplantıları
1869'da aynı çalıda hem erkek hem de dişi çiçekler vardı. .
Bitki, çok sayıda uzun ince kırbaç benzeri, erkek cinsiyeti vardı,
Biraz sarkık, nispeten geniş geniş sarımsı taşıyan dallar
Sonunda bırakır ve tamamen gelişmiş erkek çiçekler. Yanından
Bu erkek dallardan biri, tabanın yakınında, kısa süreli bir tutam,
Küçük, dar, koyu yeşil yapraklar, olgun çilek taşıyan sert dallar
ve olgunlaşmamış dişi çiçekler. Aşılama kanıtı yoktu veya
Parazitizm, erkek, kabuk ve ahşap üzerindeki kadın dalı
mükemmel bir şekilde sürekli olmak, böylece tek kullanımlık varsayım
Bu bir dimorfizm durumuydu.

_Adventiveouse ve sürahi_, bkz. S. 30 ve 355. Bir türde
_Picrasma_, yaprakların impari pinnate ve yayıldığı
Yatay olarak, sağda yansıtmak için maceracı bir broşür gözlendi
Birincil yaprağın düzlemine açılar. Neredeyse bir noktada ortaya çıktı
normal pinnae'nin verildiği yere karşılık gelir. .
Sunulan görünüm, üç yapraktan oluşan bir whorl gibi idi.
Maceracı broşürün parlayan yüzeyi olması dışında,
Normal broşürlerin üst yüzüne karşılık gelen,
Eksene doğru, _i.e._, karşılık gelen kısmından uzakta
komşu pinnae, donuk yüzey, altına karşılık gelir
Sıradan bir broşürün bir parçası, ana yaprağın tepesine baktı,
veya eksenden uzakta. Bir örnekte, saplı bir sürahi verildi
Supernumerary broşürün olduğu noktadan
ortaya çıktı, sürahi görünüşe göre uyumdan oluşuyor
Bir broşürün kenarlarının (doğuştan).

Bu bitkinin normal yaprağında, tabanları arasında
Pinnae, küçük bir kırmızımsı bez mi yoksa mükemmel mi? bağlı veya projelendirme,
Rachis'in üst yüzeyi. Bazı geçişten ortaya çıktı
Az önce bahsedilen maceracı broşürün,
Bu bezin abartılı gelişimi, ancak
Ascidium'un kökeni. İncelemek mümkün değildi
Rachis'teki vasküler demetlerin düzenlenmesi.

_Aditional Labella Phaius.
291'de belirtilen _catasetum_ ile aynı durumda bulunur ve
382.

_Tubular STEM ._-- Bay Salter tarafından sergilenen bir _Sempervivum_ türü,
Hammersmith, Kraliyet'teki Çiçeklerin Yaz Sergileri'nde
1868'de _s adı altında Bahçe Bitkileri Derneği. Bollei_, hak ediyor
Bu tür yapıların sorunu üzerindeki etkisi
Kaliks tüpleri, gülün kalçası ve benzeri, bkz. s. 394, 482.
Yaprakların bu bitki dışarıda biraz düzenlenmiş gibi görünüyordu,
İçerideki diğerleri, dik bir içi boş silindirin, yaklaşık altı inç
yükseklik. En yaşlı yapraklar dışarıda, en genç olanı, böylece
Sunulan görünüm, eksenin zirvesi itilmiş gibiydi veya
Sıkı bir eldivenin parmağı gibi içeri çekilmiş
Elden çekiliyor.

Söz konusu bitki böylece gerçek bir örnek veriyor
S. 482.

_Double Flowers_, bkz. S. 499, et sq.-Aşağıdaki türler olabilir.
Daha önce kaydedilenlere eklendi: _lychnis coronaria_, _hibiscus
mutabilis_, _lotus major_, _pisum sativum_, _godetia_ sp., _ipomoea
purpurea_, _convolvulus minor_, _heliotropium peruvianum_, _trillium
Grandiflorum_ ve _phaius grandiflorus_.




Konulara dizin.


A. Kürtaj, 455, 467
  Aksil Organları, 455
    Kaliks, 460
    Corolla, 460
    İndusium, 467
    Yapraklar, 458
    Ovüller, 466
    Periant, 460
    Pistil, 464
    priz, 457
    Statens, 463

Acaulescence, 393

Acaulosia, 393, 456

Acheilary, 398

Adesiny, 58, 76

Yapışma, 32
  Eksenler, 50, 55
    Embriyolar, 56
    Yapraklar, 33
    Çiçek parçaları, 34
    Kökler, 53

Maceracı tomurcuklar, 156, 176
  Çiçekler, 174, 176, 180
  Gemmae, 173
  Yapraklar, 162
  Kökler, 156
  Çekimler, 161

Albinizm, 337

Alternatif, 3, 485

Androecium, genişlemesi, 430
  Meiophylly, 398
  Meiotaxy of 405
  orkide, 380
  Pleiotaxy, 379
  polifil, 361

Androgynism, 193

Anter (bkz. Bağlantı), Constabescence, 463
  morfolojisi, 291
  ovulifer, 200
  Petalodi, 291
  sütürler, 291

Apilary, 397

Apostaz, 440

Aphilly, 395

Düzenleme, 1

Ascidia, 30, 313
  Kaynakça, 30
  ile bitkiler, 30

Atrofi, 454 (bkz. Kürtaj)

Antophyllogeny, 355

Avalidouires (Vines), 211

Eksenler, kürtaj, 455
  yapışma, 50, 55
  uyum, 9
  Enasyon, 444
  genişlemesi, 418
  fisyon, 60
  baskılama, 398

Aksil organları, bkz. Eksenler


B.

Arpa, Nepaul, 174

Bigarades Cornues, 303

Mesane-clums, 465

Bracts, çarpımı, 358
  Staminodi, 298
  Phyllody of 242

Tomurcuklar, meyvelerde maceracı, 178
  Yapraklarda, 170, 174
  Yumurtalıkta, 180
  Yapraklarında, 177
  ilikken, 171
  Köklerde, 160 (bkz. Çiçek tomurcukları, prolikasyon)
  336 varyasyonları

Ampuller, yer değiştirme, 84
  172, 350 çarpımı

Burrs, 347, 420


C.

Catacorolla, 450

Calycanthemy, 283
Kalyfyomy, 34

Kaliks, kürtaj, 461
  diyaliz, 70
  Meiophylly, 396
  Meiotaxy of 403
  eski, 460
  Petalodi, 283
  Pleiotaxy, 374
  polifil, 359
  yumurtalık çözümü, 77

Kaliks tüpü, 394, 480, 509

Karanfil buğday-kulak, 371

HARPELLER (Bkz. Pistil, Meyve, Yumurtalık), Maceracı, 182
  diyaliz, 73
  Enasyon, 453
  fisyon, 68
  Yumurtalıkta, 182

Karnabahar, 421

Cenanthy, 408

Kloranthy, 273, 279
  Kaynakça, 280
  Açıklamalar, 279
  Bitkiler, 280

Chorisis, 59, 343
  paralel, 344
  teminat, 344

Kromatizm, 339

Cladodes, 328

Sınıflandırma, teratoloji ile ilişkili olarak, 488

Yaprakların uyumu, 21, 25
  yaprakları, 28
    pistiller, 29
    Sepals, 27
    organlarındaki, 29
    Saplar, 9

Renk, değişiklik, 337

Columella, 395

Coniferae, yapraklar, 217, 352, 484
  Yağlılık, 245
  skalalar, 192, 245, 484

Tazminat, 488

Bağ, petalodi, 293

Tutarlılık, değişiklikler, 432

Constabescence, 463

Bükülme, 317

Ortak ilişki, 486

Cornute yaprakları, 328

Corolla, kürtaj, 461
  diyaliz, 71
  kopya, 376
  Hortum hortumu, 377
  Meiophylly, 397
  Meiotaxy of 403
  Pleiotaxy, 374
  polifil, 359
  viresans, 338

Kotiledonlar, artan sayı, 370
  sürgünler, aşağıda, 161

Kesimler, oluşumu, 159


D.

Dedoublement, 59 (bkz. Koris)

Deflexion, 209

Deformiteler, 311

Dejenerasyon, 470

Depafevre eğreltiotu, 466

Diadelphia, 29

Diyaliz, 58, 69
  Kaliks, 71
    HARPELS, 73
    Corolla, 72
  tabi olan bitkiler, 72
  yaprakların-marjları, 70
    Stamens, 73

Diyafiz, 103

Dioecious Bitkiler, 192, 193

Dimorfizm, 333

Dimorfik çiçekler, 403

Yön, değişiklik, 201

Diremption, 87

Disjonksiyon, bkz. Diyaliz, Fisyon, Çözüm

Yerinden Etme, 84
  ampul, 84
    HARPELS, 96
    Çiçek parçaları, 91
    çiçeklenme, 85
    Yapraklar, 87
    Ovüller, 96
    Plasentas, 96

Distansiyon, 419


E. Ecblastez, 107, 138

Uzama, 433
  Çiçek parçalarının, 438
    çiçek sapları, 435
    çiçeklenme, 434
    Yapraklar, 437
    ovül çekirdeği, 269
    Plasenta, 440
    priz, 440
    Kök, 434
    talamus, 440

Embriyolar, yapışma, 56
  artan sayı, 369

Enasyon, 443
  Aksil organlarından, 444
    hadi, 453
    Corolla, 449
    yaprak organları, 445
    Sepals, 448
    organlarındaki, 453

Büyütme, 417
  Androecium, 430
    Aksil Organları, 418
    tomurcuklar, 420
    çiçek sapı, 421
    meyve, 431
    Gynoecium, 430
    Periant, 428
    Plasenta, 425

Epanody, 226

Epistrofi, 226

Etiolasyon, 337

Eversion, 204

Kaçmalar, 444 (bkz. Enasyon)


F.

Faşlama, 11
  Etkilenen bitkiler, 20, 508

Fulligiation, 202

Eğrelti otları, tepeli, 63, 447
  Depaför, 466
  Exindusiate, 467
  Supra-Sorgiler, 189

Filamentler, Bkz. Stamens
  Petaloid, 290
  4 kanatlı, 290

Parmak ve ayak parmağı, 69

Fisyon, 59
  HARPELLER, 68
    Yaprak-organlar, 61, 66
  Bitkiler, 66
  yaprakları, 66
    STEM-organlar, 60
    Stamens, 68

Düzleştirme, 328

Çiçek organları, yer değiştirme, 91
  Uzatma, 439
  Metamorfi, 281

Florets, artan sayı, 351, 390

Çiçekler, maceracı, 174
  Meyvelerde, 177
  Yapraklarda, 174
  Yumurtalıkta, 180
  Yapraklarında, 177
  dikenlerde, 177
  Apetalous, 404
  Çift, 490, 510
  Hermafrodit, 196
  Homomorfik, 188
  artan sayı, 390
  sakatlanmış, 403
  Unisexual, 193

Çiçek sapı, genişlemesi, 421

Çiçek-bud (prolikasyona bakın), yaprak veya ölçeklerle değiştirildi, 164
  Yaprak budları yerine, 176

Yaprak organları (yapraklara bakın), yapışma, 32

Yaprak organları, uyum, 21, 25
  Enasyon, 445
  fisyon, 61
  baskılama, 396

Form, değişiklikler, 213
  çocuk, kalıcılık, 217

Fronting, 241, 279, bkz. Phyllody, viresans

Meyve, yapışma, 44
  genişlemesi, 431


G.

Gemmae, oluşumu, 173

Bezler, oluşumu, 473

GNAUR'lar, 158, 347, 417, 419

Aşılama, 53, 56

Greffe des Charlatans, 56

Büyüme Kesildi, 327
  Düzensiz, 228

Gymnaxony, 211

Gynantherus, 305

Gynoecium (bkz. Pistiller)
  genişlemesi, 430
  Meiophylly, 399
  Meiotaxy of 406
  Pleiotaxy, 388
  polifil, 363
  Bastırma, 406


H.

Kıllar, oluşumu, 472

Hermafroditizm, 197

Heterogami, 190

Heteromorfi, 311

Heterofil, 330

Heterotaksi, 156

Homoloji, 476

Homomorfy, 188

Hortum Corollas Hortum, 291, 377

Hipertrofi, 415, bkz.


BEN.

Bağımsızlık, 58

İndusium, kürtaj, 467

Çiçeklenme, yer değiştirme, 84
  Uzatma, 434
  102, 115'in prolikasyonu

Kesilen büyüme, 327

Organların İnversiyonu, 206

Usulsüzlük, 213

Düzensiz büyüme, 228


K.

KNAUR'lar, (bkz. GNAUR'lar)

Kail, 426


L.

Lasinasyon, bkz. Fisyon

Katmanlama, 156

Liderler, oluşumu, 203

Yaprak kılıfı, 477

Yapraklar, yaprak organlarını görün
  kürtaj, 458
  yapışması,
    yüzeylerle, 33
    gövdeye, 34
  Maceracı, 162-165, 509
  Cornute, 328
  yer değiştirme, 86
  Uzatma, 437
  genişlemesi, 421
  yapraklı, 355
  Geminat, 352
  Çarpma, 358
  Doğası, 477
  Palmat-Passage to pinnate, 439
  spiral burulma, 326
  Supernumerary, 353

Lily, çift beyaz, 375


M.

Androecium Meiotaxy, 405
  Kaliks, 403
    Corolla, 403
    Gynoecium, 405

Meiophylly of Androecium, 398
  Kaliks, 397
    Corolla, 397
    Gynoecium, 399
    Periant, 397

Mellarose, 134

Metafer, 91

Metamorphy, 239, 281
  Calycanthemy, 283
  Kloranthy, 273
  Petalody, 283
  Phyllody, 241
  pistillodi, 302
  Sepalody, 282
  Staminody, 298

Mischomany, 348

Monadelphia, 29

Monocious, 192, 193, 509

Monosy, 58

Morfoloji, 479

Çarpma, bkz. Pleiotaxy, pleiophylly
  Bracts, 358, 371
    ampul, 350
    Kotiledonlar, 370
    embriyolar, 369
    Florets, 351
    yaprak organları, 352
    Whorls, 371


N.

Nepaul Barley, 174

Sayı, değişiklik, 341
  artmış, 343, 353
  Azalan, 392


O. Orkide, Androecium, 380
  53'te prolikasyon

Organlar, temel, bkz.

Yumurtalık, alt, doğası, 394, 482
  Calyx'ten Çözüm, 77
  organlarındaki, 184

Ovüller, kürtaj, 466
  367 artışı
  Polen yerine, 200
  Pollinifer, 183
  Petalodi, 297
  Phyllody of 262
  Pistillodi, 310
  Bastırma, 407
  Malformasyonlar, 262
  Bibliyografya, 272


P.

Parazit bitkiler, 55

Peduncles, uzaması, 435

Peloria, 207, 228
  Bibliyografya, 227, 239
  Düzenli, 219
    tabi olan bitkiler, 226
  Düzensiz, 229
    Bitkiler, 239

Periant, kürtaj, 460
  genişlemesi, 428
  Meiophylly, 396
  Pistillodi, 303
  Pleiotaxy, 375

Kalıcılık, xxxvi _adnot._, 217

Petalody, 283
  Aksesuar Organları, 297
    anter, 291
    Kaliks, 283
    bağ, 292
    Ovüller, 297
    Pistils, 297
    organlarındaki, 284
  Bitkiler, 295

Yapraklar, uyum, 28
  Enasyon, 448
  fisyon, 66
  Phyllody, 251
  Staminodi, 298
  Tübüler, 23, 314

Phyllode, 328

Phyllody, 240 (bkz. Viresans, Kloranthy)
  Aksesuar Organları, 272
    Bracts, 242
    Kaliks, 244
      250
  kozalaklı, 245
  Corolla, 251
    tabi olan bitkiler, 252
  Ovüller, 262
    tablolar, 271
  Pistiller, 256
    Bitkiler, 261
  Stamens, 253
    256

Phyllomania, 352

Phyllomorphy, bkz. Phyllody

Fillotaksi, 1, 320

Pistil, kürtaj, 464
  uyum, 29
  Petalodi, 296
  Staminodi, 298

Pistillodi, 302
  Ovüller, 268, 310
    Periant, 302
    Sepals, 302
    organlarındaki, 303
      Bitkiler, 310

Sürahi, 30, 313, 509, bkz. Ascidia

Plasentasyon, 96, 508'deki değişiklikler
   Kaynakça, 100
   Doğası, 483

Plasenta, uzaması, 439
  genişlemesi, 421

Pleiomorphy, 228

Pleiophylly, 353

Pleiotaxy, 371
  Androecium, 375
    Bracts, 371
    Kaliks, 374
    Corolla, 376
    Gynoecium, 388
    Periant, 375

Plien, 346

Plymouth Çilek, 275

Poliadelphia, 29

Ovüllerde polen, 183
  kürtaj, 463
  yerine ovüller, 200

Polyclady, 346

Polikotilledon, 370

Poliembriyoni, 369

Polimorfy, 328

Androecium polifil, 361
  Kaliks, 350
    Corolla, 359
      Bitkiler, 360
  Çiçek, 363
    Gynoecium, 363

Polifil, Kaynakça, 364
  Bitkiler, 364

Pozisyon, değişiklikler, 83
  Akraba, 485

Prolikasyon, 100
  Aksiller, 138
    yaprak, 141
    çiçek, 142
      etkilenen bitkiler, 148
  Bibliyografya, 154
  karmaşık, 151
  embriyo, 155
  Çiçek, 115
  tesadüf değişiklikleri, 128
    medyan yaprak, 116
    medyan çiçek, 119, 508
      etkilenen bitkiler, 137
  meyve, 134
    çiçeklenme, 102
      Kaynakça, 115
      medyan yaprak, 103
      medyan çiçek, 105
      Lateral çiçek, 107
      lateral yaprak, 106


R.

Yuva, kürtaj, 457
  uzatma, 116, 440
  spiral burulma, 325

Refleksyon, 209

Düzenlilik, 213

Rhizotaksi, 1

Rose Willow, 166, 168

Kökler, maceracı, 156
  Uzatma, 434

İlkel organlar, 469


S. Saint Valery Apple, 135, 282, 304, 375, 388

Savoys, 426

Ölçekler, oluşumu, 164, 448, 470

Scape, bırak, 163

Tohumlar, kürtaj, 407
  Birliği, 50

Sepals, yapışkan, yapraklara, 34
  uyum, 27
  Enasyon, 448
  Phyllody, 243
  Pistillodi, 303
  Staminodi, 298

Sepalody, 282

Ayrılık, 58

Seks, değişiklikler, 190, 509

Shamrock, dört yapraklı, 356

Kotiledonların altındaki sürgünler, 167; _see_ liderler

Boyut, değişiklikler, 411

Solenaidie, 21, 316

Çözüm, 59, 76
  Kaynakça, 82
  Kaliks, 77
    Bitkiler, 82
  organlarındaki, 82

Spathes, artan sayı, 357

Speiranthy, 91, 325

Spiral burulma, 319
  Bitkiler, 325
  Yaprak, 326
  priz, 324

Dikenler, 456

Spor, 336

Spurs, oluşumu, 228, 315

Organlarındaki, bkz. Androecium
  kürtaj, 463
  34, 35 yapışma
  uyum, 29
  Bileşik, 294, 345
  diyaliz, 73
  Enasyon, 453
  fisyon, 68
  Yumurtalıkta, 183
  Petalodi, 283
  Phyllody, 253
  Pistillodi, 303
  Tübüler, 316

Staminody, Aksesuar Organları, 301
  Bracts, 298
    Yapraklar, 298
    Pistils, 299
    Sepals, 298

Stasimorphy, 216

Kök, bkz.

Stipüller, artan sayı, 357

Çilek, Plymouth, 275
  Kör, 195

Bastırma, 393
  Androecium, 405
    Çiçek, 408
    yaprak organları, 395

Ovüllerin Bastırılması, 407
    Açıklamalar, 409
    tohumlar, 407

Simetri, 213

Synanthy, 37
  Kaynakça, 45
  44, 508'e tabi olan bitkiler

Senkarpi, 45

Syngenesia, 29

Sinofilik, 57

Synspermy, 50


T.

Tendrils, maceracı, 326
  oluşumu, 473

Talamus, bkz.

Dikenler, 456

Torsion Spiral, 319

Yumrular, 421
  yaprak akslarında, 142

Tüpler, 312, 509 oluşumu (bkz. Ascidia, Solenaidy, Spurs)

Tübüler yapraklar, 314
  organlarındaki, 316


U.

Birlik, 8

Unisexuality, 195

Uovoli, 420


V.

Çeşitler, cüce, 411

Venation, 338

Viresans, 338

Viviparous bitkiler, 106, 168


W.

Siğiller, 444

Buğday-Kulik Karanfil, 371




Bitkilerin adlarının indeksi.


[Aşağıdaki dizinde, tesadüfen olan siparişlerin adları
Bahsedilen küçük başkentlerde basılmıştır, cinsler ve türler
sıradan tipte. İsimler birkaçda bulunduğu gibi eklenir
kayıtlar, & c., genel olarak herhangi bir girişimde bulunulmadan
doğruluklarını belirleyin. Bu nedenle belirli bir otorite
İsim nadiren verilir, bu tür alıntılar burada değilse gereksizdir
uygulanamaz. Bununla birlikte, isimlerin kullanıldığı varsayılabilir.
genellikle doğa bilimcileri tarafından benimsenenlerdir.

Bu dizin istatistiksel amaçlar için yararlı bulunacaktır. Gösterecek
Bir bakışta, en azından yaklaşık olarak, ne sıklıkla belirli cinsler ve
Türler, başkalarıyla tezat oluşturduğu gibi malformasyondan etkilenir. .
Malformasyonun doğası elbette,
Sayı ile belirtilen belirli sayfa. Vahşi doğa oranı
ekili bitkiler de yaklaşık olarak tespit edilebilir ve etkiler
Yetiştirme tahmini. Bazılarının
türler etkilenir, örneğin, _trifolium repens_ & c.,
diğer yakın müttefik ve belki de eşit derecede yaygın türler
Görünüşe göre aynı koşullar da tezahür ettirildi.]



A. Abies Brunoniana, 245
   Excelsa, 21, 61, 192, 298, 325, 456,
   Larix, 90
   Pectinata, 52

Akasya, 329

Aceras Anthropophora, 238

Acer, 359, 364, 367, 508
   Platanoides, 66, 459
   Pseudo-Platanus, 20, 371

Aceranthus, 225, 226

Achimenes, 106, 114, 296
   Longiflora, 506

Aconitum, 148, 231, 359, 360, 399, 404,
      407, 464
   Napellus, 39, 44, 238

Acorus, 225

Actaea spicata, 251, 252

Adenyum obesum, 417

Adenorophium Luxurians, 254

Adonis, 262, 295
   Sonnumalis, 500
   Vernalis, 500

Adoxa, 367

Aerides Odoratum, 398

Aeschynanthus, 44, 297

Aesculus hippocastanum, 50, 66, 295,
      369, 438, 459, 501

Affonsea, 364

Afzelia, 397

Agaricus, xxiii, 54

Agave, 177, 432
   Americana, 33, 45

Angelica, 365

Agrimonia, 137, 406

Agrostemma, 148
   Githago, 271

Agrostis Alba, 169

Ailanthus glandulosa, 21

Aira Alpina, 169
   Caespitosa, 169

Ajuga Iva, 404
   piramidalis, 20
   Reptans, 243

Alcea, 149, 297

Alchemilla minima, 171

Aldrovanda Vesiculosa, 86

Alisma, 115, 329
   Natans, 107
   Parnassifolia, 167

Alismaceae, 115

Allamanda, 296
   Cathartica, 288, 390, 505

Allium, 106, 114, 170, 299, 360, 365, 367
   Fragrans, 369
   Vineale, 150

Alliaria officinalis, 269, 271

Badem, bkz. _Amygdalus_.

Alnus, 349
   Fruticosa, 192
   Imperialis, 459
   incana, 21
   Glutinosa, 66, 244, 349
   Laciniata, 65

Alopecurus pratensis, 169

Alsine Media, 67, 252, 404

Alstroemeria, 319, 326

Althaea, 295
   Rosea, 20, 501

Alyssum, 137
   insanum, 252

Amaryllidaceae, 115, 138, 150

Amaryllis, 307, 310, 432

Ambrina Ambrosioides, 397

Amentaceae, 114, 435

Amorpha, 21, 397
   Fruticosa, 23, 30, 243

Amigdaleae, 500; bkz. _roseaee_

Amigdalus, 122, 137, 155, 295, 297, 364
   communis, 250, 252, 369, 503
   Persica, 74, 176, 503

Anagallis, 73, 138, 141, 150, 288, 296, 360, 365, 367
   Arvensis, 117, 161, 256, 263, 271, 278, 281, 284
   Collina, 44,
   Phoenicea, 141, 253, 271, 441, 461
   Tenella, 505
   Webbiana, 281

Anomodon alternatus, 49

Ananassa, 350

Anchusa, 132, 138, 339, 365
   Ochroleuca, 125, 259, 262, 281
   Paniculata, 262

Androseace Maxima, 16, 20

Anemiopsis californica, 63, 66

Anemon, 113, 121, 136, 140, 142, 148, 258, 289, 295, 296, 297, 360,
   374, 430, 463, 491, (bkz. _Hepatica_)
   Coronaria, 107, 250, 256, 339, 499
   Hortensis, 107, 250, 339, 499
   Japonica, 161, 499
   Nemorosa, 250, 256, 339, 499
   Palmata, 499

Anemone Pavonina, 499
   Pulsatilla, 250
   Rivularis, 165
   Sylvestris, 250, 499

Angelica, 114, 137, 143, 150
   Razoulzii, 244, 437

Anthemis Arvensis, 20
   Nobilis, 20
   Retusa, 44

Anthoxanthum, 61
   Odoratum, 61

Antrisus, 442

Anthurium Scherzerianum, 358

Anthyllis, 295

Antirrhinum majus, 20, 22, 24, 31, 44, 57, 73, 82, 104, 114, 121, 131,
   225, 226, 227, 230, 233, 235, 238, 253, 272, 296, 301, 315, 316,
   318, 363, 365, 378, 398, 505

Apargia, 114
   Sonnumalis, 20

Apium, 82, 113, 150
   Mezarlar, 66, 158
   Petroselinum, 370, 437

Apocynaceae, 137

Apple, St. Valery, 135, 282, 304, 375, 388

Aquilegia Canadensis, 500
   Skinneri, 266, 271
   Vulgaris, 24, 70, 127, 136, 220, 226, 252, 257, 260, 261, 271, 280,
   286, 287, 288, 293, 295, 74, 390, 500

Arabis, 148, 508
   Alpina, 397, 461, 463
   Pumila, 170
   Sagittata, 44

Araucaria, 245

Arbutus unedo, 291, 292, 296, 377, 504

Archidendron, 365

Ardisia Serrulata, 369

Arenaria Serpyllifolia, 461
   Tetraquetra, 398, 399, 464, 469

Armeria, 114

Aristolochia clematitis, 38, 45, 314
   Caudata, 231, 238
   Sipho, 23

Armoracia rusticana, 64, 299

Arnoseris, 114

Artabotrys, 456, 508

Artemisia, 405

Artocarpus, 407

Arum, 329
   Maculatum, 66, 225, 227, 245, 358

Asparagus officinalis, 12, 19, 21, 320, 325, 471

Asphodelus, 138, 296

Asphodelus Luteus, 506
   Ramosus, 298, 310

Asplenium Trichomanes, 190

Astrantia, 114
   Binbaşı, 368

Athamanta, 82, 137, 149
   Cervaria, 250, 442

Atriplex, 227
   Hortensis, 224

Atropa Belladonna, 44

Aucuba, 21
   Japonica, 21, 197

Aurantiaceae, 137, 149, 502

Avena, 319, 351, 391
   Chinensis, 298

Azalea, 35, 114
   Glauca, 504
   Indica, 44, 73, 166, 209, 289, 296
   nudiflora, 504


B.

Babingtonia, 185

Baectea Diosmifolia, 183

Balsamineae, 359, 404, 501

Balsam, bkz. _Impatiens_

Bambu, bkz. _Bambusa_

Bambusa, 307, 310, 324, 365

Barbarea, 295
   vulgaris, 310, 500

Barkhausia, Taraxacifolia, 20

Arpa, Nepaul, 174

Bauhinia, 328

Begoniaceae, 114

Begonya, 31, 81, 106, 114, 162, 170, 352
   Frigida, 199, 303, 310
   Fuchsioides, 281
   Phyllomaniaca, 170

Bellevalia, 408, 461, 467
   Comosa, 348

Bellis Perennis, 17, 20, 31, 106, 114, 164, 244

Berberis, 272, 295, 458, 460, 500
   vulgaris, 20

Beta, 19, 325, 365
   vulgaris, 20

Betonica Alopecuros, 42, 44, 226

Betula Alba, 66, 346, 456, 472
   Populifolia, 66

Bidens, 114, 165, 223

Bignoniaceae, 222

Bignonia, 272, 296, 327

Bikkhia, 80

Blitum, 45
   Polimorfum, 397, 458

Bocconia, 224
   Cordata, 310

Bowiea Volubilis, 409

Boraginaceae, 132, 138

Bouchea Hyderabadensis, 166

Bougainvillea, 339

Brachythecium plumosum, 49

Brassica, 20, 136, 139, 295, 364, 367
   Napus, 27, 205
   Oleracea, 30, 33, 66, 67, 106, 113, 136, 141, 142, 148, 250, 252,
   264, 271, 280, 351, 408, 421, 426, 442, 445, 501, 508
   Rapa, 181

Breynia, 198

Bromelia, 103

Bromus Velutinus, 358

Broussonettia Papirifera, 331, 459

Bruniaceae, 80, 81

Brunia Microprylla, 81

Bryonia, 360, 367

Bryophyllum Calycinum, 158, 171, 483
   proliferum, 166

Bryum Caespititium, 49

Bunias, 97, 136, 280, 360

Bunium Cricetum, 159
   Flexuosum, 20

Bupleurum, 149, 459
   Falcatum, 15, 20

Butomaceae, 507

Buxbaumia indusiata, 49

Byrsonima, 137

Byttneriaceae, 362


C. Cabomba Aquatica, 458

Cactaceae, 81, 113, 149, 395

Kaktüs, 160

Cachrys Taurica, 197

Caesalpinia, 365
   Digyna, 48

Cakile Maritima, 246, 250

Calanthe, 227, 398, 402, 508
   Vestita, 39, 45, 227, 402, 508

Calceolaria, 41, 44, 230, 233, 284, 296, 397, 405, 406, 505
   Crentifolia, 238
   Floribunda, 316
   Rugosa, 238

Calendula, 114, 138, 339, 370
   officinalis, 252, 280, 339

Calla palustris, 357

Callitriche, 196
   Sonnumalis, 406
   Vernalis, 406

Caltha, 136, 148, 295
   palustris, 141, 250, 442, 500

Calluna, 296, 504

Calikophyllum, 249, 283, 429

Calystegia, 114, 296

Calystegia sepium, 505
   Pubescens, 505

Camellia japonica, 288, 295, 297, 491, 494, 502
   retikulata, 502
   Sasanqua, 502

Campanulaceae, 80, 114, 127, 131, 138, 139, 150, 334

Campanula, 71, 72, 73, 82, 138, 150, 250, 285, 296, 365, 367, 404,
   442, 472
   Canescens, 403
   colorata, 403
   Glomerata, 242, 300, 504
   Latifolia, 504
   Orta, 20, 37, 44, 61, 251, 448, 504
   Persicifolia, 44, 284, 300, 429, 504
   piramidalis, 281, 504
   Rapunculus, 429
   Rapunculoides, 20, 252, 300, 310, 375
   Rhomboidea, 504
   Rotundifolia, 377, 378, 504
   Tenorei, 504
   Thyrsoidea, 20
   Trachelium, 504
   Vidallii, 504

Campanumaea, 80, 81

Camphorosma Monspeliaca, 456

Canna, 285

Esrar, 82, 194, 197
   Sativa, 81

Cannamois Virgata, 197

Capparidaceae, 148, 390

Caprifoliaceae, 45

Capsella Bursa Pastoris, 298, 361

Karton, 295, 357
   Hirsuta, 398
   Impatiens, 404
   Pratensis, 65, 170, 181, 495, 500
   Sylvatica, 398

Carduus Arvensis, 20
   Crispus, 166, 339
   Heterophyllus, 260, 262, 250
   Tataricus, 250, 260, 262

Carex, 115, 138, 150, 191, 194, 350
   acuta, 143, 198
   Caespitosa, 199
   Glauca, 143, 199
   Maritima, 369
   Paludosa, 199
   vulpina, 428

Carica Papaya, 199

Carlemannia, 398

Carlina, 114
   vulgaris, 20

Carpinus, 346
   Betulus, 66

Carthamus, 138

Carum, 82, 114, 365
   Bulbocastanum, 159
   Carui, 244, 271, 285, 339, 437

Caryophyllaceae, 99, 113, 120, 137, 139, 140, 148, 250, 379, 397, 398,
   404, 406, 407, 410, 418, 442, 443, 448

Casuarina Rigida, 325

Cassia, 364, 369
   Marylandica, 30

Castanea Vesca, 11, 66, 104, 114, 319, 435

Catabrosa Aquatica, 351

Catalpa, 399

Catasetum, 291, 296, 334
   Eburneum, 384

Cattleya amethystina, 401
   Forbesii, 34, 384, 398
   Marginata, 223, 227
   Mossiae, 224, 227, 238
   Violacea, 383, 397

Caucalis Leptophylla, 33

Caulophyllum, 75, 125

Caylussa, 137

Cedrus Libani, 61

Celastraceae, 149

Celastrus, 149

Celosia, 19, 20

Centaurea, 37, 114
   Collina, 34
   Jacea, 43, 243
   Scabiosa, 20
   Moschata, 44

Centranthus, 247
   Macrosiphon, 250
   Ruber, 42, 44

Cephalotus follicularis, 314

Cerastium, 62, 97, 262, 397, 398
   Glomeratum, 280, 358, 463
   Tetandrum, 463
   trivale, 252, 280
   vulgatum, 252, 404

Cerasus, 74, 117, 149, 250, 260, 424, 489
   Avium, 262
   Caproniana, 364
   Lauro-Cerasus, 64, 66, 370
   vulgaris, 252, 262

Ceratonia Siliqua, 30

Cercis, 364
   Siliquastrum, 325

Chamaerops Humilis, 300

Chaerophyllum, 113

Cheiranthus, 121, 131, 136, 148, 295, 364
   Cheiri, 20, 33, 35, 36, 250, 252, 271, 404, 427, 500
      var. Gynantherus, 305, 310

Cheiranthus İnpanus, 250

Chelone, 361
   Barbata, 238

Chelidonium majus, 66, 170, 280, 295, 500

Chenopodiaceae, 397, 405, 406

Chenopodium, 45, 365, 367
   Glaucum, 397
   Murale, 428
   Quinoa, 62, 66
   Vulvaria, 458

Chirita Sinensis, 170

Klorofit sternbergianum, 107

Chorozema Ilicifolium, 21

Chrysanthemum, 16, 72, 365
   indicum, 20, 188, 472
   Leucanthemum, 20

Chrysosplenium, 367

Cichorium Intybus, 20, 44

Cicuta Virosa, 406

Cinchonaceae, 429

Cionidium Moorei, 190

Cirsium, 114, 138
   Arvense, 250, 457
   Lanceolatum, 20
   Tricephalodes, 252, 339

Cissus, 211

Cistaceae, 137

Cistus vajinatus, 473

Narenciye, 137, 149, 364, 453
   Aurantium, 33, 35, 44, 56, 75, 134, 303, 310, 335, 369, 388, 389,
   391, 502

Claria, 24, 295
   elegans, 177, 503
   Pulchella, 503

Cleistanthus Polystachyus, 198

Clematis, 136, 148, 288, 295, 367
   Florida, 499
   Fortunei, 499
   Patens, 499
   Viticella, 28, 499

Cleome, 137, 148

Cleonia Lusitanica, 238

Clerodendron Fragrans, 506

Cliffortia, 396

Clinacium Dendroides, 49

Clitoria Ternatea, 231, 238, 295, 502

Clusia rosea, 11

Cluytia Semperflorens, 198

Cneorum, 365

CNICUS PALUSTRIS, 20

Cnidium, 113

Cobaea Scandens, 73, 82, 272, 326, 365

Coccoloba Platycladon, 328

Cochlearia Armoracia, 64, 299, 310, 331

Cocos, 115, 365
   nicifera, 429

CODIAEUM VARIEGATUM, 31, 314, 326, 328, 459

Coelebogyne ilicifolia, 369

Cola acuminata, 370

Colchicum Autumnale, 45, 67, 73, 250, 287, 296, 406, 407, 507

Coleus, 365, 459

Columnea schiedeana, 226

Columbine, bkz. _Aquilegia_

Colutea, 465

Commelyna, 73, 296, 507

CommelyNaceae, 245, 507

Compositae, 72, 73, 86, 107, 114, 127, 131, 138, 165, 223, 226, 235,
   339, 406, 407, 430, 434, 437, 439, 442

Cebceveiba MacRophylla, 198

Coniferae, 56, 65, 103, 114, 191, 245, 369, 435

Conium maculatum, 114

Conostefium, 120

Convallaria Maialis, 73, 150, 250, 296, 360, 367, 375, 400, 442, 507
   Polygonatum, 507

Convolvulaceae, 114, 137, 150

Convolvulus, 73, 114, 137, 142, 150,
      296, 510
   Arvensis, 20
   Sepium, 20, 108, 250
   Üç renkli, 505

Conyza Squarrosa, 20

Corallorhiza Innata, 238

Circeia, 410

Corchorus acutangulus, 397

Coreopsis, 20, 73, 114, 138
   Drummondi, 339

Cornus, 37, 44, 358
   Mas, 358, 374
   Sanguinea, 44
   Suecica, 374

Coronilla, 106, 113, 149, 295
   Emerus, 502

Correa, 72, 73, 370

Cortusa Mathioli, 133, 138, 263

Corydalis Aurea, 280
   Solida, 243
   Tuberosa, 235, 336, 238

Corylas Avellana, 21, 31, 48, 66, 114,
      349, 354, 364, 365, 368

Cotoneaster Microphylla, 21

Cotula Foetida, 19, 20

Crassulaceae, 113

Crassula, 113
   Arborescens, 26, 31

Crataegus, 82, 113, 149, 295, 364, 404, 419
   Crus Galli, 503
   Monogyna, 44, 400

Crataegus Oxyacantha, 57, 66, 78, 317, 370, 503, 508
   Tanacetifolia, 107, 162

Krep, 271
   virens, 20

Crinum, 432

Crocus, 29, 35, 45, 67, 287, 289, 296, 319, 361, 399, 400, 434, 462
   Aureus, 506
   nudiflorus, 302
   Pusillus, 506
   Vernus, 506

Crozophora Tinctoria, 198

Cruciferae, 73, 76, 98, 113, 136, 139, 141, 148, 257, 297, 364, 379,
   406, 410, 428, 442, 500

Cryptomeria japonica, 103, 114, 245, 435

Cucubalus, 149

Cucumis, 36, 82, 138, 248, 259, 326, 367

Cucurbitaceae, 71, 80, 81, 137, 247

Cucurbita, 197, 201, 250, 307, 310, 365, 474

Cuphea Miniata, 211, 424

Cupressus Funebris, 218

Cycadeae, 56, 369

Siklamen, 67, 104, 114, 296, 319, 359, 360
   linearifolium, 329

Cyclodon, 80

Cydonia vulgaris, 71, 79, 295, 423
   Japonica, 503

Cynanchum fuscatum, 369
   Nigrum, 369

Cynosurus Cristatus, 169

Cyperaceae, 115, 138, 150, 169, 350

Cypripedium, 27, 92, 381, 386
   Candium, 401
   Hookerae, 386
   Insigne, 91

Cyrtanthus, 177

Cytisus, 113, 295, 336
   Albus, 502
   Laburnum, 21, 66, 157, 189, 222, 226, 231, 238, 356, 459
   Nigricans, 15, 104


D. Dactylis, 115
   Glomerata, 169

Dahlia, 44, 72, 188, 244, 433
   Variabilis, 20

Danae, 60

Daphne Indica, 21
   Odora, 21

Datura, 285, 291, 296, 365, 378, 407

Datura Arborea, 505
   Cornigera, 505
   Chlorantha, 505
   fastuosa, 296, 379, 450, 505
   Humilis, 505

Daucus Carota, 53, 57, 82, 113, 121, 124, 125, 137, 149, 244, 250, 252,
   256, 260, 262, 296, 298, 339, 365, 368, 369, 370, 457, 504

Delphinium, 44, 136, 148, 225, 283, 286, 295, 344, 364, 367, 374, 388,
   399, 407
   Ajacis, 250, 252, 261, 271, 339, 500
   Amoenum, 261
   Cheilanthum, 500
   Consolida, 373, 500
   Crassicaule, 252, 256, 261, 271, 339
   Dictyocarpum, 271, 432
   Elatum, 20, 126, 237, 238, 261, 267, 271, 309, 310, 339
   elegans, 500
   Grandiflorum, 500
   Peregrinum, 219, 226

Dendrobium, 227
   Nobile, 94, 398
   Normale, 224, 383

Desmodium Canadense, 271
   Marylandicum, 467

Deutzia, 295
   Crenata, 503

Dianthus, 67, 113, 121, 129, 137, 139, 145, 146, 149, 166, 261, 268,
   289, 295, 297, 310, 360, 364, 371, 379, 397, 471
   Arboreus, 501
   Barbatus, 325, 404, 501
   Caryophyllus, 501
   Corymbosus, 501
   Deltoides, 501
   Hybridus, 501
   Plumarius, 501
   Poiretianus, 501
   sinensis, 370, 501

Dictamnus, 121, 122, 137, 140
   Albus, 256, 271
   Fraxinella, 252, 262, 271, 278, 280

Dielytra, 236, 237

Digitalis Lutea, 60
   Orientalis, 238
   Purpurea, 20, 40, 44, 73, 98, 121, 129, 137, 150, 226, 233, 238,
   296, 298, 315, 365, 373, 398, 459, 472, 505

Dilleniaceae, 398

Dionaea, 308
   Muscipula, 310

Diosma, 369

Diphaca, 365

Diplotaksi, 136, 148, 364
   Muralis, 252, 458
   tenuifolia, 73, 250, 261, 274, 280, 397, 398, 430

Dipsaceae, 86, 107, 114, 138

Dipsacus, 419, 429
   Fullonum, 20, 62, 66, 281, 320, 321, 325
   Gmelini, 325
   Pilosus, 20, 325
   Sylvestris, 10, 20

Dipterocarpus, 249

Ditaxis Lancifolia, 380

Dodecatheon, 138

Dodonaea Viscosa, 20

Draba, 364

Dracocephalum Austiacum, 238
   Moldavicum, 20
   spesiosum, 320, 325

Dracontium pertusum, 25

Drosera Intermedia, 170, 265, 271, 277, 473


E.

Ebenus Cetika, 26

Eccremocarpus scaber, 222, 226, 326

Echeveria, 113

Echinophora Maritima, 252

Echium Pyrenaicum, 20
   Simpleks, 20
   vulgare, 374

Echinocactus, 149, 178, 417

Elegia, 115

Empetrum nigrum, 197

Encamptodon perichaetialis, 174

Epacridaceae, 120, 137

Epacris, 103, 137
   Impressa, 61, 379, 504

Epidendrum, 114
   Uzun, 107
   Stamfordianum, 401

Epimedium, 23, 226
   Musschianum, 390

Epifyllum, 328

Epipactis palustris, 325

Epilobium, 81, 137, 273
   Angustifolium, 20
   Hirsutum, 246, 250, 252, 256, 262,
      281, 442
   Palustre, 271
   Tetragonum, 503

Episcia Bicolor, 170

Equisetaceae, 189, 350

Equisetum, 61, 325
   fluviatile, 325
   Limosum, 325
   Telmateia, 323, 325

Eranthis Hyemalis, 23, 70

Ericaceae, 114, 119, 137

Erica, 21, 73, 137, 296
   Cinea, 504
   Hyemalis, 378, 504
   multiflora, 372
   Tetralix, 286, 310, 405, 406, 504

Eriobotrya japonica, 295

Erodyum, 463

Ervum lens, 20, 25, 66

Erucago, 136

Erucastrum llichii, 271
   Canariense, 280

Eryngium, 113, 368, 442
   Viviparum, 104

Erysimum, 136, 148
   Barbarea, 252
   Cheiranthoides, 252
   officinale, 252

Eritrochiton hipophyllanthus, 32, 174

Escholtzia Crococe, 250

Okomis, 103

Eugenia Jambos, 369

Euonymus japonicus, 20
   Latifolius, 369

Euphorbiaceae, 114, 150, 369, 395

Euphorbia, 114, 150, 365, 371, 395
   Charaias, 20
   Cyparissias, 20, 244
   Esula, 198, 307, 310
   Exigua, 20
   geniculata, 253, 256
   Helioscopia, 56
   Lathyris, 244
   Rosea, 369
   Palustris, 106, 299
   Peplus, 162
   Pusilla, 244
   Segetalis, 281


F.

Faba, bkz. _Vicia_
   vulgaris, 397

Fabiana, 237

Fagus Silvatica, 65, 66, 197, 318, 370, 459

Festuca, 115
   Nemoralis, 169
   Ovina, 169

Ficaria, (bkz. _Ranunculus ficaria_)
   Ranunculoides, 70, 295, 500

Ficideae, 43

Ficus Carica, 114, 204, 435
   Stipulata, 332

Filago, 114
   Germanica, 108

Files, 21, 190, 447

Fourcroya, 115

Fragaria, xxxvi _adnot. _, 250, 295
   Alpina, 271
   Botryformis, 47
   Monophylla, 396
   Vesca, 20, 70, 116, 195, 275, 281, 406, 503

Fraxinus Excelsior, 13, 21, 66, 325, 396, 421
   Ornus, 21

Fritillaria Imperialis, 21, 45, 296, 462, 506
   Meleagris, 506

Fuşya, 35, 38, 44, 57, 81, 91, 127, 199, 247, 250, 288, 290, 291,
   292, 294, 295, 316, 359, 360, 364, 367, 400, 443
   Globosa, 503
Funckia, 369


G.

Gagea, 365, 367
   Arvensis, 375, 508

Gaillardia, 269, 271

Galanthus, 296
   Nivalis, 300, 506

Galeobdolon Luteum, 226, 238

Galeopsis, 429
   Ladanum, 238
   Ochroleuca, 44
   Tetrahit, 429

Galyum Aparine, 205, 325
   Mollugo, 321, 325
   Verum, 325

Gaudichaudieae, 334

Gardenia, 296, 377
   Florida, 504
   Fortuniana, 504
   Radicans, 504

Gaura Biennis, 20

Genista, 295
   Tinctoria, 502
   Sibirica, 502
   Scoparia, 502

Gentianaceae, 137, 150, 505

Gentiana, 71, 73, 137, 150, 252, 296
   Amarella, 166, 305, 310, 371, 505
   Campestris, 250, 299, 442
   Purpurea, 389

Geraniaceae, 113, 137, 501

Sardunyum, 20, 137, 221, 246, 250, 252, 292, 295, 418
   Columbinum, 461
   nodosum, 34, 65
   pratik, 501
   Sylvaticum, 501

Gesneraceae, 38, 114, 222, 505

Gesnera, 33, 44, 95, 171, 339, 357, 427
   Geroltiana, 88, 89
   Zebrina, 355

Geum, 121, 137, 465
   Coccineum, 275
   Rivale, 122, 130, 131, 250, 252, 281, 503

Gilia Capitata, 281
   Glomeruliflora, 253, 271

Gladiolus, 21, 296
   Tristis, 506

Glancium Luteum, 66

Gleditschia, 30, 177, 364
   Triacanthos, 44, 48

Glochidion, 310

Gloxinia, 171, 206, 207, 222, 226, 238, 284, 291, 296, 365, 451, 506

Gliseria aquatica, 169
   Fluitans, 169, 278

Godetia, 295, 510

Godoya, 374

Gomphia, 281

Gongora, 35

Goodenia Ovata, 21, 31

Graminaceae, 115, 138, 278, 350, 391

Gratiola, 296

Guarea, 508

Gypsophila, 149


H.

Habenaria, 138, 238
   Chlorantha, 382

Halenia, 222
   Heterantha, 222, 226

Hedera Helix, 65

Hedypnois, 114

Helianthemum, 132, 137, 295, 404
   Vulgare, 501

Helianthus, 38, 44, 66
   Annuus, 20
   Tuberosus, 20

Helleborus, 23, 288
   Foetidus, 442
   Olympicus, 284

Heliotropium peruvianum, 510

Helwingia, 174

Hemerocallis, 138, 296, 310, 507
   Disticha, 507
   Fulva, 507

Hepatica, 295, 463
   Triloba, 500

Heracleum, 82, 113, 137, 150, 262, 365, 368
   Sfonilyum, 252, 256, 339

Hermesia Castaneifolia, 194

Herreria Parviflora, 141, 150

Hesperis, 19, 136, 295
   Matronalis, 20, 252, 280, 325, 500

Heterocentron, 354

Hibiscus, 137, 293, 295, 297, 360, 510
   Albus, 501
   Flavescens, 501
   Rosa Sinensis, 501
   Siyan, 20, 501

Hieracium, 138
   Aureum, 17
   Praealtum, 339
   Pilosella, 20
   umbellatum, 20

Hipokastana, 501

Hippeastrum, 296
   Equestre, 506

Hippuris, 196
   vulgaris, 325, 406

Hodgsonia, 326, 474

Holeus Mollis, 169

Honckenya Peploides, 196, 406, 461

Hordeum, 115, 351
   Nepalense, 174, 175
   Trifurcatum, 174, 175

Humulus Lupulus, 193, 244, 435, 472

Hemeacinthus, 138, 150, 262, 296, 360, 361, 486 _adnot_
   Comosus, 409
   Orientalis, 21, 45, 48, 54, 172, 189, 286, 299, 348, 507
   Pouzolzii, 170

Ortanca, 417

Hydrocera Triflora, 359

Hydrocharidaceae, 506

Hidrocharis, 296
   Morsus Ranae, 506

Hidrokotil, 113

Hydrophyllaceae, 138

Hydrophyllum, 138

Hymenocallis, 404
   Americana, 462, 463

Hyoscyamus, 430

Hypericum, 442
   Perforatum, 369, 458

Hypnum Triquetrum, 49

Hypochaeris, 73, 138
   Radicata, 250, 339, 437, 457

Hyssopus officinalis, 20, 325


BEN.

Iberis, 295, 364
   Amara, 500
   umbellata, 500

Ilex Aquifolium, 21, 66, 447

Impatiens, 161, 231, 295, 299
   Balsamina, 238, 502

Imperatoria, 82

Indigofera, 459

Inula, 20

Ionoptium acaule, 362

Ipomoea, 296, 510
   Pandurata, 505

Iridaceae, 138, 506

Irina, 64
   Glabra, 65

Iris, 138, 286, 296, 359, 360, 361, 365, 401, 430
   Kaempferi, 506
   Sibirica, 506
   Versicolor, 45

Isochilus, 386

Ixia Carminosa, 84

Ixora, 296
   Grandiflora, 504


J. Jasione, 20, 114

Jasminaceae, 137, 504

Jasminum, 137, 296, 360, 400
   Grandiflorum, 288, 505
   Hirsutum, 505
   nudiflorum, 21
   officinale, 21, 505
   Sambac, 505

Jatropha Pohliana, 254, 256

Juglans, 244, 400
   Nigra, 396
   Regia, 66, 193

Juncaceae, 115, 167, 169

Juncus, 115, 317
   Articulatus, 431
   Conglomeratus, 325
   uliginosus, 107

Juniperus Virginiana, 194
   sinensis, 217

Jussicua, 81, 180

Justicia Oxyphylla, 25


K.

Kerria, 295

Knautia Arvensis, 20, 114

Kochia Scoparia, 430


L.

Labiatae, 138, 429

Laburnum (bkz. _Cylisus_), 65, 157, 189, 222, 226

Lacistema, 359

Lactuca, 114
   Sativa, 11, 20, 33, 44, 313

Lambertia, 365

Lampsana, 114

Lamium, 73, 238, 361
   Albüm, 62, 63, 66, 86, 409
   Amplexicaule, 404
   Purpureum, 66, 325, 404

Larix, 114
   Europaea, 21, 90, 245, 435
   Microcarpa, 192

Lathyrus Latifolius, 262
   Tuberosus, 30

Laurus, 296, 362
   Nobilis, 506
   Sassafras, 250, 331, 506

Lavatera trimestris, 20

LeBeckia, 459

Lecythis, 149, 180

Leguminosae, 48, 71, 73, 106, 113, 122, 137, 139, 146, 147, 149, 272,
   276, 429, 434, 444

Leitneria Floridana, 194

Leontice, 125

Leontodon, 17, 20, 44, 163, 243, 442

Lepidium, 148, 364
   sativum, 57

Lepirodya Hermafrodita, 197

Leskea Sericea, 49

Leucanthemum, 86

Leucobryum Giganteum, 194

Leucoium, 150, 296
   Aestivum, 84, 138, 350
   Vernum, 350, 506

Lilium, 73, 106, 115, 296, 367, 375, 421
   Auratum, 73, 289, 400
   Bulbiferum, 45
   Candium, 21, 286, 325, 375, 507
   Cruentum, 21
   Lancifolium, 35, 400, 443
   Longiflorum, 310
   Martagon, 21, 286, 325, 507
   Tigrinum, 306, 310

Linaria, 137, 229, 230, 233, 296, 316, 361, 365, 367, 405
   Aeruginea, 238
   Chalepensis, 238
   Cymbalanya, 238
   Decumbens, 238
   Elatine, 238
   origanifolia, 238
   Pelisseriana, 238
   Pilosa, 238
   Purpurea, 20, 44, 238
   Spuria, 238
   Triphylla, 238
   vulgaris, 162, 226, 234, 235, 238, 316, 374, 505
   Triornithophora, 238

Linum, 335

Linum usitatissimum, 20

Liquidambar, 362

Listera Ovata, 398

Lobeliaceae, 72, 114

Lobelia, 211, 424

Lolium, 86, 113, 115, 351
   Perenne, 61, 169, 325

Lonicera, 38, 44, 73, 82, 226, 271, 281, 296, 297
   Brachypoda, 358
   Caprifolium, 408
   Periclymenum, 66, 226, 251, 256, 262, 263, 338, 379, 404, 406, 504
   Xylosteum, 252, 358

Lopezia, 298, 410

Lotus, 113, 295, 360, 510
   Corniculatus, 104, 377, 436, 502
   uliginosus, 363

Lowea, 396

Lunaria, 136, 364

Lupinus, 106, 165, 226, 280
   Polyphyllus, 238

Lycaste Skinneri, 93, 95, 291

Lychnis, 113, 137, 148, 295
   Chalcedonica, 501
   Coronaria, 107, 510
   Dioica, 67, 252, 262, 280, 404, 464
   Flos Cuculi, 501
   Sylvestris, 252, 501
   Vespertina, 501
   Viscaria, 501

Lycium, 365, 367
   Europaeum, 250

Lycopersicum, bkz. _Solanum_
   Esculentum, 389

Lysimachia, 119
   Ephemerum, 271, 281
   Nummularia, 505
   vulgaris, 20, 87

Lythrum, 335
   Salicaria, 374


M. Maelenia, 403

Maesa, 145, 371

Magnoliaceae, 122

Manolya, 288, 388, 440
   Campbelli, 427
   fuscata, 304, 310, 427

Malpighiaceae, 137, 334, 403, 404, 406

Malus, 78, 79, 388, 389, bkz. _Pyrus_

Malvaceae, 137, 149, 288, 292, 295, 362, 395

Malva, 295
  Crispa, 448
  Moschata, 501
  rotundifolia, 501
  Sylvestris, 252

Mangifera, 159, 369

Marchantia, 174

Marcgraavia, 23
   Umbellata, 332

Masdevallia, 27, 95

Mathiola, 136, 148, 295
   Annua, 361, 500
   incana, 20, 38, 44, 68, 299, 500
   Glabrata, 500

Matricaria Parthenium, 281

Maxillaria, 383

Medicago, 137, 149, 262, 295, 364, 502
   Lupulina, 404, 432
   Maculata, 218, 271

Melastom, 74, 125, 424

Melia Azedairach, 21

Melianthus Binbaşı, 298, 407

Melilotus, 137, 139, 147, 149, 262
   Arvensis, 374
   Leucantha, 432
   MacRorhiza, 271
   officinalis, 404

Melittis, 361

Mentha, 238, 361, 459
   Aquatica, 325
   Viridis, 325

Mercurialis, 62, 194, 365
   Annua, 198
   perennis, 66

Mezembriyantem, 26

Metrosideros, 103

Miconia, 355

Mimosa, 365
   Lophantha, 31

Mimulus, 73, 284, 296
   Luteus, 505

Mnium Serratum, 49

Mirabilis, 296, 418
   Jalapa, 506

Modecca, 326

Mollugo Cerviana, 398

Momordica Elaterium, 20

Monarda fistulosa, 298

Morus, 193, 354, 459

Mozinna, 399
   Peltata, 194

Musa, 245, 407

Muscari, 408, 461
   Comosum, 340, 467

Musci, 174

Mussaenda, 249, 283, 429

Myosotis caespitosa, 281
   palustris, 375
   Akrepoidler, 20

Myosurus, 440

Myristica Moschata, 194

Myrtaceae, 80, 149, 362, 395

Myrtus, 295, 310
   communis, 503


N.

Narcissus, 21, 67, 138, 286, 296, 360, 365, 443
   Aureus, 506
   Biflorus, 34, 45, 506
   Chrysananthus, 38, 45
   Concolor, 506
   Kıbrıs, 506
   Jonquilla, 506
   Karşılıklı, 38, 45, 301, 506
   Italicus, 506
   lobularis, 506
   Binbaşı, 154
   Montanus, 301
   Poculiformis, 506
   Poeticus, 24, 33, 301, 506
   sahte narsus, 506
   Tazetta, 45, 300, 506
   Telamonius, 506

Nasturtium, 136, 271
   Amfibi, 181

Nelumbium, 295
   speciosum, 500

Netepa Diffusa, 238

Nepenthes, 328, 473

Nefrodium Molle, 447

Nerium Oleander, 62, 66, 296, 301, 377
   Odorum, 505

Neuropeltis, 32

Nicandra Physeloides, 458

Nicotiana, 23, 31, 73
   Rustica, 281

Nigella, 220, 262, 295, 297, 364, 374, 399
   Şam, 226, 269, 271, 286, 375, 500

Nuytsi, 371

Nymphaeaceae, 148

Nymphaea, 50, 141, 143, 148, 285, 295
   Alba, 162
   Dentata, 256, 261
   guineensis, 170
   Lotus, 277, 280


O.

Octadenia, 364

Odontoglossum Alexandrae, 387, 403
   Uro Skinneri, 463

Oenanthe, 82, 114, 360, 365, 457
   Crocata, 80, 359, 457

Oenothera, 44, 367
   Striata, 252

Olea Europoea, 21, 157, 420

Onagraceae, 81, 137, 406, 503

Oncidium, 67, 114, 227
   abortivum, 462
   Bicolor, 45
   Cebolleta, 107

Oncidium Cucullatum, 91
   Heteranthum, 224
   Ornithorhyncum, 43

Ononis Minutissima, 404
   Monophylla, 396

Opercularia, 38

Ophrys, 114
   Apifera, 360, 398
   Aranifera, 35, 42, 45, 238, 298, 383, 384, 385, 386, 398
   Insectifera, 27, 301, 382
   Fucifera, 506

Opuntia, 81, 113, 149, 180
   fragilis, 107, 178
   Monacantha, 178
   Salmiana, 107, 178, 179

Orchidaceae, 27, 34, 42, 91, 112, 114, 128, 138, 150, 153, 209, 223,
   290, 345, 360, 366, 367, 380-387, 397

Orchis, 138, 150, 153, 154, 227, 296
   Conopsea, 238
   Latifolia, 238
   Maskula, 153, 154, 238, 299, 387, 506
   Militaris, 387
   Morio, 238, 382, ​​384, 387, 506
   Palustris, 366
   Papilionacea, 238
   piramidalis, 128, 238, 506
   Sambucina, 63, 66
   Simia, 238

Ornithogalum, 114, 360, 365, 367
   Longebracteatum, 171

OROBANCHACEAE, 137

OROBANCHE, 73, 137, 209, 296, 505
   Gracilis, 442

OROBUS, 295
   Vernus, 502
   Viscosus, 502

Ouvirandra, 458

Oxalidaceae, 403

Oxalis, 295, 329, 404, 459
   Asetosella, 404
   Carnea, 502


P. Paeonia, 295, 300, 364, 399, 407
   Moutan, 500
   officinalis, 261
   paradoksa, 500
   tenuiflora, 500

Palmaceae, 155

Panax, 331

Papaver, 289, 295, 297, 473
   Bracteatum, 28, 304, 310, 500
   nudicaule, 310
   Orientale, 250

Papaver Rhoeas, 429, 458, 500
   Somniferum, 28, 305, 310, 500

Papaveraeae, 99, 500

Papilionaceae, 397, 502, bkz. _Leguminosae_

Paris Quadrifolia, 31, 358, 360, 367, 396

Paritium, 137

Parnassia, 364

Caronychia serpyllifolia, 473

Parthenium inodorum, 243

Passiflora, 137, 201, 301, 365, 463, 473
   Coerulea, 185
   Palmata, 185
   quadrangularis, 181

Passifloraceae, 137

Pastinaca, 82
   Sativa, 272

Pavia, 137

Pedicularis, 238
   Euphrasioides, 238
   Sylvatica, 44, 223, 226, 238

Peganum, 363

Pelargonium, 22, 23, 25, 63, 107, 113, 208, 221, 225, 295, 336, 360,
   373, 389, 418, 419, 434
   Grandiflorum, 86
   Inquinans, 30, 226
   Zonale, 106, 226, 501

Peltaria, 137
   Allicea, 250, 251, 252

Pentstemon, 226, 455

Pereskia, 107, 113, 149
   Bleo, 179

Perilla, 459

Persica (_amygdalus_)
   vulgaris, 44, 250, 252, 503

Petalostylis, 296

Petunia, 254, 256, 291, 296
   Nyctaginiflora, 505
   Violacea, 34, 44, 250, 253, 505

Phaius grandiflorus, 107, 509, 510

Phalaenopsis, 238
   Amabilis, 227
   Beestris, 231, 238
   Schilleriana, 224

Pharbitis, 73

Fazolus, 21, 298, 364

Philadelphaceae, 113, 137, 149

Philadelphus, 113, 137, 142, 149, 295, 364, 367
   Coronarius, 503
   Speciosus, 178, 298

Philyra Brasiliensis, 198

Fleum, 115, 138
   Phalaroides, 169
   pratik, 325

Phlomis, 138
   Biloba, 72
   Fruticosa, 119, 238

Flox, 73

Phoenix dactylifera, 318

Phylica, 325

Phyllanthus longifolius, 198

Phyllarthron, 64, 396

Phyteuma Odoratum, 271
   Orbiculare, 20
   Spicatum, 166, 252

Phytolacca, 20

Picea, bkz. _Abies_
   Lowii, 203
   Nobilis, 203
   Nordmanniana, 203
   Webbiana, 203

Picrasma, 509

Pimpinella Magna, 66
   Saxifragra, 66

Pinckneya, 429

Pinus, 11, 19, 114, 318, 346, 471, (bkz. _Abies_, _Larix_, _Cedrus_)
   Alba, 192
   Pinea, 90, 218
   Pinaster, 13, 21
   Sylvestris, 21, 349

Pistacia lentiscus, 197

Pisum, 137, 295
   Sativum, 27, 30, 31, 95, 166, 302, 372, 432, 472, 502, 510

Platycodon, 296
   Grandiflorum, 504

Plandaginaceae, 114

Plantago, 114, 136
   Coronopus, 458
   Lanceolata, 61, 104, 108, 110, 111, 243
   Medya, 20, 111
   Binbaşı, 65, 108, 109, 111, 243, 372, 374
   Maritima, 108

Platanus, 50

Plectranthus fruticosus, 238

Plumbaginaceae, 114

Plumbago, 360

Poa Alpina, 169
   Annua, 169
   Bulbosa, 169
   Pratensis, 169
   trivialis, 169

Podaliria myrtillifolia, 44

Podocarpus, 426

Podophyllum, 295
   Peltatum, 500

Podospermum laciniatum, 247, 250

Poggendorffia, 294

Pogonia Ophioglossoides, 238, 386

Poinsettia, 340

Polonyum Koeruleum, 20, 66, 253, 305, 310, 404

Polianthes, 296

Polygala vulgaris, 399

Polygonaceae, 114, 138, 150

Polygonatum anceps, 42, 45
   multifolyum, 23, 31

Polygonum, 114, 365
   Orientale, 31, 390
   Viviparum, 106, 169

Polipodyum anomalum, 190

Pomaceae, 70, 71, 77, 79, 142, 405, 503

Pomaderris elliptica, 355

Pomax, 38

Populus, 202, 309
   Alba, 66

Portulaca, 295

Potamogeton, 329
   bifolium, 434

Potentilla, 139, 140, 149, 295, 374, 438
   Alpestris, 503
   Argentea, 280
   Anserina, 503
   Binbaşı, 374
   Nepalensis, 250, 252, 275, 280
   Reptans, 503
   Tormentilla, 503

Poterium, 113
   Sanguisorba, 107
   Polygamum, 281

Primula, 71, 73, 114, 121, 138, 150, 296, 335, 360, 365, 367
   acaulis (bkz. _vulgaris_), 45, 248, 250, 308, 310, 377, 504
   Auricula, 45, 133, 271, 282, 504
   denticulata, 20, 504
   Elatior, 45, 250, 504
   Kalycanthema, 283
   Imperialis, 103
   officinalis, 250, 283
   Praenitens, 271, 504 (bkz. _sinensis_)
   Sinensis, 24, 45, 95, 98, 103, 133, 253, 256, 262, 263, 271, 281,
   297, 314, 315, 389, 429, 441, 449
   Variabilis, 104
   Veris, 17, 20, 35, 39, 45, 105, 164
   Villosa, 504
   vulgaris, 17, 70, 106 (bkz. _Acaulis_ ve _Officinalis_)

Primulaceae, 98, 114, 118, 121, 133, 138, 150, 262, 339, 366, 504

Prizmaatocarpus, 114, 150, 178

Prunella vulgaris, 226

Prunus, 137, 203, 295, 300, 360, 364, 367 (bkz. _Cerasus_, _amygdalus_,
   _Persica_)
   Ermenya, 44
   Cerasus, 74
   domuz, 366, 464
   Lauro Cerasus, 21, 446
   Spinosa, 44

Prunus sylvestris, 21

Pseudostachyum polimorfumu, 168

Psittacanthus, 371

Ptelea, 364

Pterandra, 290

Pteridophyllum, 331

Pterisanthes, 328

Pteris quadriaurita, 333

Punica Granatum, 21, 295, 325

Piretrum, 114
   inodorum, 431
   Parthenium, 339

Pyrus, 82, 107, 113, 121, 137, 149, 203
   communis (armut), 36, 66, 162, 178, 422, 423, 503
   Dioica, 304
   Japonica, 161
   Malus (elma), 44, 78, 79, 166, 210, 250, 282, 295, 310, 325, 327,
   375, 406, 420, 503
   Spectabilis, 508
   Torminalis, 325


Q. Quercus, 51
   Cerris, 66
   Pubescens, 66


R.

Raphanus sativus, 161, 252, 327, 360, 369

Ranunculaceae, 113, 122, 136, 148, 195, 246, 339, 410, 499

Ranunculus, 19, 55, 113, 119, 258, 288, 295, 296, 297, 360, 367, 407
   Aconitifolius, 500
   Acris, 67, 250, 436, 500
   Aquatilis, 458
   asiaticas, 500
   Auricomus, 195, 285, 397, 406, 461, 469
   Bulbosus, 17, 20, 44, 195, 406, 500
   Bullatus, 500
   Ficaria, 70, 96, 195, 261, 368, 406
   Fluitans, 433, 437
   Gramineus, 500
   Lingua, 44, 67
   Philonotis, 20, 339
   Tripartitus, 20, 46
   Repens, 23, 252, 261, 500

Resedaceae, 137, 148

Reseda, 67, 137, 141, 148
   Lutea, 252, 271
   Luteola, 61, 112, 399
   Odorata, 20, 44, 280
   Phyteuma, 252, 261

Reliaceae, 115, 167, 189, 350, 463

Restio, 115, 194

Rhamnus catharticus, 463
   Frangula, 280

Rhinanthus Crista Galli, 238

Rhodiola rosea, 197

Rhodora, 73

Ormangarı, 72, 73, 91, 133, 137, 176, 289, 290, 296, 453
   indicum, 504
   linearilobum, 72

Rhus Cotinus, 62, 66, 348, 409, 467, 472
   Toxicodendron, 66

Ribes, 296
   Nigrum, 66, 296
   sanguineum, 503

Richardia Aethiopica, 337, 358

Ricinus communis, 198, 300

Ricotiana, 364

Robinia, 365
   Pseudacacia, 44, 204, 317, 325, 396

Rosaceae, 70, 71, 77, 80, 113, 121, 122, 137, 149, 246, 274, 405, 406,
   502

Rosa, 21, 77, 79, 82, 113, 121, 130, 137, 139, 149, 151, 152, 162,
   176, 184, 185, 186, 204, 246, 247, 250, 257, 258, 262, 271, 274,
   288, 289, 295, 367, 368, 394, 473, 502
   Alpina, 209
   Arvensis, 307, 310, 404
   Banksiae, 502
   Berberifolia, 396
   Canina, 502
   Centifolia, 31, 502
   Carolina, 502
   Cinnamomea, 502
   Şam, 502
   diversifolia, 280
   Eglanteri, 502
   Gallica, 31, 502
   indica, 502
   Moschata, 502
   Nivea, 502
   Pimpinellifolia, 502
   Rubiginosa, 502
   Spinosissima, 502
   Sülfüre, 502

Rubiaceae, 45, 80

Rubia Tinctorum, 322, 325

Rubus, 137, 252, 279, 399, 406, 429, 465
   Arcticus, 67
   Caesius, 281, 285, 502
   Corylifolius, 502
   Fruticosus, 66, 281, 374, 380, 461, 502
   Idaeus, 396
   Rosifolius, 502

Rudbeckia, 82, 114, 127

Ruellia Clandestina, 403, 404

Rumex, 45, 138, 150, 325
   Arifolius, 278, 281
   Crispus, 304, 310, 448
   Scutatus, 278, 281, 431

Rusus, 328, 470
   Aculeatus, 60, 318, 348, 445

Russellia Juncea, 20

Rutaceae, 137, 149

Ruta, 363, 367, 371


S. Sagina, 397
   Procumbens, 501

Yay, 296, 329
   Latifolia, 507
   Sagitifolia, 325, 507

Salisburia Adiantifolia, 61

Salix, 166, 168, 244, 310, 326, 349
   Babylonica, 202, 257, 262, 299, 309, 326
   Calyculata, 29
   Capraea, 271, 299
   Cinea, 41, 45, 189, 299
   fragilis, 357
   Monandra, 29
   Nigricans, 299
   Pendula, 357
   Repens, 194
   Silesiaca, 299
   Vitellina, 21

Salpiglossis Straminea, 44

Salvia, 226
   officinalis, 66
   Pratensis, 36
   Verbenaca, 87

Sambucus, 296, 359, 360, 365, 367
   Nigra, 21, 55, 66, 164, 325, 396
   Racemosa, 66

Sanguinaria, 295
   Canadensis, 500

Sanguisorba, 113
   officinalis, 107

Santalaceae, 122, 138, 150

Sapindaceae, 137, 448

Saponaria, 28, 67, 76, 149, 295, 297, 300, 360, 379
   officinalis, 97, 301, 501

Sarothamnus, 360, 363
   Scoparius, 363

Saxifraga, 33, 44, 106, 113, 296, 390
   Crassifolia, 307, 310
   desipiens, 288
   folios, 281
   Granulata, 298, 504
   Irigua, 20
   Longifolia, 404

Saxifraga mutata, 20

Saxifragaceae, 80, 81

Scabiosa, 35, 106, 114, 138, 141, 296, 297, 429
   Agrestis, 252
   Arvensis, 325
   Atropurpurea, 62, 66
   Columbaria, 252, 281

Scandix, 125

Schismatopera distichophylla, 194

Schoenodorus, 364 _adnot_

Schoenus sefalotları, 245

Schoenodon, 365

Sciadopitys Vertiillata, 352

Scilla, 296
   Sonnumalis, 507
   Nutans, 507

Scirpus lacustris, 325

Scolopendrium d'Arvillei, 332
   Vulgare, 64, 314, 326, 328, 459, 467

Scorzonera, 19
   Octangularis, 247, 250

Scrophularia, 114, 455, 463
   Aquatica, 226, 238, 262, 281
   Arguta, 334
   nodosa, 44, 106, 281

Scrophulariaceae, 114, 121, 137, 150, 222, 505

Secale Cereale, 55, 115

Sechium edule, 81, 202

Sedum Cristatum, 18, 20
   Reflexum, 20

Selenipedium Caudatum, 224, 227

Selinum, 82, 114
   Caruifolium, 281

Sempervivum, 105, 113, 204, 509
   Montanum, 310
   Sediforme, 164
   Tectorum, 292 _adnot_, 308, 310

Senecio, 44, 114
   vulgaris, 247, 250, 252, 339, 432, 437, 439, 457

Serissa, 296, 377, 504

Sesamum, 365
   indicum, 238

Seseli, 113, 281
   Coloratum, 166

Sideritis, 238, 365

Silaus, 113, 365

Silen, 44, 137, 148, 295, 301
   Conica, 68
   Otites, 464
   inflata, 501

Sinapis, 57, 136, 270, 295, 371
   Arvensis, 181, 250, 261, 264, 271, 280, 501

Sinningia Purpurea, 431

Sisymbrium, 136
   officinale, 250, 261, 271, 280

Sisymbrium tenuifolium, 252

Slateria, 74

Solanaceae, 150, 430, 505

Solanum, 73, 125, 150, 296, 360, 365, 367, 370, 424, 453
   Amazonicum, 430
   Dulcamara, 66, 288, 430, 504
   Esculentum, 74
   Cornutum, 430
   Lycopersicum, 38, 44, 74, 171, 391, 442
   Tridynamum, 430
   Tuberosum, 54, 142, 288, 333, 420
   Vespertilio, 430

Sophora, 55

Spartanthus, 295
   Junceus, 502

Spartium, 295
   Junceum, 18, 21
   Scoparium, 21

Spathiphyllum, 245

Spilanthes, 138, 365
   Oleracea, 44

Spinacia Oleracea, 31, 197

Spiraea, 21, 137, 295
   Filipendula, 503
   Oblongifolia, 252
   Prunifolia, 503
   Reevesii, 503
   Strobilacea, 503
   Ulmaria, 503

Spiranthes, 319

Splachnum vasculosum, 49

Stachys, 138, 339, _adnot_
   Germanica, 310
   Lanata, 375
   Sylvatica, 74, 253, 271, 281

Stackhousia Juncea, 334

Stangeria Paradoxa, 172

Stapelia, 20

Staphylea pinnata, 30

Stauntonia Latifolia, 194

Stellaria, 148, 404, 406
   Medya, 271, 279, 280

Stellatae, 396, 408

Sterculiceae, 362, 464

Sterculia Platanifolia, 20, 256

Sternbergia, 296
   Lutea, 506

Stratiotes aloides, 406

Strelitzia Juncea, 459
   Regina, 25

Streptocarpus rexii, 15, 44, 226, 227, 461

Strophanthus, 326

Suaeda, 365
   Fruticosa, 430
   Maritima, 20, 21

Suregada, 198

Symphoricarpus Racemosus, 66

Symphyomyrtus, 38

Symphytum, 71, 138, 365
   officinale, 253, 262, 263, 271
   Zeyheri, 271

Syringa, 296, 360, 367
   Persica, 44, 61, 66, 284, 505
   vulgaris, 79, 505


T. Tabernaemontana, 296
   Coronaria, 504

Tacsonia pinnatistipula, 294

Tamus communis, 21

Taraxacum, 164 (bkz. _Leontodon_)

Taxodyum, 114
   distichum, 444

Taxus Baccata, 11, 21, 90

Tetragonia, 113
   Expansa, 142, 180

Tetragoniaceae, 149

Teucrium Campanulatum, 226, 233, 238

Thalictrum, 205, 500
   eksi, 307, 310

Thea, 295, 502

Thelymitra, 224

Thesium, 121, 123, 138, 150

Thlaspi Arvense, 250, 271
   bursa-pastoris, 252, 428

Thuja Occidentalis, 319
   Orientalis, 21

Thymus Serpyllum, 325, 405, 406

Thysselinum, 137, 365
   Palustre, 437, 457

Tigridia, 360, 361, 365
   Pavonia, 35, 462

Tilia asplenifolia, 66, 459
   Europaea, 22, 30, 65
   Parvifolia, 66

Tiliaceae, 137, 362

Tithonia, 26

Tofielsia, 296
   Calyculata, 300

Torenia Scabra, 406

Torilis, 82, 149
   Antrisus, 256, 271, 281, 339, 406, 441, 442

Tradescantia, 245, 296, 360, 365, 367, 404
   Virginica, 88, 507

Tragopogon, 19, 20, 73, 114, 431
   Orientale, 250
   pratik, 247, 250, 442, 457

Trapa Natans, 202, 364

Trichostomum rigidulum, 49

Trifolium, 106, 113, 121, 137, 139, 149, 295, 360, 364

Trifolium Hybridum, 262, 399, 406, 407
   pratik, 20
   Repens, 20, 23, 68, 70, 98, 145, 146, 226, 231, 238, 250, 252, 256,
   260, 262, 265, 271, 276, 279, 356, 368, 397, 399, 406, 407, 434,
   436, 438, 502
   Resupinatum, 20

Trillium grandiflorum, 507, 510

Trinia vulgaris, 405

Triphasia aurantiaca, 369

Triticum, 86, 115, 350, 391
   Repens, 106, 325
   Vulgare, 55, 113

Triumfetta, 137, 252, 259, 260, 262, 265, 271, 280

Trollius Europaeus, 66, 295, 500

Tropaeolaceae, 149, 501

Tropaeolum, 149, 398, 283
   Majus, 20, 222, 225, 226, 232, 238, 251, 252, 254, 256, 271, 280,
   295, 310, 406, 442, 501
   eksi, 501

Tulipa, 35, 45, 67, 75, 84, 85, 138, 262, 300, 302, 348, 359, 360,
   361, 365, 367, 388, 390, 421
   Gesneriana, 31, 250, 310, 315, 442, 507
   Sylvestris, 507

Turritis, 271
   Glabra, 252

Typha, 189


U.

Ulex, 295, 360
   Europaeus, 377, 502

Ulmus Americana, 66
   Campestris, 31, 52, 62, 157, 325, 353, 427

Umbelliferae, 37, 71, 73, 80, 107, 113, 121, 127, 131, 132, 137, 139,
   140, 143, 149, 150, 162, 244, 257, 261, 339, 358, 395, 405, 406,
   407, 437, 439

Uredo Candida, 279

Urticaceae, 114

Urtica Dioica, 62, 66, 194

Usteria, 283


V.

Vaccinium, 68

Valantia Cruciata, 44

Valerianaceae, 114

Valeriana, 114, 165, 419
   Dioica, 325
   officinalis, 325

Valisneria spiralis, 319, 433

Verbascum, 73, 116, 137, 225, 253, 430
   Australe, 35
   Nigrum, 226, 251
   Phlomoides, 281
   Thapsus, 404

Verbena, 67, 68, 506

Veronica, 60, 150, 296, 334, 360, 361, 365, 375, 505
   Austrica, 66
   Beccabunga, 468
   Chamaedrys, 442
   Latifolia, 459
   longifolia, 325
   Spicata, 325, 374

Viburnum, 44, 296, 417
   Opulus, 473

Vicia, 30, 365, 369, 472
   Faba, 434

Vinca, 137, 296
   Herbacea, 389
   Binbaşı, 505
   Küçük, 44, 99, 358, 390, 505
   Rosea, 31

Viola, 23, 137, 225, 229, 289, 295, 297, 405
   Grandiflora, 501
   Hirta, 226, 238
   Odorata, 20, 94, 220, 226, 238, 286, 404, 429, 501, 508
   TRICOLOR, 461, 501

Violaceae, 137, 334, 403, 406, 500

Viscum albümü, 56, 369, 509

Vitaceae, 137

Vitex Incisa, 238

Vitis, 417
   Vinifera, 20, 29, 34, 44, 66, 137, 157, 182, 183, 211, 280, 374,
   422, 424


W.

Wedelia Perfoliata, 442

Weigela Rosea, 358

Welwitschia, 162, _adnot_

Wildenovia, 115, 167, 168

Wistaria, 364
   sinensis, 226


X.

Xanthosoma Appendiculatum, 31

Xanthoxylum, 21

Xylophylla, 328


Y.

Yucca, 361
   Flexilis, 361


Z.

Zamia, 170

Zea Mays, 21, 113, 136, 191, 197, 300, 310, 350, 369, 466

Zingiber Zerumbet, 224, 227

Zinnia, 44
   elegans, 20

Zygopetalum maxillare, 398




Errata.


Okuyucunun aşağıdaki düzeltmeleri yapması istenir:-

Sayfa 182. Şekil 94 94*olmalıdır.

Page 194. Referans 3, hindistan cevizi için değil, hop için geçerlidir,
s. 193.

Sayfa 309. Şek. 165 Efsane-For _Sempervivun Tecotorum_ Read _Sempervivum
Tectorum_.



J. E. Adlard, Bartholomew Close tarafından basılmıştır. Transcriber'ın notları:

Sayfa XX ve 202:
208. Pinnat'ın at-chesnut'ta palmat yapraklarına geçişi 439
'Chesnut kestane için eski yazım olabilir mi?' Çoğu değişti
yazılmış kestane.

Sayfa 65:
Naturforscherversammlung
Naturvorschefversamlung'u NaturforscherSammLung olarak değiştirdi
Diğer olay. (Bkz. Dipnot 528).

Sayfa 145:
Andraecium söz konusu olduğunda,
Diğer olaylarla eşleşmesi için Androecium olarak değiştirildi.

Sayfa 149:
Echinocactus echinocatustan diğer eşleşmeye değişti
olaylar.

Sayfa 397:
Bahsedilen tür _ambrina ambrosiodes_,
Dizin sayfasını eşleştirmek için Ambrosioides olarak değiştirildi.

Sayfa 502:
Medicago sp.,? ., Avrupa.
? Mark, eksik bir ilişkilendirme için orijinaldeki bir boşluğun yerini alır.

Sayfa 503:
Onagrariae, diğer olaylarla eşleşmek için Onagraceae olarak değiştirildi, özellikle
Endeks Tavsiyesi.

Dipnot 126:
'Neue denkschriften der Allgemeine Schweizerischen
Gesellschaft, 'Belki de bu olmalı: Allgemeinen. Değişmeden.

İndeks
Alstroemeria, 319, 326
Referanslı sayfalarla eşleşecek şekilde Alstroemeria olarak değiştirildi.

Dipsaceae, 86, 107, 114, 138
Tüm Dipsaceae, dizin ve mevcut yazımla eşleşmek için Dipsaceae olarak değiştirildi.

Listelenen errata değişiklikleri yapıldı.

Tutarsız tire:
Birlikte var olan ve birlikte var olan
Lauro-Cerasus ve Laurocerasus
Mid Rib ve Midrib
büyüme ve büyüme



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VEGETABLE TERATOLOGY***


******* This file should be named 23354.txt or 23354.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/5/23354



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

