*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comical People
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comical People, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comical People

Author: Unknown

Illustrator: J. J. Grandville

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMICAL PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
University of Florida, The Internet Archive/Children's
Library tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak: COMICAL PEOPLE]

COMICAL PEOPLE.

COMICAL PEOPLE

RESİMLİ

ON ALTI RESİMLE

BELLUNO'LU MARIA FUSINATA'NIN BÜYÜK SERGİ'YE KATKIDA BULUNDUĞU
İŞLEMELİ
GOBLOKTAN ALINMIŞTIR.

J. J. GRANDVILLE'İN

Tasarımlarından Çizilmiş ve Gruplandırılmıştır.

LONDRA:
DAVID BOGUE, 86 FLEET STREET.
MDCCCLII.

İÇERİK.

SAYFA

LADY CHAFFINCH'İN TOPU 1

MALİKANENİN EFENDİSİ 13

KOMŞULARIM. BİR KÖY HİKÂYESİ. WARREN RABBITT TARAFINDAN 17

DE MOUSAS. BİR HİKÂYE 27

ROOKWOOD SALONU 33

ŞEHİR İNSANLARI 37

PORTRE RESSAM 41

SERGİDEKİ DOLDURULMUŞ HAYVANLAR 46

BELEDİYE BAŞKANI GOBBLE'IN HIRS 49

BAYAN STRUTT'UN İLAHİYAT OKULU 53

RESİMLER.

SAYFA

LADY CHAFFINCH'İN TOPU (_Çift Tabak_) _Ön Sayfa_

BÜYÜK BAY TORUN VE SAYIN BAYAN DELMACARE 5

LADY ZEBU VE AMİRAL MACAW 7

KAÇAK AVCI 13

BAY CHANTICLEER VE GENÇ LEVERETT ARASINDAKİ DÜELLO 17

BAY LEVERETT'İN SHARPE VULTURE, ESQ. İLE RÖPORTAJI 23

BAY CHANTICLEER'İN TUTUKLANMASI 25

DE MOUSAS 27

EVLİLİK ANLAŞMASI 33

BAY TRUNK VE DANIŞMANLARI 37

BAY PORCUPINE'İN STÜDYOSU 41

SERGİDEKİ TUHAF ZİYARETÇİLER 47

LORD FALCON VE LONDRA ZİYARETÇİLERİ 49

HIGHGATE'E YÜRÜYÜŞ 53

GEZEN ŞOVMAN 55

ÖN SÖZ.

Büyük Sergiye, konumlarından dolayı hak ettikleri popülerliği ve övgüyü kazanamayan katkılar arasında, Viyana ve Avusturya'nın çeşitli kasabalarından gelen bazı güzel nakış örnekleri de vardı.

Maria Fusinata'nın, sıradan bir gözlemcinin bakışının ötesinde, yüksekte asılı duran, özenle işlenmiş gobleni pek fazla ilgi görmedi. Ancak, onu fark etme şansına sahip olanlar, nakışçının sadakatle işlediği Grandville'in akıllı tasarımlarının mükemmel uyarlamasından her zaman memnundu. Hayvanların ifadesi son derece akıllıca verilmişti ve renklerin parlaklığı kompozisyonların etkisine çok şey katıyordu.

Ploucquet, bu tasarımlardan bazılarını "Reynard the Fox" adlı eserine ekleseydi, sergisinin çekiciliğini, haklı olarak popüler olduğu kadar,
artırırdı. Hayvanların yeteneklerinin bu tasvirlerinde Grandville, Kaulbach'a oldukça denktir; ve Fransız sanatçı resimlerinin doldurulmuş hayvanlara kopyalanması onuruna erişememiş olsa da, "Wurtemberg'den Komik Yaratıklar"ın devamı niteliğinde bir cilt haline getirilmeye oldukça değer oldukları düşünülüyor.

LADY CHAFFINCH'İN TOPU.

HEIGH-HO! sonunda tekrar evdeyim. Acaba üç ay önce bu çardaklardan ayrılan aynı masum küçük Linnet miyim?
Neler gördüm, nerelerdeydim? - ya da daha doğrusu, Neleri görmedim,
nerelerde olmadım? Çin ve Peru'yu, Nova Scotia'yı,
Trinidad'ı ve Toskana'yı ziyaret ettim; İsveç, Mısır, Almanya ve
Meksika'ya gittim ve Sardunya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bazı anılarım var. Üç ay boyunca iyi bir yolculuk, değil mi?

Bir düşüneyim: Sana nasıl anlatsam? Baştan başlayayım--

Üç ay önce, yazlık evimizde oturmuş, en yeni şarkılarımdan birini mırıldanırken, sayfamız Tom--ona Tom-tit deriz, çok komik bir
küçük adamdır-- postacı çocuğunun yeni bıraktığı bir mektubu bana getirdi.

Ezberimde.

"Sevgili küçük Şarkı Kuşum," - bu bana bebekliğimden beri verdikleri bir isimdi, çünkü konuşmaya başlamadan önce şarkı söyleyebildiğimi söylüyorlar - "Sevgili küçük Şarkı Kuşum," diye başlıyordu mektup, "Bu baharda tüm dünya Londra'ya en harika manzaraları görmeye geliyor; sevgili kız kardeşimi, o nazik Anneni, uzun zamandır söz verdiğin ziyareti yapmana izin vermeye ikna etmeye çalış. Mayıs ayında gelmelisin ve güzel evinden uzakta kalmaya dayanabildiğin sürece benimle kalabilirsin. Seni ne zaman bekleyebileceğimi bana bildir.

"Sevgili teyzen,
"JENNY GOLDFINCH."

Ve zarfın üzerinde "Lady Linnet, Gorse
Bush, Somersetshire" yazdığını ve sol üst köşede "Miss Linnet İçin" yazdığını hatırlıyorum.

Bu notu okur okumaz "sevgili annem"e uçmadım mı ve o sevgili yaşlı teyzemi Londra'da görmeye gitmemi kabul ettiğinde onu öpücüklerle boğmadım mı? 1 Mayıs'ın asla gelmeyeceğini düşündüm, ama geldi; ve Tom-tit benimle ilgilenmesi için trenle Londra'ya gönderildi.

İyi teyzem beni en büyük nezaketle karşıladı ve hayatımda gördüğüm en yakışıklı gençlerden biri olan oğlu Drinkwater,
birlikte olduğumuzda bana iltifatlar fısıldamaya başladı. Tamamen kendi kullanımım için güzel, küçük bir yatak odam vardı ve uşak Tom-tit'in bana hizmet etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Kuzenim Drinkwater ve ben kısa sürede çok iyi arkadaş olduk; beni Opera'ya götürdü,
orada Gorse Bush'ta hiç duymadığım türden şarkılar dinledim; beni Chiswick Şenliği'ne götürdü, orada hiç hayal etmediğim
çiçekler gördüm; ve beni götürdü - kaç kez? pek hatırlamıyorum - o sevgili, hoş Kristal Saray'a, Coğrafya'mda bildiğimden daha fazla yabancı ülkeyi ziyaret ettiğimiz ve sık sık kendimizi Batı Hindistan Adaları'ndan gelen o büyüleyici tohumlara bakarken bulduğumuz; ve hayatımızın en hoş günlerinden bazılarını yaşadığımız yer, en azından Drinkwater öyle söyledi; ve sanırım ben de öyle söylemeliyim.

Herkes Kristal Saray'a gitmiştir, bu yüzden Koh-i-noor'dan, ya da vahşi görünümlü Amazon'dan, ya da güzel
Peçeli Vestal'dan, ya da Yunan Kölesi'nden, ya da o korkunç görünümlü baykuşlardan ya da
komik tilkilerden ya da Wurtemberg'den gelen diğer Komik Yaratıklardan bahsetmenin bir faydası yok. Bu nedenle, kafamızın karışmasına meyilli olmadığımızda kendimizi nasıl eğlendirdiğimizi anlatacağım.

Öncelikle, Londra doğumlu kuzenimin tüm görkemli insanları görerek tanıdığını ve birçoğuna eğildiğini bildirmeme izin verin.
Hayatım boyunca bir köyde yaşayan benim için, Majesteleri Prens'in veya Majesteleri Dük'ün veya Majesteleri Düşes'in veya Majesteleri Marki'nin veya En Asil Markiz'in görkemli arabalarıyla
yanımızdan geçtiğini kendi gözlerimle görmek ne kadar büyük bir zevkti, hayal edebilirsiniz. İnsanların başlarının üzerinden yüzlerini görebilmek için nasıl ayak uçlarımda
dururdum ve Drinkwater bana nasıl gülerdi.

Bir sabah Hyde Park'ta yürüyorduk, her zamanki gibi eğleniyorduk, o sırada Drinkwater bana telaşla, "İşte büyük bir Aslan ve Aslan
dişi geliyor," diye fısıldadı. Duygularımı tahmin edebilirsiniz. Dehşetten şaşkına dönmüş bir şekilde, onu bırakıp uçmak üzereydim; ama titreyen uzuvlarımla dönüp, işaret ettiği yöne baktığımda, bu korkutucu yaratıkların oldukça zararsız göründüğünü gördüm: aslında, büyük Aslan, çok görkemli görünse de, sessizce puro içiyordu; ve Dişi Aslan'ın çok sert bir şekilde bakması, mahmuz takması ve bir binicilik kırbacı taşıması dışında, onun bir Dişi Aslan olduğunu bilmem gerektiğini gerçekten düşünmüyorum. Dişi Aslan'ın atını yönlendiren küçük bir Kaplan, onları kısa bir mesafeden takip etti.

Herkesin, toplumun bu önemli üyelerine yol verdiğini fark ettim; onlar, gerçekten de, yeryüzünün kendileri için yeterince iyi olmadığını düşünüyor gibiydiler; ama onlar geçerken, insanların şöyle dediğini duydum,
"O büyük Bay Grandboy. O bizim ünlü Aslanlarımızdan biri. O mükemmel bir edebi Beau Brummel; çok okunan birkaç romanın yazarı; operalar besteliyor, kravat modasını belirliyor ve 'The Times' için liderler yazıyor."

"Peki, lütfen, Dişi Aslan kim?"

"O Sayın Bayan Delmacare. O da romanlar yazıyor, tazıları takip ediyor ve sık sık Kaplanını kırbaçlıyor."

Kalabalığın yorumları bunlardı.

Drinkwater bana bu Aslanlardan ve Dişi Aslanlardan bazılarının çok sıra dışı şeyler yaptığını ve insanların onları kovalayıp en pahalı eğlencelere davet ettiğini ve kükremeleriyle konukları eğlendirmeleri
beklendiğini söyledi. Dişi Aslan olmadığıma sevindim.

Bu karşılaşmanın yarattığı heyecandan biraz olsun kurtulduğumda, Drinkwater beni St. James's Park'a yürüyüşe çıkmaya ikna etti,
o sevimli ördekleri, kara kuğuları ve çok güzel dalış yapan o tuhaf küçük yaratıkları görmek için. Tepesinde büyük bir atın olduğu kemerin altından geçtik. Kuzenime bu tür atların hangi ülkede
bulunduğunu bilip bilmediğini sordum ama bana söyleyemedi, yürümeye devam ettik ve kısa süre sonra
Kraliçe'nin Sarayı'na
geldik.

Burada nefes alayım;--tam kapıya ulaştığımız anda, kraliyet arabası dışarı çıktı ve içinde, büyük
mutluluğumuza, En Yüce Majesteleri Kraliçe ve Kraliyet Majesteleri Prens Albert'i gördük; ve yanlarında o sevgili çocuklar, Kraliyet Prensesi ve Galler Prensi vardı--Tanrı onları korusun! İkisini de öpmek için ne kadar da çok
istedim. Kraliyet arabasının son tekerleği
görünmez olduğunda, Kraliçe'nin
yaşadığı saraya bakmak için döndük ve Drinkwater bana kapının yanındaki bir kaide üzerinde duran
şimdiye kadar gördüğüm en komik yaratığı gösterdi. Bunun bir Tekboynuz olduğunu ve Kraliçe'yi güldürmek için oraya bilerek konduğunu söyledi. Sarayın önündeki bin bir pencereyi
saydıktan sonra,
küçük gölün yanındaki hoş yolda yürüdük ve
çocukların ellerinde keklerle gelip o açgözlü kazları beslemelerini izledik, sanki kekleri, çocukları ve her şeyi
silip süpüreceklermiş gibi görünüyorlardı.

Ağaçların altındaki bir koltukta dinlenirken, bizim uzak akrabalarımız, Evryware'li Sparrowes yanımızdan geçti. Bizi görmemiş olmaları iyi oldu, çünkü bazıları beni tanıyordu ve itiraf etmeliyim ki
bu kadar bakımsız, çirkin görünümlü adamlarla konuşurken görülmek istemezdim. Ülkedeki akrabaları onları bu kadar perişan bir durumda görselerdi ne derlerdi acaba? Paltoları yırtılmıştı,
biri kuyruğunun bir kısmını kaybetmişti ve yüzleri son yağmurdan
beri yıkanmamış gibiydi. Serçelerin geri dönüp bizi bulmasından korkarak Drinkwater'dan feribotu diğer tarafa götürmesini istedim; ve tam karaya çıktığımızda, büyük Lord Bison'ın kız kardeşi Leydi Dorothy Zebu'yu
ünlü Amiral Macaw'a tanıtma zevkini yaşadık. Amiralin nazik reveransını ve hanımın hoş reveransını görmeliydiniz.
İfade edilemeyecek kadar büyülenmiştim. Lord Bison'ın iyi bir askeri havası var; Amerikan çayırlarında birçok savaşa
girdiğini söylüyorlar. Hindistan'dan yeni gelen Leydi Dorothy'nin ise tam tersine yumuşak, şefkatli bir yüzü var ve bana söylendiğine göre çok dindarmış. Amiral altın, mor ve kırmızıyla kaplıydı ve o güzel yerde, Zooloji Bahçeleri'nde, adını aldığı insanlardan biri gibi görünüyordu.

Bu, Londra'daki en hareketli günlerimden biriydi ve uzun süre
hatırlayacağım.

Ama şimdi size o akşamı anlatmalıyım - itiraf edeyim mi? Hayatımın en mutlu akşamıydı - Drinkwater ve ben Leydi Chaffinch'in balosuna gitmiştik. Teyzem bize eşlik etmek için çok isteksizdi; bu nedenle oğlunu çağırdı ve ona, sanki kendi kız kardeşiymişim gibi, bana çok iyi bakmasını söyledi. Sevgili teyzem her şeyi bilseydi, talimatlarını biraz aştığını söylerdi; ama
önemli değil, bana çok iyi baktı.

Araba saat onda bize geldi, Gorse Bush'ta olsaydım, Drinkwater'ın dediği gibi,
ben tünediğim yerde derin uykuda olurdum, çünkü o
bir Linnet olduğum için beni rahatsız etmeyi sever. Kuzenim çok güzel giyinmişti; koyu yakut renginde muhteşem bir kravat ve en parlak kehribardan bir iç yelek takmıştı; ama aslında her zaman hayranlık
çeker; ve ben, kibirlenmeden, evden getirdiğim yeni kahverengi elbiseyle
çok iyi göründüğümü düşünüyorum. Saat on çeyrek geçe Leydi Chaffinch'in balo salonuna girdik ve bir an için tamamen
şaşkındım; aslında, Drinkwater garip davranışım için ev sahibimizden özür dilemek zorunda kaldı, pek iyi olmadığımı söyledi. Ancak, kırsalda sık sık gördüğüm hanımefendi bana çok nazik davrandı, beni bir koltuğa götürdü ve eski arkadaşlarını sormaya başladı. Bu beni kısa sürede kendime getirdi; ve kısa bir süre sonra göz kamaştırıcı avizelere, muhteşem iskelelere ve muhteşem giyimli insanlara bakmaya dayanabildim, ama bu manzara karşısında başım dönmedi. Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra, orkestra çalmaya başladı ve şirketten bazıları dans etmek için
düzenlendi. Doğu Hindistanlı bir Yönetmen olan Old Sir Cayman Alligator, zarif Leydi Caroline Zürafa'yı dışarı çıkardı; söylemeliyim ki, genç Nightingale'in ona bahşettiği övgüyü hak ediyordu, "Doğanın asaletinden" biriydi. Büyük, dolgun gözlerine hayran olmaktan kendimi alamadım; size şefkatle bakan, güzel boynunun nazikçe eğilmesine; ve sonra, korkunç görünümlü partnerine ne kadar da zıttı! Sanırım çok zengin olmalı, yoksa Leydi Chaffinch'in onu neden davet ettiğini anlayamıyorum. Karşılarında asil Ravenskind Kontu'nun küçük kardeşi olan genç Lord Crowe duruyordu ve yanında da Sayın Bayan Güvercin vardı. Lord Crowe yakışıklı bir adamdı, itiraf etmeliyim ki oldukça esmerdi; ama gözlük taktığı için çok ilginç görünüyordu. Kardeşi Kont'un büyük servetini açıklanamayacak bir şekilde elde ettiğini ve tüm ailenin _meum_ ve _tuum_ kelimelerinin anlamı konusunda tuhaf bir ayrımcılık eksikliği olduğunu söylüyorlar. Üzerinde güzel, güvercin rengi bir elbise olan eşi, genç Lord'u memnun etmek için çok istekli görünüyordu ve bence birlikte çok mutlu görünüyorlardı. Diğer çiftler, Kennelhouse'dan, milis üniformasıyla gelen büyük bir sporcu olan Sir Hector Downcharge ve ünlü Bayan Margaret'in kızı Bayan Pie veya komşularının ona dediği gibi Mag Pie'ydi. Ve onların karşısında, bir akrabasının ölümüyle Lincolnshire Bataklıkları arasında güzel bir bataklık arazisine sahip olan, Şehirle bağlantılı bir kişi olan Bay Puddock vardı; ve tüm dünyanın bildiği gibi, genç Hare ile uzun zamandır nişanlı olan ve Hare'in ondan çok utanç verici bir şekilde kaçtığı ve duygularını o kadar incittiği için birkaç ay boyunca tekrar halk arasında görünmediği Bayan Lavinia Greyhound vardı. Drinkwater ve ben bir kenara çekildik ve birbirimize her zaman topluluğun hoşuna gitmeyen sessiz yorumlarda bulunarak eğlendik. Bayan Pie'yi dansçıların en güzeli olarak görüyordu ve kesinlikle çok şık giyinmişti ve çok iyi görünüyordu. Partneri Sir Hector, şüphesiz, beyefendilerin en yakışıklısıydı, ama bana fazla sevilmiş aşırı beslenmiş bir İspanyol köpeği gibi hava atıyor ve bir hanımefendinin balo salonuna hiç yakışmayacak şekilde etrafta dolanıyor gibi geldi. Şehirden gelen küçük adam, onun _vis-a-vis_'i, çok
farklı bir insandı - son zamanlarda Madam Hopper'dan on iki dans dersi aldığını hepimize bildirmeye kararlı görünüyordu, çünkü ayak parmaklarını en _zarif_ şekilde kıvırıyordu ve seyircileri şaşırtıcı çevikliğiyle
şaşırttığına dair bir inançla oldukça etkilenmişti. Kravatının bağı bile Drinkwater'ı neredeyse bastırılmış kahkahalarla öldürüyordu; ve genç dans etmeye başladığında, neşemizin
anlatılmaması için bitişikteki Konservatuvara yürümek zorunda kaldık. Bu Konservatuvar'dan daha hoş bir yer
bilmiyordum; içindeki çiçekler başka yerlerde gördüklerimden daha parlaktı; ve Drinkwater'ın benim için topladığı bazıları daha önce bildiklerimden çok daha tatlıydı. Bu Konservatuvar'da bir süre kaldık, güzel egzotiklere baktık ve _sadece_ onlardan ve havadan bahsettik; ve orada yarım saatten fazla kaldıktan sonra tamamen yalnız olduğumuzu fark ettim. Hemen
balo salonuna döndük, şans eseri yokluğumuz fark edilmemişti ve birkaç dakika içinde çok hoş bir valsle dönüyorduk.

Ama geri kalan topluluğu unuttum. Saygınlık bakımından en önde geleni, Hebrides'teki Stornaway Kayası'ndan Kontes Auk'tu; ve onunla birlikte iki yeğeni, Leydi Isabella Snipe ve Saygıdeğer Bayan Woodcock vardı. Hollowoak'un ünlü üyesi Bay Reynard'ı Kontes ve genç sorumlularıyla uzun bir dedikodu yaparken gördüm, her ikisine de büyük hayranlık duyuyor gibiydi. Chatterfield üyesi Bay Jay de oradaydı ve sanırım Bayan Güvercin'in kuzeni olan Sayın Bayan Dove'a epey ilgi gösterdi. Bayan Dove çok güzel çalıyor ve bazen, orkestra dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda, Bay Jay müzik yapraklarını büyük bir dikkatle çevirerek, güzel bir üslupla vals çalıyordu. Drinkwater ayrıca bana Başsavcı'nın kızı Bayan Stork'u, faturasının uzunluğuyla ünlü Bayan Blaccap'ı, söylendiğine göre bir Robin-Redbreast kadar tatlı şarkı söyleyen Bayan Blaccap'ı, Rusya'daki bir turdan yeni dönen Lord Bruin'i, Sayın Bay Ramshead'i gösterdi; ve az çok tanınan bir kalabalık, çoğu _kapıda_ durup hizmetçilerin ve temiz havanın odaya girmesini
engelleyecekti.

Saat üç civarında Kontes Auk'un arabası çağrıldı ve
şirket çekilmeye başladı. Drinkwater ve ben merdivenlerde titreyerek durduk
tam yarım saat önce Lady Goldfinch'in arabası anons edildi; ve
eve vardığımızda, başım Drinkwater'ın omzunda
olarak derin bir uykuda olduğumu gördüm.

Lady Chaffinch'in balosundan on gün sonra, kendimi nazik teyzemden ve sevgili kuzenimden koparmak ve sadece Tom-tit'le birlikte, eskiden en tatlı ev olduğunu düşündüğüm bu kasvetli Gorse Bush'a geri dönmek zorunda kaldım. Şimdi tek yaptığım teyzemin beni tekrar Londra'ya davet etmesinin ne kadar süreceğini merak etmek. Tom-tit bana postacıdan eskisinden çok daha sık mektup getiriyor ve onlar olmasa varlığımı
dayanabileceğimi sanmıyorum.

* * * * *

Bu, son zamanlarda sevgili arkadaşım Julia Linnet'ten aldığım bazı mektupların özü. O, sıcakkanlı, küçük bir şey, coşkusuyla
kolayca sürükleniyor. İlk başta, melankoliden
çökeceğinden korktum; ama birkaç sabah, dantelli bir zarf elime ulaştığında, içinde gümüş kordonla birbirine bağlanmış iki kart vardı, bunlardan birinin üzerinde şöyle yazıyordu,--

[İllüstrasyon: Mr. Drinkwater Goldfinch
Furze Park]

[İllüstrasyon: BÜYÜK BAY TORUN VE SAYIN BAYAN DELMACARE. ]

[İllüstrasyon: LADY ZEBU VE AMİRAL MACAW.]

[İllüstrasyon: KAÇAK AVCI.]

MALİKANENİN EFENDİSİ.

SIR VANE PEACOCK, Cumberland'daki büyük arazilerin sahibi ve büyük bir av hayvanı koruyucusuydu. Kiracıları, genç mısırlarıyla beslenen tüm tavşanları, keklikleri ve sülünleri korumakla yükümlüydü; karşılığında,
Sir Vane yılda bir kez, şansları yaver gittiğinde Eski Michael Günü'nde kiralarını getirmeyi başardıklarında, onları kızarmış koyun eti ve
patates yemeğiyle ağırlardı. Sir Vane Peacock büyük bir şahsiyetti. İlçenin en zengin ekilebilir arazisinin iki bin dönümünün, kendi parkı ve arazisinin yanı sıra, güzel ağaçlarla kaplı yüz yirmi dönümlük arazisinin sahibiydi. Sir Vane tek bir koşul olmasa mutlu olabilirdi: Köy kaçak avcılarının avını yok etmesini engelleyemezdi. Bekçiler tutması ve yakaladıkları veya _öldürdükleri_ her yırtıcı hayvan için ödül teklif etmesi boşunaydı; yıl geçtikçe, Sir Vane'in hayatındaki en büyük mücadelesi kekliklerini korumaktı. Sir Vane bir ilçe yargıcıydı ve önüne getirilen tüm suçlularla nasıl özet bir şekilde ilgilendiğini hayal edebilirsiniz. Bir yıl içinde, ikisi de köyden olan Martin ve Weesel adında iki genç, bekçileri tarafından vuruldu, Martin bacağından, Weesel ise sırtından, çünkü akşamın şüpheli bir saatinde bir tavşan yuvasının yakınında bulundular; ve Horny Owl adını verdikleri yaşlı bir adam, Baronet'in adamlarından biri tarafından kafasından öyle şiddetli bir şekilde dövüldü ki, ancak iki gün sonra yaşayabildi. Yaşlı Horny, içi boş bir meşe ağacının gövdesinde saklanıyordu ve orada, küçük çocuklarının akşam yemeği için eve götürmek üzere olduğunu söylediği, en az üç genç keklikle birlikte bulundu. Ancak Sir Vane, en çok yaramazlık yapan haylazları asla yakalayamadı: Biri, Bill Kite olarak bilinen kötü şöhretli bir karakterdi;
diğerleri ise Lurcher adında bir kardeşler ailesiydi. Bunlar, sporda çok yaşlı ve bakıcıların kendilerine yaklaşmasına izin vermeyecek kadar kurnazdılar ve Sir Vane'in av koruma alanlarından çok iyi para kazandıkları düşünülüyor.

Baronet'in kiracıları arasında, parkın yakınındaki bir çiftlikte yaşayan ve genellikle Sir Vane'e av gezilerinde eşlik eden, son derece iyi yetiştirilmiş bir kişi olan Bay Pointer da vardı. Bay Pointer'ın Carlo adında tek bir oğlu vardı, onun eğitimi için çok çaba sarf etmişti ve Carlo daha küçük yaşta tarla işleri hakkında babası kadar bilgi sahibi olacağına söz vermişti. Ancak Carlo'nun ebeveynlerinin pek hayal etmediği bir kusuru vardı. Bir keresinde, komşu bir çiftliği ziyaret ederken, genç bir tavşan
tatmıştı ve o zamandan beri kendini
böylesine lezzetli bir yemekle tekrar eğlendirmeyi özlemişti. Şanssız bir sabah, Carlo babasının çiftliğinde, sadece kargaları vurmak ve serçeleri korkutmak için kolunda bir tüfekle dolaşırken, bir tavşan aniden fırladı ve
tam önünden kaçtı. Fırsat çok cazipti. Pat!
Carlo'nun tüfeği çaldı ve zavallı kedi baş aşağı yuvarlandı. Carlo endişeli bakışlarla etrafına baktı ve kıyının güvenli olduğunu düşünerek ödülünü alıp cebine koydu; Ancak tam bir kapının üzerinden atlarken, parkın baş bekçisi Towser çitin arkasından çıktı ve tek kelime etmeden Carlo'nun silahını kolundan, tavşanı da cebinden çıkardı. Carlo, Towser'a rakip olamazdı, bu yüzden büyük Sir Vane'in önüne
karşı çıkmadan götürülmesine izin verdi. Towser, çitin arkasından tanık olduğu Carlo'nun korkunç suçunun tamamını anlattı ve öfkeli Sir Vane suçlunun cevabını istedi. Carlo cesur ve umursamaz bir tavır takındı; Baronet'e akşam yemeğinde tavşanı yemek istediğini ve babasının mısırıyla beslenen hayvanları öldürmekte hiçbir sakınca görmediğini söyledi. Bu, Sir Vane'i o kadar çileden çıkardı ki sandalyesinden fırladı, Towser'dan silahı aldı ve genç Baronet'e
atılıp silahı elinden çekip
yerde bırakmasaydı kesinlikle Carlo'yu oracıkta vuracaktı. Towser efendisinin yardımına koştu ve Carlo, cezasını beklemeden
açık pencereden bahçeye atladı, bir tazının hızıyla çimlerin üzerinden uçtu ve kendisiyle Peacock Hall arasında kırk mil mesafe kat etti.

On gün sonra Carlo, "The Sportsman's Chronicle"da, ailesinin ve hayran arkadaşlarından oluşan geniş çevresinin büyük üzüntüsüne rağmen, Sir Vane Peacock'un bir düşme sonucu oluşan felçten aniden öldüğünü okudu.
Kazanın nedeni hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; aslında Baronet, ölüm döşeğindeyken, bu rezaleti kendisinin başlattığını hatırlayarak, Towser'ın bundan bahsetmesini açıkça yasaklamıştı ve Carlo hemen eve dönmesi gerektiğini düşündü.

Sir Vane Peacock çocuk bırakmadı ve mülkler, Carlo için şans eseri, av hayvanı korumanın yol açtığı kötülüklere uzun süredir tanıklık eden ve bunları sürdürmek istemeyen kuzeni Sir Java Peacock'a geçti. Yeni ev sahibi, mülkü ele geçirdikten hemen sonra, mülkündeki her kiracıya kendi çiftliğinde bulduğu tüm av hayvanlarını avlama veya avlama özgürlüğüne sahip olduğunu bildiren bir not gönderdi.

O zamandan itibaren Carlo'nun hayatının geri kalanında haftada en az bir kez kızarmış tavşan ve frenk üzümü jölesi yediği söylenir.

[İllüstrasyon: DÜELLO.]

KOMŞULARIM.

BİR KÖY HİKAYESİ. WARREN RABBITT TARAFINDAN.

Gloucestershire'daki bir ormanın sınırında büyüleyici bir inziva yerinde, bir zamanlar Leverett adında birkaç arkadaşımla birlikte olmaktan keyif aldım ve onlarla çok yakındım. Dünyanın en mutlu küçük ailesi gibi görünüyorlardı, çoğunlukla çiftliklerinin ürünleriyle geçiniyorlardı ve benim gibi bir komşuyu her zaman büyük bir misafirperverlikle karşılıyorlardı. O zamanlar, evlerinden çok da uzak olmayan Sandpits adlı hoş bir yerde ikamet ediyordum ve yanlarından geçerken sık sık içeri bakar, yaşlı kadınla yarım saat sohbet ederdim veya Jack'e veya kardeşi Bob'a ormanda benimle yürüyüşe çıkmalarını söylerdim. Baba aşırı dikkatli olmasıyla dikkat çekiyordu, evden nadiren uzaklaşırdı ve asla başkalarının işlerine karışmazdı. Oğulları onun örneğini izleseydi iyi olurdu; ama o zaman anlatacak bu hikayem olmazdı. Yakınımızda, ilçenin en büyük çiftlik evinde, Bay Chanticleer adında, tanışma talihsizliğine uğradığım en gururlu ve en asabi adamlardan biri yaşıyordu. Çiftlik bahçesinde nasıl kasılarak yürüdüğünü ve tüm ördekleri ve kazları ona yol açmak için nasıl uçurduğunu görmek, Jack Leverett ve beni sık sık güldürürdü: ama karısı ve kızlarıyla yürüyüşe çıktığında, durumu on kat artmış gibi görünüyordu ve insan onun üzerinde yürüyebileceği
yeterince geniş bir yolun nerede olduğunu merak ediyordu. Bay Chanticleer, mülküne herhangi bir müdahaleden aşırı derecede kıskanırdı ve arazisine ayak basan herkesi uyarırdı. Tom Leverett bunu gayet iyi biliyordu ve komşusunun ne kadar kavgacı ve davacı bir adam olduğunu biliyordu, bu yüzden Chanticleer'a herhangi bir şikayet
sebebi vermemek için daha dikkatli olmalıydı. Tom'un botanik konusunda büyük bir zevki olduğu ve en sevdiği uğraşısına dalmak için sık sık erken kalktığı anlaşılıyor. Bir sabah, belirli bir bitkiyi aramanın şevkiyle, Tom çitin arasından komşusunun tarlalarından birine gizlice girdi;
ve daha önce hiç karşılaşmadığı tatlı bir
çim keşfetmeye o kadar dalmıştı ki, Bay Chanticleer'in yaklaştığını, o değerli kişi ona yaklaşana kadar fark etmedi. Chanticleer, görünüşe göre, her zaman erken kalkmayı alışkanlık haline getirmişti; ancak
Tom, çiftlik avlusundaki insanları çağıran sesini ayırt edebilse de -yarım mil öteden bile duyabilirdiniz-
incelediği özel tarlada ondan bir ziyaret beklemiyordu.

"Peki efendim," dedi Bay Chanticleer, Tom'a yaklaştığında otoriter bir tonla, "sizi buraya neyin getirdiğini sorabilir miyim?"

"Botanik çalışıyorum," diye yanıtladı Tom.

"Çiçekleri inceliyorum!" diye bağırdı komşusu; "tarlalarımda ne işiniz var?"

"Bizim tarafımızdaki bütün bitkileri inceledim," diye yanıtladı Tom, uysalca.

"O zaman geri dön ve tekrar incele," diye bağırdı Bay Chanticleer, kendini büyük bir tutkuya
bürüyerek, "ve bir daha seni burada görmeyeyim!"

"Kızmanıza gerek yok efendim," dedi Tom, "Ben hiçbir kötülük yapmadım."

"Kızgın, efendim! Kızgın derken neyi kastediyorsunuz?" diye geveledi diğeri. "Sana bana kızgın olduğumu söylemeyi öğreteceğim!" ve bunu söyleyerek Tom'u tüm gücüyle çite
itti.

Neyse ki orada bir boşluk vardı ve Tom geçebildi ve böylece daha fazla hakaretten
kurtuldu. Chanticleer'in arkasından bağırdığını duydu; Tom dinlemek için kalmadı, bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ormana doğru koştu.

Öyle oldu ki, Tom eve varmadan hemen önce, yarım maaşla emekli olmuş, savaş alanında bıraktığı bacaklarından biri için ek bir maaş alan eski bir Muhafız subayı olan Yüzbaşı
Bulldog ile karşılaştı ve Tom ona saldırının tüm koşullarını
anlattı. Yüzbaşı hemen Tom'a tek bir yolunun olduğunu, bunun da Chanticleer'ı çağırmak olduğunu söyledi. Tom ilk başta bu cümleyi anlamadı; ancak kendisine açıklandığında dizleri birbirine çarptı ve Yüzbaşı'ndan bu konuda daha fazla bir şey söylememesini rica etti. Ancak Chanticleer'a kin besleyen Yüzbaşı, Tom'un kendisini tamamen onun ellerine bırakması konusunda ısrar etti, zavallı genci kendi evine götürdü ve Tom haklı olarak bir meydan okuma yazana kadar onu rahat bırakmadı. Yüzbaşı bunu Bay Chanticleer'a şahsen iletmenin büyük memnuniyetini yaşadı, Bay Chanticleer bunu okuyunca yüzü kıpkırmızı oldu ve özür dilemek için birkaç küçük girişimde bulundu. Yüzbaşı bunları dinlemedi ve hakaretin özür dilemek için çok büyük olduğunu söyledi; ve Chanticleer sonunda onu Underwood'dan arkadaşı Sir Wiley Reynard'a yönlendirmek zorunda kaldı.

Zavallı Tom! Sanırım onu ​​şimdi görüyorum, uzun yüzüyle bana
başına gelen belayı anlatmak için geldi.

"Evde kalırdım," dedi talihsiz genç, gözlerinde yaşlarla, "ama Kaptan Bulldog'u gücendirmekten korkuyorum,
eğer Chanticleer ile dövüşmezsem, o da bana meydan okuyacak; ve iki düşmandan," diye ekledi Tom, hafifçe gülümsemeye çalışarak, "hangisini tercih edeceğimi biliyorsun."

Daha sonra, Tom bana toplantının nerede olacağını söyledi; ve genç komşumun bir arkadaş isteyebileceğini düşündüğüm için, yakınlarda olmaya karar verdim.

Soğuk, gri bir sonbahar sabahı saat altı civarıydı, Goose Common'un yanındaki bir çalılığa saklandım ve savaşçıların gelmesini bekledim. Kaptan Bulldog, yanında genç Leverett ile birlikte, ilk sahaya çıkanlardı ve zavallı Tom'un her uzvunun titrediğini görebiliyordum. Uzun süre beklemediler. Kısa süre sonra bir posta arabası
yol boyunca takırdayarak geldi ve içinden Sir Wiley Reynard,
Doktor Crane ve Bay Chanticleer atladı. Sir Wiley ve Kaptan kısa süre sonra
ön hazırlıkları ayarladılar ve Chanticleer cesurca ve neşeyle
görev yerine yürüdü. Ama arkadaşım öyle değildi. Zavallı Tom, her zaman korkaktı,
şimdi o kadar korkmuştu ki, Kaptan onu mutlaka desteklemek zorundaydı, yoksa kesinlikle düşerdi. Şu anda, Sir Wiley
ateş etme işaretini verdi; Tom hemen uydu ve mermisini
başımın üzerinden bir yere, hedeften olabildiğince uzağa fırlattı; ve sonra, bir dönüşün iltifatını beklemeden,
hayatında bacaklarının onu taşıdığı en hızlı şekilde
başladı, çiti
bir sıçrayışta aştı ve doğruca sık bir ormana koştu. Sadece Tom'un koştuğunu görmekle kalmayıp, aynı zamanda Yüzbaşı'nın uçan arkadaşının ardından bakarkenki korkunç bakışını; kaçaktan sonra ateş etmeye yarı meyilli görünen Chanticleer'in şaşkın ve biraz da memnun bakışını; ve Sir Wiley'nin yüzündeki şaşkın ifadeyi ve Dr. Crane'in kutusunu tıklatıp Baronet'e bir çimdik atarkenki komik sırıtışını görmekle neredeyse gülmekten öldüm. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, böylesine sıra dışı bir ikilemde ne yapacağını kimse bilemezken, Kaptan Sir Wiley'e doğru yürüdü ve eğer Baronet memnun değilse, Bay Chanticleer veya Baronet'in kendisiyle dövüşmeyi teklif etti, hangisi tercih edilirse. Ancak Sir Wiley çok nazik bir şekilde Kaptan Bulldog'dan tamamen memnun olduğunu ve Kaptan'ın Bay Thomas Leverett gibi bir korkak için hareket etmesinden
sadece pişman olduğunu söyledi. Bunun üzerine Kaptan zavallı Tom'a o kadar
kötü davranmaya başladı ki, geri çekilmenin ve kaçak arkadaşıma bakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Eve vardığımda onu küçük arka oturma odamda otururken buldum, tam da beklediğim gibi. Elleriyle yüzünü
kapatmıştı ve acı acı ağlıyordu. Zavallı adamı elimden geldiğince teselli ettim ve davranışlarına tanıklık ettiğimden şüphelenmesi için ona en ufak bir sebep vermedim. Kısa bir süre sonra sakinleşti ve sonra bana kendi tabancasının sesinin onu o kadar korkuttuğunu, hayatı pahasına da olsa kaçmaktan kendini alamadığını söyledi.

Bundan birkaç gün sonra Tom tekrar yanıma geldi, belli ki çok acı çekiyordu; ve ağzından çıkan kırık cümlelerden, kendisinin ve kardeşi Bob'un halka açık yolda yürürken, Chanticleer'in onlarla karşılaştığını; ve Tom'a aklına gelebilecek her türlü küfürü
söyledikten sonra, talihsiz genç ayakta duramayacak hale gelene kadar onu bir binici kamçısıyla dövdüğünü öğrendim. Bunun konuyu çok ileri götürdüğünü düşündüm, bu yüzden babasıyla konuşmak için onunla birlikte eve yürüdüm. Yaşlı beyefendi, Tom'un kavgayla ilgili anlattıklarından çok heyecanlanmıştı; o güne kadar bu konuda tek kelime duymamıştı ve Chanticleer'in yaptığının bedelini ağır ödeyeceğini söyledi; ve Tom'un
annesine gelince, ilk başta bayıldı ve sonunda kocasını o haylaz Chanticleer'ı dava etmeye ikna etmeye çalışarak bitirdi, hatta bu onlara son yiyeceklerine mal olsa bile. O zamanlar ne söylediğini pek düşünmedi ama sonradan hatırladı.

Tam o öğleden sonra yaşlı Bay Leverett ve Bob trenle Gloucester'a gittiler ve hemen Billocost Row'dan ünlü avukat Bay Sharpe Vulture'a gittiler. Akşam yemeğine eve gitmek üzere olan ve hem aç hem de vahşi olan Bay Vulture, hikayelerini büyük bir sabırsızlıkla dinledi, ertesi sabah tekrar gelmelerini söyledi ve onlara iyi günler diledi. Böylece akşam yemeğini sıcak tuttu ve ek bir danışmanlık için fazladan bir ücret cebine indirdi. Avukatların nezaketine pek alışkın olmayan müvekkili bu davranışı çok garip buldu; ancak kasabaya yakın bazı
akrabaları olduğundan, Bob ile geceyi onlarla geçirmeye karar verdi ve bana çok misafirperver bir şekilde ağırlandıklarını söylediler.

Ertesi sabah baba ve oğul tekrar ünlü
Bay Sharpe Vulture'ı ziyaret ettiler ve bu sefer daha başarılı oldular, çünkü o değerli kişi
Bay Leverett'in önce Bay Chanticleer'a karşı bir tutuklama emri için bir yargıca başvurmasını; ve ikinci olarak, Tom'un ona karşı saldırı için bir dava açmasını
önerdi.

Bu iki yola da yaşlı Leverett karşı çıkmadı; ve Bob'un ifadesi üzerine, tanınmış bilgeliğe sahip bir yargıç olan Sir Simon Graveowl, Bay Sharpe Vulture hemen
idam etmesi için aktif bir genç polise verdi. Şimdi, tesadüfen Gloucester'da
pazar günüydü ve Bay Chanticleer büyük bir arpa tüketicisi olduğundan, genellikle belirli saatlerde Mısır Borsası'na giderdi. Polis bunu biliyordu; bu yüzden emri alır almaz, büyük bir arkadaş ve komşu çevresiyle yüksek sesle konuşan Bay Chanticleer'in yanına doğru yürüdü - yaşlı Bay Drake, genç Bay Gosling, Bay Peacock, Bay Pidgeon, Bay Swann ve birkaç kişi daha - ve hemen onu tutukladı. Zavallı Bay Chanticleer! Ne kadar da üzgün görünüyordu! Tüm
böğürmeleri bir anda kesildi. Sessizce polisin yanından geçti ve çalıntı mallarla birlikte bulunan herhangi bir hırsız kadar suçlu görünüyordu.

Polis memuru, Chanticleer'in sessizliğiyle hazırlıksız yakalandı, onu tutmadan yanından geçti ve komşum bundan yararlanmakta gecikmedi; çünkü dar bir sokaktan geçtikleri sırada, aniden geri koştu ve yüksek bir sesle kaldırımda uçtu, sanki yirmi Sharpe Akbabası onu takip ediyormuş gibi. Polis memuru onu takip etmekte gecikmedi; talihsiz Chanticleer, kışlanın kapısında bir nöbetçi tarafından durdurulduğunda, mahkûmunu kırmızı kravatından öyle bir şiddetle yakaladı ki, neredeyse oracıkta onu boğacaktı. Yaşlı Leverett kendi kendine kıkırdadı ve Chanticleer'in iki polis tarafından yargıcın odasına getirildiğini, birinin onu her iki kolundan sıkıca tuttuğunu görünce çok sevindi. Bay Sharpe Akbaba hemen mahkûma karşı suçlamayı öne sürdü. Bob'un ifadesi alındı:
Tom'un saldırının etkilerinden dolayı hasta olduğu ve şahsen katılamayacağı açıklandı ve Bay Chanticleer beş pound para cezasına çarptırıldı. Bu miktar için derhal bankacılarına bir emir yazdı: Brier, Primrose ve Whitethorn; ve sonra, yaşlı Leverett'in büyük üzüntüsüne rağmen, tutuklu serbest bırakıldı ve tüm taraflar mahkemeden ayrıldı.

Bay Sharpe Vulture derhal hukuki işlem yapılmasını önerdi. Buna göre,
zarar tazminatı için bir dava açıldı; ancak bazı _küçük_ gayriresmîliklerden dolayı,
davacı yenildi ve kendi ve Bay Chanticleer'in avukatlarının masraflarını ödemek zorunda kaldı. Bay Sharpe Vulture, ikinci bir dava açılmasını önerdi; bu davanın, hatırladığım kadarıyla, saldırıdan sadece on iki ay sonra Assizes'te yargılandığını
önerdi. Her iki tarafta da avukatlar tutuldu. Bay Badger, Chanticleer'ı, Sayın Bay Muff ise Leverett'leri temsil ediyordu. Badger, Kaptan
Bulldog'u tanık kürsüsüne oturttu ve düellonun tüm hikayesi mahkemede anlatıldı, hatta eğitimli yargıç bile kahkahalarla güldü. Badger, Tom'un korkaklığı nedeniyle kınanmayı hak ettiğini ve Bay Chanticleer'in kırbacını sadece hafifçe omuzlarına vurduğunu; Bob'un aileden biri olarak inanılmaması gerektiğini; ve sanığın yumuşak huyluluğu nedeniyle en yüksek karakteri taşıdığını
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Sayın Bay Muff hiçbir şey kanıtlamadı, sadece adını fazlasıyla hak ettiğini ve jüri davacı lehine bir karar verdi, bir çeyreklik zarar.

Zavallı yaşlı Leverett! Bu dava onu tamamen mahvetti. Sharpe Vulture tüm mal varlığına el koydu ve bir zamanlar mutlu olan küçük aile, evsiz bir şekilde
dünyaya savruldu.

En son onlardan duyduğumda, anne ve iki oğlu deniz kenarından çok da uzak olmayan mütevazı bir
şekilde yaşıyorlardı; baba ölmüştü; Tom
hâlâ en sevdiği ders çalışmaya devam ediyordu, ancak başkalarının tarlalarına izinsiz girmemeye her zaman büyük özen gösteriyordu.

[İllüstrasyon: BAY LEVERETT'İN SHARPE VULTURE, ESQ. İLE RÖPORTAJI]

[İllüstrasyon: THE DE MOUSAS.]

THE DE MOUSAS.

BİR HİKAYE.

Bayswater'da yakın zamanda inşa edilen büyüleyici İtalyan villalarından birinde, mensup oldukları toplumda çok önemli kişiler olan Bay Persian ve Leydi Angora De Mousa yaşıyor. Geç saatler ve biraz neşeli bir hayat, Leydi Angora'nın güzelliğini biraz bozmuş; ancak yine de büyük hayranlık
çekiyor ve kocası her zamanki gibi onunla gurur duyuyor. De
Mousa'lardan daha sade iddialara sahip, ancak son derece saygın bir çift, bitişikteki Çakıl çukurlarındaki küçük bir ev olan Cypress Cottage'da ikamet ediyor, Bay Thomas ve Bayan Tabitha Tortoshell, bir oğlu ve iki kızı olan bir aileyle. Bay De Mousa yabancı kökenli, ancak Bay Tortoshell onu annesinin tarafından kuzeni olarak görüyor ve bu ilişkiden
az gurur duymuyor.

De Mousa'lar çok rahat şartlarda yaşıyor ve birçok pahalı lükse düşkünler, her sabah kahvaltıda Devonshire kreması ve akşam yemeklerinde çok sevdikleri görünen küçük geyik fricassee'si yiyorlar. Arabaları villalardaki en güzel araba; ve kiliseye gittiklerinde her zaman iki uşak onlara eşlik ediyor.

De Mousa'ların gelişinden önce -çünkü onlar daha yeni yurtdışından geldiler- Tortoshell'ler en mütevazı şekilde yaşıyorlardı; ancak son on iki ay içinde bir fayton ve altın işlemeli yakası olan bir hizmetçi tuttular, komşularının şaşkınlığına rağmen, başlarına ne gibi bir şans geldiğini merak ettiler. Ancak, bu savurganlığın tamamen Bayan Tortoshell'in kibri yüzünden olduğunu söylemekten üzgünüm, çünkü Bayan Tortoshell, duyacağınız gibi, Lady Angora De Mousa tarafından topluma tanıtılmak için çok istekli. Bay Tortoshell, Gravel-pits'in mahallesine geldikten kısa bir süre sonra kuzenini ziyaret etti ve ona ilişkilerini anlattı, son derece iyi yetişmiş olan Bay De Mousa bunu duyduğunda büyük bir memnuniyet duyduğunu söyledi, aynı zamanda ertesi gün Tortoshell'lerin tüm ailesini akşam yemeğine davet etti. Leydi Angora bu düzenlemeden pek memnun olmadı ve Tortoshell'ler geldiğinde kibirli bir tavır takındı; ancak doğal olarak sıcakkanlı bir yapıya sahip olduğundan, annesine karşı pek de fazla bir düşkünlük göstermediği itiraf edilse de, büyük kızı Minnie'ye hemen bağlandı. Ayrıca, babasından ayırt etmek için Genç Tom diye anılan oğlu, kurnazlığı ve Londra'daki belirli sınıflar arasındaki yaşam hakkında derin bilgisi sayesinde Bay De Mousa'nın iyi fikrini kazandı. Böylece gün yeterince keyifli geçti ve Bay ve Bayan Tortoshell ile aileleri daha önce varsaydıklarından daha büyük bir sonuçla evlerine yürüdüler. Ancak yağmurlu bir akşamdı, Bayan Tortoshell en iyi kadife elbisesini mahvetti ve kocasını bir fayton tutmanın onlar için daha ekonomik olacağına kolayca ikna etti. Bay Tortoshell ona inanmış gibi yaptı ve bir tane satın aldı. Bir gün, yaklaşık bir ay sonra, Lady Angora ve kocası Kensington Bahçeleri'nde her zamanki gezintilerine çıkarken, en şık üniformalı bir uşağın ortaya çıkmasıyla şaşkına döndüler. Uşak, her zamanki gibi hizmetçilerin kapısına gitmek yerine, doğrudan yanlarına geldi ve Bay De Mousa'ya bir mektup bıraktı. Bay De Mousa, zarfı aniden açtı, notun içeriğini okudu ve mektubu karısına uzattı. Lady Angora, mektubun o günkü akşam yemeği için Tortoshell'lerden bir davet olduğunu görünce, mektubu geri verirken başını salladı ve Bay De Mousa, çiftlik bahçesinde yetiştirilmiş aptal bir budala olan hizmetçiye, Bay Tortoshell ile iletişime geçeceğini yumuşak bir şekilde bildirdi. Kensington Bahçeleri'ndeki geniş yürüyüş yolunda, çiçek bahçelerinin yanında ve ha-ha'nın yanındaki patika boyunca Leydi Angora, Tortoshell'lerin küstahlığından başka hiçbir şeyden bahsetmedi, yemin etti ve itiraz etti, yeryüzünde hiçbir şeyin onu onları ziyaret etmeye ikna etmemesi gerektiğine dair. Ancak iyi huylu kocası konuyu bir şaka olarak ele almaya daha meyilliydi ve eve varmadan önce ikna ve alaycılıkla Leydi Angora'yı "bu seferlik" daveti kabul etmeye ikna etmişti. Bu nedenle nazik bir cevap hemen gönderildi. Hafta geçti. Bayan Tabitha kendini mükemmel bir endişe ateşiyle yakmıştı; zavallı kızları Minnie ve Katty ise annelerinin emirlerini yerine getirmek için harcadıkları emekten dolayı yorgun düşmüşlerdi. Akşam yemeği saati altı olarak belirlendi. Saat beş buçukta Bayan Tabitha
hala çorbaya erişte ekliyordu, Minnie ve Katty hala
jöle ve blanc-manges hazırlıyordu ve uşak Sappy hala
tabakları temizliyordu. Bay Tortoshell pencerenin yanında huzursuzca oturmuş "The Times"ı okumaya çalışıyordu ve genç Tom bir Hansom'ın taksisiyle saatte on iki mil hızla
Şehirden eve uçuyordu.

Saat altı çeyrek geçe, Bay De Mousa ve Leydi Angora geldi. Ne Bayan Tortoshell ne de kızları onları karşılamaya hazırdı. Sappy
gömlek kolluydu ve hizmetçiler görünmeye uygun değillerdi; bu yüzden Bay Tortoshell kapıyı açmak, misafirleri karşılamak ve onları kendi oturma odasına
kendisi götürmek zorundaydı. Bay De Mousa saatine baktı ve
erken geldiklerinden korktuğunu söyledi, bu da Bay Tortoshell'i biraz şaşırttı; ama
kuzenler kısa sürede güzel havadan ve
güzel ay ışığından bahsetmeye başladılar ve Leydi Angora şöminenin halısında
genç bir kedi yavrusuyla oynayarak eğlendi.

Saat altı buçukta Bay Tortoshell karısının ve kızının neden gelmediğini gerçekten görmesi gerektiğini söyledi ve bu amaçla odadan ayrıldı. Leydi Angora
iyi yetişmiş olmasına rağmen, geniş bir gülümsemeyle "bu tür tavırların bir kediyi güldürmeye yeteceğini" gözlemlemekten kendini alamayan kocasına baktı.

Sonunda Bayan Tabitha ve iki kızı çok şık giyinmiş ama pek rahat değillerdi ve bir an sonra Sappy
akşam yemeğini duyurdu. Bay De Mousa, Bayan Tabitha'ya çok zarif bir şekilde eşlik etti ve Bay Tortoshell de Leydi Angora'yla birlikte onu takip etti; Genç Tom, kız kardeşlerine hizmet etmek için tam zamanında odaya koştu,
kendilerini Şehirde bu kadar geç saatlere kadar hangi olağanüstü işin tuttuğunu merak etmekten başka bir şey yapamadılar. Akşam yemeği servis edildi. Fare kuyruğu çorbası yanmıştı;
Leydi Angora ona dokunamadı: ama Sappy tabağı alırken
leydi hazretlerinin elbisesinin üzerine hatırı sayılır bir miktar dökmeyi başardı.
Balık bir tarafı fazla pişmiş, diğer tarafı neredeyse çiğdi; bu yüzden
leydi hazretleri onu yiyemezdi. Tavuklar eski ve sertti; geyik eti
yeterince uzun süre asılmamıştı ve Minnie kuş üzümü jölesini unutmuştu. Blanc-mange ve buzlar bir şekilde mutfak ateşinin yanına yerleştirilmişti; ve her şeyin üstüne, Leydi Angora tek sevdiği yemeğin kızarmış fareler olduğunu söyledi. Bayan Tabitha, umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, sanki bir yamyamla yemek yiyormuş gibi dehşet dolu bir ifadeyle yerinden fırladı; ama bu çaba onun için fazlaydı, çünkü hemen baygınlık geçirerek geriye düştü. Minnie annesinin yardımına koştu, Katty kolonya almak için koştu, yaşlı Tom ve genç Tom ikisi de zilleri çaldı ve tek yaptıkları karışıklık yaratmaktı; ve Bay De Mousa ile Leydi Angora, resmi bir veda için kalmadan, belirgin bir şekilde
odadan ve evden ayrıldılar.

* * * * *

O günden beri kuzenler ziyarete gelmedi. Bay Tortoshell
bir arabanın pek de ekonomik olmadığını keşfetti; ve şans eseri Bay De Mousa ile karşılaştığında, dikkatini
komşu bir evin tepesindeki bir şey çekecektir. Bayan Tabitha sık sık "Morning Post"ta Leydi Angora'dan okur, ama hanımefendinin Cypress Cottage'da
akşam yemeği yediğinden hiç bahsetmemiştir.

[İllüstrasyon: EVLİLİK ANLAŞMASI.]

ROOKWOOD HALL.

Cumberland'daki sessiz bir köyde, büyük dünyadan uzakta,
kısmen harabe halinde ve çoğunlukla
sarmaşıklarla kaplı, asil bir eski kırmızı tuğla malikane vardır ve bu, o uzak bölgeden geçen yolcuların dikkatini
çeker. Uzun yıllar boyunca Rookwood Hall--adıyla--anılan yer, eski Rookes ailesinin mülkiyetindedir; baba ve oğul, görkemli caddeyi çevreleyen ve malikaneyi neredeyse çevreleyen görkemli eski karaağaçların gölgesinde büyümüştür ve
yirmi nesil Rookes'un kemikleri şimdi bitişikteki çimenliğin altında birlikte yatmaktadır. Ailenin sonuncusu Sir Whitewing
Rooke'un, sessiz bir sonbahar akşamında evine dönerken öldürülmesinden bu yana beş yıl geçti. Caddedeki uzun karaağaçlardan birinin altında, kalbinden geçen bir kurşunla delinmiş halde yatarken bulundu. Bunun
kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğunu kimse bilemezdi; ancak
ortada karanlık şüpheler vardı ve söylentilere göre Rooke'lar düşmansız değildi.

Çocuksuz dul kadın Leydi Rooke, kocası için uzun süre yas tutuyordu, nadiren
parkın sınırlarının ötesine geçiyordu, ancak zamanının çoğunu
hizmetleri için ona teşekkür edecek kadar bile minnettar olmayan komşu çiftçilere yardım etmeye çalışarak geçiriyordu.

Bir istisna vardı. Rookwood Park'ın bitişiğindeki küçük bir arazinin sahibi olan Genç Gamecock minnettarlıkla doluydu ve sık sık Leydi Rooke'u nezaketinden dolayı teşekkür etmeye çağırıyordu. Bay Gamecock
son derece yakışıklı bir adamdı, yakışıklı giyinirdi, her zaman mahmuz takardı
ve yirmi mil içindeki diğer çiftçilerden daha görgülüydü; ve,
bu nedenle, Leydi Rooke'un bu minnettarlık ziyaretlerini bir şekilde teşvik etmesine şaşmamak gerekir. Leydi Hazretleri, duvarları ölmüş Rooke'ların korkunç portreleriyle kaplı olan ve
eski pencereleri geceleri rüzgarın düzensiz hayallerinde estiğinde şıngırdayan ve merdivenlerin bile kaprisli bir şekilde
aşağı yukarı hareket ederken inlemesine neden olan o eski malikanede bir koruyucusu olmadan yaşarken ne kadar sıkıcı ve yalnız olduğundan sık sık yakınırdı.

Genç Gamecock iyi kalpli hanımın hikayelerini dinler, ona _kendisinin_
korkmadığını, rüzgarın istediği gibi ıslık çalabileceğini ve
eğer böyle bir malikaneye sahipse,
yarasaların ve serçelerin tartışmasız sahip olduğu
çatı katlarını eski resimlerin süsleyeceğini söylerdi.

Sonunda insanlar genç Gamecock'un çok sık
Rookwood Hall'a gittiğini fark etmeye başladılar ve kısa sürede birçok varsayım ortaya çıktı. Merhum Baronet'in kuzeni olan Bay Crow, saçma sapan konuşmaya güldü,
ve Leydi'nin Bay Gamecock'u icra memuru yapmak üzere olduğunu söyledi.
Komşu köyden avukat Bay Howlet başını salladı,
"harika derecede bilge" görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi; ve o küstah beyefendi, Bay Sparrow, bir gün pencereden içeri baktığını ve
söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğini söyledi. Bir süre böyle devam etti. Sonunda, güzel bir
gün Bay Howlet'in Salon'a kadar gelip büyük bir belgeyi
yanında götürdüğü görüldü. Bütün köy hareketlendi: Bir şeyler oluyor olmalıydı, dedi herkes; ve iki gün içinde söz konusu belgenin bir evlilik anlaşması olduğu ve Leydi Rooke ile genç Bay Gamecock'un düğününün önümüzdeki
haftada gerçekleşeceği öğrenildi.

Ah, bu dünyanın belirsizliği için! Yaklaşan evlilik haberi Bayan Partlett ve kızlarının -Bay Gamecock'un teyzesi ve kuzenleri- kulağına ulaşır ulaşmaz, bunun asla olmayacağına yemin ettiler. Bay Gamecock'un uzun zamandır Bayan Hennie Partlett ile nişanlı olduğu ve terk edildiği haberinin onun narin yapısını öylesine rahatsız ettiği
görünüyor ki, bitkin düştü ve tüm güzelliğini kaybetti. Ailesine yapılan aşağılamadan öfkelenen kardeşi Redcomb, fırsatını aradı, Bay Gamecock'la Rookwood Hall'un önündeki çimenliği geçerken karşılaştı ve onu ölümcül bir dövüşe davet etti. Nişanlısını ziyaret etmek için acele eden Gamecock, rakibine aldırmadan
gitti;
ama yiğit Redcomb ona doğru atıldı ve tek bir vuruşla onu yere serdi. Gamecock ayağa kalktı, silkindi ve Redcomb'a öyle bir
hızla saldırdı ki, ilk başta geri çekildi; ama, gücünü toplayarak,
saldırıya geri döndü ve Gamecock yine tozu yuttu. Leydi Rooke
bir pencerenin yanında oturmuş, sevgilisinin gelişini bekliyordu, oradan
bu ölümcül mücadelenin tamamını gördü. Gamecock'un ikinci düşüşünde
onu kurtarmak için uçtu ve tam yeni bir savaş başlarken geldi. Sevgilisi için duyduğu korkularla
zorlanan Leydi Hazretleri, savaşçıların arasına
atıldı; ama bu çok şanssız bir andaydı, çünkü Redcomb'un şakaklarına bir darbe
attı ve aralarında baygın düştü. Savaşçılar
kavgalarını unuttular ve zavallı hanımı
odaya taşıdılar; Dr. Stork için bir haberci gönderildi, ancak o gelmeden önce, Leydi Hazretleri son nefesini vermişti.

* * * * *

Rookwood Hall, uzaktan akraba olan başka bir Rookes ailesine geçti; ve iki yıl oyalandıktan sonra, Bayan Hennie Partlett, eski şikayetlerini
unutarak Bayan Gamecock oldu ve Redcomb onu başkasına verdi.

[İllüstrasyon: BAY TRUNK VE DANIŞMANLARI.]

ŞEHİR İNSANLARI.

Büyük Doğu Hindistan tüccarı BAY TRUNK, Şehir'de muazzam bir öneme sahip bir kişidir. Nereye gitse kalabalık ona yol verir ve ona özel bir ilgi gösterir. Özel dostu, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika ile bağlantıları olan ve
ünlü Makav ailesiyle olan ilişkisiyle övünen yaşlı Bay Parrot'tur. Şeker veya tütünde ani bir artış olduğunda, Bay Parrot
hemen 'Değişim'e gider ve büyük dostu Bay Trunk'a, izlemesi gereken yol hakkında
danışır; ve iki tüccarın birleşik bilgeliği genellikle Bay Parrot'un çıkarları için olumlu bir sonuç üretir.

Bay Trunk, Regent's Park'ta büyük bir evde yaşar ve burada kendine özgü bir şekilde çok sayıda ziyaretçi ağırlar; en büyük zevki, güzel bahçelerinde bir gezinti için arabasını teklif etmektir; bunun için her ziyaretçiden şaka yoluyla bir kek veya çörek ister. Oğlu da, Master Suckling Trunk,
misafirlerin memnuniyetine büyük katkıda bulunur; ve kesinlikle
çok sık karşılaşılmayan türden, çok eğlenceli bir gençtir.

İki yıl önce Bay Trunk, Nil kıyılarından gelen genç bir siyah prensin gelmesinden çok rahatsız olmuştu. Bu prens, Park'ta kendisine yakın bir ev almıştı ve Bay Trunk'ın çok utanmasına rağmen, eğlencelerinin ihtişamıyla onu tamamen gölgede bırakmıştı. Tüm moda ve ticaret dünyası, Prens Ippo'nun malikanesine akın etti ve Majesteleri'nin onlara göz ve kulaklarıyla bir bakış atmasını büyük bir küçümseme olarak değerlendirdi. Tahtının yakınında hiç rakip tanımamış olan büyük Bay Trunk, kendisine yöneltilen küçümsemeyi derinden hissetti ve siyah rakibinden intikam almaya yemin etti. Şikayetini yaşlı Bay Parrot'a anlattı, ta ki o değerli kişi de arkadaşı kadar öfkelenene kadar; ancak, intikam alma yöntemi öneremediği için Bay Trunk, danışmanı olan ünlü Şehir tapu memuru Bay Starling'i çağırdı. "Görüyorsunuz efendim," dedi yaşlı Bay Parrot, üçü istişare için bir araya geldiğinde, "bu siyah genç adam yeni yetme; onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yok, aşırı çirkinliği ve aşırı misafirperversizliği dışında.
Biliyor musunuz efendim," diye devam etti, tapu memuruna hitap ederek, "geçen gün ailemden bazı hanımlar onu ziyarete geldi ve o canavar -evet, efendim, canavar diyorum- hizmetçisiyle Majestelerinin banyoda olduğunu ve rahatsız edilmeyeceğini haber verecek kadar terbiyesizdi."

"Acaba," diye homurdandı Bay Trunk, "hanımlar bu kadar meraklı oldukları için onu banyoda görmeye gitmediler mi?"

"Şey, gerçek şu ki," diye cevapladı Bay Parrot, "denediler ama canavar onlara sadece burnunun ucunu gösterdi."

"Mahalle için oldukça rahatsız edici oldu," dedi Bay Trunk.

"Acaba," diye gözlemledi tapu memuru, "Belediye Meclisi Üyesi onu
indirebilir mi?"

"Onu_ indirin!" diye homurdandı Trunk tekrar; "adam çok şişman. Bir balinayı
indirmeyi
deneyebilirsin!"

"O zaman _biz_ ne yapabiliriz?" dedi tapu memuru. "Onu
banyoda boğmayı
başarabilir miyiz?"

"Muhtemel bir fikir!" diye karşılık verdi büyük tüccar. "Adamın hayatının yarısını
suda geçirdiğini ve bir balık kadar
iyi yüzebildiğini
bilmiyor musun?"

"Tapudan çıkarma davası açabilir miyiz?" diye önerdi Bay Starling. "Tapu senetlerinde
bir kusur bulamaz mıyız?"

"Keşke deneseydin," diye yanıtladı tüccar. Ve suçlu Prens'e karşı bu komplonun sonucu, Bay Starling, kendisinin en iyi bildiği bir yöntemle, istediği tapu senetlerinin bir kopyasını elde etti ve kısa süre sonra bunlardan iki veya üç delik açtı.

Bu iyi haberi hemen Şehir tüccarlarına iletti ve onlar da ölçüsüzce
çok sevindiler. Hemen
Prens Ippo'ya karşı bir dava açıldı. Ippo, bu konuda en ufak bir endişe duymamış gibi görünüyordu, ancak her zamanki gibi
banyosunu yaptı ve günde yirmi şişe içti. Tapu memuru
çok az muhalefetle karşılaştı ve günü kazandı.

Bay Trunk ve yaşlı Parrot sonuçtan çok memnundu. Bay Starling'i sıcak bir şekilde tebrik ettiler ve üç komplocu, büyük tüccarın bu vesileyle verdiği
güzel bir akşam yemeğine sevindiler. Ancak,
ne yazık ki! Onların sevinci kısa sürdü: Prens Ippo'nun arkadaşları davayı üstlendi, karara itiraz etti ve iki davadan sonra davayı Şansölye'ye götürdü.

Muhtemelen orada kalacaktır.

[İllüstrasyon: BAY PORCUPINE'İN ATÖLYESİ.]

PORTRE RESSAM.

YILLAR önce, dönemin büyük adamlarının portreleriyle çok ünlü olan ünlü bir sanatçı
yaşadı. Adı Porcupine'di.
En yüksek rütbeli soyluların
atölyesini ziyaret ettikleri, onunla öğle yemeği yedikleri ve eleştirileriyle onu onurlandırdıkları kaydedilmiştir.

Daha önceki zamanlarında, ikisi de Dilettante Society üyesi olan iki büyük soylu tarafından çokça himaye ediliyordu ve genç sanatçının dikkatini çekmek için çok şey yaptılar - bunlar büyük Lord Forestking ve
çok iyi hatırlanan Sir Hyde Jungle'dı. Lord'un himayesi, ilk olarak, Bay Porcupine için eksantrik bir kişi, Bay Munkey, onların tavırlarını taklit eden ama kendi tavırlarından pek bir şey bilmeyen bir aristokrasi yandaşı tarafından talep edilmişti. Porcupine ile kırsalda tanışmıştı, onun özel yeteneğine büyük hayranlık duymuştu ve Londra'yı ziyaret ederse onu ilk
topluluğa tanıtacağına söz vermişti. Bay Porcupine masumca ona inanarak kırsal çitlerini terk etti ve Londra'nın arka sokağında bir çatı katı tuttu. Lord Forestking onu ilk kez burada ziyaret etti ve ona portresini çizmesi için görev verdi.

Porcupine'in genellikle kırsalda uzun zamandır tanıdığı, kasabayı görmeye gelen ve aynı evde kalan eski bir arkadaşı olurdu. Adı Dobbin'di.

Porcupine portrede biraz ilerleme kaydettiğinde, Lord Forestking ve arkadaşı Sir Hyde bir gün onu incelemek için geldiler,
her şeye karışan Bay Munkey de onlara eşlik ediyordu. Lord Hazretleri resmin karşısındaki bir sandalyeye oturdu ve benzerlikten çok memnun olduğunu ifade ederek, daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir adam olduğunu bilmediğini söyledi.

"Portre--ah--çok iyi ve resim--ah--hayranlık uyandırıcı," dedi Sir Hyde; "ama sizce--ah--burun biraz fazla uzun değil mi? Ve emin misiniz," Porcupine'e dönerek, "sol göz biraz--ah--biraz çarpık değil mi?"

"Hiç fark etmemiştim," diye karşılık verdi Bay Porcupine uysalca.

"Renklendirme mükemmel; ama--ah--'onurum üzerine, Lord Hazretlerinin hiç bu tonda bir ceket giydiğini görmedim; ve sizce saç Lord Hazretlerininkinden daha
_daha_ koyu değil mi?"

"Belki," diye önerdi Bay Porcupine, "başka bir ışıkta daha iyi görebilirsiniz;" ve hemen sehpayı hareket ettirdi.

"Biliyor musun," dedi Bay Munkey Bay Dobbin'e -odanın diğer ucundaydılar--"Sir Hyde Jungle sanatlardaki en iyi eleştirmenlerimizden biri olarak kabul ediliyor? Büyük Kıta galerilerinin çoğunu ziyaret etti ve size her ünlü resmin boyutlarını ve asıldığı
tam yeri söyleyebilir."

"Bir birey nasıl bu kadar çok bilginin sahibi olabilir!" dedi Dobbin. "Memleketimdeki ortak alanın boyutlarını bile hatırlayamıyorum, ama sık sık etrafında dolaştım."

"Ah! Sir Hyde, sizin de belirttiğiniz gibi, çok fazla bilginin sahibi. O da anatomi okuyor ve her türlü hayvanı
kesip incelemekten çok hoşlanıyor. Bana St. Bartholomew'daki hiçbir profesörün bunu ondan daha hızlı yapamadığı söylendi. "

"Ne harika bir birey!"

* * * * *

"Ah! Şimdi daha iyi gördüğüme göre," dedi Baronet, "Saçın olabildiğince
sağda olduğunu düşünüyorum; ama--ah--Lord Hazretleri'nin sol şakağına iki--ah--bukle vermişsiniz, ki Lord Hazretleri'nin
hiç yapmadığını düşünüyorum."

"Lord Hazretleri bunların çıkarılmasını ister miydi?" diye sordu Porcupine.

"'Onur dilerim, Sir Hyde," dedi Lord Hazretleri, "Gerçekten portrenin çok
iyi olduğunu düşünüyorum; ve o iki bukleyi o kadar çok seviyorum ki
yarın sabah berberime onları bana vermesini söyleyeceğim."

"Lord hazretlerine tamamen katılıyorum," diye cevapladı uzman; "ve eğer
Bay Porcupine ortaya attığım önerilere kulak verirse, bu
resim servetini yapacak;" ve bilgili eleştirmen eldivenlerini giymeye ve şapkasını aramaya başladı.

Lord ve Baronet sanatçıya günaydın dilediler ve hizmetçileriyle birlikte
ayrıldılar.

Zavallı Porcupine kendini sandalyesine attı ve resme
hüzünle baktı. İlk düşüncesi ayağını tuvalin içinden geçirmek oldu,
ama "öneriler" ve "servetini yap" kelimeleri kulaklarında çınladı ve
uzun ve yüksek bir kahkaha attı.

"Çok bilgili, o Sir Hyde Jungle," diye gözlemledi arkadaşı Bay Dobbin, kahkahanın sonunda.

"Çok bilgili bir adam," dedi Kirpi.

"Ve servetini yapacağına söz vermedi mi?"

"Öyle yaptı," diye cevapladı sanatçı; "ve eğer yapabilirse yapabilir."

Sir Hyde portreyi bir daha gördüğünde, burnun ve gözlerin oldukça doğru olduğunu düşündü - paltodaki renk tonu takdire şayandı - ve
saçlar da harikulade derecede doğruydu. Ertesi gün, Lady Jungle ve birkaç arkadaşı
resmi görmeye geldiler ve biri Bay Kirpi'ye sevgili Wilhelmina'sının bir portresi için bir sipariş verdi. Bir dizi emir geldi ve
büyük Sir Hyde Jungle sanatçının asla inanmadığı şeyi yaptı, sözünü tuttu ve harika konuşmasıyla Bay Kirpi'nin servetini yaptı.

SERGİDEKİ DOLDURULMUŞ HAYVANLAR.

BİR HİKAYE. POLİS MEMURU X X'İN YAZDIĞI.

Bir gece devriye gezerken, her şeyin yolunda olduğunu görünce,
öyle yorgun ve uykulu hissettim ki uyanık kalmakta zorlandım; bu yüzden, Peluş Hayvanlar'a geldiğimde, kendimi
dinlendirmek için
oradaki banka uzandım. Birçok harikulade şey duydum, ama bildiğim hiçbir şey size anlatacağım hikayeye denk değil.

Bankta yattığım beş dakikadan daha kısaydı - kesinlikle on dakikadan fazla değildi - bir ziyaretçi kalabalığının binaya
alındığı gibi karışık bir ses duydum. Şaşırdığımdan emin olabilirsiniz, ama rüzgarda bir şey olabileceğini düşünerek hareketsiz kaldım ve çok yumuşak bir şekilde nefes aldım. Şu anda Peluş Hayvanlar'ın olduğu geçide büyük bir grup geldi ve nasıl baktığımı tahmin edebilirsiniz - kesinlikle birçoğu Hayvanat Bahçeleri'ndeki hayvanlardı. Ama en ilginç şey, birçoğunun tıpkı Hıristiyanlar gibi
giydirilmiş olmasıydı. Önce büyük Fil geldi, bana
tüm dünya için, Bay Trunk'ı, büyük Şehir tüccarını hatırlattı; sonra, birkaç gün önce Sergide olan Habeş prensi Ippo'nunkine benzeyen fesli
Su aygırı; sonra, Bayan Jumper'ınkiyle aynı tarzda, şık bir başlık ve şal takan
bir Kanguru; sonra, önlüklü bir cübbe giymiş, taşralı bir budala gibi görünen bir Yaban Domuzu; sonra, bizim işçilerimizden birinden daha iyi giyinmemiş ve Kedi'nin ayak parmaklarına
basan ve onu o kadar tiz bir şekilde
gıcırdatan bir Kunduz, ki kulaklarımı
çınlattı; sonra, bir züppe gibi giyinmiş bir Papağan geldi ve yanında
iki şık kuş vardı, Bayan Kakadu ve Bayan Kar Baykuşu; sonra, o solgun Kızılderili bakıcılarından birine benzeyen yaşlı bir Timsah geldi ve kollarında, bir Kızılderili bebeği olabilecek genç bir Kurbağa taşıyordu. Bunların yanında, tıpkı kardeşimin oğlu Jack gibi genç bir Maymun vardı; son moda paletot giymiş bir fare; ve
uzun süre hiçbir şey anlayamadığım ama sanırım
ona Ördek Gagalı Ornitorenk diyorlar. Bu hayvanların doldurulmuş
diğer yaratıklar hakkında yaptığı yorumları duymak beni gülmekten öldürürdü, ama
onlara bu kadar yakın olduğum için oldukça korkmuş ve rahatsız hissettim. Genç Kızılderili, iki Kurbağanın tıraş olduğunu gördüğünde ellerini çırptı ve
Kar Baykuşu, üstündeki Büyük Boynuzlu Baykuşun gerçekten doldurulmuş olup olmadığını görmek için uçtu. Kedi, genç Kekliklere atlamaya çok meyilli görünüyordu; ve Fare, ne kadar şık olsa da,
Martinleri ve Gelincikleri gördüğünde korkudan geri çekildi.

En sonunda Dent'in saati dördü vurdu. Gürültü onları korkutmuş gibiydi; çünkü ayağa kalkıp gözlerimi ovuşturduğumda, hepsi gitmişti ve
hangi kapıdan çıktıklarını da anlayamıyordum.

Tüm bunları müfettişe bildirdiğimde aldığım tek ödül,
rüya gördüğümün söylenmesi ve gecelik hamallık ödeneğimin iki haftalığına durdurulmasıydı.

[İllüstrasyon: SERGİDEKİ TUHAF ZİYARETÇİLER.]

[İllüstrasyon: LORD FALCON VE LONDRA MİSAFİRLERİ.]

BELEDİYE BAŞKANI GOBBLE'IN HIRSLARI.

Çok uzun yıllar önce, Sayın Belediye Başkanı Gobble, Londra Şehri Şirketi'nin
ünlü bir üyesiydi. Büyük Guildhall ziyafetlerinde ondan daha fazla saygı duyulan kimse yoktu. Noel zamanında, hiç kimse Malikane-Ev yemeklerinde ondan daha fazla değişmezdi; orada her zaman Lord Belediye Başkanı'nın yanında, masanın başında otururdu.

Bay Gobble, Norfolk'ta, o bölgede sıkça karşılaşılan eski moda çiftlik evlerinden birinde doğdu ve sık sık, tüm ülkenin karla kaplı olduğu, çok soğuk bir günde, "Telegraph" arabasının tepesinde, Londra'ya ilk gelişinin hikayesini anlattığı duyuldu. 1815 yılının Noel arifesiydi ve çatı, hindi, kaz, tavşan ve sülün yığınlarıyla doluydu, hayatı boyunca onlara karşı bir sevgi beslediğini her zaman söylerdi.

Londra'ya gelişinden birkaç yıl sonra, Bay Gobble, Poulterers'ın Saygıdeğer Şirketi'nin bir üyesi oldu ve kısa bir süre sonra, seçmenlerin büyük çoğunluğu tarafından, mükemmelliğini onaylamak için onu Poulterers' Hall'da güzel bir
akşam yemeğine davet eden Belediye Meclisi Üyesi seçildi. Zamanla, Belediye Meclisi Üyesi bir Belediye Meclisi Üyesi oldu; ve bu vesileyle düzenlenen görkemli bir baloda, bilgeliğiyle çok ünlü bir yargıcın kızı olan Bayan Owlet'e aşık oldu. Düğüne tüm büyük Şehir halkı katıldı;
ve bu birliktelikten sonra Bay Gobble, Şirketin
en popüler üyesi olma mutluluğunu yaşadı ve Şirket
yemeklerinde her zamankinden daha sık görüldü.

Ancak Belediye Meclisi Üyesinin hırsı belediye onurlarıyla tatmin olmadı. Avam Kamarası'ndaki tartışmaları okudu, ta ki çoğu kadar
iyi konuşabileceğini düşünene kadar ve Parlamento üyesi olmayı
istedi. Bu övgüye değer arzusunda, Meclisin en belagatli üyelerinden biri olacağı inancından derinden etkilenen sevgili eşi tarafından büyük ölçüde desteklendi.

Bu sıralarda, Woodside ilçesi boşaldı. Bay Rabbetson, üye, Woodside köyünün yarısının sahibi olan Earl Falcon'u ziyaret ederken, bir günlük spor için birlikte dışarı çıktıklarında Lord Hazretleri tarafından kazara öldürüldü.

Belediye Meclisi Üyesi kazayı duyar duymaz karısının yanına uçtu ve ona kendisine sunulan fırsattan bahsetti. Ertesi geceki postayla Bay ve Bayan Gobble Woodside'a gittiler ve ertesi gün bir araba kiralayıp Lord Falcon'un malikanesine gittiler. Kapıdaki hizmetçiler Lord Hazretlerinin misafir
göremeyecek kadar hasta olduğunu söylediler; ancak Belediye Meclisi Üyesi'nin ısrarlı ricası üzerine kartları alındı ​​ve kısa bir süre sonra Woodside Hall'un yüksek dairelerine ve kütüphaneden geçerek Earl'ün özel bahçesine götürüldüler. Orada Lord Hazretlerini terasta aşağı yukarı yürürken buldular, belli ki çok sevimsiz bir ruh hali içindeydi. Bayan Gobble, onun sert bakışlarını gördüğünde geri çekildi; ve şapkasını çıkaran Belediye Meclisi Üyesi, Lord'un ikisini de yemesinden önce geri çekilmenin uygun olup olmayacağına karar veremedi, çünkü öyle yapmaya meyilli görünüyordu. Sonunda Bay Gobble görevini anlattı ve Lord'un ilgisinin iyiliğini istedi. Earl Falcon daha önce öfkeliyse, şimdi çılgına dönmüştü; ziyaretçilerine bağırdı, ayaklarını yere vurdu ve bastonu elinde, öylesine aceleyle onlara doğru koştu ki, davetsiz misafirler olabildiğince aceleyle kaçtılar, arabalarına geri döndüler ve gecikmeden bir posta arabasına binip Londra'ya geri döndüler.

Belediye Meclisi Üyesi Gobble, şehre daha üzgün ama daha akıllı bir şekilde döndü; ve daha sonra Parlamento üyesi olmanın onurundan bahsettiği hiç duyulmadı.

Woodside ilçesine gelince, Lord Falcon, bir rapora göre zavallı Bay Rabbetson'ın ölümünün sebebi olan aile avukatı Bay Weesel'a verdi. BAYAN STRUTT'UN İLAHİYAT OKULU.

Genç Bay Strutt komşusunun kızı Bayan Waddle ile evlendiğinde Farmfield Kilisesi'nin çanları neşeyle çaldı. Okul çocukları tatile çıktı ve köydeki tüm çiftliklerdeki işçiler rosto dana eti ve erikli pudingle akşam yemeği yediler. Genç Bay Strutt, Cerrahlar Koleji'ni geçti ve Londra'da, West End'deki yeni ve şık bir mahallede muayenehane açtı; yani, saygın görünümlü bir evde iki oda kiraladı ve kapının üzerindeki büyük bir pirinç levhada adının yazılması için pazarlık etti. Ancak ne düğünü ne de pirinç levhası ona hasta getirmedi; ve iki yıllık bir denemeden sonra, Bay Strutt
meslekten iğrenerek emekli oldu.

Neyse ki Bayan Strutt'un babası Bay Waddle, kızının _üstün_ bir eğitim alması gerektiğine karar verdi ve onu
çok seçkin bir ilahiyat okuluna gönderdi. Orada genç hanımlara ilk hocalar tarafından en harika başarılar öğretildi; ancak
maalesef elmalı köfte yapma sanatı orada yoktu.

Bayan Strutt'un kendi çocuğu olmadığı için, artık
öğrendiklerini başkalarının çocuklarının yararına adamaya karar verdi. Böylece Bay ve Bayan Strutt, Kentish Town'da bir "Genç Hanımlar ve Beyler Akademisi" açtılar; ve, şans eseri, kısa süre sonra, kendi çatal ve kaşıklarını getiren ve çok nazik ebeveynlerin çocukları olan yarım düzine "pansiyoncunun" bakımıyla görevlendirildiler, en azından Bayan Strutt ziyaretçilerine böyle söyledi.

Şunu söylemek gerekir ki, hem efendi hem de hanım çok nazik ve genç çocuklarına karşı ilgiliydi; ve eğer onlara fazla bir şey öğretmedilerse, bunun nedeni basitçe nasıl öğreteceklerini bilmemeleriydi.

Güzel bir yaz öğleden sonrası, hepsi birlikte Highgate Fields'da bir yürüyüşe çıktılar. Yaşlı Efendi Hawke davulunu aldı ve genç olan Bayan Strutt'un şemsiyesini aldı; Bayan Duckling'in iki kardeşinin bir uçurtması ve bir kayığı vardı; ve Charley Lighthair bir dönme dolabı vardı. Uçurtmayı neredeyse göremeyecekleri kadar yükseğe uçurdular ve her renkten kart habercilerini ona gönderdiler: kayıklarını gölette yüzdürdüler; ve onların ulaşamayacağı bir yere
gittiğinde, Bay Strutt bastonuyla onu geri çekti: çayırlarda
yarışlar yaptılar ve kimin önce
dizleri aşabileceğini görmeye çalıştılar; ve sonra sıcaktan bunaldıklarında ve yorulduklarında, hepsi büyük karaağaçların
gölgesine oturdular ve Bay Strutt onlara şu anekdotu anlattı:--

"Yıllar önce, yaşadığım kasabadan geçerken, dikkatim görünüşte çok eğlenceli nesnelerin etrafında toplanmış büyük bir insan kalabalığına çekildi. Merakımdan dolayı aralarına karıştım; ve uzun zamandır tanıdığım Bruin adında bir adamdan başka ne gördüm, bir maymuna her türlü numarayı öğretiyordu? Hayvan başının üstünde durdu ve arka ayaklarıyla çubukları havaya fırlattı; sonra Bay Bruin'in başının üzerine atladı ve bir eliyle dengesini sağladı ve seyircilerin başlarının üzerinden atladı; aralarında, hatırladığım kadarıyla, komşularım Bayan Kanguru ve kızı; kunduracım, yaşlı Pidgeon ve küçük kızı; avukat Köpekbalığı; şapkacı Bayan Whinchat; yirmi kez hırsızlıktan tutuklanan Ratt adında bir adam; ve tavukçunun oğlu Bill Goose. Keşke onlarla birlikte olsaydın da Bruin'in maymun Jocko'yu nasıl dans ettirdiğini ve tüm bu insanların nasıl güldüğünü görseydin. Onun yolundan çekilmek için
çok güzel zıpladılar; ama sonunda Jocko efendisinin başından Bayan Whinchat'in sırtına atladı, başlığını çıkardı ve iki saniye içinde küçük Bayan Kanguru'nun başına geçirdi. Ah, kalabalık nasıl da bağırdı! Bruin hayvanı dövmeye çalıştı, ama onu yakalayamayacak kadar çok güldü; ve kendi performansından memnun olan Jocko, Ratt'ın sırtına atladı ve maymun inmeden önce serseri sokağın yarısına kadar koştu. Bruin onların peşinden koştu ve onları takip eden kalabalık o kadar büyüktü ki, hem kendisini hem de Jocko'yu bir han avlusunda saklamaktan mutluluk duydu."

Gençler bu hikayeye kahkahalarla güldüler; sonra, çay vakti yaklaştığında, evlerine doğru yola koyuldular; orada kendilerine ikram olarak, sıcak tost ve ardından bir maç ceza yediler.

Böylece Bay ve Bayan Strutt, Rahip Okulu'yla Cerrahi Okulu'ndan çok daha iyi anlaştılar; ve birkaç yıl sonra, sık sık Highgate Meadows'da yürüyüşe çıkan elliden fazla pansiyonerleri olduğu söylenir.

Londra:--G. BARCLAY tarafından basılmıştır, Castle St. Leicester Sq.

[İllüstrasyon: THE WALK TO HIGHGATE.]

[İllüstrasyon: THE TRAVELLING SHOWMAN.]

Bilinmeyen Kişiler tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMICAL PEOPLE ***

***** This file should be named 23352.txt or 23352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/3/5/23352/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
University of Florida, The Internet Archive/Children's
Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
