*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Midnight Fantasy (Bir gece yarısı fantezisi)
Yazar: Thomas Bailey Aldrich
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Midnight Fantasy, by Thomas Bailey Aldrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Midnight Fantasy

Author: Thomas Bailey Aldrich

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIDNIGHT FANTASY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Bir gece yarısı fantezisi

Thomas Bailey Aldrich tarafından

Boston ve New York Houghton Mifflin Şirketi

Telif Hakkı, 1873, 1885 ve 1901




BEN.

Arkadan çıktığımda saat on birine yakındı
Boston Tiyatrosu'nun Giriş ve Dar Mahkemeden geçerek
Bu, Batı Caddesi'ne yol açar, ortak çapraz olarak vurulur. Aslında,
Tremont Street Alışveriş Merkezi'ne ayak basarken, eski Güney'i yakışıklı bir şekilde duydum
Saati çalıyor.

Haziran gecesi, ayı olmayan, ama hassas kümelerdi
Rüzgar onlar tarafından süpürülürken soğuk algınlığıyla titriyor gibi görünen yıldızlar;
Çünkü belki de Zenith'te hızlı bir hava akımı vardı.
Bununla birlikte, ortak üzerinde karıştırılmış bir yaprak değil; Yeşillik siyah asılı ve
büyük, bronzda kesilmiş gibi; Gaslights bile enfekte görünüyordu
Cam ekranlarının arkasında sürekli yanan, hakim olan sakin,
ve komşu yaprakları en hassas zümrüt haline getirmek. Burada ve
Orada, Beacon Caddesi boyunca uzanan kasvetli evler sırasında,
Aydınlatılmış pencere birkaç metrekarelik karanlıkta yaldızlı; Ve şimdi ve
Sonra uzak bir kaldırımda bir ayaklanma çaldı. Şehrin nabzı
Tırtlı bir şekilde.

Işıklar uzak ve yakın, Elms ve Maples'ın fantastik gölgeleri,
toplama çiy, yeni çimlerin zor kokusu ve bu tuhaf hush
sadece gece yarısına ait olan-sanki uçuşunda durmuş gibi ve
nefesini tutuyorlardı-yere kavga, bana çok tanıdık, bir
tarif edilemez tuhaflık ve uzaklık havası. Geniş, terk edilmiş park
tüm kazanılan ana hatlarını kaybetmişti; Şüphesiz bayrak taşlarında yürüdüm
Pürüzsüz giymeye yardımcı oldu; Geziyor gibiydim
Denizlerin karşısındaki yalnız bilinmeyen bazı bahçelerde-o eski bahçede
Verona, Shakespeare'in kötü yıldızlı sevgililerinin bir araya gelip ayrıldığı Verona. Beyaz
Granit cephesi-Somerset kulübü-büyük bir
Capulet Evi: Gereken bir asma
Pliant ipeksi merdiven; Yanında, düşük hung balkonu vardı,
Sadece hafif kız gibi figür-Immortal ateş ve çiyin!-yapmak
Yanılsama mükemmel.

Bunu ne önerdiğini bilmiyorum; Belki de oyunda bir şeydi
Az önce tanık oldum-parmağını koymak her zaman kolay değildir
düşünceden düşünceye kadar uzanan görünmez elektrik ipliği-ama
Sahip olduğum kötü yararlı evlilikleri düşünmeye düştüm
bilinen. Birdenbire geçen çığlık atan yol boyunca acele etti
benim mayın eğik bir şekilde, acıklı erkeklerin yarı saptırılamayan bir tahtası ve
Kadınlar: İkiden iki kişiden önce başvurdular, her biri şaşırtıcı hale geliyor
bir an için farklı-bazıları gözyaşlarıyla, bazıları
içi boş gülümsemeler ve bazıları sert dudakları ile prangalarını taşıyan
onlara. Eski Bowlsby'ye zincirlenmiş çok az Alice vardı; Lucille vardı
"Tanrıların bir kızı, ilahi uzun boylu," sonsuza dek cüceye bağlı
Perrywinkle; Narin ile şair arkadaşım Porphyro vardı
Genius, en genç Bayan Lucifer'in gözlerinin parıltısında büzüldü;
Oradaydılar, güzellik ve canavar, gurur ve alçakgönüllülük, mavi ve
Fatima, düzyazı ve şiir, zenginlik ve yoksulluk, gençlik ve yengeç yaşı-
Oh, kederli alay! Hepsi bu kadar sefil, belki de hepsi sahip olabilir
Sadece farklı eşleştirmiş olsaydı çok mutluydu! Bir anı durdurdum
Garip şekillerin sürüklenmesine izin verin. Trenin sonuncusu erimiş olarak
Karanlık, vagabond fantezim tiyatroya geri döndü ve
Gördüğüm oyun-Romeo ve Juliet. Daha hafif bir tonu almak, ama yine de
Aynı ayık renk, yansımalarım devam etti.

Juliet olmasaydı ne kadar farklı bir kadın olurdu
Romeo'ya aşık oldu, ancak bazılarına olan sevgisini bahşetmişti
Düşünceli ve görkemli imza-örneğin Delia Scalas'tan birinde!
Juliet'in ihtiyaç duyduğu şey, yüksek ruhunu evcilleştirmek için sağlam ve nazik bir eldi
bir pinyon kırmadan. O da birazdı-daha çok, olabilirsin
deyin-"fışkırma" belki de sözcük olurdu
Juliet'inki kadar coşkulu bir eğilimle modern kızlık. O idi
çok romantik, çok çiçek, çok aceleci, çok kasıtlı; Eski Capulet vardı
Onu haksız yere gündeme getirdi ve Lady Capulet bir nonity idi. Henüz
Eğitim hatalarına ve bazı hafif doğal karakter kusurlarına rağmen,
Juliet mükemmel bir yaratıktı; içinde büyüleyici bir çizgi vardı
dürüstlük; Onun tevazu ve cesurluğu her zamanki gibi mutlu tekerlemelerdi
Bir aşk-poem içinde dudaklar. Ancak dürtüleri engellemeyi gerektiriyordu; Kalbi yapılmış
Dakikaya kadar çok fazla vuruş. İçinde fırlatan kötü bir kaderdi
Çok zengin ve tutkulu bir doğa Romeo gibi ateş markası. Olsa bile
Hiçbir aile kavgası yoktu, maç akıllıca bir maç olmazdı. Gibi
İyi bilinen sonuç kaçınılmazdı. Ne olabilir ama
Gizli toplantılar, gizli evlilik, uçuş, umutsuzluk, zehir ve
Capulets Mezarı? Parkı geride bırakmıştım ve
sokak lambalarının birbirine daha yakın olduğu bir cadde girdi; Ancak
Ağaçların kasveti hala beni sarkıyor gibiydi. Gerçek şu ki,
Trajedi hayal gücüme siyah bir parmak koymuştu. Bunu diledim
Oyun daha neşeyle bir önemsemeyi sona erdirmişti. Muhtemelen diledim-çünkü ben
Bunun için tiyatroya gitmeden etrafımda yeterince trajedi görün
Ya da muhtemelen önde gelen kısmı yürürlüğe koyan bayan bir
Oldukça temiz kesilmiş küçük insan, altın kirpik taraması ile-ben
Juliet'in daha rahat bir zaman geçirmesini diledi. Yerine
Romeo ve Juliet ortada ölüyor esneyen bir mezardan
ön planda ve o şanssız genç Paris sola uzandı,
Montague's Rapier ve Friar ile bir bahar tavşan gibi tükendi
Laurence, karanlık bir fenerle, melankoli altında groping
Yews-Tüm bu pahalı yığılmış kesici yerlerde, bir
Aydınlatılmış vitray pencereleri olan güzel, ortaçağ şapel sahnesi,
ve ışıklı mumları tutan akolytleri ve büyük yeşil perdeyi kırpın
Düğün yürüyüşünün ilk birkaç çubuğuna yavaşça iniyor
Mendelssohn.

Elbette Shakespeare, hepsini ölmesini sağlayan hayata sadıktı
sefil bir şekilde. Ayrıca, Matteo Bandello romanında öldüler,
şair dolaylı olarak planını aldı. Koşullar altında
Başka hiçbir doruk mümkün değildi; Ve yine de üzücü bir işti. Vardı
Mercutio ve Tybalt, Paris ve Juliet ve Romeo kanlı bir
Gençliklerinin, güçlerinin ve güzelliklerinin çiçek açmasıyla biter.

Bu öldürülen bu beş kişinin hayaletleri benim gibi pistte görünüyordu
Revere Caddesi'ni Batı Cedar'a acele etti. Onları etrafta dolaşarak hayal ettim
Yetersiz bir eczacının olduğu küçük ilaç mağazasının karşısında köşe
Dükkan penceresinde fan benzeri gaz jetlerini kapatma eyleminde.

"Hayır, Usta Booth," Trajedinin hayali dişlerinde mırıldandım,
Omzumun üzerine istemsiz bir bakış atıyorum, "Beni yakalayamayacaksın
Shakespeare Revivals'ın herhangi birine yardımcı olmak. Yemeyi tercih ederim
Bir çift Galce nadirleri veya gece yarısında bir mazeret kıyı-pie segmenti
şimdiye kadar yazılan en iyi trajedi aracılığıyla. "

Dediğim gibi Charles Place'teki bir evin kapısında durdum ve
Kafamın içine en saçma bir fikir geldiğinde mandal anahtarım için uğraşıyor. BEN
Anahtarın cebime geri dönmesine izin ver ve Charles'ın içine girmesine
Cambridge Caddesi ve uzun köprünün karşısında ve sonra hızla ileri. Belirsiz bir şekilde, bir an için çekilişte durakladığımı hatırlıyorum.
Köprü, kendini kopyalayan ışıkların yarı dairesel saçaklarına bakmak için
Beacon Street'in arkasındaki pürüzsüz Charles'da-biraz güzel
Venedik'in dışına çıkacağınız gibi Venedik etkisi; Toplantıyı hatırlıyorum
Daha uzakta, Cambridgeport'taki sert bir ahşap kilisenin yakınında, bir kereste
Açıkçası Brighton'dan ve Quincy Market'e bağlı vagon; Ve
Hala daha uzakta, Harvard Meydanı yakınında bir yerde ve
Üniversite binaları, bir polis memuruna bakmayı hatırlıyorum,
Muhtemelen tavırımda şüpheli bir şey gözlemliyor, gizlice
ters yönde yürüdü. Bu önemsizleri hatırlıyorum
Belirsiz bir şekilde, çünkü bu saçma gezi sırasında hiçbir zaman
çevremin keskin bir şekilde bilinçli; sunulan maddi dünya
Kendisi sanki bir parça vitraydan. Sadece ne zamandı
Evlerin az olduğu ve bahçelerin olduğu bir mahalleye ulaşmıştım
Birçoğu, yakından örülen kasabanın saçak olmaya başladığı bir mahalle
Ülkeye, hayalimin sonuna geldim. Ve neydi
rüya? En ufak dokular, hanımefendi; bir gossamer, bir gölgeler ağı,
Starlight'dan dokunan bir şey. Gündüz baktığımda,
Renkler soluk ve dişli elmasları-sadece onlar
O Haziran gecesinin bozulabilir çiyleri-güneş ışığında buharlaştı; Ancak
Sanki sahip olacaksın.




İi.

Genç Prens Hamlet Elsinore'da mutlu değildi. Çünkü değildi
Wittenberg'in eşcinsel öğrenci hayatını kaçırdı ve küçük
Danimarka mahkemesi tahammülsüz bir şekilde donuktu. Didaktik Lord'un değildi
Chamberlain onu uzun konuşmalarla sıktı ya da Lord Chamberlain'in
Kızı bir gölge yorgun oldu. Hamlet'in daha ciddi ipuçları vardı
mutsuzluk. Aniden Wittenberg'den çağrılmıştı.
babanın cenazesi; Buna yakın ve kederi yeşil iken, onun
Annem, Hamlet'in hiç sevmediği Claudius amcasıyla evlendi.

Bu nikâhların kararsız acelesi-iki içinde gerçekleştiler
Kralın ölümünden aylar sonra, cenaze pişmiş etler, Hamlet gibi
imleçle dikkat çekti, evlilik tablolarını ortaya koyarak-
Genç Prens Aghast. Kraliçeyi annesini sevmişti ve neredeyse
rahmetli kralı putlaştırdı; Ama şimdi birinin ölümünü ağıt yakmayı unuttu
diğerinin hayatını düşünürken. Faturalandırma ve cooing
Yeni evli çift onu korku ile doldurdu. Öfke, utanç, acıma ve
Umutsuzluk sırayla ele geçirdi. İhlal bir duruma düştü,
kitaplarını terk etmek, bukalemun yemeğinden çok az tasarruf etmek,
Hava, Rhenish'in derinliklerinde içmek, uzun, siyah kilitlerinin dağınık olmasına izin vermek,
ve elbisesini ihmal etmek-şimdiye kadar "moda bardağı olan"
ve formun kalıbı, "Ophelia'nın güzel bir şekilde söylediği gibi.

Çoğu zaman gecenin yarısı boyunca surlar boyunca dolaşırdı
Kale, yakın yuvarlanma riski altında, denize bakma ve
Garip bir şekilde mırıldanıyor ve korkunç hayaletleri geliştiriyor
kuleler tarafından dökülen gölgelerin. Bazen nazikçe geçti
melankoli; Ama nadiren ruh hali vahşi değildi ve bu zamanlarda
Konuşma Polonius, ona kredi veren bir takdir yetkisi ile yönlendirildi
Lord Hamlet'imden uzak.

Ophelia için artık zarif iltifat etmedi. Düşüncesi
Onunla evlenmek, eğer ciddi bir şekilde düşünmüş olsaydı, şimdi gitmişti.
Acımasızca bir rahibe içine girmesini tavsiye etti. Annesi
onu kadınlardan rahatsız etmişti. Onun için kayda değer kelimeler konuştu,
"Kırılganlık, senin adın kadın!" bir süre sonra, sevimli bir
Fransız beyefendi, karısının kafa taşına düzgün bir şekilde kazınmıştı.
uzun zamandır geçersiz olmuştu. Kral ve kraliçe bile Hamlet'ten kaçmadı
Dışarıdaki anlarında. Annesini bir koridorda veya bir
Sarayın merdiveni, aniden sözlü bir hançer dikecekti
kalbi; Ve sık sık, tam mahkemede, kralı böyle
Kesme yanıtı, onun beyazlatmasına ve dudağını kemirmesine neden oldu. Eğer
Gertrude ve Claudius'un gösterisi Hamlet'e nefret ediyordu, varlık
ile ilgili

Öte yandan Hamlet, kraliyet severler için neredeyse hiç bir rahatlıktı.
İlk başta amcası ona "en başlı kurşunumuz, kuzenimiz ve
Oğlumuz, "meseleleri düzeltmeye çalışıyor; ama Hamlet'in hiçbiri yok
BT. Bu nedenle, bir gün, genç prens aniden duyurduğunda
ne kral ne de kraliçe yurt dışına çıkma niyeti
Yine de, birkaç ay önce, her ikisi de vardı.
Wittenberg'e dönmesine karşı güçlü bir şekilde protesto etti.

Mahkemenin küçük kızartması Prens Hamlet'in kararlılığından hiçbir şey bilmiyor
Elsinore'dan yelken açana kadar; O zaman bilgileri sınırlıydı
ayrılması gerçeği. Sadece Horatio'ya, onun öğrencisi
ve arkadaş, bu Hamlet'in kendi kendini empoze ettiği gerçek nedene güvendi
Sürgün, belki de Ophelia yarı şüpheliydi.

Polonius, Hamlet'in ile ilgili olarak kızına erken bir ipucu bırakmıştı.
niyet. Aralarında ve gece her şeyin bittiğini biliyordu
Ophelia'yı Prens'in Eline yerleştirmeden önce birkaç mektup
ve ona verdiği biblolar, tekrarlayarak, bir şey
Bir şekilde Hamlet'in hafızasını birkaç gün boyunca perili olan distich
gemideydi:

     "Bunları tekrar al; asil zihne için
     Zengin hediyeler, vericiler kaba olduğunu kanıtladığında zayıf. "

"Bunlar asla fakir olamazdı," dedi Hamlet yumuşak bir şekilde,
Üçüncü gün, bibloları yayarak tafrail üzerine eğildi
avucunda, "başlangıçta ama çok az değer.
'Zengin Hediyelere' ima, fuarda kötü niyetli bir önemsizdi
Ophelia; "Ve sessizce onları denize bıraktı.

Zevk ve zihinsel için yolculuk yapan Danimarkalı bir beyefendi gibiydi
Kâr, eğer bu olursa, o Hamlet onun
seyahatler. Yerleşmiş varış yeri yoktu, tek planı elde etmek
Danimarka'dan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde temiz ve sonra onun
Fantezi onu aldı. Onun süsü onu doğal olarak güneye götürdü, çünkü
Southron olsaydı onu kuzeye götürdü. Çoğu zaman
Elsinore çevresindeki kasvetli çatlaklara tırmanmak,
Citron ve avuç içi; geceleri kanepesinde yatmak ve dinlemek
Rüzgar, kalenin makarılmış savaşları boyunca uluyan,
Hayalleri babasının mahkemesinin soğuk, sarışın bayanlarından dönmüştü
Güneşli gökyüzü altında olgunlaşan daha sıcak güzelliklere. Şimdi özgürdü
Çocukluğunun vizyonlarını test edin.

Böylece, çeşitli gezilerden sonra, hepsi fark edilmeyecek şekilde eğilimli
One Direction, Hamlet'in İtalya'ya doğru adımlarını büktü.

O kaba günlerde, sahip olmadan uzun bir yolculuk yapmadı
Harika maceralar, bu arada dalgıçların tehlikesiyle karşılaşıyor.
Uyluk üzerindeki şişman bir bıçağın en mükemmel olduğu bir dönemdi
seyahat arkadaşı. Hamlet, felsefi bir cilt olsa da
bir hakaret etmek için başka bir adamdan daha yavaş değil; Feats'de mükemmelleşti
kolların ve şüphesiz yeteneği, eski eskrim ustası yakaladı
Elsinore, zekasının yapmayacağı zamandan fazla iyi durdu
onu kurtardı. Kesinlikle, çalarken saç çırpma kaçışları vardı
Prusya, Bavyera ve İsviçre vahşi doğası. Her olayda,
Verona'ya geldiği geceyi hiçbir şey olmadan şanslı saydı
Kılıç kolundaki iki inçlik bir çizikten daha ciddi.

Orada, bir servet beyefendisi olduğu gibi, bir takımda
Swift akan Adige'ye bakan rahat bir sarayda odalar-
kasabayı iki parçaya kesen isyancı sarı akarsu ve
burada ve orada kabaca yutulmuş taş köprüler tarafından yayıldı, ki bazen
Sportif olarak yıkandı. Kuşatmalara dayanan cesur bir eski şehirdi
ve vebalar ve küflü, pitoresk binalar ve bir geyim ile doluydu
O zamandan beri biraz küflendi. Dinlenmek için iyi bir yer
Wayworn hacı! Bir veya iki kişilik mektupları olduğunu loş bir şekilde hatırladı
ünlü aileler; Ama onları bir kerede teslim etmemeyi umursuyordu. Oldu
Şehir hakkında gezinmek hoş, bilinmiyor. Gözleri vardı
Bakınız: Roman Amfitiyatrosu ve heykelleri ile kiliseler
lahit ve aziz kalıntılar-ilanların eklemleri ve eyerleri
Şehitler ve bir gemi inşa etmek için gerçek haçın yeterli parçaları. .
_piazze_ ve sokaklarda hayat, dükkanlardaki kalabalıklar,
Pageantlar, ışıklar, karıştırma, renk, hepsi güçlü bir şekilde göze çarptı
genç Dane. Eğlenmek için bir havadaydı. Her şey yönlendirildi
O-bitişik bir bahçede bir gitar telinin hafif nabız atması
gece yarısı veya penceresinin altında parıldayan kılıç bıçaklarının keskin çatışması,
Montecchi ve Cappelletti birbirleriyle karşılaşma şansı verdiğinde
dar ayakta.

Bu sırada Hamlet İtalyancasını fırçaladı. O iyi bilgili
Dilin edebiyatı, özellikle dramatik literatüründe ve
Uzun zamandır "Gonzago'nun Murter" ine bir parlaklık oluşturmuştu, bir oyun
Hamlet'in haklı olarak yüksek bir tahminde bulunduğu.

O da tanıdıklar yaptı. Sojourn yaptığı aynı sarayda
çok cesur bir asker ve zekâ, prens Escalus'a bir akraba yaşadı, biri
Mercutio adına, Hamlet'in merdivenle medeniyet alışverişinde bulunduğu
ilk başta, sonra arkadaşlığa düştü.

Verona'nın asil gençleri, şairleri ve açık kalpli bir dizi
Men-Cown-Cown, Sık Sıkı Mercutio Odaları ve Bu Hamlet ile
Yakında şartlar oldu.

Gerisi arasında, Hazel gözleri olan hoş bir beyefendi vardı.
Benvolio ve Mercutio'nun Romeo adlı cesur bir genç adam
acımasızca yasaklandı ve yürekten sevildi. Birine ait olan bu Romeo
İlk ailelerden, en ufak olan çok hassas bir kıvılcımdı
Güzel bir kadının nefesi aleve üflemek için yeterliydi. Değişmek için
metafor, bir aşk ilişkisinden diğerine kolayca düştü ve
Mantıksal olarak olgun bir nar olarak bir daldan düşer. O genellikle
Bu konularda şanssız, merakla yeterince, çünkü o yakışıklı bir gençti
Safran saten çiftinde siyahla kesildi ve Jaunty Velvet
Devekuşu tüyünün arka tüyü ile kaput.

Hamlet'in Verona'ya geldiği sırada Romeo büyük bir umutsuzluk yaşıyordu
belirli bir hanımefendi için karşılıksız bir tutkunun sonucunda sevginin
Ailesi ve kendi ölümcül bir kan davası arasında şehir olan şehir
yüzyıllar. Birisi uzakta başka birinin kucak köpeğine basmıştı
çağlar ve iki aile birbirini kesiyor ve hackliyordu
o zamandan beri. Romeo'nun bir gece bir bahçe duvarı ölçeklendirdiği ortaya çıktı,
ve inamorata'nın meditasyonlarına kırık, şans olarak
Moondrise'ın tadını çıkararak balkonunda oturuyordu. Hiçbir şey yapamaz
Böyle bir bağlılık için duyarsız olun, çünkü Romeo'ya ölüm olurdu
Eğer akrabalarından herhangi biri onu o bölgede bulmuş olsaydı. Bazı
Belki aralarında ihale ifadeleri geçti; Ama bayan yüzdü,
farkında olmadan alındı ​​ve daha sonra, zihnini değiştirdi ve
Montague ile daha fazla ticaret yapmayın. Bu iş mobilyalı
Mercutio'nun, Romeo'nun aldığı sayısız kurnaz şaftla titremesi
çoğunlukla iyi mizah.

Bu üç beyefendiyle-Mercutio, Benvolio ve Romeo- Hamlet Saw
Verona'da yaşam, genç erkekler nerede olurlarsa olsunlar hayatı görecekler.
Birçok zaman bülbül şarkı söylemeyi bıraktı ve Lark daha önce başladı
Abed'lerdi; Ama belki de çok yakından sormak akıllıca değildir
Bu. Hamlet'in gelişinden bu yana bir ay uzaklaşmıştı; sümbül
Bahçelerde açılıyordu ve bahardı.

Bir sabah, o ve mercutio bir köprüde kol koluna uzanırken
Lojmanlarının yakınında, bir knave ile bir knave ile şaşkın bir
açıkça deşifre edemediği parşömen. "Yüksek sesle oku dostum!" diye bağırdı Mercutio, her zaman atacak bir sözü olan
uzak.

"Ben hiç okuyabilirdim. Dua ediyorum, efendim, okuyabilir misiniz?"

"Kolayca-terzimin puanı değilse;" Ve Mercutio aldı
şu şekilde devam eden parşömen:-

"_Signior Martino ve karısı ve kızları; ilçe ANSDMO ve onun
güzel kız kardeşler; bayan dul vitrumo; Sigorior Placentio ve onun
Güzel yeğenler; Mercutio ve kardeşi Valentine; Benim Capulet Amca,
karısı ve kızları; adil yeğenim Rosaline; Livia; Signorior Valentio,
ve kuzeni Tybalt; Lucio ve canlı Helena_. "

"Çok seçkin bir şirket, bu haydut mercutio hariç," dedi
Asker, gülüyor. "Bu ne anlama geliyor?"

"Efendim, Signorior Capulet, bir top ve akşam yemeğini veriyor; bunlar
konuklar; Ben onun adamıyım Peter ve eğer evden biri değilsen
Montague, gel ve bizimle bir fincan şarap eziyorum. Seni mutlu dinle; "
Ve kütük, kütüphanesini onun için deşifre ettikten sonra yapıldı.

"Hem insan hem de usta tarafından sorulması gereken bir kişinin gitmesi gerekiyor; ama ben olduğum için
Diye sordu iki katına, ben tek başına gitmeyeceğim; Seni yanımda getireceğim, Hamlet. BT
bir maskeli balo; Rüzgarı aldım. Şehrin çiçeği olacak
Orada-tüm yüksek bozluk güller ve düşük boyunlu zambaklar. "

Hamlet, Verona'da, düzgün konuşarak toplumdan hiçbir şey görmemişti ve
Mercutio'nun teklifine onaylanması için fazla bir şey gerektirmedi,
Bir ucubenin bu kadar hafif olduğunu öngören kader bir diziye sahip olurdu.

Maskede kendilerini sundukları gece geç kalmıştı.
Domino, Capulet Konağı'nda. Müzik en tatlıydı ve
Çift dans salonuna girerken meşaleler en parlaktı.
Hamlet'in gözlerine dayandığında eşiği neredeyse hiç geçmemişlerdi
Hareket ederken özelliklerini tutan beyaz bir ipek bornozla kaplı bir bayan
Dans figürü aracılığıyla, her iki tarafında beyaz bir saten maske
ki yüzünün pembe ovalinin çok fazla olduğu bir tane olarak açıklandı
geri kalanına bakmak uzun. Bu bayanın giydiği süsler incilerdi;
Fan ve terlikleri, bornoz ve maske gibi beyazdı-hiçbir şey ama
beyaz. Gözleri neredeyse siyah parlıyordu, sıcak örgülerle tezat oluşturdu
Venediklerin puslu bir perdesinden parıldayan altın saçlar,
Zaman zaman onun hakkında yüzdü ve çiçek açması gibi onu sardı
bir ağaç yap. Hamlet duran badem ağacından başka bir şey düşünemezdi
Tam çiçek açma küçük _cortile_ konaklama yakınında. O görünüyordu
ona dokunan zarif bahar zamanının enkarnasyonu
ve etrafındaki uykulu eski bahçelerdeki tüm yaprakları ve tomurcukları uyandırdı
Verona.

"Mercutio! O bayan kim?"

"Eski Capulet'in kızı, boyuna göre."

"Ve onunla dans eden?"

"Paris, Grande Della Scala için bir akraba."

"Sevgilisi?"

"Onlardan biri."

"Başkası mı var?"

"Bir filo yapmak için yeterli; sadece kör ve yaşlı muaftır."

Burada müzik sona erdi ve dansçılar dağıldı. Hamlet takip etti
Gözleri ile bayan ve onu bir an yalnız bırakarak ona yaklaştı.
Bir maske bir maske aldığı için onu nezaketle aldı ve ikisi
insanların yaptığı gibi konuşmaya düştü-birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyim yok ve
Söyleme sanatına sahip. Şu anda sesinde bir şey vurdu
Kulağında, yeni bir not, tatlı ve garip bir tonlama, onu
meraklı. Kimdi? Valentine, ne de Anselmo olamazdı; O da öyleydi
Signorior Placentio için uzun, Lucio için yeterince şişman değil; O değildi
Kuzen Tybalt. Bu döküntü Montague olabilir mi? Burada,
Kılıçlarının noktalarında mı? Maskerler akışı patladı ve
aktı ve etraflarında yükseldi ve müzik tekrar başladı ve Juliet
dinledi ve dinledi.

"Sen kimsin, efendim," diye bağırdı sonunda, "
Halat aksanı? "

"Bir yabancı; Verona'da bir avara, eşcinsel olmasa da-bir siyah
kelebek."

"İtalyan güneşimiz kanatlarınızı senin için yaldız olacak. Yaldızlı siyah kenarlı
eşcinsel gidiyor. "

"Zaten olduğum kadar üzücü değilim. "

"Yüzünüzü görürdüm, efendim; eğer sesinizle eşleşirse, ihtiyacı olmalı
nazikçe ol. "

"Yüzleri değiştirebilirdim."

"Öyleyse akşam yemeğinde yapacağız!"

"Ve kalpler de?"

"Hayır, kederli bir kalp için neşeli bir kalp vermezdim; ama yapacağım
Maskamı bırak, sen seninki; Yine de, "Ve nefesi altında konuştu"
Sanırım, Verona'nın bir beyefendi-bir Montague-maskesi değil. "

"Ben Verona değilim, bayan; burada kimse beni tanımıyor;" Ve Hamlet geri attı
Domino'nun kaputu. Juliet maskesini bir an için bir kenara bıraktı ve
İkisi birbirlerinin gözlerine bakıyordu.

"Bayan, inançlı yüzlerimiz var, en azından seninkini taşıyacağım gibi
sonsuza kadar hafızamda. "

"Ve ben senin, efendim," dedi Juliet, "
ve melankolik. "

"Hamlet," diye fısıldadı Mercutio, arkadaşının eteğine kopardı, "
Oradaki adam, eski Capulet ile konuşuyor-karısının yeğeni Tybalt,
Kavgulu bir köpek-İddia biz montagues. Bundan çıkalım
barışçı bir şekilde, kavgaya neden olamayacak kadar beyler gibi askerler gibi
bir ev sahibinin çatısının altında. "

Bu mercutio ile Hamlet'i kapıya itti, burada katıldıkları
Benvolio.

Juliet, gözleri geri çekilen maskeler üzerine sabitlendi, uzatıldı
eli ve eski bir hizmet veren kadının kolunu kavradı
geçiyor.

"Hızlı, iyi hemşire! Git yonder beyefendi adını sor. Hayır, değil
Biri yeşil, canım! Ama siyah domino ve mor maskeyi sağlayan.
Ne, zavallı romatizmal kolunuza dokundum? Ah, şimdi git tatlı hemşire! "

Hemşire işinde tuhaf bir şekilde dururken, Juliet mırıldandı
Kendisi bildiği eski bir kafiye:-

               "Evlenirse,
     Mezarım benim düğün yatağım olmak gibi! "

Hamlet kendi odalarına döndüğünde kanepesinin kenarına oturdu
kahverengi bir çalışmada. Yüz ışığı, sallanandan mücadele ediyor
Pencerenin dışındaki bir ağacın dalları, şüpheyle odaya sürüklendi,
ve bir süre sonra yüzdüğü bu düzgün perdenin bir parodisini yaptı
Güzel kapületin lissome formu. Onu sevdiğini ve olması gerektiğini
Ona onu sevdiğini söyle, öngörülen bir sonuç olduğunu; Ama nasıl yapmalı
Juliet'i tekrar görmeye müdahale mi? Verona'da onu kimse tanımadı; O vardı
Gizlediğini dikkatlice korudu; Mercutio bile onu basitçe gördü
Danimarka'dan genç bir beyefendi, yabancı bir şehirde rahatlığını alıyor.
Mercutio tarafından zengin bir Danimarkalı turist olarak sunuldu, Capulets
Elbette onu nazikçe al; bir ziyaretçi olarak, ama bir talip olarak değil.
Ona sunulması gereken başka bir karakterdeydi-kendi.

Kimliğini oluşturmak için hangi adımları atabileceğini düşünüyordu,
Doldurduğu iki veya üç harfini hatırladığında
Elsi-Nore'dan ayrılırken cüzdanına. Bir konikliği yaktı ve başladı
Makaleleri incelemek. Bunların arasında yarım düzine kütük doux vardı
Ophelia ayrılmasından önceki gece ona geri dönmüştü. Onlar,
eklenmiş bir siyah şerit uzunluğuyla düzgün bir şekilde bağlanmış
bir biberiye dal.

"Bu tıpkı Ophelia gibiydi!" genç adamı mırıldandı, fırlattı
tekrar cüzdan içine paket; "Her zaman neşeli fikirleri vardı
bunun gibi. "

Ne zaman önce ona bu aşk konuşmalarını teslim ettiği gece görünüyordu
Onun acıması küçük yolu! Puslu ve uzak her şey bağlantılı görünüyordu
Elsinore'daki eski yaşamla! Babasının ölümü, annesinin
evliliği, acı ve tecrit-sahip olan şeyler gibiydiler
başka biri var. Onun içinde de inanılmaz bir şey vardı
mevcut durum. Hayal ediyor muydu? Gerçekten İtalya'da mıydı ve aşık mıydı?

Aceleyle öne eğildi ve yarısı yatan kare katlanmış bir kağıt aldı
diğerlerinin altında gizlendi.

"Nasıl unutabilirim!" diye bağırdı.

Horatio'nun açısal elinde imzalayan bir mucizeydi
Horatio'dan birkaç satır giriş içeren Verona Capulet,
Babası bazı zengin Lombardiya tüccarlarıyla ilişkileri vardı ve
Şehirdeki önde gelen ailelerin çoğunu biliyordu. Bununla ve birkaç
Kraliçe Gertrude tarafından kendisine yazılan şans eseri korunan mektuplar
Üniversitede idi, Hamlet zorluk çekmeyeceğini gördü.
Capulets'e Danimarka Prensi olduğunu kanıtlıyor.

Ertesi sabah görünmeyen bir saatte mercutio ondan
Hamlet tarafından, her dakika yüz yıl boyunca her dakika
Juliet'i gördüm. Mercutio bu kesintiyi sabırla almadı, çünkü
Dürüst mizahçı bir uyuyan olarak çok ciddiydi; Ama onun dengesi
Hamlet'in vahiyiyle hızla restore edildi.

Arkadaşlar uzun süredir birlikte kapatıldı ve uygun, törenle
Capulet House'a tamir ettikleri ziyaretçiler için saat
Ona prens tarafından yaptığı şeref duygusunu gizle. Neredeyse hiç
Prelude Hamlet, ziyaretinin nedenini açtı ve dinlendi
Yıldızlarını içe doğru kutsayan Old Capulet'in dikkatini çekerek
Kızının elini Paris ilçesine vermemişti,
Yapmanın amacı. Bu vesileyle bayanlar görünmüyordu; .
topun yorgunlukları gecede, vb.; Ama aynı akşam Hamlet
Juliet ve Lady Capulet ile bir röportaj verildi ve birkaç gün
Daha sonra tüm Verona yeni nişandan başka bir şeyden bahsetmiyordu.

Yıkıcı Tybalt ilk başta kaşlarını çattı ve şiddetini döndürdü
bıyık ve genç Paris kederli şiir yazmaya başladı; Ama ikisi de
Yakında sakinliklerini kurtardı, kimsenin onlara düşünmediğini gördü ve gitti
Hamlet'e saygılarını ödemek için birlikte kol.

Hamlet için şimdi yeni bir hayat başladı --- mürekkep pelerini döktü ve çıktı
Yalıtsız bir ihtişamla, yeni bir hançer-taklit gibi görünüyor
yaldızlı. Funereal teçhizatıyla bir şey atmış gibi görünüyordu
Sepulchral kasvetinden. Juliet ile kasvetli olmak imkansızdı,
her gün daha önce tahminsiz güneşli cazibe geliştirdi. O
tazelik ve coquettish samimiyet sürekli sürprizlerdi. Sahipti
Birçok sevgili ve onları Hamlet'e en güzel şekilde itiraf etti.
"Belki canım," dedi bir akşam ona etkisiz
Gülümseme, "Young Romeo'yu çok iyi sevmiş olabilirdim, ama aile çok
ilkinden ona karşı. Ve sonra öyle-çok göstericiydi,
Bilmiyor musun? "

Hamlet Romeo'nun boş tutkusunu biliyordu, ama farkında değildi
O zamana kadar nişanlısı balkon macerasının kahramanıydı.
Montague'a bakmaya Juliet'den ayrıldıktan sonra; amaç için değil
başka bir adamın yapmış olabileceği gibi, rapierleri onunla geçmenin
O kadar nadir bir bayana hayran kalmada kabul edilemez tadı ile iltifat edin.

Ama Romeo en hesap verilemez bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve ailesi
onunla ilgili büyük bir sıkıntı içindeydi. Belki de düşünülüyordu
(Juliet'in soğuk selefi olan) acımasız rosaline
Rahatsız ve Montague'un adamı Abram ona Romeo'yu aramak için gönderildi
konut; Ama Piazza'sına sahip olan Lady Rosaline,
Onunla ilgili tüm bilgileri sakin bir şekilde reddetti. O zaman sahip olduğu korkuldu
geleneksel karşılaşmalardan birine düştü; Ama kavga yoktu
Ve hiç kimse her iki tarafta yaklaşık on iki saat öldürülmemişti.
Bununla birlikte, çıkışı nihai gibi görünüyordu. Hamlet ne zaman
Merutio sorguladı, dürüst asker güldü ve sarışınını okşadı
bıyık.

"Oğlan bir sıcağa gitti, nerede olduğunu bilmiyorum-
Dünya, inanıyorum, kendini soğutmak için. "

Hamlet, Romeo'nun bu konuda herhangi bir his olması gerektiğine pişman oldu;
Ama pişmanlık atmosferde iyi gelişmeyen acı bir otdu
Şanslı sevgilinin hareket ettiği. Juliet'i her gün gördü ve
Garnuary olmadıkça, mutluluğu üzerine bir fleck yoktu
Hamlet'in tekil bir önyargı aldığı hemşire. Düşündü
onun yorucu yaşlı bir insanı, zaman zaman söyleminde çok iyi değil ve
Juliet'e ondan kurtulmasını tavsiye etti; Ama eski hizmet veren kadın
ailede yıllarca ve onu taburcu etmek pek uygun değildi
o geç gün.

Yaşlılığın ince penetrasyonu ile hemşire anında tespit etti
Hamlet'in sevmediği ve yürekten geri döndü.

"Ah, Ladybird," diye bağırdı bir gece, "Ah, günde iyi!
Bir erkek seçmek için. Senin için seçebilirim, Jule! Tanrı'nın hanımı tarafından, var
Signorior Mercutio, cesur bir beyefendi, neşeli bir beyefendi ve erdemli bir
Küçük parmak eklemi bunun tüm vücuduna değer olan seni garanti ediyorum
Kara kuş prensi, Lord'dan düşerek nerede uçacağını biliyor
Verona'daki en tatlı eti. Evlen, gel! "

Ama bu sadece akışta çok sorunsuz akan bir dalgalanma idi. Şimdi
Ve sonra, gerçekten de Hamlet, Chide Juliet'e şakacı bir şekilde çağırdığını hissetti
Dili savurganlığı, örneğin, ne zaman dua etti
Öldüğünde, yüzünü güverte etmek için küçük yıldızlarda kesilebilir
gece. Hamlet, herhangi bir koşulda kesilmeye itiraz etti
Herhangi bir aydınlatıcı amaç için küçük yıldızlarda. Bir kez
sevgilisine bahçeye gelmesi gerektiğini önerdi
Aile emekli oldu ve onunla bir an balkondan konuşacaktı.
Şimdi, ne zaman birbirlerini görmeleri için bir engel olmadığı için
memnun ve Hamlet güzel bir onur duygusu olduğu için ve onun
En zarif bir uygunluk pratisyeni, teşvik etmedi
Juliet düşüncesizliğinde.

"Ne!" Ağladı, parmağını yeniden yaratarak kaldırarak, "Romantik
Tekrar!"

Bu, bir sevgilinin kavgasına en yakın yaklaşımıydı. Ertesi gün
Hamlet, barış sunma olarak, ince bir altın şişesini merakla getirdi
Niello'da, pahalı bir koku ile doldurduğu bir
Eczacı geldi.

"Hiç bu kadar eğilimli görmedim, aynı simples culler gibi," dedi
Hamlet, gülüyor; "Bir kaburga ve kanat meselesi, sadece bir iskelet boyalı
siyah. Yine de nadir bir öz. Bana barbar botanikini söyledi
isim, ama benden kaçıyor. "

"Gül dediğimiz," dedi Juliet, parfümeri ona tutarak
burun delikleri ve kendini güzel bir şekilde ona doğru eğlendirmek, "
başka bir isimle tatlı. "

Ey genç ve aşk! Ey şanslı zaman!

Capulets'de neredeyse her gece bir ziyafet vardı ve
Montagues, caddede, panjurlarını çekti ve bayan
Elinde dört evlenebilir, sarımsı kızı olan Montague
komşusunun başarısında kıskançlık ile livid. İki tane olmayı tercih ederdi
veya bedenin içinde prens yapması gereken üç montague
rakip eve gitti.

Mutlu Prens!

Rosencrantz ve Guildenstern ve Laertes ve kasvetli geri kalanı
Elsinore'daki insanlar onu şimdi görebilirdi, bilemezlerdi
o. Wan görünüşü ve ısırma konuşmaları neredeydi? Gözleri hayır
Daha uzun kederli spekülasyonla dolduruldu. Memnun kıyafetlere gitti ve
Güneş ışığını doğal mirası olarak aldı. Eğer düşerse
Moodniness-kısmen onunla anayasaldı-gölge kaçtı
"en hafif ayağa en güzel ağırlık" ın ilk yaklaşımında. .
Tatlı Veronese boş kalbinde yer almış ve müzikle doldurmuştu.
Onu rahatsız eden hayaletler ve vizyonlar sonsuza dek atıldı
Juliet'in büyüsü.

Mutlu Juliet!

Güzelliği yeni bir parlaklık almıştı. Tomurcuk kötü bir çiçeğe dönüştü,
tomurcuk vaatlerini kurtarmak. Kalbi daha az çılgınca atarsa
daha güçlü bir şekilde boğuldu. Hamlet'i süper bolluğu vermiş olsaydı
Ruhlar, ona bilgeliğini ve takdirini vermişti. Her zaman vardı
Toplumda büyük bir favori oldu; Ama Verona şimdi büyüleyici olduğunu düşündü.
Mantua yapımcıları elbiselerini desenleriyle kesti ve giydiğinde
Turkuaz, Garnets stilde gitti. İniltiler ve gözyaşları yerine,
ve muhtemelen gerçekleşmiş olabilecek tüm üzücü olaylar
Juliet, Rome- Love- Loving-Gülüşünü dinlemeye devam etmiş ve ona bakmıştı
Neşeli gözler!

Her sabah Peter ya da Gregory yukarı çıkmış olabilir
Hamlet'in Juliet'ten bir notla merdiveni-
O kişiye sevgilisinin antipatisini keşfetme konusunda hemşire ve bazılarını
Dakikalar sonra ya Gregory veya Peter'ın geldiği gözlemlenmiş olabilir
Hamlet'ten bir Missive ile merdivenden aşağı. Juliet onu tespit etmişti
ayet için hediye ve oldukça kaprisli bir şekilde,
Bu şekilde yanıtlar. Hamlet onu mizah etti, ancak sık sık zorlandı
ona; Çünkü Muse, bir Immortal'dır ve her zaman gelmeyecek
aranıyor. Bazen önceki çabalara geri dönmeye zorlandı,
Bu çizgileri çok seçime dönüştürdüğü zaman İtalyanca:-

     "Şüphe Yıldızlardan ateşsin,
          Güneşin hareket ettiğinden şüphe;
     Yalancı olmaktan şüphe duy,
          Ama sevdiğim şüphe asla. "

Emin olmak için, başlangıçta bu quatrain'i Ophelia için bestelemişti; Ancak
Ne yapardın? O zaman neredeyse hiç kastetmişti; Şimdi kastetti;
Ayrıca, ağır bir kafiye asla modası geçmez. Her zaman uyur.

Ayeti kopyalarken düşünceleri doğal olarak Ophelia'ya döndü,
çünkü küçük soesy geçmişin hafif bir kokusuyla doluydu,
Preslenmiş çiçek. Vicdanı onu hiç dikmedi. Ne Kadar Şanslı
Onun için ve onun için bu konular aralarında daha fazla gitmemiş mi?
Melankoliye yatkın ve çok güçlü olmayan bir zihni miras almak
Babası Ophelia, zavallı bayan ise tezahürat yapması gereken bir bayandı
yaptı. Hamlet, dünyada sahip olması gereken son adamdı
herhangi bir ihale bağlantısı vardı. Eğer evlendiyseydi yakalayacaklardı
birbirlerinin umutsuzluğu ve bir çift hasta kuzgun gibi öldü
iki hafta. Ona ne oldu? Bir rahibe içine girmiş miydi? Olurdu
Elsinore'a geri dönerse onu Abbess yapın.

Bir veya iki ay sonra, dünyevi bir sebep yok
Uzatma, Hamlet ve Juliet Fransisken'de özel olarak evlendi
Şapel, Friar Laurence yetkilisi; Ama büyük bir ziyafet vardı
O gece tüm Verona'nın gittiği Capulets'de. Hamlet'te
şefaat, montagues bu festivale nazikçe soruldu.
Montagues davetiyeyi kabul etti ve
geldi ve kraliyet olarak muamele edildi ve uzun, acı çekilebilir kan davası-
Her iki evi de ne olduğunu açıklamak için çok şaşırdım-
Sonunda. Capulets ve Montagues'in taraftarları
Birbirlerine daha fazla başparmak ısırmak için yerinde yasak.

"Kasabanın genel gayety'sinden uzaklaşacak," Mercutio
dikkat çekti. "Signer Tybalt, dostum, asla zevk almayacağım
sizi diyaframda çalıştırmak; Seninle bir fincan şarap! "

Konuklar hala büyük bir pavyonda akşam yemeğindeydiler
Bahçe, sayısız parıltı ile gün kadar hafifti
Flambeaux çalılık arasında. Hamlet ve Juliet, birkaç
diğerleri, masalardan çekilmiş ve kapıda duruyorlardı
pavyonun, Hamlet'in bakışının tanıdık bir biçimine düştüğünde
Alt adımda bir ayağı ile duran genç adam, tüylerini tutarak
elinde kaput. Hortumu ve çift seyahat giymişti, ama onun
Dürüst yüz Daybreak kadar taze idi.

"Ne! Horatio?"

"Aynı, efendim ve fakir hizmetçiniz."

"Efendim, iyi arkadaşım: Bu adı seninle değiştireceğim. Seni getiren şey
Verona'ya? "

"Sana haber getiriyorum, efendim."

"İyi haber? O zaman kral öldü."

"Kral yaşıyor, ama Ophelia artık değil."

"Ophelia öldü!"

"Öyle değil, efendim; o evlendi."

"Sana dua ediyorum, benimle alay etme, öğrenci."

"Yaşadığım gibi, onur efendim, 'T doğru."

"Evli, mi diyorsun?"

"Bana o zaman gönderen evli-kazanan yollardan bir beyefendi ve
Verona'da burada asil bir evin scion'u en çok seçim kibir
Romeo. "

Juliet'in yüzüne fırlatılan en garip küçük ifade. Oradaydı
Henüz kadın, gelin gününde bile, sarsıntılı bir sevgiliyi affedebilir
evlenmek.

"Ophelia Wed!" damat mırıldandı.

"Bayan'ı tanıyor musun canım?"

"Mükemmel iyi," diye yanıtladı Hamlet, Juliet'e dönüyor; "En tahmin edilebilir
Genç, babamın Chamberlain'in kızı. O daha çok
Elegiac doğanın şarkı şarkılarına verildiğinde, "diye ekledi Prens,
Yansıyıcı olarak, "ama çılgın romeo bizim bunu iyileştirecek. Methinks i
onları şimdi gör "-

"Ah, nerede, efendim?"

"Aklımın gözünde, Horatio, küçükleriyle çevrili-
Ateşli Romeo'nun acımasızlığı olan gençler ve zarif bakireler
Fuar Ophelia'nın hakimiyeti ile temperlenir. En çok alacağım
Onlardan emin, aşk, "Juliet'in parmaklarıyla oynuyor", eğer yapmazlarsa
İlk Boy Hamlet adını ver. "

Lord Hamlet'in son at otomobilini konuşmayı bitirmesiydi
Boston için-Su-kasabası ve montaj arasında gecikmiş
Auburn-Üzerinde yürüdüğüm pistin eğrisinin etrafında sarıldı. .
Araba-lann'ün Amber Glow, figürümü kasvette aydınlattı,
Sürücü frende hızlı bir şekilde döndü ve iletken
Başının üzerindeki kayışta ani bir becerikli debriyaj,
Arka platforma basarken fantezimin ölüm-knell.






Thomas Bailey Aldrich tarafından Gutenberg Projesinin Sonu Geceyarısı Fantezi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIDNIGHT FANTASY ***

***** This file should be named 23363.txt or 23363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/6/23363/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
