*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blown to Bits (Parçalara Ayrılmış)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blown to Bits, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blown to Bits
       The Lonely Man of Rakata, the Malay Archipelago

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23371]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOWN TO BITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Blown to Bits, A tale of the Krakatoa Volcanic Explosion, R.M. Ballantyne.

________________________________________________________________________

Bu kitap çok keyifli bir okuma. Ancak,
Ballantyne'ın W.H.G. Kingston ve
G. Manville Fenn'in çeşitli eserlerini okuduğunu tespit edebiliyoruz. Bunu düşünmemizi sağlayan şey sadece Java ve
Sumatra'daki orman yaşamı bilgisi. Ancak bu bilgi iyidir, çünkü
kitabın bu ormanlarda geçen bölümlerini daha da gerçekçi hale getirir.

Gençler için yazan Viktorya dönemi yazarlarında sıklıkla olduğu gibi
hoş bir renkli yardımcı kahraman vardır. Ancak daha da önemli bir yardımcı kahraman daha vardır, van der Kemp ve bu hikayenin gerçek ilgisini oluşturan bu adam ve onun
yaptıklarıdır. Kendine Krakatoa grubundaki bir adada bir yuva kurmuştu ve bu yuva da çok ilginçti. Çoğunlukla Rob Roy tipi üç kişilik bir kanoyla seyahat ediyordu. Bu kano denizde büyük mesafeler kat edebiliyor, yolun bir kısmını yelkenle kat ediyor ve
ağır hava koşullarına şaşırtıcı bir şekilde dayanabiliyordu.

Krakatoa'nın patlaması veya daha doğrusu infilakı hakkında iyi bir açıklama var. Bu, yüzyılın en büyük jeolojik olaylarından biriydi ve yazar genç okuyucularının her şeyi bildiğini varsayarak
çok iyi kabul edilmiş olabilirdi, ancak Tanrıya şükür ki bilmiyor.

________________________________________________________________________

PARÇALARA AYRILMIŞ, ​​KRAKATOA VOLKANİK PATLAMASI HİKAYESİ, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

OYUN BAŞLIYOR.

Parçalara ayrılmış; o kadar akıl almaz, o kadar tarif edilemez, o kadar "mikroskobik"
küçük parçalar ki--ama tahmin etmeyelim.

1883 yılında, çok karanlık bir gecenin en karanlık saatinde, büyük bir
brig Hint Okyanusu'nda, bazı zihinlerde baharatlar, volkanlar,
kahve ve korsan gemileriyle ilişkilendirilen Doğu dünyasının o bölgesinden çok da uzakta olmayan bir yerde, durgun bir şekilde yatıyordu, yani Malay Takımadaları.

İki adam brigin güvertesinde bir süre sessizce yavaşça yürüdü,
sanki yukarıda ve aşağıda hakim olan temel sükunet onları da etkilemiş gibi. Her iki adam da iri yarı ve görünüşe göre güçlüydü. Biri
uzundu; diğeri kısaydı. Bundan daha fazlası,
kule lambasının zayıf ışığının ortaya çıkaramadığı bir şeydi.

"Baba," dedi uzun boylu adam kısa boylu olana, "yelkenlerdeki resif noktalarının yumuşak pıtırtısını duymayı seviyorum; huzur ve dinlenmeyi çok çağrıştırıyor. Sana da öyle gelmiyor mu?"

"Öyle olduğunu söyleyemem, evlat," diye cevapladı kısa boylu adam, doğal olarak yumuşak ve içten olan, rüzgar ve havanın dişlerinde yıllarca süren ısrarlı kükremeyle denizcice sert ve boğuk hale gelmiş bir sesle.
"Bana daha çok kayıp zamanı ve rüzgar boşluğunu çağrıştırıyor."

Oğul hafifçe güldü, sahneye ve saate uygun, hoş, nazik, yumuşak bir kahkaha.

"Neden, baba," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "o kadar katı ve pratiksin ki bir adamın tüm duygularını silip atıyorsun. Az önce doğanın hoş etkileri altında neredeyse şiirin sınırlarına yükselmiştim."

"Seni yakalamama sevindim, evlat, sen kalkmadan önce," diye homurdandı brik kaptanı - çünkü çok kısa boylu bir adamdı. "Senin gibi genç bir adam şiir bulutlarına yükseldiğinde, bir balondaki adam gibidir - oraya nasıl
gittiğini bilemez; nasıl ineceğini pek iyi bilmez ve nereye
gittiği veya neye doğru gittiği hakkında aydaki adamdan daha fazla fikri yoktur. Tavsiyemi dinle evlat ve şiirsel bölgelerden
olabildiğince hızlı bir şekilde çık. Babasının brik gemisinin birinci kaptanı olarak görev yapmak ve bir denizci olarak dünyada yolunu açmak zorunda olan genç bir adama yakışmaz. Seni okula gönderdiğimde ve seni kendimden çok daha iyi bir öğrenci yaptığımda, sana şiir öğreteceklerini hiç düşünmemiştim."

Kaptan son sözü, derin ama kötü niyetli olmayan bir küçümseme fikrini iletmeyi amaçlayan bir vurguyla söyledi. "Neden, baba," diye karşılık verdi genç adam, içinde henüz bastırılmış neşeli bir kahkaha olduğunu açıkça belli eden bir tonla, "bana şiir
veren okul değildi - eğer içimde şiir varsa tabii."

"Neydi o zaman?"

"Annemdi," diye karşılık verdi genç adam hemen, "ve kesinlikle _onun_ şiirine itirazın yok."

"İtiraz!" diye haykırdı kaptan, sanki bir Kuzeybatı'nın dişleri arasından konuşuyormuş gibi. "Elbette hayır. Ama sonra, Nigel, annendeki şiir
_şiirdir_ ve bunu yapabilir, evlat--onun dizeleri--Dibdin'in veya, veya,--diğer adamın, bilirsin, adını unuttum--
kalemle yazdığı her şeye eşit--neden, annen kendisi bir şiir! özenle yapılmış,
köşeleri yuvarlatılmış, Fransız cilası ve her şeyiyle. Ha!
Gidip _onun_ kanatlarının altına sığınmana gerek yok, şişirilmiş, bulutların üstünde, resif noktası desenleri çizen, balon benzeri saçmalıklarınla."

"Peki, peki, baba, bu konuda bu kadar sinirlenme; bir daha gücendirmeyeceğim.
Ayrıca, anneme doğru pozisyonu verdiğin sürece çok düşük bir yer almaktan oldukça memnunum. Bu konuda anlaşmazlığa düşmeyeceğiz, ancak
bahsettiğin diğer konu hakkında epeyce farklı düşündüğümüzü düşünüyorum."

"Başka hangi konu?" diye sordu baba.

"Birinci kaptan olarak görevimi yapıyorum," diye cevapladı oğul. "Sanırım bu zamana kadar bir denizci için uygun olmadığım senin için oldukça açık olmalı. Senin bütün sıkıntılarından ve benim Cape'in etrafındaki bu uzun yolculuktaki çabalarımdan sonra, amatörden daha iyi değilim. Sana, üniversiteden yeni mezun, teknelerde olmak dışında hiçbir deniz deneyimi olmayan bir gencin bu kadar kısa sürede şekil alamayacağını söylemiştim.
Bana _Sunshine_'ın birinci kaptanı demek saçma. Aslında Bay Moor'un pozisyonu bu--"

"Hayır, öyle değil, Nigel, oğlum," diye kesin bir şekilde sözünü kesti kaptan. "Bay
Moor _ikinci_ kaptan. _Ben_ öyle diyorum ve eğer ben, bu brikin kaptanı ve sahibi, bunu bilmiyorsam, kimin bildiğini bilmek isterim! Şimdi, buraya bak,
çocuk. Kendini küçümseme ve babanla çelişme gibi kötü bir alışkanlığın hep oldu. Ben eski bir denizciyim, biliyorsun, ve sana şunu söylüyorum ki
denizde geçirdiğin zamana ve sahip olduğun fırsatlara göre,
bir nevi yürüyen mucizesin. Sen de benden daha fazla bir mühimmat değilsin,
ve bir veya iki yolculuk daha seni okyanusun her yerinde çalışmaya ve sonunda bu brikin komutasını almaya ve yaşlı babanın evde- ... "Aynen öyle--Dibdin'in eşiti, diğer adamdan bahsetmiyorum bile. Şimdi
bana öyle geliyor ki--. Kafası nasıl?"

Kaptan aniden konuyu değiştirdi.

Nigel, tesadüfen kulenin yanında duruyordu, pusulayı incelemek için eğildi ve lambasından gelen ışık seli, ona ait neşeli sesle oldukça uyumlu görünen pürüzsüz ama erkeksi ve yakışıklı bir yüz ortaya çıkardı.

"Kuzeydoğu-ve-doğuya," dedi.

"Emin misin, evlat?"

"Benden şüphe etmen, baba, son zamanlarda denizciliğim hakkında ifade ettiğin görüşle uyuşmuyor; öyle değil mi?"

"Bana bir bakayım," diye karşılık verdi kaptan, bu sözlere aldırmadan ve pusulaya eleştirel bir gözle bakmak için eğildi.

Bu durumda ışık seli, iyi huylu bir kişiliğin, rüzgar ve havanın şiddetli muhalefetine karşı yıllarca mücadele ettiği ve çatışmanın kanıtları olmadan olmasa da zafer kazandığı bir çehreyi ortaya çıkardı. Aynı zamanda, oğlununkine benzer, biraz sert ve kırmızı, ayrıca saçla boğulmuş yüz hatları ortaya çıkardı.

"Vulcan yeni bir karışım hazırlıyor olmalı," diye mırıldandı, pruvaya doğru meraklı gözlerle bakarken, "ya da eski bir karışımı karıştırıyor."

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Orada bir şeyler oluyor demek istiyorum--Sunda Boğazı civarında," diye cevapladı Kaptan, geminin başının döndüğü pusulanın o noktasına dikkat çekerek.
"Böyle bir karanlık sebepsiz yere olmaz. Daha önce de bu denizlerde biraz deneyimim oldu ve Vulcan'ın Boğaz Yerleşimleri civarında sürekli olarak az çok alevlenen yangınların bazılarını körüklediğine güvenin." 

"Sanırım bununla, Malay Takımadaları'ndaki sayısız volkanlardan birinin aktif hale geldiğini kastediyorsunuz," dedi Nigel; "ama biz Sunda'nın beş veya altı yüz mil güney batısında değil miyiz? Elbette
volkanik eylemin etkisi bu kadar uzağa ulaşamazdı."

"Bu kadar uzağa!" diye tekrarladı kaptan, hafif bir küçümsemeyi ifade eden bir tür homurtuyla; "bu, tüm kitap bilginle volkanlar hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor."

"Çok fazla şey bildiğimi iddia etmiyorum, baba," diye karşılık verdi Nigel neşeli bir meydan okuma tonuyla.

"Neden, evlat," diye devam etti diğeri, güvertede dolaşmaya devam ederken,
"bazen yüzlerce, _yüzlerce_ mil öteden patlamalar duyulmuştur. Az önce bir tane duyduğumu sandım, ama şüphesiz ki alışılmadık karanlık hayal gücümü harekete geçiriyor ve beni şüphelendiriyor, çünkü
hayal gücünü
aldatacak şey harika bir şey--. Merhaba! D'ee feel _that_?"

Konuşurken, hızla kule lambasına doğru yürüdü ve kolunu ona yakın tutarak, kolunun ince bir toz tabakasıyla
saçıldığını gördü.

"Ben öyle demedim mi?" diye heyecanla haykırdı, kabin tavan penceresine koşarken ve barometreye ciddi bir şekilde bakarken. O bakış
tüm yelkenleri alması için aniden bir emir bağırmasına neden oldu. Aynı
anda, sanki fırtına canavarı bu kadar çabuk keşfedildiği ve karşılandığı için pişmanlık duyuyormuş gibi uyuyan denizin üzerinden bir rüzgar esti.

Denizciler ani tehlikelere -özellikle ekvator denizlerinde- ve hızlı, sorgusuz sualsiz harekete alışkındır. _Sunshine_ taşıyabileceği en küçük yelken miktarının altına girene kadar çok fazla dakika geçmedi.
Bu daha tam olarak gerçekleşmeden önce bile, sert bir esinti denizin yüzeyini vahşi bir köpüğe
parçalıyordu, bu da Azgın fırtına kısa süre sonra
şiddetli dalgalara dönüştü.

Fırtına, kaptan ve oğlunun az önce konuştuğu Sunda Boğazı'ndan geldi ve o kadar şiddetliydi ki
neredeyse çıplak direklerin altından geçmekten başka bir şey yapamadılar. O gece boyunca esti.
Sabah doğru öyle bir eğime ulaştı ki, ön direğin arka direklerinden biri
çöktü. Sonuç olarak, diğer direklere
böylece bindirilen ek gerilim onlar için çok fazlaydı. Onlar da ayrıldılar
ve ön direk, bir top atışı gibi bir sesle kısa bir süre koptu ve ana üst güverte direğini ve
tüm teçhizatını da beraberinde taşıyarak yan tarafa düştü.

İKİNCİ BÖLÜM.

MERCAN HALKASININ İÇİNDEKİ CENNET.

Fırtına canavarı başardığı kötülükten memnun görünüyordu, çünkü az önce anlatılan felaketten hemen sonra, fırtına hafiflemeye başladı ve güneş doğduğunda sert ama istikrarlı bir esintiye dönüştü.

Kaza anından itibaren, tüm mürettebat direklerin enkazını kesip temizlemek ve hasarları onarmak için balta ve bıçakla ellerinden geleni yapmaya çalışıyordu.

Aralarında en az enerjik olanı amatör birinci kaptanımız Nigel
Roy'du. Her şey nispeten rahat olduğunda, babasının dümencinin yanında durduğu yere gitti, bacakları denizci gibi açıktı, sou'-western'i çatık kaşlarının üzerine iyice çekilmişti ve elleri yerli ceplerindeydi.

"Bu, başarılı bir yolculuğun kötü bir sonu," dedi genç, üzgün bir şekilde;
"ama sen bunu pek ciddiye almıyor gibisin, baba!"

"Ne kadar veya ne kadar az kalbime aldığımı bilmiyorsun, oğlum, kalbimi ceket kolumda veya burnumun ucunda herkesin görebileceği şekilde taşımadığımı görünce. Ayrıca, bunun kötü mü yoksa iyi bir son mu olduğunu söyleyemezsin, çünkü henüz bir şekilde
bitmedi. Dahası, kötü görünen şeylerin çoğu zaman iyi olduğu, iyi görünen şeylerin ise çoğu zaman kötü olduğu görülür. "

"Sen gerçeklerin yürüyen bir sözlüğüsün, baba! Sanırım talihsizliğe felsefi bir bakış açısıyla yaklaşmayı ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı amaçlıyorsun," dedi Nigel, bizim onun ışıltılı gülümsemelerinden biri olarak adlandırabileceğimiz bir şekilde, çünkü neredeyse her fırsatta o genç adamın koyu kahverengi gözleri, ona rağmen, düzyazıda veya şarkıda böyle yapması söylenen herhangi bir "küçük yıldız" kadar güçlü bir şekilde parıldıyordu - ve ayrıca küçük yıldızların kaşlarının yoksun görünmesi nedeniyle çok daha anlamlı bir şekilde.

"Hayır, evlat," diye karşılık verdi kaptan; "Ben sağduyulu bir bakış açısına sahibim - felsefi bir bakış açısı değil; ve sen de benim kadar uzun süre denizde kaldıktan sonra, öyle olduğu kanıtlanana kadar hiçbir şeye talihsizlik demeyeceksin. Şu anda sahip olduğum tek talihsizlik, şeyleri babasının gördüğü gibi göremeyen bir oğul."

"Peki, o zaman, senin kendi ilkene göre bu bir talihsizliğin tam tersi, çünkü eğer her şeyi seninle aynı şekilde görseydim, benimle konuşmaktan zevk almazdın, beni yanılgıdan
kurtarmak veya beni gerçeğe ikna etmek için hiçbir sebebin olmazdı. Şimdi şiir konusuna geçelim--"

"Luff;" dedi Kaptan Roy, dümenciye sertçe.

Dümenci "luff" ile ilgili denizcilik evrimini
geçirdiğinde, kaptan oğluna döndü ve aniden şöyle dedi--"Cocos-Keelin Adaları'na doğru koşacağız, Nigel, ve yeniden donatacağız."

"Keeling Adaları çok uzakta mı?"

"Başını kaldır ve burnunun köprüsüne doğru bak, evlat,
ve onları göreceksin. İlginç bir gruptur, Keelin Adaları. Volkaniktirler, tabiri caizse mercanla kaplıdırlar.
Buraya otur da sana onlardan bahsedeyim."

Nigel, ufukta söz konusu adaları gösteren ince mavi çizgiyi incelediği
teleskopu kapattı ve babasının yanındaki kulübe tavan penceresine oturdu.

"Onların da romantik bir geçmişi var, kısa da olsa, ve
derin mavi denizin koynunda bir mücevher gibi yerleşmişler."

"Gel, baba, gerçek rotandan sapıyorsun--bu
şiirsel!"

"Biliyorum, evlat, ama sadece annenden alıntı yapıyorum. Eh, bilmelisiniz ki
Keelin Adaları--biz kısaca Keelin diyoruz--elli ile altmış yıl önce ıssızdı, ta ki Ross adında bir İskoç, Avustralya ve Çin'e giden gemilerin onarımı ve erzakının temini için iyi bir liman olduğunu düşünerek,
buraya gönül verdi ve sessizce İngiltere adına ele geçirdi.
Sonra
ailesini ve altı çocuklu ailesini almak için eve gitti, adalara yerleşmeyi planlıyordu. 1827'de ailesi ve on dört maceracıyla geri döndüğünde, bunlardan on ikisi İngiliz, biri Portekizli ve biri Cavalı olan, Hare adında bir İngiliz'in kendisinden önce gelip ele geçirdiğini görünce tiksinti duydu. Bu Hare çok kötü bir adamdı; bir Rajah gibi yaşamak, bir sürü yerli karısı ve hizmetkarıyla yaşamak ve bir tür bağımsız prens olmak isteyen zengin bir adamdı. Elbette, Ross'la hemen arası bozuldu. Ross, işlerin kötüye gittiğini fark etti ve tüm grubun kendisine ait olduğunu düşündüğünde yapılan anlaşmaya halkını bağlamanın adil olmayacağını düşündü. Bu yüzden onları serbest bırakmayı teklif etti. İki erkek ve bir kadın hariç hepsi serbest bırakmayı kabul etti ve o sırada oraya
uğrayan bir top teknesiyle yola çıktı. Hare ve rakibi uzun bir süre orada yaşadılar. Biri Hollandalıları ele geçirmeye çalışırken, diğeri İngiliz Hükümeti'ni ele geçirmeye ikna etmeye çalışıyordu. İlk başta ne Hollandalılar ne de İngilizler bunu yapmadı.
Ancak İngilizler sonunda bunu yaptı. 1878'de adaları Seylan Hükümeti'ne ilhak ettiler.

"Ancak bu tarihten çok önce, 1836'dan önce, Hare ayrıldı ve `Cocos Adaları Kralı' olarak anılmaya başlanan Ross'u elinde bırakarak Singapur'a gitti. Birkaç yıl içinde, esas olarak Ross'un en büyük oğlunun enerjisi sayesinde, kısa süre sonra işlerin yönetimini ona devretti, Grup müreffeh bir yerleşim yeri haline geldi. Gemileri, tüm Boğaz Yerleşimleri boyunca hindistan cevizi (adaların başlıca ürünü) ticareti yapıyordu ve tekne yapımı en önemli endüstrilerinden biri haline geldi. Ancak, çok mutlu ama müreffeh bir yer olmasını engelleyen bir şey vardı ve o da Java'da işe alınan hamallardı, çünkü oraya ilk başta getirilebilen tek adamlar, Batavia'nın zincir çetelerinde cezasını çekmiş suçlulardı. Bu adamlar her şeye hazır olduklarından - atış ve atıştan cinayete kadar - ve kısa sürede kolonicilerden sayıca üstün olduklarından, yer sürekli alarm ve teyakkuz halinde tutuldu. Çünkü, cesaret edip bildiğiniz gibi, Malaylar bazen _çıldırmış_ ruha sahip olmaya meyillidirler, bu da onları umursamamaya ve hiçbir şeyden korkmamaya ve ölümüne dövüşmeye yöneltir, ki bu da bizim sözümüzü aldığımız şeydir - çılgına dönmek. Ve güçlü bir adam bu ruh haliyle ortalıkta dolaşırken, bu, birinin bahçesinde bir kaplanın dolaşması kadar kötüdür. "Bazen bu hamallardan ikisi veya üçü isyan eder ve
daha küçük ıssız adalardan birinin ormanında kalırdı. Ve sömürgeciler onları avlayana kadar
rahat edemezlerdi. Bu yüzden, işleri yoluna koymak için, çok katı olmaları gerekiyordu. Hiç kimsenin izinsiz olarak Ana Ada olarak adlandırılan yer dışında hiçbir yerde gece geçirmemesi kanun haline getirildi. Her adam belirli bir saatte muhafız kulübesine rapor vermek zorundaydı; her ateş gün batımında söndürülecekti ve her tekne numaralandırılıp o saatten önce yerine yerleştirilmek zorundaydı. Böylece
1862 yılına kadar devam ettiler, ta ki başlarına önemli bir değişiklik getiren bir felaket gelene kadar --ilk başta daha kötüye, ama uzun vadede daha iyiye doğru. Gerçeği kanıtlamak, oğlum, olduğum şey hakkında --yani hayır-- burada bir ders çıkaracaktım ama çıkarmayacağım!

"Bu bir kasırgaydı işi yaptı. Kasırgalar yılların işini birkaç saat içinde temizlemenin kolay ve özgür bir yolunu buldular. Bu kasırga Keelin' Islanders'ın evlerini tamamen yıktı ve Ross -ikinci Ross, ilkinin oğlu- o zamanlar Glasgow'da mühendislik öğrencisi olan oğlunun gelip işleri yoluna koymasında ona yardım etmesi için eve gönderdi. Üçüncü Ross, iyi bir oğul gibi çağrıya uydu - buna dikkat et, Nigel."

"Tamam, baba, ateş et!"

"İyi bir oğul gibi," diye tekrarladı kaptan, "ve birinci sınıf bir adam olduğu ortaya çıktı, ki bu şanslıydı, çünkü zavallı babası kısa bir süre sonra öldü ve işi tek başına yapmak zorunda kaldı. Ve genç mühendis bunu yapmakta gayet yetenekliydi. Zincir çetesi adamlarından tamamen kurtuldu ve yerlerine sadece en iyi karakterdeki adamları işe aldı. Ormanları temizledi ve toprağı hindistan cevizi ağaçları ile dikti. Buharlı değirmenler, dairesel testereler, torna tezgahları vb. çıkardı ve küçük bir kardeşin müdür olarak görev yaptığı genel bir eğitim sistemi kurdu - ve kuyruk ustası da, çünkü sanırım sadece bir tane vardı. Ayrıca erkeklere pirinç, demir ve ahşapta çalışmayı öğretti ve karısı - dışarı çıktıktan sonra evlendiği bir Cocos kızı - tüm kadınlara ve kızlara dikiş dikmeyi, yemek pişirmeyi ve evi yönetmeyi öğretti. Kısacası, her şey 1876 yılına kadar tam bir refah içinde devam etti, ta ki adada doğan sakinler yaklaşık 500 kişi olana kadar, olabildiğince mutlu ve memnundular. "O yılın Ocak ayında başka bir kasırga onları ziyaret etti. Barometre onları uyardı ve on dört yıl önceki ziyareti hatırlayarak yeni ziyaretçiyi karşılamaya hazırlandılar. Tüm tekneler güvenli yerlere çekildi ve diğer tüm hazırlıklar yapıldı. 28'inin öğleden sonra beklenenden daha kötü bir şekilde geldi. Depoların ve değirmenlerin çoğu yakın zamanda yenilenmiş veya inşa edilmişti. Hepsi boşaltılıp yıkılmıştı. Taşınabilir her şey kağıt parçaları gibi süpürüldü. Yüzlerce metre uzunluğundaki patikalar, aralarında bir iblis dansı yapıyormuş gibi görünen dönen rüzgar tarafından palmiyeler arasında temizlendi. Bazı durumlarda ağaçları yere yakın bir yerden kopardı. Diğerlerinde ise yukarıdan aşağı doğru
salınıyor, bir ağaç parçasını bedensel olarak yalayıp temizce taşıyor,
etraftaki ağaçlara dokunmadan bırakıyordu. Bazen otuz yıllık bir
ağaç seçiyor, onu yakalıyor, döndürüyor ve ona kalıcı bir
spiral vida bırakıyordu. O sıralarda bu bölgelerdeydim ve
her şeyi yaşamış ve bundan ancak parlayan gözbebekleri ve soluk soluğa
konuşabilen bir yerliden hikayeyi dinlemiştim.

"28'inin gece yarısı civarında fırtına en kötü halindeydi. Şimşek çakmaları arasında hissedilebilen karanlık. Rüzgarın kükremesi ve etraftaki her şeyin çarpmasıyla neredeyse bastırılan gök gürültüsü. İnsanlar hayatlarını kurtarmak için kendilerini
çukurlara ve yerin oyuklarına atmak zorundaydı. Bay Ross ve adamlarından bazıları evinin yakınındaki bir duvarın sığınağında yatıyorlardı. Çok uzakta olmayan bir yerde bir yelkenli vardı. Bay Ross başını dikkatlice duvarın üzerinden kaldırıp rüzgara baktığında yelkenlinin büyük bir dalganın tepesinde ona doğru geldiğini gördü. `Tutun!' diye bağırdı,
yüzüstü yere düştü ve en yakın çalıya tutundu. Bir sonraki anda dalga
duvarın üzerinden patladı, bahçeye doğru kükredi, su seviyesinin 150 yard yukarısına
ve evini süpürdü! Şans eseri
duvar şoka dayandı ve yelkenli tam ona ulaşmadan
önce saplandı, ama o kadar yakındı ki, bomun ucu ev halkının can havliyle
yatan ve yarı boğulan yerin üzerinden geçti.
Muhteşem bir geceydi," diye sonlandırdı kaptan, "ve adalardaki
neredeyse her şey enkaz oldu, ama göreceğiniz gibi, onlar hayatta kalmayı başardılar.
Kasırganın üzerlerinden geçmesinin üzerinden yedi yıl geçmesine rağmen, hepsi iyi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
tam hızla ilerliyorlar."

"Ve Üçüncü Ross hala kral mı?" diye sordu Nigel büyük bir ilgiyle.

"Ay--en azından ben buradan geçtiğimde birkaç yıl önce kraldı ve
taşınan bir üst avluyu değiştirmek için karaya çıkma fırsatım oldu."

"O zaman yabancı olarak gelmeyeceksin?"

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi kaptan, ayağa kalkıp
mercan halkasıyla çevrili
atol veya adacık grubuna sabit bir şekilde bakarak
ve yavaş yavaş yaklaştıkları
ki.

Ancak gece çökmüştü ve fırtına neredeyse sakinleşmişti, dar kanaldan -ya da halkanın
kırık bir parçası diyebileceğimiz- sakin lagüne giden yoldan geçmeden önce. Nigel Roy
pruvaya eğildi, ilerleyen omurgalarının altından gümüş çizgiler gibi oradan oraya
fışkıran sayısız fosforlu balığı ve yılan balığı benzeri yaratığı derin bir dikkatle izledi. İçindeki doğa bilimci, zihninde etrafındaki hayvan yaşamının alışkanlıkları ve eylemlerine karşı keskin bir ilgi uyandıracak kadar yeterliydi ve mercan korularının bu sakinleri onun için
beklenmedik olduğu kadar yeniydi.

"Onları çok nazik ve misafirperver bulacaksın, evlat," dedi kaptan oğluna.

"Ne, balıklar mı?"

"Hayır, sakinler. Liman--limana--dur!"

"Dur!" diye yanıtladı dümenci adam.

"Bırak!" diye bağırdı kaptan.

Ağır bir dalış, ardından zincirlerin takırtısı ve brikin sallanması, Cocos-Keeling Adaları'nın lagününde bir demire vardıklarını söylüyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇEŞİTLİ TÜRLERDE İLGİNÇ ÖZELLİKLER.

Şafağın ilk ışıklarıyla Nigel Roy güverteye aceleyle çıktı, babasının anlatısının onda önemli bir ilgi uyandırdığı yeri görmek için can atıyordu.

Sadece tüm önceden tasarlanmış fikirlerini aşmakla kalmıyor, onlardan farklıydı da.
Brig, birkaç mil genişliğinde, tamamen sakin bir gölün koynunda yüzüyordu, dibi parlak kumu ve parlak mercan yataklarıyla berrak suyun içinden açıkça görülebiliyordu.
Bu göl, burada ve orada ağaçlarla kaplı adacıklara dönüşen bir mercan resifiyle çevriliydi ve Hint Okyanusu'nun dalgaları, lagünün sakin dinginliğini istila etmek için boşuna ama bitmek bilmeyen çabalarında
karlı köpüğe dönüşüyordu. Daha küçük, bitki örtüsüyle zengin adalar, çeşitli derinlik ve boyutlardaki kanalların lagünü okyanusa bağladığı büyülü çemberin içinde oraya buraya dağılmıştı.

"Yakında kralın kendisi bizi karşılamaya gidecek," dedi Kaptan
Roy güverteye çıktığında ve alışkanlıktan dolayı ufka ve sonra gökyüzüne denizci gibi bir bakış
attı. "Buraya çok sayıda ziyaretçi
yok. Birkaç bilim adamı ara sıra geldi;
1836'da büyük doğa bilimci Darwin ve 1878'de Forbes.
Şüphesiz bu lütuf yılında Nigel Roy'u karşılamaktan çok memnun olacaklardır. 1883."

"Ama ben doğa bilimci değilim, baba, yazık."

"Önemli değil, evlat; sen bir ammytoor birinci kaptanısın ve belki bir şair burada bir şey ifade edebilir. Şiirsel hayatlar sürüyorlar ve şiire düşkünler."

"Belki de sana olan düşkünlüklerinin sebebi budur, baba."

"Aynen öyle, evlat. Bak! - bir tekne çoktan yola çıktı: kral, şüphesiz."

Haklıydı. Atanan vali ve "Cocos Adaları Kralı" Bay Ross kısa süre sonra güverteye çıktı, Kaptan Roy'la içtenlikle el sıkıştı ve onu eski bir dostu gibi karşıladı. Onu ve oğlunu hemen adadaki evinde kahvaltıya götürdü; Nigel'ı ailesiyle tanıştırdı ve sonra onlara yerleşim yerini gezdirdi, aynı zamanda tüm kaynaklarının _Sunshine_'ın onarımı için emrinde olduğuna dair güvence verdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi kaptan cevap olarak, "ama sadece bizi Batavia'ya götürecek bir pruva direği yapmak için bir çubuk isteyeceğim, orada eski tekneye düzenli bir bakım yapacağız - çünkü su hattının altında bir miktar hasar almış olması, direğe ve serenlere çarpmış olması mümkün."

"Kral"ın evi, güllerin bol olduğu, meyve ağaçlarının ve çiçekli çalıların olduğu bir bahçenin ortasında, geniş ve konforlu bir binaydı. Her Keeling ailesinin, resifin iç veya lagün tarafındaki su kenarında bir tekne evinin yanı sıra, küçük bir bahçenin içinde bulunan, düzgün ve iyi döşenmiş bir tahta kulübesi vardı ve beyaz kumların üzerinde çok sayıda tekne yatıyordu. Adalılar, neredeyse doğuştan denizci olduklarından, denizle ilgili her şeyde doğal olarak çok yetenekliydiler. Onlarda, bir şekilde ılımlı bir babacan hükümet ve çevre dünyayla sınırlı bir ilişkiyle ilişkilendirilmesini beklediğimiz o nazik masumiyetten epeyce vardı ve Nigel en başından itibaren onlara güçlü bir şekilde ilgi duydu.

Bay Ross'un kaptana medeniyetin yoğun merkezlerinden gelen son haberlerle ilgili -özellikle mühendislikle ilgili yeni icatlarla ilgili- hevesli sorular sorduğu kapsamlı bir gezintiden sonra, ada kralı onları akşam yemeğine kadar kendi kaynaklarıyla baş başa bıraktı ve krallıkla ilgili olarak ilgilenmesi gereken görevleri olduğunu söyledi!

"Şimdi, oğlum," dedi kaptan, ev sahibi gittikten sonra, "ne yapacaksın?
Bir tekneye binip lagünün üzerinden bir tekne mi geçeceksin, yoksa benimle birlikte özellikle sevdiğim ve _beni_ çok seven bir aileyi ziyarete mi gideceksin!"

"Elbette aileyi ziyaret edeceksin," dedi Nigel. "Her an bir tekne çekebilirim."

"Hadi o zaman."

Adanın en yüksek sırtında duran en şık tahta kulübelerden birine doğru yol gösterdi, böylece ön pencerelerinden
büyük mavi okyanusun manzarasını görüyordu ve
resifleri kar halkası gibi çevreleyen
kırıntıları vardı,
karşı tarafta ise
huzurlu sular ve lagünün adacıkları uzanıyordu.

Kaptanı görünce birkaç erkek ve kız çocuğu sevinçli bir şaşkınlık
çığlığı attı, çünkü önceki ziyaretinde onlara denizle ilgili çılgın hikayeler anlatarak kalplerini kazanmıştı, her hikayenin yarısı gerçeklere ve kişisel deneyime, diğer yarısı ise canlı bir hayal gücüne dayanıyordu!

"Sizi gördüğümüze çok seviniyoruz," dedi gençlerin annesi, görünüşe göre Hollandalıların çoğunlukta olduğu karışık uyruklu, şişman bir kadın. Ancak, Cocos halkının çoğu gibi o da oldukça iyi İngilizce konuşuyordu, ancak Malaylar çoğunun dilidir.

Oğlanlar ve kızlar kısa süre sonra kaptanı bir koltuğa oturttular ve anneninkine hiç de eşit olmayan bir İngilizce
üslubu kullanarak onlara hikayeler anlatması için onu teşvik etmeye başladılar.

"Dur, dur, önce kız kardeşim Kathy'yi göreyim. Onsuz başlayamam.
Nerede o?"

"Bir yerde, sanırım," dedi en büyük oğlan.

"Hiç şüphem yok. Git--onu getir," diye karşılık verdi kaptan.

O anda arka kapı açıldı ve yaklaşık on yedi yaşında bir kız içeri girdi. Güzel olmaktan çok hoş görünümlüydü--uzun boylu,
zarif ve muhteşem siyah gözleri vardı.

"İşte geliyor," diye bağırdı kaptan, ayağa kalkıp onu öperek. "Neden,
Kathy, seni en son gördüğümden beri ne kadar da büyümüşsün! Tam bir kadınsın, ilan ediyorum!"

Ancak Kathy, kardeşlerine katılıp kaptanı zorla bir koltuğa
oturtup hemen bir hikaye
anlatmasını isteyecek kadar kadınsı değildi.

"Dur, dur!" diye bağırdı kaptan, dizlerinin üzerine
çıkmış küçük bir kız ve oğlanı bellerinden kavrayarak. "Önce eski
dostlarımı sorayım - ve oğlumu size tanıştırayım - henüz _onu_ farketmemişsiniz! Bu misafirperverlik değil."

Herkesin gözü birden Nigel'a çevrildi, bazıları cesurca, diğerleri utangaç bir şekilde, sanki "Hikaye _anlatabilir misin_?" der gibi.

"Hadi, şimdi," dedi Nigel, yaklaşarak, "Hepiniz babamı bu kadar sevdiğiniz için, hepinizle el sıkışmalıyım."

Bunun içtenlikle yapılması çocukları hemen rahatlattı. Onu sanki çevrelerine kabul ettiler ve sonra tekrar kaptana dönerek bir hikaye için yaygaralarını sürdürdüler.

"Hayır, hayır--önce eski dostlar hakkında. Nasıl--yaşlı anne Morris nasıl?"

"Oldukça iyi," diye bağırdılar. "Her zamankinden daha şişman," diye ekledi bir sokak çocuğu, İngiltere'de küstah olarak nitelendirilirdi.

"Evet," diye peltek peltek konuştu çok küçük bir kız; "evdeki kapılardan biri onun için çok küçük."

"Neden, Gerchin, sen de diğerleri gibi İngilizce konuşmayı öğrendin," dedi kaptan.

"Evet, baba herkese öğret."

"Peki, şimdi," diye devam etti kaptan, "Kara Sam'e ne dersin?"

"Batavia'ya gittim," diye koro halinde bağırdı çocuklar.

"Ve--ve--adı ne?--burunlu adam--"

Bir kahkaha tufanı ve "Hepimizin_ burada burnu var!" diye cevap geldi.

"Evet, ama kimi kastettiğimi biliyorsun--kısa boylu adam--"

"Ah! _yukarı_ _kıvrık_ burunlu. _Biliyorum_," diye haykırdı küstah çocuk; "Johnson'dan mı bahsediyorsun? Kimsenin bilmediği bir yerden çapaladı."

"Ve küçük Kelly Drew, ona ne oldu?"

Grupta aniden bir sessizlik oldu ve ciddi gözler, belli ki cevap vermesi beklenen

kardeş Kathy'ye çevrildi.

"Ölmedi mi?" dedi kaptan içtenlikle.

"Hayır, ama çok _çok_ hasta," diye cevapladı kız.

"Sevgili Kelly, kardeşinin kaybını hiç atlatamadı, o--."

Bu noktada, kaptanın küçük hayranlarından oluşan başka bir grup tarafından kesintiye uğradılar. Onlar, onun gelişini duyduklarında, ona gürültülü bir
hoş geldiniz demek için öne doğru koştular. Ancak, hikayeler başlamadan önce, ziyaretçiler Bay Ross'un evine akşam yemeğine çağrıldılar ve sonra kaptan, kralla o kadar hevesli bir sohbete başladı ki, akşam, Nigel'in ifade ettiği gibi, nerede olduklarını bilmeden önce geldi ve hikayeler ertesi güne ertelenmek zorunda kaldı.

Elbette yataklar teklif edildi ve Kaptan Roy ve Nigel tarafından kabul edildi.

Onlara çekilmeden hemen önce, baba ve oğul lagünün kenarında bir yürüyüşe çıktılar.

"Güzel bir yer değil mi, Nigel?" diye sordu baba, nazik ruhu, yaşlı ve gençten aldığı coşkulu karşılamayla oldukça neşeli bir tona
kadar hareketlenmişti.

"Çok sevimli, baba. Beni beklemeye
yönlendirdiğinden oldukça farklı."

"Oğlum," diye karşılık verdi kaptan, elle tutulur bir gerçeği dile getirmek üzereyken takındığı o ciddi düşünceli tavırla. "Benim kadar uzun yaşamaya
başladığında, her şeyin insanların beklediğinden
farklı olduğunu göreceksin. En azından bu
_benim_ deneyimim. "

"Bu arada, senin yaşına gelene kadar, senin sözünü kabul edeceğim ve umarım burada uzun süre kalmayı düşünüyorsundur."

"Hayır, oğlum, etmiyorum. Neden soruyorsun?"

"Çünkü burayı ve insanları o kadar çok seviyorum ki, burayı ve insanları incelemek ve manzarayı çizmek istiyorum."

"Eğlenceden önce iş, oğlum," dedi kaptan başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Yolumuzu kaybettiğimizi ve burada hiç işimiz olmadığını biliyorsun. Ben sadece marangozun onarımlarını bitirmesini bekleyeceğim ve sonra Batavia'ya gideceğim. Önce görev; diğer her şey
sonra."

"Ama sen hem komutan hem de sahip olduğun için, görevin
yapılmasında ısrar eden kimse yok," diye itiraz etti Nigel.

"Affedersin," diye karşılık verdi kaptan, "Kaptan David Roy adında çok katı bir disiplinci olan, bu brikin komutanının görevini harfiyen yerine getirmesi konusunda ısrar eden bir sahip var. Şuna güvenebilirsin ki, eğer bir adam kendine karşı dürüst değilse, başkasına karşı da dürüst olması pek olası değildir. Ama muhtemelen birkaç gün daha burada kalacağız, bu yüzden _seni_ görevinden azlediyorum ki zamanını en iyi şekilde değerlendirip eğlenebilesin. Bu arada, o küçük kıza, Kathy Holbein'a, sana
en iyi çizim yerlerini göstermesini söylersen zaman kaybetmekten kurtulursun, çünkü o kalem ve fırçayla doğuştan bir dâhidir."

"Hayır, teşekkür ederim, baba," diye karşılık verdi Nigel. "Çizim yaparken hiçbir küçük kızın beni rahatsız etmesini istemiyorum - doğuştan dâhi olsa bile - çünkü
kendimin
en iyi çizim noktalarını seçebilecek ve yardım almadan da gayet iyi idare edebilecek kadar dâhi olduğumu düşünüyorum. En azından
yapabileceğimi deneyeceğim."

"Kendini memnun et, evlat. Yine de, zavallı Kathy'yi bir dert olarak görmeyeceğini düşünüyorum; bunun için fazla mütevazı - ayrıca, en son buraya geldiğimde bir tekneyi idare edebilir ve iyi bir kürek çekebilirdi ve şüphesiz o zamandan beri
gelişti."

"Yine de, yalnız kalmayı tercih ederim," diye ısrar etti Nigel. "Ama neden ona _zavallı_ Kathy diyorsun? Diğer kardeşleri kadar güçlü ve neşeli görünüyor."

"Ah, zavallıcık, bunlar onun kardeşleri değil," diye karşılık verdi kaptan daha yumuşak bir tonda. "Kathy sadece evlat edinilmiş bir çocuk ve bir
yetim. Adı Kathleen, Hollandaca değil. Bu adalara biraz tuhaf bir şekilde geldi. Buraya oturun da size onun hakkında bildiğim azıcık şeyi anlatayım."

Baba ve oğul, şiddetli bir fırtına sırasında sahile vuran bir mercan kayası kütlesinin üzerine oturdular ve birkaç dakika boyunca sadece adacıkların değil, parlak ayın ve hatta yıldızlı orduların sadakatle yansıtıldığı güzel lagüne sessizce baktılar.

"Yaklaşık on üç yıl önce," dedi kaptan, "Sunda Boğazı'ndaki iki korsan gemisi bir İngiliz teknesine saldırdı ve bir kavgadan sonra onu yakaladı. Mürettebatın bir kısmı savaşta öldürüldü, bazıları fidye için tutulacak olan gemilere alındı, sanırım ve bazıları da mümkünse yüzerek kaçmak için denize atladılar, muhtemelen boğuldular, çünkü karadan oldukça uzaktaydılar. Ancak, Java kıyısına
çıkmayı başaran suya giren bu adamlardan biriydi,
canlıdan çok ölü. Olay hakkında bilgi verdi ve o sırada bu sularda bulunan bir top teknesinin korsan gemilerini kovalamak için gönderilmesine sebep oldu.

"Kıyıya yüzen bu adam bir Lascar'dı. Her iki gemiye de sahipmiş gibi görünen korsanların şefinin, tek gözü olan iri yarı, vahşi bir Malay olduğunu söyledi. Eğer o alçak hakkında söyledikleri doğruysa, hiç yüreği olmadığını da ekleyebilirdi. Çünkü geminin mürettebatına korkunç bir zulümle davranıyordu. Ödülünden istediği kadarını aldıktan sonra gemiyi batırdı ve sonra hayatta kalan insanları iki gemi arasında paylaştırdı. Gemide birkaç yolcu vardı; aralarında dört yaşında küçük bir kızı olan genç bir adam, dul bir adam vardı. Kalküta'ya gidiyordu. Çok güçlü bir adam olduğu için korsanları yenmek için
aslan gibi savaştı, ancak etrafı sarıldı ve sonunda arkadan gelen bir darbeyle
yere serildi. Sonra kolları sıkıldı ve geri kalanlarla birlikte en büyük hurdalığa gönderildi.

"Bu zavallı adam, korsanlar esirleri aralarında bölüştürürken kendine geldi. İlk başta sersemlemiş gibi görünüyordu, öyle söyledi Lascar, ama kendisi de epeyce bir bunalımda olmalıydı, sanırım gözlemleri pek doğru olamazdı. Neyse,
adını hiç bilmediği ama dilinden İngiliz gibi görünen bu zavallı adamın yanında,
çöpün kenarında oturduğunu söyledi,
diğer çöpte vahşi bir çığlık duyuldu.
Babasını gören ve ondan ayrılacağını anlamaya başlayan küçük kızdı.
Sesini duyunca ayağa kalktı ve vahşi bir boğa gibi etrafına bakınarak,
diğer çöpün güvertesinde, tam da esen bir esintiden yararlanmak için yelkeni
çekerken, küçük çocuğu gördü.

"Adamı kötü bir ip parçasıyla mı bağlamışlardı, yoksa Samson'un gücü ona verilmişti, Lascar bunu söyleyemezdi, ama İngiliz'in ipi sanki bir parça paket ipliğini atmış gibi kopardığını ve denize atladığını gördü. Küçük kızının olduğu yere doğru yüzdü. Bir düzine Samson'un gücüne sahip olsaydı bile, bu ona hiçbir fayda sağlamazdı, çünkü büyük yelken rüzgarı yakalamış ve ona doğru ilerlemişti. Aynı anda diğer gemi de aynı rüzgara doğru uzandı ve ikisi ayrıldı. Önce tek gözlü korsan küfür ederek ayağa kalktı ve İngiliz'e bir tabancayla ateş etti, ama onu ıskaladı. Sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü ve kötü bir İngilizceyle, şeytani bir kahkaha atarak bağırdı: `Uzaklaş; sert yüz, belki onu yakalarsın!' Elbette ki iki gemi zavallı yüzücünün görüş alanından kısa sürede çıktı ve bu onun sonu oldu, çünkü tabii ki boğulmuş olmalıydı."

"Peki zavallı küçük kız ne olacak?" diye sordu Nigel, duyguları çocukların üzüntülerinden kolayca etkilenen ve ne olacağından şüphelenmeye başlayan.

"Şimdi ona geliyorum. Korsanları aramaya giden topçu teknesi, uzun bir aramanın ardından Hint Okyanusu'nda bir gemi gördü ve onu yakaladı, ancak teknenin mürettebatından tek bir kişi bile yoktu ve hepsinin öldürüldüğü ve ayaklarına kurşunlar bağlanarak denize atıldığı düşünülüyordu. Ancak İngiliz teknesinin kargo yükünden onu mahkûm etmeye yetecek kadarı bulundu ve daha dikkatli bir arama yapıldığında küçük kız ambarda saklanmış halde bulundu. Henüz dört yaşında olan zavallıcık, kendisine sorulan soruları anlamaktan çok korkuyordu. Tek söyleyebildiği `babasına gitmek' ve isminin `Kathy' olduğuydu, muhtemelen Kathleen'in kısaltılmışıydı ama söyleyemedi." 

"O zaman şu anda burada olan kız bu mu?" diye haykırdı Nigel. 

"Aynı, evlat. Topçu botu, bizim yaptığımız gibi, ufak tefek onarımlar yaptırmak için buraya geldi ve Kathy karaya çıktı. Hemen anaç Bayan Holbein'a ısındı, Bayan Holbein onu evlat edinmeyi teklif etti ve topçu botunun kaptanı, çocuğun kime ait olduğunu veya onunla ne yapacağını aydaki adamdan daha fazla bilmediği için onu memnuniyetle teslim etti, bu yüzden o zamandan beri burada yaşıyor. Elbette arkadaşlarını bulmak için girişimlerde bulunuldu ama başarısız oldu ve şimdi tüm umutlar tükendi. Zavallı kız bu konuda hiç konuşmuyor, ancak yaşlı Holbein ve karısı bana Kathy'nin babasını asla unutmadığından emin olduğunu söylüyor. Öyle olabilir; her neyse, adını unutmuş - eğer
biliyorsa."

Ertesi gün Nigel, ilginç yetim kız tarafından mercan adaları arasındaki en güzel noktalara götürülmesine itiraz etmedi.
Daha büyük olsaydı ona aşık bile olabilirdi, bu da
hikayemizin temelinin garip bir şekilde değiştirilmesini gerektirecek bir olaydı. Aslında, zavallı çocuğa içtenlikle acıdı ve sadece onun dehasını fark ederek sanat konusunda ondan çokça tavsiye istedi, ayrıca onun aşırı gençliğini ve cahilliğini de fark ederek karşılığında oldukça fazla tavsiyede bulundu, oldukça babacan bir şekilde!

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

NIGEL OLDUKÇA YENİ VE İLGİNÇ DENEYİMLER YAŞIYOR.

Ertesi gün yapılan düzenlemelerin ilgili tarafların istek ve zevklerine oldukça uygun olduğu ortaya çıktı.

Geminin marangozu onarımlar için uygun şekilde çalışmaya başladıktan ve ikinci kaptan tarafından o ciddi, sıradan iş için denetlendikten sonra, kaptanımız gençlerin ruhlarını büyülemek için serbest bırakıldı, mercan kıyısı boyunca kilometrelerce dolaşarak, hayal ederek, anlatarak, gönlünce abartarak. Arada sırada durup, elindeki hikayeyle alakasız sorular sorarak, daha fazlasına olan arzuyu yoğunlaştırmak için, kurnaz bir aktör gibi, bir mercan bloğuna
çıkıp oradan, bazen bir tahttan, platformdan veya kürsüden
gibi, takipçilerine açık ağızlı ve açık gözlü, derin bir bilgelik parçası, heyecan verici bir nokta veya aşırı derecede belirgin bir ahlaki ders aşılardı.

Bunlar kesinlikle hiçbir şey yapmamak gibi çok yaygın bir işe bulaşmış aylaklar değildi. Hayır, düzenli olarak işten veya okuldan tatil aramış ve elde etmişlerdi; çünkü sosyal ve medeni yaşamın tüm faaliyetleri, Hint Okyanusu'nun o uzak, neredeyse hiç bilinmeyen ve güzel küçük mücevherinde, ortalama bir
sürünmeden daha yoğun bir şekilde devam ediyordu.

Bu arada Nigel ve Kathy, koltuk altlarında eskiz defterleriyle, lagünün berrak sularının beyaz kumda dalgalandığı yere indiler ve
bir deniz kabuğu büyüklüğündeki tekneyi suya indirerek adacıklara doğru kürek çektiler.

"Şimdi, Kathy, çekmeme izin vermelisin," dedi Nigel, kürekleri dışarı iterek,
"çünkü kaptan bana kürek çekmede çok iyi olduğunu söylese de, bir erkeğin tembelce oturup bir kıza kürek çektirmesine asla izin vermez."

"Pekala," dedi Kathy, sessiz ve çok memnun bir gülümsemeyle, çünkü henüz kendini bilinçli yaşa gelmemişti --en azından Cocos-Keeling Adaları'nda yaşlar ilerledikçe! Ayrıca, Kathy'ye hiçbir şeye --elbette prensip içermeyen hiçbir şeye-- itiraz etmeyen o büyüleyici mizaç bahşedilmişti!

Ancak kısa süre sonra, midye kabuğunun dümeni olmadığı ve aralarında dolaşmaları gereken karmaşıklıklar çok olduğu için, kızdan sık sık yönlendirmeler ve düzeltmeler istendi.

"Biliyor musun," dedi Nigel sonunda, "nereye gitmemi istediğini bilmediğim için, sonuçta senin kürek çekmen daha iyi olabilir!"

"Pekala," dedi Kathy, masum gülümsemelerinden biriyle. "Başlangıçta daha iyi olacağını düşündüm."

Nigel, kürekleri ona uzatırken bunu söyleme şekline gülmeden edemedi.

Kısa sürede muhteşem bir kayıkçı olduğunu kanıtladı ve narin ve biçimli kolları, arkadaşının iri, kaslı uzuvlarına göre sadece birer boru sapı gibi olsa da, midye kabuğunu lagünün üzerinden öncekinden daha hızlı gönderen kürekleri ustaca ve gizemli bir şekilde kullanıyordu.

"Şimdi, burada kıyıya çıkıyoruz," dedi Kathy, tekneyi çevirerek, sol kürekle hemen geri çekilip sağ kürekle de kuvvetlice çekerek, tekneyi tutabilecek kadar büyük bir koya çevirdi.

Omurga kumda öyle bir dolgunlukla gitti ki, sırtı karaya dönük şekilde ileri bir iskelede oturan Nigel, sırtını teknenin tabanına ve topuklarını havaya koyarak doğal düzeni tersine çevirdi.

Bugüne kadar Kathy'nin bunu bilerek yapıp yapmadığı
çözülmemiş bir sorudur. Kesin olan şu ki _o_ düşmedi, ama kocaman parlak gözleri yarı kapanıp parıldarken
yürekten bir kahkaha krizine girdi.

"Neden, özür bile dilemiyorsun, korkunç yaratık!" diye haykırdı Nigel, kendini toparlarken kahkahalara katılarak.

"Neden özür dileyeyim ki?" Kız, evlat edinen ailesinden aldığı biraz bozuk İngilizceyle sordu. "Neden dışarı bakmıyorsun?"

"Doğru, Kathy, doğru; bir dahaki sefere dikkatli bir şekilde göz kulak olacağım. Bu arada
sana yardım etmek için elimi uzatarak kötülüğe iyilikle karşılık vereceğim--merhaba!"

Konuşurken kız bir çekirge gibi yanından sıçradı ve
bir kelebek gibi kuma kondu.

Birkaç dakika sonra bu küçük şakalaşma krizi ortadan kalktı ve ikisi de
kalem ve kitapla meşguldü, hevesle--çünkü ikisi de
coşkuluydu--hayal edilebilecek en büyüleyici sahnelerden birini çiziyorlardı. İmkansızı denemeyeceğiz. Açıklama bunu
anlatamazdı. Okuyucunun hayal gücünü yalnızca eski, basmakalıp ama anlamlı bir kelimeye yönlendirebiliriz--periler diyarı!

Sahnedeki özellikle ilginç bir nokta, lagünün karşı tarafında kaptanın genç izleyicilerine bir şeyler anlatırken görülebilmesiydi.

Oldukça uzun bir süre mutlak sessizlik içinde geçtiğinde, her çizer diğerinden tamamen habersizken, Nigel uzun bir iç çekişle başını kaldırıp şöyle dedi:--

"Eh, benim için en zarif sahneyi seçtin. Ne kadar çok
çalışırsam, o kadar çok hayran
kaldığımı görüyorum. Şimdi yaptıklarına bakabilir miyim?"

"Ah evet, ama pek bir şey yapmadım. Yavaşım," dedi kız, Nigel ayağa kalkıp omzunun üzerinden bakarken.

"Neden!--ne--ne kadar güzel!--ama--ama--ne demek istiyorsun?" diye haykırdı genç.

"Seni anlamıyorum," dedi kız şaşkınlıkla başını kaldırıp.

"Neden, Kathy, bu muhteşem manzarayı
tüm bu zaman boyunca çizdiğini sanmıştım ve--ve sadece bir grup deniz kabuğu çizmişsin.
Harika bir iş çıkarmışsın, kabul ediyorum, ama neden--"

O anda durdu, çünkü kızın gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Affet beni, sevgili çocuğum," dedi Nigel aceleyle, "Senin duygularını incitmek istemedim. Sadece tercihine şaşırdım."

"Bana zarar vermedin," diye karşılık verdi Kathy alçak sesle, işine devam ederken, "ama söylediklerin bana geri dönüyor - babam deniz kabuklarına çok düşkündü."

Durdu ve Nigel, istemeden hassas bir teli
dokunduğu için kendini suçlayarak, biraz beceriksizce konuyu değiştirmek için acele etti.

"Manzara da çiziyorsun, şüphem yok?"

"Ah evet - bolca. Bu gece bana eve gelirsen, sana biraz
gösteririm."

"Çok mutlu olacağım," diye karşılık verdi genç, tekrar eskizine oturarak, "ve belki sana bir iki ipucu verebilirim - özellikle perspektifle ilgili olarak - çünkü düzenli eğitim aldım, biliyorsun, Kathy, ve senin burada bunu almadığını söyleyebilirim."

"Belki de düşündüğün gibi değil, ama okulda biraz çalıştım ve Doğa'dan _çok_ fazla şey."

"Eh, en iyi ustaların altında çalıştın," diye karşılık verdi Nigel, "eğer Doğa'dan çok şey öğrendiysen. Peki diğer öğretmenin kimdi?"

"Bay Ross'un kardeşi. Sanırım çok şey anlıyor olmalı. O bir mühendisti ve bana perspektif kurallarını ve ilk başta anlaşılması çok zor olan
birçok şeyi açıkladı. Ama şimdi onları görüyorum."

"Belki de Kathleen," dedi Nigel, sanatçıların işlerinde meşgul olduklarında takınmaya meyilli oldukları o ağır, dalgın tonla--"belki de benden talimat almak için
çok ileri seviyedesindir."

"Belki de--ama bence hayır, çünkü çok şey anlıyor gibisin. Ama
neden bana şimdi Kathleen diyorsun?"

"Çünkü sanırım bu senin gerçek adın--Kathy bunun kısaltılmışı.
Öyle değil mi?"

"Eh, belki de öyledir. Annem Holbein'in bir keresinde böyle dediğini duydum. Ben
en çok
Kathleen'i severim."

"O zaman sana Kathleen diyebilir miyim?"

"İstersen."

Bu noktada her iki sanatçı da işlerine o kadar dalmışlardı ki

konuşmayı bıraktılar ve uzun bir süre derin bir sessizlik hüküm sürdü - en azından onlar açısından, ancak başkalarına karşı değil,
çünkü ara sıra, Kaptan Roy'un hala hayalleri gıdıkladığı, hayal gücünü genişlettiği ve Cocos-Keeling gençlerinin duygularını rahatsız ettiği veya yatıştırdığı mercan kıyısının o kısmından, sakin lagünün üzerinden hafif bir kahkaha sesi geliyordu. Aşağı hayvan yaşamı da
çizicilerin etrafında durmaksızın faaliyetteydi, havayı o tarif edilemez derecede sessiz seslerle dolduruyordu, ki bu sesler başlangıçta
dünya cennetinde olan ve nihayetinde kurtarılmış yaratılışın kaderi olacak olan
genel mutluluğu çok andırıyordu.

Çulluklar ve çulluklar neşeli adımlarla yürüyor ve sığ havuzlarda meraklı bakışlar
çekiyorlardı. Çeşitli tür ve boyutlardaki keşiş yengeçleri
doğal olarak evsiz ve hassas kuyruklarını
bırakmak için uygun kabuklar arayarak etrafta koşuşturuyorlardı. Üst tarafta bir tür deniz kolonisi vardı, ağaçlarda çok sayıda gannet,
firkateyn
kuşu ve sumru vardı - ilki aptalca ama öfkeli bir havayla bakıyordu; Sonuncusu--özellikle güzel küçük kar beyazı tür--çizerlerin başlarının sadece birkaç ayak üzerinde süzülürken, büyük siyah gözleri
uzmanlara özgü baykuşvari bilgelikle çizimleri tarıyordu. Noddiler de oradaydı ve yerde, kertenkeleler,
örümcekler ve sayısız karıncalar çeşitli ev düzenlemeleriyle bağlantılı tüm çeşitli aktivitelerle meşguldü.

Hepsi birlikte, Nigel'in vücudunu omurganın içine kadar işlemiş gibi görünen parlak, huzurlu bir mutluluk sahnesiydi ve
sağlıklı bir iştahın istekleri onu vazgeçmeye
uyarmamış olsaydı, onu orada birkaç saat daha işinde büyülenmiş halde tutacaktı.

"Şimdi, Kathleen," dedi, uzun süre kısıtlı bir pozisyonda oturduktan sonra yapmaya meyilli olduğu gibi ayağa kalkıp gerinerek, "bana öyle geliyor ki--bu arada, yiyecek bir şeyler getirmeyi unuttuk!"

Bunu söylerkenki ifadesi arkadaşının yukarı bakmasına ve gülmesine neden oldu.

"Bol miktarda hindistan cevizi," dedi, kalemiyle
üstteki ağaçları işaret ederek.

"Doğru, ama bu uzun, düz gövdelere tırmanma yeteneğimden şüphe ediyorum;
ayrıca, sadece küçük bir çakım var, ki bu da fındıkların kalın dış kabuğuna saldırmak için
zayıf bir silah olurdu."

"Ama teknede kabukları olmayan birkaç tane var," dedi kız,
ayağa kalkıp midye kabuğunun bırakıldığı yere doğru koşarak.

Hemen birkaç fındıkla birlikte kalın dış kabuklarından sıyrılmış ve İngiltere'de aşina olduğumuz durumda geri döndü.
Bazıları zaten kırılmıştı, bu yüzden tek yapmaları gereken öğle yemeğine oturmaktı.

"İşte bir tane var," dedi Kathy, Nigel'a bir ceviz uzatarak, "içinde henüz et yok - sadece süt. İçine bir delik aç ve iç, ama doğru deliği
açtığına dikkat et."

"Doğru delik mi?" diye yankıladı genç, "bazıları yanlış mı?"

"Ah evet, üçünden sadece biri yeterli. Yengeçlerimizden biri bunu biliyor
ve kabuğu ve kabuğu delebilen pençeleri var. Biz ona
hindistan cevizi yengeci diyoruz."

"Gerçekten! Bu garip; daha önce hiç kakao ceviziyle beslenen bir yengeç duymamıştım."

"Bu yiyor. Çok büyük ve ağaçlara da tırmanıyor.
Çoğunlukla geceleri dolaşıyor. Belki gitmeden önce bir tane görürsün."

Kathy'nin bahsettiği yengeç, alışılmadık derecede büyük olmasının yanı sıra gerçekten de biraz eksantrik bir kabuklu. Tavşan yuvalarından daha büyük,
toprakta derin tüneller açıyor ve bunları hindistan cevizi lifleriyle kaplıyor. Pençelerinden biri,
bir hindistan cevizi kabuğunu ve hatta, söylendiğine göre, bir adamın
uzvunu kırabileceği
olağanüstü bir güce sahip bir organa dönüşmüştür! Bir hindistan cevizinin tüm kabuğunu asla çıkarmaz -bu gereksiz bir sorun olurdu- ancak yalnızca üç gözün olduğu uçtan, içine girmesini sağlayacak kadarını çıkarır.
Bacaklarından biriyle uygun gözü deldikten sonra, büyük pençesinin ucunun girebileceği kadar büyük bir delik oluşana kadar cevizi etrafında döndürür ve bu sayede çalışmaya devam eder. Bu olağanüstü yaratık ayrıca palmiye ağaçlarına tırmanır, ancak fındık toplamak için değil; bu kesindir, çünkü alışkanlıkları yakından izlenmiştir ve yalnızca düşmüş fındıklarla beslendiği tespit edilmiştir. Muhtemelen
egzersiz yapmak veya büyüleyici yaşam alanını daha geniş bir açıdan görmek için veya sadece "eğlence için" tırmanıyor. "Neden olmasın?

Bütün bunlar ve daha fazlası, Nigel'a, eğilimleri itibariyle biraz doğa bilimci olan Kathleen tarafından anlatıldı. Orada, palmiyelerin zarif yapraklarının altında oturup, enfes manzarayı hayranlıkla izlerken,
yeyip
hindistan cevizi içerken.

"Sanırım bunun dışında başka birçok yiyeceğiniz daha var?" dedi Nigel.

"Ah, evet, bolca. Lagünümüzdeki balıkların çoğu yenmeye uygundur ve
yengeçler de öyle ve kaplumbağalarımız da var."

"Gerçekten! Kaplumbağayı nasıl yakalıyorsunuz? Bir fındık daha lütfen.--Teşekkürler."

"Bizim kaplumbağa yakalama yöntemimiz, erkeklerin onları suya daldırıp
yakalamalarıdır. Bizim de domuzlarımız var - bol miktarda ve yabani kuşlar da çok
güzel."

[Nota bakın.]

Sanatçılar bitirdiğinde kıyıya doğru ilerlediler ve
şaşkınlık ve eğlencelerine deniz kabuğunu yaklaşık dört yaşında bir korsan haylazın elinde buldular, büyüleyici derecede hafif bir giysi içinde. Kathleen onu iyi tanıyordu ve deniz kabuğunun selamlanamayacak kadar uzak bir mesafeden başladığını görüp,
geziye katılmaya karar verdiğinde, onların hareketlerini izlediğini, ana kara halkasından çok da uzak olmayan adacığa inişlerini gözlemlediğini ve karşısına gelene kadar etrafta koştuğunu, yüzerek uzaklaştığını ve tekneye bindiğini öğrendi. Biraz yorgun olduğu için dinlenmek için uzanmış ve derin bir uykuya dalmıştı.

Eve giderken bu haylazın tek zevki pruvaya eğilip,
üzerinden geçtikleri balıkları ve mercan korularını izlemekti. Bu Nigel, arkadaşının kürek çekmesine kaba bir şekilde izin vererek, aynı zamanda, yan tarafa eğilip, yorulmak bilmez bir zevkle, berrak kristal derinliklere baktı.

Çünkü bu derinliklerde sergilenen harika renklere inanmak için
görülmesi gerekir. Göz, sadece mercan çardaklarının sürekli değişen oluşumlarından memnun olmakla kalmaz, aynı zamanda, zengin tonlu deniz yosunları ve yukarı doğru dokunaçlarını yayarak bakanı aşağı inmeye davet edercesine, alacalı anemonlar arasında oradan oraya
sıçrayan mavi,
zümrüt, yeşil, kızıl, turuncu, bantlı, benekli ve çizgili balıklarla neredeyse kamaşır. Bunların arasında, yengeçler kararsız hareketlerle sürünürken, sanki karar veremiyorlarmış gibi, gözden uzak çatlaklarda devasa büyüklükteki istiridyeler ölümcül bir sessizlik içinde, kendilerine en ufak bir dokunuşta bulunacak herhangi bir talihsiz yaratığa
çarpmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı.

Nigel, aniden gelen bir sıçramayla rüyasından aniden uyandı.
Başını kaldırıp küçük çocuğun gittiğini gördü. Bir sıçrayışla dimdik durdu, bir ayağı küpeştede ve elleri dalmaya hazır bir şekilde kenetlenmişti, sonra bir bakışta Kathy'nin genişçe gülümsediği ortaya çıktı!

"Atlama!" dedi. "O sadece bir balığın peşinde."

Nigel konuşurken bile kahverengi küçük adamın elinde küçük bir zıpkınla galvanizli bir kurbağa yavrusu gibi
atış yaptığını gördü.

Bir sonraki anda, zıpkının ucunda muhteşem bir balıkla, su yüzeyinde belirdi, bağırıyor ve geveliyor! İkisi de tekneye çekildi ve çok kısa bir süre sonra karaya yaklaştılar.

Sığ suda Nigel, Kathy'nin söylediğine göre, mercan böcekleriyle beslenmelerini sağlayan, korkunç dişlerle donatılmış çenelere sahip, kirpilere benzeyen bazı dikkat çekici yaratıklar gözlemledi.

Özellikle eğe balıkları da dikkatini çekti. Bunlar muhteşem çizgili ve renkliydi ve görünüşe göre çok korkusuzlardı.

Kahramanımız, birinin yanından yavaşça geçerken, "Tutunmak için ne kadar da kullanışlı kuyrukları var," diye belirtti; "Sanırım onu ​​elimle yakalayabilirim!"

Konuşurken hızla eğilerek kolunu suya daldırdı ve
aslında balığı kuyruğundan yakaladı, ancak
anında tekrar bıraktı--kirpi ve Kathy'nin çığlık çığlığa sevinmesine sebep oldu--çünkü kuyruk, eline neşter gibi geçen bir dizi keskin dikenle donatılmıştı.

Bu, aksi takdirde çok keyifli olacak bir gün için uygun bir sondu. Zavallı Nigel'ın mutluluğu babasıyla tanıştığında daha da azaldı. "Bu gece gemide uyumamız gerekecek," dedi kaptan, "çünkü dışarıda hafif bir esinti var ve bu esinti dayanacak gibi görünüyor ve direk geçici olarak
donandı, bu yüzden yarın gün doğarken demir alıp yola çıkmamız gerekecek."

Nigel'ın yüreği sızladı.

"Yarın! Baba?"

"Evet, yarın. Önce iş, sonra eğlence."

"Sanırım haklısın, ama bu kadar aceleyle yeryüzündeki cenneti terk etmek neredeyse utanç verici görünüyor. Ayrıca, istediğin her şeyi aldıktan sonra böylesine misafirperver insanlara
da haksızlık değil mi?"

"Buna engel olamam, evlat--

"Önce Dooty, sonra da eğlenceli,
Yaratılışın en iyisi bu."

"Hadi baba, annenden alıntı yaptığını söyleme!"

"Ben de öyle yapmıyorum, oğlum. Benim kendi yaptığım bir şey. Dün gece senin horlamandan uyuyamadığımda bir araya getirdim."

"Yalan söyleme, baba. Benim asla horlamadığımı bilirsin. Ama--gerçekten--gün ışığında mı başlayacağız?"

"Rüzgar devam ederse başlayacağız. Ama bu gece kıyıda istediğiniz kadar kalabilirsiniz."

Nigel, sınırlı sürede mümkün olduğunca çok yeri ve insanları görme fırsatını değerlendirdi. Ertesi sabah, iyi durumdaki
ancak hasarlı brik, sert ve istikrarlı bir esintinin önünde Sunda Boğazı yönünde ilerliyordu.

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Keeling Adaları'nın faunası ve florası hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenlere, Henry O. Forbes'un en
ilginç kitabı olan, Sampson Low tarafından yayınlanan _A Naturalist's Wanderings in the Eastern Archipelago_'ya başvurmalarını öneririz.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN ROY, GEMİCİLERİNİ ŞAŞIRTTI VE MEMNUN ETTİ OĞUL, BİR ZENCİYE ŞAŞIRTAN VE BİRDENBİRİNDEN ŞAŞIRTICI BİR KARAR VERİR.

Batavia'ya vardığında -Hollanda'nın Cava adasının alçakta bulunan limanı ve başkenti- Kaptan Roy gemisini muayene ettirdi ve geminin aldığı hasarın o kadar ciddi olduğunu
ve tekrar denize açılmadan önce muhtemelen birkaç ay geçeceğini
gördü.

"Şimdi, Nigel, oğlum," dedi yaşlı beyefendi, muayeneden sonraki sabah, "aşağıya benimle gel; seninle bir
konuşma yapmak istiyorum."

"Neden, baba," dedi genç, sert yapılı ebeveyninin karşısındaki küçük kabin masasına oturduğunda, "bu sabah alışılmadık derecede ciddi bir ruh halinde görünüyorsun. Bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey, oğlum--hiçbir şey. En azından belirli bir şey. Gemi hakkında her şeyi biliyorsun ve ne kadar çok tamirattan geçmesi gerekiyor?"

"Elbette biliyorum. O adamla--adı neydi--konuyu konuştuğunda orada olduğumu biliyorsun, raporunu sana veren."

"Aynen öyle. Peki, şimdi, Nigel, seni aylarca burada hiçbir şey yapmadan--boş boş yemeğini yiyerek--çalıştıracağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi genç, ebeveyninin sert yüzüne eğlenen bir bakışla bakarak. "Böyle aşağılık bir rol yapma niyetim yok ve bu soruyu sormanıza şaşırdım, çünkü biliyorsunuz ki
ben tembel değilim -en azından ortalama aktif adamlardan daha fazla değilim- ve kargoyla ilgilenmek,
onarımları denetlemek, gemi ve adamlarla ilgilenmek için yapmam gereken çok iş olmalı. Size
şaşırıyorum, baba. Ya bunaklık şoku geçirmişsinizdir ya da şiirsel bir
dala düşmüşsünüzdür. Eğer--"

"Nigel," dedi Kaptan Roy sözünü keserek, "Ben _Sunshine_'ın sahibi ve komutanıyım, ayrıca küstah bir oğlunun baba tarafından ebeveyniyim,
ve istediğimi yapma hakkım olduğunu iddia ediyorum--bu yüzden, dilinizi tutun ve beni dinleyin."

"Tamam, baba," diye cevapladı genç adam, şefkatli bir sırıtışla; "Devam et, ama bana karşı sert olma; duygularımı bağışla."

"Şimdi, topraklar böyle," dedi yaşlı denizci, dirseklerini masaya koyup ellerini önünde kavuşturarak. "Bay Moor ve ben, uşak ve adamlarla birlikte, geminin işlerini idare etmek için oldukça yeterliyiz ve kesinlikle burada uzun bir süre kalacağız, bu yüzden sana bir tatil vermeye karar verdim. Gençsin, görüyorsun, ve aptalsın ve zihninin geliştirilmeye ihtiyacı var. Kısacası, şiirinin büyük bir kısmının senden silinmesini istiyorsun, çünkü bu kesinlikle annenin şiirine benzemiyor, bu yüzden kendini övmene gerek yok - aynı çizgiler üzerine uzun süre inşa edilmemişsin. Peki - nerede kalmıştım?"

"Henüz sadece tatilin uzunluğu kaldı, baba."

"Sadece, gerçekten. Nankör köpek! Bunu elde etmek epey uzun bir mesafe, değil mi? Pekala, sana biraz para da vermeyi düşünüyorum, bu ilginç takımadalarda dolaşabilmen için - çok değil ama ekonomik kullanılırsa açlıktan ölmeni engelleyecek kadar, bu yüzden şehre gitmeni, her şey ve her yer hakkında genel soruşturmalar yapmanı ve ne yapacağını kafanda oturtmanı tavsiye ediyorum, çünkü sana bir gezi görevi veriyorum ve bir süre daha seninle uğraşmak istemiyorum."

"Ciddi misin, baba?" diye sordu Nigel, kaptan planını açıklarken daha da ilgilenmiş olan.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım - belki de yirmi yıl önce erkek mi kız mı olduğunu sorduğum zaman hariç."

"Peki, şimdi, bu _iyi_ bir davranış, baba. Elbette
bana açtığın olasılık karşısında büyülendiğimi söylememe gerek yok. Ve--ve ne zaman
başlayabilirim?"

"Hemen. Demir at ve istersen bu gece yola çıkalım."

"Ama--nereye?"

"Herhangi bir yer--her yer, Java, Sumatra, Borneo--seçebileceğin tüm Malezya. Şimdi git ve bunu düşün, çünkü şu anda seninle vakit kaybetmek
için çok fazla işim var," dedi kaptan ayağa kalkarak, "ve,
kal--Nigel."

"Ne yaparsan yap, bunun hakkında şiirsel olma. Bir yerlerde, aylak ellerin yapacağı kötülüklerin
bulunduğunu söylerler."

"Tamam, baba. Şiirden uzak duracağım--tüm bu saçmalıkları _sana_ bırakacağım. Ben--

"Cazibe'nin siren sesinden kaçacağım,
_Şiirleri_ _kargalara_ fırlatacağım

Ve ruhumun uhrevi ateşinin

Ağırbaşlı bir düzyazıyla fışkırmasına izin vereceğim."

Kahramanımızın yoluna çıkan bu fırsatı değerlendirmekte gecikmediğini söylemeye gerek yok. Hemen
kasabadan geçti, babasının iyi bilinen isminin tanıtımıyla silahlandı
ve her çeşit insana Malay Takımadaları'ndaki seyahatin doğası, koşulları, olanakları ve beklentileri hakkında sorular sordu. Bu arayışta kendini çok şaşkın buldu çünkü her çeşit insan, her çeşit fikir ve zevke sahip olarak, bölge ve
çekim yerleri hakkında şaşırtıcı derecede çelişkili açıklamalarda bulunuyordu.

Sonunda yorgun araştırmalarıyla birlikte öğleden sonra limana doğru ağır ağır yürüdü ve sanki denize açılmak için hazırlık yapıyormuş gibi bir tekneyle meşgul olan bir adamın hareketlerini isteksiz bir şekilde izlemeye başladı. Şimdi, filozoflar aksini ne söylerse söylesin, biz erkekler, kadınlar ve çocuklar arasındaki beğenilerin ve beğenmemelerin deneyimle hiçbir ilgisi olmayan derin bir gizli nedenin sonucu olduğu görüşüne kesinlikle inanıyoruz. Deneyim daha sonra duyguları değiştirmek veya yoğunlaştırmak için devreye girebilir, ancak bu, başlangıç ​​nedeni değildir. Eğer öyle diyorsanız, ilk görüşte aşkı nasıl açıklayacağız? Güzelliğin bununla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü erkekler dünyanın sıradan kadınlar dediği kadınlara ilk görüşte aşık olurlar - ne mutlu ki! Karakter sebep değildir, çünkü sevgi insan göğsüne saldırır, çoğu zaman, sevilen nesne bir kelime söylemeden, gülümsemeden veya karakteri belirtmek için bir bakış atmadan önce. Aynı şekilde, bir insan ile bir insan arasında sevgi doğabilir.

Bu durumda Nigel Roy'da da durum böyleydi. Dalgın bir şekilde kayıkçıya bakarken ona aşık oldu - en azından ona karşı güçlü bir ilgi duyuyordu ve adamın bir zenci olması daha da şaşırtıcıydı - yünlü saçlı, basık burunlu, kalın dudaklı bir zenci!

Böyle bir adamı sevmenin doğal olmadığını bir an bile varsaymayız. Tam tersi. Fakat böyle bir adam tamamen yabancıysa, birinin yanında asla tek bir kelime etmemişse veya bir bakış bile atmamışsa ve bir kayığın bazı aksamlarını yağlamak gibi tatsız bir işle ciddi ve ciddi bir şekilde meşgulse, başka bir adamın göğsünde ateşli iyi niyet duygularını, en hafif tabirle, uyandırabilmesi açıklanamaz görünüyor.

Nigel, onu bir süre izledikten sonra, neredeyse istemsiz bir dürtüyle "Merhaba!" diye bağırdı.

"Merhaba!" diye cevapladı zenci, biraz sert bir şekilde kaşlarını çatarak ve kalın dudaklarını büzerek, sanki "Sen kimsin?" der gibi yukarı baktı.

Nigel gülümsedi ve işaret parmağıyla "Buraya gel" anlamına gelen o imalı hareketi yaptı.

Zenci yaklaşıp, ellerini bir parça pamuk parçasına silerek kaş çatma kayboldu ve büzülme bir gülümsemeye dönüştü.

"Benden ne istiyorsun, sar?" diye sordu.

"Şey, yemin ederim ki," dedi Nigel, biraz şaşkın bir şekilde, "pek iyi söyleyemem. Sanırım aklımda bir şeyler vardı ama--neyse, seninle konuşmak
istedim; yani, eğer vakit ayırabilirsen."

Bu cevabın ilk kısmı, kaşlarını çatma ve somurtmada hafif bir tekrara neden oldu, ancak sonunda siyah kaşlar açıldı ve ağız, diş etlerini ve dişleri açığa çıkaracak kadar genişledi, öyle ki Nigel neredeyse kahkaha
attı.

"Çok iyisin, sar," dedi adam, "ve seninle tanıştığım için çok mutluyum.--Artık üzerlerinde yağ yok."

Son söz, uzattığı kocaman siyah pençeye atıfta bulunuyordu.

Nigel hemen kavradı ve hararetle salladı.

"Konuşmaya çok düşkünüm, sar," diye devam etti zenci, "bu yüzden eğer bir şey istiyorsan, önce başla."

Böylece cesaretlenen kahramanımız, bir yolculuğa
hazırlanıyormuş gibi göründüğünü söyleyerek başladı.

"İşte tam da yaptığım şey, sar."

"Uzun bir yolculuk mu?"

"Eh, bu neye kısa dediğine bağlı. Sunda Boğazı'na gidiyorum,
ki bilirsin ya, buradan yaklaşık yüz mil uzakta."

"Peki orada ne yapacaksın?" diye sordu Nigel.

"Eve, Krakatoa'ya."

"Neden, ben orasının ıssız bir ada olduğunu sanıyordum. Buraya gelirken yakınından geçtim ve hiçbir yerleşimciye rastlamadım."

"Bunun sebebi evden uzak kalmam. Ve beyefendi genelde içeride kalıyor."

"Peki beyefendi kim?" diye sordu Nigel.

"Sar," dedi zenci, kare, sağlam vücudunu ağırbaşlı bir ifadeyle yukarı doğru çekerek; "Adil oyun benim için önemli. Bana bir sürü soru sordun. Şimdi sıra bende. Nereden geliyorsun?"

"İngiltere'den," diye yanıtladı Nigel.

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Eh, beni şimdi konumlandırdın, çünkü gerçekten nereye gittiğimi bilmiyorum.
Aslında bütün gün bulmaya çalıştığım şey tam da bu,
bu yüzden bana yardım edersen çok minnettar olurum."

Burada Nigel durumunu ve zorluklarını açıkladı ve parlayan gözlerinden ve hareketli ağzından anlaşıldığı üzere, hikayesini özellikle sempatik kulaklara
aktardığı oldukça açıktı. Bitirdiğinde,
zenci uzun bir süre gökyüzüne düşünceli bir sessizlikle bakarak durdu.

"Evet," dedi sonunda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Sanırım--tam emin değilim, ama sanıyorum--cesaret edebilirim."

"Ne düşünüyorsan," diye belirtti Nigel, "bana istediğin şeyi söylemeye cesaret edebilirsin."

Boyu nispeten kısa olmasına rağmen Herkül kadar yapılı olan zenci, gence eğlenen bir ifadeyle baktı.

"Çok iyisin, sar, ama düşündüğüm bu değil. Seni patronumla tanıştırmaya nasıl cesaret edebileceğimi düşünüyorum. O, arkadaşlıktan hoşlanmaz ve bu onu kızdırabilir, ama son zamanlarda büyük bir kayıp yaşadı ve belki seni kabul etmek için bir yer gönderebilir. Her neyse, oldukça güvende olursun, çünkü benim herhangi bir arkadaşıma karşı kesinlikle nazik davranır. "

"O kadar vahşi mi?" diye sordu Nigel, hem ilgilenmiş hem de eğlenmişti.

"Vahşi! Hayır, kuzu kadar nazik ama tahrik olduğunda korkunç oluyor--
kaplanlar, timsahlar, 'noceroses'lar ona yetmiyor!"

"Gerçekten! Adı ne ve ne iş yapıyor? Nasıl yaşıyor?"

Zenci başını iki yana salladı. "İzin alana kadar daha fazlasını anlatmaya cesaret edemiyorum,
sar. Etraftaki peepil'in ona Rakata'nın münzevisi dediğini söyleyebilirim,
'çünkü kendi başına (elbette benimle, ama _ben_ hiçbir şey saymıyorum) Krakatoa'nın eski yanardağının hemen altında yaşıyor. Onlar--biraz
aptal peepil--kendini dibil'e sattığını düşünüyorlar ama ben daha
iyi biliyorum. O iyi bir adam ve onunla kalırsan çok eğlenirsin.
Şimdi, sana tavsiyem, benimle gel ve o münzeviyi gör.
Eğer durmana izin verirse, iyi. Eğer vermezse, seni ana karaya götürürüm -nerede istersen- ve geri dönebilirsin veya istediğin yere gidebilirsin. Her neyse, şansını denemek senin için değerli."

Zenci bunu öyle içten bir bakışla söyledi ki, Nigel o anda bu ilginç daveti kabul etmeye karar verdi.

"Gideceğim!" diye bağırdı aniden enerjik bir şekilde. "Ne zaman yola çıkıyorsun?"

"Sabah şafak vakti, ahbap."

"Önce babamla konuşmam gerekecek ama eminim ki
itiraz etmeyecektir, bu yüzden şafak vakti burada beni bekleyebilirsin. Yolculuk için yanımda erzak getirmem gerekecek mi?"

"Hayır, hiç yok. Tekne yiyecekle dolu. Ama bir tür silah, bir tabanca, büyük bir bıçak ve ölümcül derecede büyük bir iştah getirsen iyi olur, çünkü bunlar olmadan bir adam işe yaramaz."

"Her zaman yanımda taşırım," dedi genç, "geride ne bırakırsam; diğer şeylerle ilgilenirim.--Bu arada, adın ne?"

"Moses."

"Hepsi bu mu?"

"Bu kadarı yeterli değil mi?" diye karşılık verdi zenci, vakarlı bir bakışla.

"Oldukça; ama ben senden daha avantajlıyım, Moses, çünkü iki adım var--Nigel Roy."

"İkisinin de pek işe yaradığını düşünmüyorum, ama hangisiyle
çağrılmak istiyorsun--Nadgel mı, Roy mu?"

"Hangisini istersen, Moses; ikisine de cevap vereceğim. Şimdi, şimdilik hoşça kalın ve yarın gün ışığında beni bekleyin."

"Hoşça kalın, Bay Nadgel, yarına kadar."

Zenci elini salladı ve yavaşça teknesine doğru yürürken,
alçak sesle, "O genç adamı seviyorum!" dedi. Bunu söyledikten sonra,
yağlama işlemlerine devam etti.

Elbette Kaptan Roy oğlunun teklifine itiraz etmedi, ancak
bunun boşuna bir çaba olduğu fikrini özgürce dile getirdi.

"Ancak, evlat, kendini memnun edersen beni de memnun edersin," diye ekledi; "ve
şimdi, bir postaneye veya buradan geçme ihtimali olan bir gemiye veya vapura her yaklaştığında bana yazman gerektiğini unutma ve her mektupta
bir sonraki durağının neresi olduğunu bana söylemeyi unutma, böylece oraya bir mektup gönderebilirim sana
aniden veya başka bir şekilde geri dönmeni istersem diye. Bağlantımızı
kaybetmemeliyiz, anlıyor musun. Uzun yazılar yazmana gerek yok. Sadece
zaman zaman nerede olduğunu bilmek istiyorum. Gerisi için--geri döndüğünüzde
onu hikayeler halinde örebilirsiniz."

BÖLÜM ALTINCI.

RAKATA MÜNZEVİSİ TANIŞTIRILDI.

Java'nın kuzey kıyısı boyunca Sunda Boğazı'na kadar olan tekne yolculuğu sırasında özellikle dikkat çekici bir şey yaşanmadı. Hafif, sabit bir esinti
onları batıya doğru sürükledi ve üçüncü günün sabahı, nispeten küçük, ıssız Krakatoa adasına ulaştılar.

Seyahat ettikleri tekne, küçük olmasına rağmen, pruvasının küçük bir kısmı güverteye alınmıştı, böylece kahramanımız ve samur arkadaşı
uyumaya hazır olduklarında gece havasından ve öğlen güneşinin
kızgın ışınlarından korunak bulabildiler.

Babasının tavsiyesi üzerine, Nigel denizci kostümünü Keeling Adaları'na ayak bastığı zamanki "kıyı kıyafeti" ile değiştirdi,
çünkü bir gezgin olarak yeni karakterine daha uygundu, yani, Önünde bir siperlik ve arkasında boynunu korumak için bir perde bulunan beyaz bir
bez şapka, belinde kuşak bulunan açık gri bir tunik ve bir çift sağlam
kanvas pantolon. Ayrıca eski tip, çift namlulu, namludan doldurmalı ve vurmalı kilitlere sahip bir av tüfeği satın almıştı.

"Görüyorsun ya, Nigel," demişti kaptan, "kasabalar, demiryolları ve benzeri şeyler sana fişek tedarik ettiğinde namludan doldurmalı tüfek kullanmak gayet iyi, ama ıssız sularda seyretmek zorunda kaldığında, eski tarz gibisi yok. Gittiğin her yere yanında birkaç bin mermi kapsülü ve bir mermi kalıbı taşımak zor değil. Baruta gelince, onu hemen hemen her yerde ve kurşunla da karşılaşacaksın; ve bu konuda, eğer hayatın buna bağlıysa, tüfeğine bir avuç çakıl taşı veya bir çakı veya kürdan
sıkıştırıp ateş edebilirsin, ama namludan doldurmalı tüfekle, fişeklerin biterse, neredesin?"

Yani, Nigel nerede olduğunu söyleyemediği için, namludan doldurmalı tüfek satın alınmıştı.

Adanın en yükseği olan Rakata'nın zirvesi 2600 fitten biraz daha fazlaydı,
önce göründü; adanın geri kalanı yavaş yavaş ufuktan yükseldi ve çok geçmeden zengin tropikal yeşillik ayırt edilebilir hale geldi.

Krakatoa--dünyanın tarihinde heyecan verici bir rol oynamaya, her yerdeki göklerin görünümünü değiştirmeye, neredeyse tüm ulusların meraklı bakışlarını çekmeye ve yakın çevresini harap etmeye çok yakın--volkanik kökenlidir ve yazdığımız tarihte (1883) iki yüz yıllık uzun ve derin bir uykudan uyanmaya başlamıştı. Son patlaması 1680 yılında gerçekleşti. O tarihten beri
sessiz kalmıştı. Fakat şimdi başlangıçta onu var eden muazzam yeraltı güçleri varlıklarını ve güçlerini yeniden iddia etmeye başlıyorlardı. Vulcan tekrar kendine geliyor ve
körüklerini bir kez daha üflemeye başlıyordu. Bunu, sürekli olarak adanın yanından ve Çin denizlerine giden dünyanın otoyolunun darlığı olarak adlandırılabilecek Sunda Boğazı'ndan geçen denizcilerin bir kısmı söyledi.

Ancak yeraltı güçleri bu bölgelerde az ya da çok şiddetli bir şekilde sürekli olarak çalışıyorlardı ki, insanlar bu belirtileri, beş ila altı mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde olan nispeten küçük Krakatoa adasında pek fark etmiyorlardı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, ıssızdı ve Sumatra ile Java arasında, ilkinden yaklaşık on altı mil ve ikincisinden yirmi milden fazla uzaklıkta yer aldığı için ara sıra balıkçılar tarafından ziyaret ediliyordu. Nigel'in ziyaret etmek üzere olduğu keşiş, bir şekilde bir sakin sayılabilirdi çünkü orada uzun yıllar yaşamıştı, ancak erişimi zor olan ve kimseyle iletişimi olmayan bir mağarada yaşıyordu. Zamanını
nasıl geçirdiği bir gizemdi, çünkü zenci hizmetçisi erzak almak için
Java'daki Anjer kasabasına ve bazen de gördüğümüz gibi
Batavya'ya gitse de, ormandaki cansız abanozun hiçbir parçası ondan daha az iletişimci olamazdı. Gerçekten de, kahramanımız
daha önce atıfta bulunulan o gizemli sempati anahtarıyla dudaklarının kapısını açan ilk kişiydi.
Komşu kıyılardaki genç balıkçıların daha cesur olanlarından bazıları, keşişin nerede ve nasıl yaşadığını bulmak için birkaç kez
boş çabalarda bulunmuştu, ancak onu uzaktan gören birkaç kişi, onlara karşı bir tür batıl inanç korkusu yaratarak onları saygılı bir mesafede tuttu.

Bazı romancılar, onun on fit boyunda olduğunu, omuzlarının dört fit genişliğinde, şeker domuzu kafasına benzeyen bir göğsü ve bir orangutan ve kaplanın bir karışımını andıran bir yüzü olduğunu
söylediler.

Elbette kahramanımız bu söylentilerden habersizdi ve Moses efendisi hakkında daha önce verilenin ötesinde herhangi bir bilgi vermeyi reddettiğinden, hayal gücünün tüm oyunlarına bırakıldı.

Moses bu konuda oldukça açık sözlüydü. Hiçbir şeyi gizemle örtme iddiasında bulunmadı.

"Bilmelisin ki, Efendi Nadgel," dedi, adaya yavaşça yaklaşırken, "Onu sevdiğim kadar ondan korkuyorum."

"Ama onu neden seviyorsun, Moses?"

"Çünkü hayatımı biliyor ve beni özgür kılıyor. "

"Gerçekten mi? Eh, bu iyi bir sebep. Peki neden ondan korkuyorsun?"

"Ben bunu bilmiyorum efendim," diye cevapladı zenci şaşkın bir bakışla.

"O zaman sert mi?"

"Hayır."

"Tutkulu mu?"

"Hayır. Kuzu kadar nazik."

"Güçlü mü?"

"Evet--oh! Çok güçlü ve büyük."

"Onun seni yalayacağından korkmuyor musun, Musa?"

"Oh hayır," diye karşılık verdi zenci, geniş bir iyilikseverlikle gülümseyerek; "Ben
bundan korkmuyorum. Bir zamanlar bir levhaya bindim, yalamaya alıştım. Yalamak için hiç umursamıyorum!"

"O zaman onun duygularını incitmekten korkuyor olmalısın, Moses, çünkü
başka bir korku bilmiyorum."

"Öyleyse!" dedi zenci parlak bir bakışla, "şimdi senin haklı olup olmadığını merak etmem, Efendi Nadgel. Daha önce hiç o ışıkta aklıma gelmemişti. Eskiden geceleri düşünürdüm, düşünürdüm--parmaklarımı ve ayak parmaklarımı saymaktan
yorgun olduğumda. Ama hiçbir şey yapamazdım. _Şimdi_
Biliyorum! "Korkarım duygularını incitiyorum."

Bu uzun süredir devam eden bulmacanın çözümünden duyduğu memnuniyetin fazlasıyla, Moses başını geriye attı, gözlerini kapattı, kocaman
ağzını açtı ve kıkırdadı.

Bu işlemi tersine çevirdiğinde, Krakatoa'ya yeterince yaklaşmışlardı ve tüm özelliklerini açıkça ayırt edebiliyorlardı ve zenci, Nigel'e çeşitli yerlerini göstermeye başladı. Üzerinde üç tane belirgin
tepe olduğunu söyledi, sırasıyla Perboewatan, yaklaşık 400 fit, adanın kuzey ucunda; Danan, merkeze yakın, 1500 fit; ve Rakata, güney ucunda, 2600 fitin üzerinde. Münzevinin ikametgahı, son koninin yanlarında yüksekteydi.

"Ve bana efendinin adını söylemeyeceksin, değil mi?" dedi Nigel.

Moses yünlü başını salladı. "Hayır, sar, hayır. Ondan korkuyorum--o! o!
Duygularını incitmekten korkuyorum!"

"Önemli değil; yakında kendisinden öğreneceğim. Bu arada, dün o küçük beyaz martı gelip senin güzel yüzüne hayran kaldığında ve dikkatimizi dağıttığında bana ne anlatıyordun?"

"Şey, bilmiyorum. Anlatacak fazla bir şeyim yok, sadece son zamanlarda dağlarda eskiden olmadığı gibi uğultu ve homurtu sesleri ve inlemeler var, ve sanki bir şey aşağı iniyormuş gibi çatırdıyor, ve beyefendi başını iki veya üç kez salladı ve ciddi bir ifadeyle baktı. Bunu sık sık yapmaz - başını sallar, yani - çünkü genelde ciddi görünür."

Birkaç dakika sonra, kayaların arasındaki dar bir açıklıktan çapı elli yardadan fazla olmayan küçük bir dairesel limana giren tekne, omurgasını saf sarı kumdan küçük bir yatağın üzerine nazikçe koydu.
Oradaki kıyı o kadar yoğun çalılarla kaplıydı ki liman
gözlenmeden kolayca geçilebilirdi.

Karaya atlayan Moses, ressamı bir ağaca bağladı.

"Ne kadar sessiz, şirin bir yer!" dedi Nigel, kumsala sıçrayıp hayranlıkla etrafına bakarken.

"Evet, ve onu tanımıyorsanız bulmanız kolay değil. Tekneyi burada bırakacağız, götürülme tehlikesi yok, sonra mağaraya gideceğiz."

"Uzak mı?" diye sordu Nigel.

"Oldukça uzak, dağın tepesine yakın," diye cevapladı zenci, arkadaşına biraz tedirgin bir şekilde bakarak.

"Ne, sorun ne, Moses?"

"Hiçbir şey--oh! Hiçbir şey--ama--ama patron sana kim olduğunu, ne yaptığını, nereye gittiğini ve ne kadar maaş istediğini sorduğunda, ona sadece daha hoşgörülü bir şekilde cevap ver ve fazla ayrıntıya girme. "

"Ücretler! dostum, ne demek istiyorsun?"

"Affedersin, sar," diye karşılık verdi zenci, derin bir tevazu havasıyla, "ama beyefendi yaşlı bir beyefendiyi kaybetti - benim gibi bir zenci - daha geçen ay, ve her zamanki seferlerinden birine çıkmak istiyor, bu yüzden beni Batavia'ya başka bir adam bulmam için gönderiyor - `iyi bir adam, biliyorsun,' diyor beyefendi - ve sen, sar, bana ne yapman gerektiğini soracak kadar iyi olduğun ve oldukça zeki bir adam gibi göründüğün için, ben--"

"Seni alçak!" diye bağırdı Nigel, sözünü keserek, "gerçekten beni buraya ücretli bir hizmetçi olarak getirdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Eh, zackly değil," diye karşılık verdi Moses, ciddi bir sadelikle, "istemediğin sürece ücret almana gerek yok."

"Ama ya "Hizmet almak istemiyor musun?" diye sordu kahramanımız, vahşi bir
kaş çatarak.

"Sen tekrar eve gidebilirsin," diye cevapladı Moses, alçakgönüllülükle.

Nigel daha fazla kendini tutamadı. Adamın küçümseyici havasını gözlemlediğinde ve kendi durumunu düşündüğünde, içten bir kahkaha
kırdı, bunun üzerine zenci kendini toparladı ve suçsuz birinin gülümsemesini
söyledi.

"Gel," dedi Nigel sonunda. "Hadi, haydut! Efendini gördüğümde ne diyeceğimi
öğreneceğim."

"Tamam, Efendi Nadgel, ama söylediklerine dikkat et, yoksa
sorumluluklarım için cevap vermem. Beni takip et ve ayaklarının arkasına bak, çünkü yol engebeli."

Zenci'nin son sözü tartışmasız doğruydu, çünkü yol -eğer sadece bir patika adını hak ediyorsa- aşırı derecede engebeliydi - burada dik uçurumların dibinden kıvrılarak, orada yemyeşil ormanın bazı kısımlarını geçerek, başka yerlerde denizin kıyısını çevreleyerek.

Musa öyle bir hızla yürüyordu ki, genç ve aktif olmasına rağmen Nigel ona yetişmenin kolay olmadığını gördü. Ancak gururu, en ufak bir zorluk belirtisi göstermesini bile yasakladı ve hatta ara sıra taklit edilmiş sakinlik tonlarında konuşmasına neden oldu. Sonunda yol aniden bir uçurumun yüzüne doğru döndü ve küçük, sığ bir mağarada sonlanıyor gibi görünüyordu. Sadece meraktan yolu takip eden herhangi biri, mağaranın yolun sonu olduğunu doğal olarak düşünürdü;
ve çok kötü bir sonlanma, çünkü oldukça
ilgisiz bir mağaraydı, tüm iç kısmı ağzından tek bir bakışta görülebiliyordu.

Ancak bu mağara gerçekte bir kör nokta görevi görüyordu. Bir veya iki çıkıntılı noktadan tırmanan zenci, Nigel tarafından yakından takip edilerek dar bir çıkıntıya ulaştı ve kısa bir mesafe boyunca yürüdü. Çıkıntının
sonuna geldiğinde, bir çalılık kütlesine atladı ve burada patika
yine görünür hale geldi - hava koşullarından
yıpranmış lav kütlelerinin arasında kıvrılıyordu.
Burada tırmanış çok dik oldu ve Moses, sporcuların
bir sıçrama dediği şeyi yaptı ve bu onu Nigel'in ayak uydurmak için elinden geleni yapmasına
rağmen çok öne geçirdi. Yine de kahramanımız koşmayı veya rehberine beklemesi için seslenmeyi küçümsedi ve böylece yenildiğini kabul etti. Sürekli olarak
ilerledi ve aktif Moses'i görüş alanında tutmayı başardı.

Şu anda zenci, uçurumun tepesindeki bir kaya platformuna adım attı ve burada vücudu parlak gökyüzüne karşı açıkça görülebiliyordu.
Nigel orada, uzun boylu, otoriter
figürü devasa boyutlardaymış gibi görünen bir adamın ona katıldığını fark etti.

İkisi, Nigel'ı izlerken ciddi bir sohbete dalmışlardı.
Sonuncusu, hemen nefes almak ve ağırbaşlı bir tavırla yaklaşmak için hızını düşürdü.

Yaklaşırken "Adanın vahşi adamı, sanırım," diye düşündü; ancak
daha da yaklaşınca yanıldığını gördü, çünkü onu zarif bir rahatlıkla ve kendine hakim bir şekilde karşılamak için ilerleyen yabancı, beyefendiydi ve tıpkı kendisi gibi, bir tür seyahat ve av kostümü giymişti.

"Adamımın sizi buraya sahte bir bahaneyle getirmesi nedeniyle küstahlığı için özür dilemeliyim, Bay Roy," dedi yabancı, elini uzatarak, Nigel'ın içtenlikle sıktığı elini. "Musa'nın görevimi yerine getirmediğini ve kısmen sizi aldattığını görüyorum; ancak
şimdi burada olduğunuz için, en azından size hoş geldiniz demek ve
size çatımın misafirperverliğini sunmak istiyorum."

Yabancının ses tonunda ve tavırlarında o kadar nazik ve şefkatli bir şey vardı ki, yumuşak ve nazik ses tonlarında o kadar çekici bir şey vardı ki,
bu onun heybetli, uzun vücudu ve sakallı iri yüzüyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, Nigel anında ona doğru çekildiğini hissetti. Gerçekten de, kahramanımız ona baktığında onu oldukça büyüleyen tuhaf ve gizemli bir şey vardı, çünkü Nigel altı feet'e yakın olmasına rağmen, yabancı ondan birkaç santim yukarıdaydı.

"Çok naziksiniz," dedi ziyaretçi, "ve Musa'nın beni aldatmakla suçlanabileceğini sanmıyorum, her ne kadar bu işi yaparken biraz akılsızca davranmış olsa da, çünkü ona bu bölgelerden bir şeyler görmek istediğimi söylemiştim ve belki de sizin hizmetinizde seyahat etmek benim için avantajlı olabilir - yani, eğer size
bir faydam dokunabilirse; ancak
elimdeki zaman çok sınırlı olabilir."

"Ne kadar zamanınız var?" diye sordu yabancı.

"Şey, belki üç ay diyelim."

"Bu yeterli," diye karşılık verdi soru soran, düşünceli bir şekilde yere bakarak. "Bunu daha sonra konuşuruz."

"Ama--affedin," dedi Nigel, "adamınız sizden bir münzevi olarak bahsetti--bir tür---affedin--bir ada adamı, eğer izin verirseniz--"

"Hayır, söylemedim, Massa Nadgel," dedi zenci, düz çelişkisinin keskinliği, bakışındaki aşırı alçakgönüllülükle ortadan kalktı.

"Eh," diye karşılık verdi Nigel gülerek; "en azından bana diğer insanların da bu tür şeyler
söylediğini anlamamı sağladın."

"Haklısın, Massa Nadgel--uçurtma kadar haklısın. _Şimdi_ haklısın."

"İnsanların benim hakkımda gerçekten garip fikirleri var,"
münzevi, ciddi, neredeyse hüzünlü bir ifade ve tonla araya girdi.
"Ama gel, seni münzevi evime tanıştırayım ve kendin karar ver."

Böyle derken, bu tekil varlık döndü ve Rakata zirvesinin engebeli yamacından yukarı doğru yolu gösterdi.

Yaklaşık beş dakikalık sessizlik yürüyüşünün ardından üçlü, ağaç tepelerinin üzerinden net bir görüşe sahip bir noktaya ulaştı.
Boğazın mavi suları, uzakta Java kıyıları ve dağlar görünüyordu.

Arkalarında, karanlık ve gizemli, muazzam bir mağara uzanıyordu.
O kadar siyah ve yüksekti ki, aşağıdaki bölgelere giden bir portal olduğunu düşündürüyordu.
Vulcan'ın, dünyanın yapısının çoğunu şekillendiren ve üzerinde durduğumuz kürenin ince kabuğunun altında sürekli kaynayan o muazzam yangınları
harekete geçirmesi gerekiyordu.

Tropiklerin tuhaf biçimli ve büyük yapraklı ağaçları, sarkık parazitleri ve aşağıdan ve yukarıdan filizlenen sert otlarla birlikte, Nigel ilk döndüğünde bu mağarayı kısmen gizliyordu, ancak birkaç adım ötede onu tüm engebeli ihtişamıyla görebiliyordu.

"Evim," dedi münzevi, ziyaretçisine doğru dönüp elini ona doğru salladığında çok hafif bir gülümseme ve bir prens havasıyla.

"Her halükarda muhteşem bir giriş," dedi Nigel, gülümsemeye biraz şüpheyle karşılık vererek, çünkü ev sahibinin ciddi olduğundan pek emin değildi.

"Beni takip et," dedi münzevi, kendini derin bir karanlıkta kaybetmiş gibi görünen dar, aşınmış bir patikada yolu göstererek. Ancak mağaranın içinde birkaç dakika kaldıktan sonra, Nigel'in gözleri loş ışığa alıştı ve çatının hızla alçaldığını, duvarlarının ise sıradan bir koridordan çok daha geniş olmayan bir noktaya kadar daraldığını fark etti. Ancak burada o kadar karanlıktı ki, sağ taraftaki duvarda küçük bir kapı görmek neredeyse imkansızdı ve orada durdular. Bir mandalı kaldıran münzevi kapıyı ardına kadar açtı ve göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı ziyaretçiyi neredeyse kör etti. Girişten geçerken, Nigel rehberini takip etti ve zenci, ağır kapıyı, bir hapishaneyi andıran, iç karartıcı bir şekilde çınlayan bir sesle arkasından kapattı.

"Yine evime hoş geldiniz," dedi münzevi, arkasını dönüp elini uzatarak, Nigel'in mekanik bir şekilde tuttuğu ve sıktığı elini, ama ne yaptığını pek de bilmeden, çünkü gördüğü şey karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü ve birkaç dakika sessizce etrafına baktı.

Ve gerçekten de, şaşırmak için bir neden vardı. Ziyaretçi, duvarları manzara, ağaç ve bitki örneklerinin çizimleriyle süslenmiş, çeşitli raflarda ise sayısız doldurulmuş kuş, deniz kabuğu ve diğer doğa tarihi örneklerinin bulunduğu küçük ama son derece yüksek ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir mağarada veya doğal odada buldu kendini.

Mağaranın bir ucunda bir masa ve iki sandalye vardı ve en tuhafı, diğer ucu küçük ama dolu bir kitaplık süslüyordu.

"Binbir Gece!" diye düşündü Nigel. "Ben _rüya_ görüyor olmalıyım."

Dolaşan gözleri mağaranın etrafında yavaşça dolaştı ve sonunda
girdikleri kapıya, yanında siyah yüzünde geniş bir sırıtışla zencinin durduğu kapıya odaklandı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

MÜNZEVİ MAĞARASI VE ADASI HARİKALARI.

Nigel'ı bu garip mağarada belki de en çok şaşırtan şey,
içini dolduran ışık parıltısıydı, çünkü yüksek çatıdaki huni şeklindeki bir delikten doğrudan aşağı iniyordu ve doğal güneş ışığına
harika bir şekilde benziyordu. Güneş
kesinlikle zirvede parlamadığı sürece, ışık yasalarının böyle bir yere _doğrudan_ bir ışının girmesini yasakladığının gayet farkındaydı, yine de pozitif ışınlar vardı, güneş henüz göklerde yüksekte olmasa da, onlara bakarken onu kör ediyor ve kendisinin ve yeni arkadaşlarının gölgelerini yere düşürüyordu.

Münzevinin yüzünde, ziyaretçisini sessizce izlerken belli belirsiz bir gülümseme vardı ve kendine gelmesini
bekledi. Musa'ya gelince, sergilediği diş ve diş eti alanlarını tarif edecek kelimeler yetersizdi, ancak muhteşem dudaklarından hiçbir ses kaçmasına izin verilmedi, hislere teslim olma isteği çok güçlü hale geldiğinde karanlık bir fenerin kayması gibi kapandı.

"Mağaram ilginizi çekiyor," dedi münzevi sonunda.

"Bu beni şaşırtıyor," diye karşılık verdi kahramanımız, kendine gelerek ve ev sahibine ciddiyetle bakarak, "çünkü garip meskeninizde sadece hayatın tüm gerekliliklerine sahip olmakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda birçok lükse de sahipsiniz; bunların arasında güneşin neşelendirici varlığı da var - ama bunu nasıl elde
edebildiğinizi kavrayamıyorum."

"Göreceğiniz gibi, yeterince basit," diye karşılık verdi münzevi. "Şüphesiz, ``iyi yönetilen emekle her şey mümkündür'' sözünü duymuşsunuzdur?'"

"Evet, ve ``emek olmadan hiçbir şey elde edilemez.''"

"Eh, bunu bir dereceye kadar kanıtladım," diye devam etti münzevi. "Raflarımdaki çeşitli ve çeşitli aletlerden, bilimle biraz ilgilenmeye meyilli olduğumu ve bu nedenle yalnız evimi olabildiğince hoş hale getirdiğimi görüyorsunuz - ama şimdilik bu konulardan bahsetmeyelim. Acıkmış olmalısınız. Kahvaltı ettiniz mi?"

"Hayır, etmedik - en azından tuzlu suya batırılmış bir deniz bisküvisini kahvaltı olarak saymazsanız. Sonuçta, durum böyle olabilir, çünkü
münzeviler yemeklerinin tutumluluğuyla bilinirler."

"Ben gerçek bir münzevi değilim," diye belirtti ev sahibi ciddi bir şekilde. "İnsanlar bana Rakata'nın Münzevisi derler, çünkü burada Krakatoa'nın bu özel konisinin gölgesinde tek başıma yaşıyorum, ama gördüğünüz gibi, ne ev düzenlemelerimde ne de yiyeceklerimde geleneksel münzevinin sade hayatını taklit etmiyorum. Gelin, kahvaltınız hazır. Bakış açıma göre, birkaç saat önce teknenizin yaklaştığını gördüm ve bunun benim teknem olduğunu biliyordum, bu yüzden sizin gelişinize hazırlandım, ancak Musa'nın bana bir hizmetçi yerine bir misafir getirdiğini tahmin etmemiştim!"

Böyle söyleyerek, kısa bir doğal geçitten geçerek, girişi dıştaki gibi tahtalarla kaplı olan iç mağaraya doğru yol gösterdi. Küçük bir kapıyı
açtığında, Nigel daha önce olduğu gibi yine parlak güneş ışınlarıyla ve ayrıca aç bir adama fazlasıyla minnettar olan bir koku dalgasıyla karşılandı. Alçak bir "Ho! ho!" arkasından siyah arkadaşının da aynı şekilde memnun olduğunu söyledi.

Ev sahibinin adlandırdığı gibi iç mağara veya yemek odası, yemek odası ve mutfağı birleştirdi, çünkü bir köşede tabaklar,
fincanlar, vb. ile dolu bir masa dururken, ancak masa örtüsü yoktu, diğerinde ise bir gaz lambasıyla ısıtılan küçük bir soba vardı, buradan tütsüleme ve fışkırtma sesleri ve yukarıda bahsedilen lezzetli kokular geliyordu.

Nigel şimdi garip ev sahibinin onu karşılarken ve evinin misafirperverliğini sunarken mutlaka çok konuşmasına rağmen, kesinlikle iletişimci olmadığını fark etti. Aksine, doğal olarak çekingen ve ketum olduğu ve son derece nazik ve kibar olmasına rağmen, etrafında samimiyeti engelleyen sessiz ve ciddi bir vakar olduğu açıktı. Ancak, herhangi bir derecede kasvetli bir şekilde sessiz olduğu varsayılmamalıdır. Sadece sessiz ve duygusuzdu, soru sorulduğu zamanlar dışında çok az şey söylüyordu ve Nigel'a da aynı şekilde konuşuyordu ve Moses, çok genç insanlara hitap edilebilecek yumuşak, alçak, nazik tonlarla.

Sobaya gidip oradan bir kahve cezvesi aldı ve
masaya koydu. Aynı zamanda, Moses, kendisine söylenmesine gerek kalmadan
fırını açtı ve kızarmış balık, bir tür et ve ne olduğunu bilmediği kekler çıkardı, ama pek de umurunda değildi, çünkü mükemmellikleri
tartışılmazdı.

Ardından gelen yemek sırasında, Nigel nezaketin izin verdiği ölçüde -aslında biraz daha ileri giderek-
eğlencecisinin böylesine garip bir yerde ikamet etmesinin koşullarını ve nedenlerini araştırmaya girişti, ama kısa süre sonra eksantrik arkadaşının "coşturulabilen" biri olmadığını anladı. Kaba bir tavır takınmadan,
ve en tatlı ses tonuyla, sadece dalgın bir tavır takındı ve
cevap vermeyi seçmediğinde, alakasız bir konuya dikkat çekerek veya konudan uzaklaşan bir karşı soru sorarak
konuyu değiştirdi. Nigel ayrıca, ev sahibinin asla gülmediğini ve nadiren gülümsediğini, ancak bunu yaptığında, gülümsemesinin sadece genel bir nezaket ve iyi niyet duygusunu belirtmek için hafif olduğunu ve hemen ardından üzüntü olmasa bile ciddi bir bakışın geldiğini keşfetti. Genel olarak, misafir ilk başta ev sahibi hakkında çok şaşkındı ve sonuç olarak biraz kısıtlanmıştı, ancak yavaş yavaş rahatlamaya başladı. Kısa sürede yaptığı bir diğer keşif de,
münzevinin Musa'ya bir hizmetçi gibi değil, her bakımdan eşit ve yoldaşmış gibi davranmasıydı.

Bir süre sessizce yemek yedikten ve ev sahibini oyalamaya çalıştıktan sonra, Nigel taktiklerini değiştirdi ve şöyle dedi:

"Benden misafiriniz olarak bahsetmeniz çok nazikti, Bay--Bay--özür dilerim,--"

"Benim adım Van der Kemp," dedi münzevi sessizce.

"Pekala, Bay Van der Kemp, size şunu söylemeliyim ki, Moses'ın beni işe aldığı pozisyonu kabul etmeye oldukça istekliyim--"

"Hayır, kabul etmedim," diye itiraz etti zenci, hem ses tonuyla hem de tavırlarıyla, düz ama çok nazik bir şekilde, çünkü münzeviyle uzun süre birlikte olmak ona ruhundan bir şeyler aşılamış gibi görünüyordu.

"Peki, o zaman," dedi Nigel, "Moses'ın başka birini işe alması gereken pozisyon." ("Şimdi _hadi_," diye fısıldadı Moses.) "Elbette
ücret talep etmeyi veya kabul etmeyi düşünmüyorum ve ayrıca, elbette
beni hizmete uygun gördüğünüz anlayışıyla pozisyonu kabul ediyorum. Bu hizmetin ne olduğunu ve nereye gitmeyi düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Hizmet," diye yavaşça karşılık verdi münzevi ve gözlerini yere dikmiş, sanki cevabını düşünüyormuş gibi, "bana refakatçim ve yoldaşım olarak eşlik etmek, fırsat buldukça not almak ve kanoyla kürek çekmek."

Bu cevap üzerine kahramanımız neredeyse gülecekti, ancak ev sahibi aniden kanoyla ilgili bir şey anlayıp anlamadığını sorduğunda bunu yapmaktan alıkonuldu.

"Evet, en azından İngiltere'de Rob Roy kanosu olarak bilinen şeyi becerebiliyorum, çocukluğumda bir tane vardı."

"Bu yeterli," diye karşılık verdi münzevi ciddi bir şekilde. "Kısa yazı yazabilir misin?"

"Ben yazabilirim. Londra gazetelerinden birinde muhabir olan bir arkadaşım bir keresinde bana birkaç ders vermişti ve konuya düşkün olduğumdan, konuyu takip ettim."

"Bu iyi; iyi iş çıkardın. Bir adamın,
hayatındaki konumu ne olursa olsun,
kolayca stenografi yazabilmesi çok büyük bir avantajdır. Özellikle ticarette faydalıdır. Bunu biliyorum,
ticari yaşamda biraz deneyimim oldu."

Konuşmanın bu noktasında Nigel, kendisi için
tamamen yeni bir his olan, yani tüm mağaranın sallanması veya titremesiyle birlikte, sanki altında daha derin mağaralardaymış gibi hafif uğultu sesleri duymasıyla
irkildi.

Hızla ev sahibine ve zenciye baktı, ancak şaşırtıcı bir şekilde
bu dikkat çekici adamlar, bazı mobilyaların
sallanmasına neden olacak kadar şiddetli olmasına rağmen, sallanmanın farkında değil gibiydiler.

Musa, onun şaşkın bakışını fark ederek, şefkatli ama geniş bir gülümsemeyle, "Dağ artık çok kötü bir hal aldı." dedi.

"Buna oldukça alıştık," dedi ev sahibi, Nigel'ın açıklama için ona döndüğünü fark ederek. "Şüphesiz, bu bölgenin depremler ve volkanlarla ünlü olduğunun farkındasınızdır, o kadar ki
sakinler, alışılmadık derecede şiddetli olmadıkça bunlara pek dikkat etmezler. Krakatoa adasının kendisi sönmüş bir yanardağın parçasıdır; ancak `sönmüş' terimi yanardağlar için pek uygun değildir, çünkü yüzyıllardır sönmüş olduğu düşünülen birçok yanardağın ani ve şiddetli bir aktiviteyle uyandığı iyi bilinmektedir - `durgun' daha uygun bir terim olabilir." 

"Evet," dedi Moses, konuşma amacıyla çiğnemeyi bırakarak; "o pis kokulu yanardağların, siz onları göremediğinizde, buralarda kendilerini pisletme gibi iyi bir alışkanlıkları vardır. Hadi, efendim. "'Truptin' için özür dilerim."

Münzevinin tuhaf iyi huylu küçük gülümsemesi bir anlığına devasa yüz hatlarında oynadı ve devam ederken kayboldu--

"Belki de duymuşsunuzdur, burası uzun zamandır dünyadaki en büyük volkanik aktivite odağı olarak kabul edilen bölgenin kalbidir?"

"Ben de böyle bir şey duydum," diye cevapladı Nigel, "ama itiraf ediyorum ki bilgim sınırlı ve bu konuda zihnim bulanık."

"Şüphesiz," diye karşılık verdi arkadaşı, "çünkü hiçbir yerde ilkokullarda coğrafi ve bilimsel eğitim olması gerektiği gibi değil. Yaklaşık olarak İngiltere'ninkine eşit bir alana sahip olan Java adası, bazıları deniz seviyesinden 12.000 fit yüksekliğe kadar çıkan kırk dokuzdan az olmayan büyük volkanik dağa sahiptir. Bu dağların birçoğu şu anda aktif." ("Evet, çok _fazla_ aktif," diye mırıldandı zenci)
"ve bunların yarısından fazlası Cava'nın Avrupalılar tarafından işgal edilmesinden bu yana püskürme halinde görüldü. Sıcak su kaynakları, çamur volkanları ve buhar çıkışları adanın her yerinde bol miktarda bulunurken, depremler de hiç nadir değildir.
Bu dağların zincirinde, yeraltı yangınlarının neden olduğu
yer kabuğunda büyük bir çatlağı işaret eden belirgin bir çizgi var. Bu muazzam çatlak veya çatlak Sunda Boğazı'nı geçer ve sonuç olarak bu çıkışlardan birkaçını -volkanik dağlar olarak adlandırılabilir- Sumatra Adası'nda buluruz; siz de geldiğinizde kuzeye doğru
gördünüz. Ancak, dünyanın kabuğunda bir başka büyük çatlak daha olduğu varsayılıyor - birkaç volkanik
dağla belirtiliyor - ve bu çatlak diğer çatlağı neredeyse dik açıyla kesiyor ve
bu iki çizginin kesiştiği tam noktada _Krakatoa adası_ bulunuyor.

"Gerçeği vurguluyorum," diye devam etti münzevi bir duraklamadan sonra, "birincisi,
çünkü bu 1680 yılından beri durgun bir yanardağ olmasına rağmen,
ve insanlar onu sönmüş olarak görmeye başladı,
şimdi enerjisinin yeniden canlandığına inanmamı sağlayan belirtiler var; ve ikincisi,
çünkü çatlakların birbirini kestiği bu odak noktası --bu Krakatoa Adası-- gerçekte daha eski ve çok daha büyük bir volkanik dağın kraterinin bir parçasıdır, ki bu dağ tarih öncesi çağlarda kelimenin tam anlamıyla uçup gitmiş olmalı ve Krakatoa ile komşu adacıklar Varlaten, Polish Hat, Lang Adası ve geri kalanı büyük krater halkasının kalıntılarıdır. Eğer bu gümbürtüler ve küçük depremler, ki bunları son zamanlarda fark ettim--ve en sonunu siz de yeni deneyimlediniz--başka bir patlamanın habercisiyse, buradaki evim savunulamaz hale gelebilir."

"Merhaba!" "Ağzı ve gözleri açık bir şekilde bu konuşmayı dinleyen Moses, ki bu onun için açıkça yeni bir haberdi, "Umarım efendim, bugün
patlamaz - en azından kahvaltıdan sonra!" diye haykırdı.

"Söylediklerinizden, sanırım, volkanlar konusunu epeyce incelemişsinizdir," diye gözlemledi Nigel.

"Doğal olarak, neredeyse birinin tepesinde yaşadığım için. Şimdi size göstereceğim kütüphanemde bu konu hakkında birçok ilginç eser var. Ama gelin, bitirdiyseniz Rakata Zirvesi'ne
çıkalım ve sizi güneş ışığımla tanıştırayım."

Ayağa kalktı ve misafirini dış mağaraya geri götürdü, Moses'ı hala bıçak ve çatalla meşgul bıraktı, görünüşe göre olası ve ani bir patlama ihtimaliyle kahvaltının zevkini düşünüyordu.

İlk odadan geçerken, Nigel doğal bir
odacıkta, az önce bahsettiği kütüphaneyi fark etti. Ayrıca, doldurulmuş kuşların ve diğer örneklerin ve deniz kabuklarının yanı sıra, büyük olanın yan tarafındaki bir odada bir demirci ocağı ve marangoz tezgahı gibi bir şeyin yanı sıra keskiler, testereler, çekiçler ve diğer aletler olduğunu fark etti; bunları ilk başta görmemişti ve tüm bunlardan, münzevinin hem mekanik hem de bilimsel ve edebi zevklere sahip olduğu sonucuna vardı.

Dış mağaranın daha uzak ve karanlık ucunda, kısmen doğal, kısmen de sanatla geliştirilmiş, yukarıya doğru derin karanlığa çıkan bir merdiven vardı.

"Elini tutayım," dedi münzevi, hafif ama çekici gülümsemesiyle misafirine bakarak; "Bu, pürüzlü ve karanlık bir merdiven. Tökezlemeye meyilli olacaksın."

Nigel, elini ev sahibinin eline mükemmel bir güvenle ve muhtemelen bu eylemden kaynaklanan tuhaf bir hisle koydu; çocukluk günlerine geri dönmüş gibi.

Merdiven gerçekten de engebeli ve kıvrımlıydı ve o kadar zifiri karanlıktı ki
genç, ev sahibi onu sonuna kadar tutmadığı sürece, tökezlemeden ilerleyemezdi. Sonunda uzakta bir ışık parıltısı görüldü.
Birdenbire artmış gibi göründü ve birkaç dakika içinde
ikisi de tam karanlıktan göz kamaştırıcı güneş ışığına çıktı.

Nigel etrafına baktığında, dağın tam zirvesinde, ulaştıkları yerden başka hiçbir şekilde kesinlikle
erişilemez görünen bir platoya ulaştıklarını gördü.

"Buraya gözlemevim diyorum," dedi münzevi, misafirine dönerek. "Rakata'nın zirvesinden geçtik ve
kuzey tarafına ulaştık, gördüğünüz gibi adanın kuzey kısmının tamamının manzarasını
görüyoruz. Geceleri buraya sık sık gelirim
göklerin, ayın ve yıldızların yüzünü incelemek ve
onların gizemli Yaratıcısı üzerinde tefekkür etmek için, ki onun yolları gerçekten harika ve keşfedilemezdir;
ama bunların hepsi, şeylerin doğası gereği, _doğru_ olmalıdır. "

Bu, münzevinin Yaratıcı'dan ilk kez bahsetmesiydi ve
ve bu gönderme Nigel'ın daha önce bahşettiğinden daha fazla düşünmeyi gerektiriyordu,
bu yüzden karşılık vermedi.

"Astronomi okudunuz mu, Bay Roy?"

"Hayır--en azından navigasyon için gerekenden daha fazlasını okumadım. Ama lütfen,
efendim, bana Bay Roy demeyin," dedi genç, biraz
utanmış bir tavırla. "Eğer iki veya üç ay boyunca yardımcınız ve yakın arkadaşınız olursam, umarım bana Nigel demeyi kabul edersiniz. Adamınız izin almadan bunu çoktan yaptı!"

"Bir şartla yaparım."

"Ve bu ne?"

"Ayrıca `Bay' ve `Beyefendi' ünvanlarından da vazgeçip bana Van der
Kemp diye hitap etmeniz."

"Katılıyorum," dedi Nigel, "ama aramızdaki yaş farkını göz önünde bulundurduğunuzda, bana
olduğu kadar uygun görünmüyor."

"Bakın," dedi münzevi, aniden, şimdiye kadar gencin gözünden kaçmış, sarkan dallar ve tropikal sürüngen bitkilerle kaplı küçük bir ahşap kulübeye dönerek, "bunlar benim
astronomik aletlerim."

Kulübedeki birkaç teleskopun ve mikroskopların bulunduğu bir masayı işaret etti; bunlardan biri büyük bir aletti, kesinlikle altı fitten daha kısa değildi ve çapı da görünüşe göre altı veya sekiz inçti.

"İşte, görüyorsunuz, Doğa
en büyük ve en küçük ölçekleriyle. Ve işte," diye ekledi,
güçlü ahşap çerçeveler içindeki birkaç büyük yansıtıcı aynayı işaret ederek, her yöne döndürülebilecek şekilde eklemlere
yerleştirilmiş,--"işte güneş ışığımın sırrı. Bu aynalardan biri
güneş ışığını doğrudan yakalar ve diğerine yansıtır, ki bu da,
gördüğünüz gibi, ışınları doğal huni veya bacadan mağaraya iletecek şekilde düzenlenmiştir. Mekanizmaya bağlı ve aşağıya doğru uzanan zincirler vasıtasıyla,
güneş gökyüzündeki yerini değiştirdikçe,
buraya gelmeme gerek kalmadan,
aynaların yönünü değiştirebilirim."

"Çok yaratıcı!" dedi Nigel; "ama dağ sizinle
güneş arasına girdiğinde, gördüğüm kadarıyla
günün bir bölümünde bunu yapmaktan geri kalamazken nasıl başarıyorsunuz?"

"Basitçe," diye karşılık verdi münzevi, uzaktaki bir çıkıntılı uçurumu veya zirveyi işaret ederek. "Şu zirveye bunlara benzer dört ayna yerleştirdim. Güneş artık bu çiftten yansıtılamadığında,
uzaktaki aynaların ilki onu alır ve buraya bir ışık huzmesi
gönderir. Güneş oradan geçtiğinde, ikinci ayna onu yakalayıp iletmek üzere düzenlenir ve bu dördüncüye kadar devam eder. Ondan sonra
güneşe veda edip lambamı yakıyorum!"

Nigel buna neredeyse karşı konulamaz bir şekilde gülümseme eğilimi hissetti, ancak adamın
ciddi sadeliği böyle bir yakınlığa izin vermedi.

"Şuraya bak," diye devam etti münzevi, uzun kollarından birini Sumatra'ya doğru sallayarak, "o yönde volkanik bozulma çizgisi uzanıyor - daha önce bahsettiğim çatlak. Bu
teleskopu görüş alanınıza göre ayarlayın. Şimdi, kuzeybatıdaki
küçük adayı görüyor musunuz?"

"Evet."

"Şey, o _Varlaten_. Kahvaltıda bahsetmiştim.
Bardağınızı kuzeye doğru çevirin, oradaki küçük ada _Polonya
Şapkası_ ve kuzeydoğuda _Lang Adası_'nı görürsünüz. Bunlar, Krakatoa ile birlikte,
sadece antik kraterin halkasının veya dudağının suyun üzerinde kalan daha yüksek kısımlarıdır. Bu size bu eski yanardağın orijinalinin ne kadar büyük bir dağ olduğu hakkında biraz fikir verecektir. Bu ada-dağ'ın çevresinin yirmi beş mil ve yüksekliğinin 10.000 ila 12.000 fit olduğu tahmin ediliyor. 1680'de havaya
üflendi ve işaret ettiğim birkaç adacıkla birlikte bu ada, geriye kalan tek şey. Şimdi, üzerinde durduğumuz adanın merkezine gözünüzü çevirin; çeşitli boyutlarda birkaç koni görüyorsunuz. Bunlar
sönmüş olduğu düşünülen antik menfezler--"

"Ama bunlardan biri, en uzaktaki," diye sözünü kesti Nigel, teleskopunu bir ağacın dalına sabitleyerek, "sönmüş gibi görünmüyor, çünkü
ince bir beyaz duman veya buhar sütununun
yükseldiğini görüyorum."

"Ben de tam olarak bunu belirtmek istiyordum. Buna
Perboewatan diyorlar. Adanın en alçak zirvesi, yaklaşık 400 fit yükseklikte ve
anlatacağım gibi, antik kraterin tam ortasında duruyor,
bahsettiğim iki çatlak da orada. İki yüz yıldır
Perboewatan böyle tütmüyor ve şu anda hafif olsa da, özellikle son yıllarda depremlerin daha da arttığını ve 1880'de Java'nın İlk Noktası'ndaki deniz fenerine ciddi şekilde zarar verecek kadar şiddetli bir deprem olduğunu düşündüğümde, bunun yaklaşan bir patlamaya işaret ettiğini düşünmeden edemiyorum."

"O zaman bir süredir burada mı yaşıyorsunuz?" dedi Nigel.

"Evet, uzun yıllardır," diye cevapladı münzevi, alçak ve üzgün bir tonda.

"Ama bir patlamanın bu kadar olası olduğunu düşünüyorsan, kalman akıllıca mı?

Boşuna büyük bir risk almıyor musun?"

"Ölmekten korkmuyorum."

Nigel yeni arkadaşına şaşkınlıkla baktı, ama bakışında veya ses tonunda ufacık bir övünme veya yapmacıklık yoktu.

"Ayrıca," diye devam etti, "patlama sadece hafif olabilir ve
Perboewatan, gördüğünüz gibi, yaklaşık dört mil uzakta. Boğazların ve geçen gemilerin
yakınlarındaki insanlar, az çok büyük ölçekli volkanik patlamalara o kadar alışkındır ki, Krakatoa'nın üzerinde asılı duran bu küçük bulutu asla fark etmeyeceklerdir. Benim gibi,
adanın kadim tarihini bilenler, buna daha ciddi bir şekilde bakarlar,
ama yanılıyor olabiliriz. Hadi, şimdi tekrar inelim ve adanın bir kısmında bir gezintiye çıkalım. İlginizi çekecektir. Çok az insan
gür ormanlarına girmiştir veya sırlarını bilir. Ben
her yöne doğru dolaştım ve size rehberlik edebilirim. Gerçekten de,
Musa da bunu benim kadar iyi yapabilirdi, çünkü o benimle uzun yıllar yaşadı. Gel."

Mağaraya döndüklerinde, aktif zencinin sadece kahvaltısını bitirmekle kalmadığını, bulaşıkları yıkadığını ve mutfağı temizlediğini gördüler, böylece efendisi ona ormanda bir gün geçirmeye hazırlanmasını söylediğinde bir cüzdan ve bir silahı omuzlamaya hazırdı.

Ancak, üçlüyü oraya kadar takip etmek niyetinde değiliz. Şu anda daha fazla ilgi çeken, hatta önemli olan konular dikkatimizi çekiyor.
Bu nedenle, adanın yoğun bir şekilde kaplandığı yemyeşil tropikal bitki örtüsünün arasında dolaşarak, soyu tükenmiş kraterlerden birini ziyaret ederek, sayısız sıcak su kaynağından birinde yıkanarak ve keşişin ilgisini çekebilecek botanik ve jeolojik örnekler şeklinde birçok nesne toplayarak geçirilen çok keyifli bir günün ardından, akşam mağara evlerine sadece hazır değil, aynı zamanda beslenme ve dinlenme için istekli bir şekilde döndüler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PERBOEWATAN ORTA BİR ŞEKİLDE ŞİDDETLİ.

Mağaraya girdiklerinde neredeyse tamamen karanlıktı,
ama bu, Nigel'ın hiç de azımsanmayacak bir şekilde, Moses'ın yakıp daha büyük mağaradaki masanın üzerine koyduğu muhteşem bir yağ lambasının
ışığıyla hızla dağıldı. Aynı türden daha küçük bir lamba mutfağı çoktan aydınlatıyordu.

Akşam yemeğinin ilerlemesi sırasında pek fazla sohbet edilmedi,
ve yemek kısa süre sonra kaba masaya serildi.

Alışılmadık derecede aç ve güçlü bir şekilde güçlü olan üç adam, bir süre
yemeklerde ağızları için yeterli bir meşguliyet buldular.

Akşam yemeğinden sonra biraz daha sosyalleştiler, çünkü
Nigel'ın aktif zihni sohbette memnuniyetle bir çıkış noktası bulsa da,
Van der Kemp'in çok sessiz mizacının verdiği cesaret kırıcı duruma ve
Moses'ın hem uyku isteğini hem de muhteşem diş düzenlemelerini aynı anda gösterdiği mağaramsı esnemelere karşı ilerlemekte biraz zorluk çekti.

"Biz her zaman böyle bir günün ardından dinlenmek için erkenden yatağa gireriz," dedi keşiş sonunda misafirine dönerek. "Yatmaya hazır mısın?"

"Gerçekten hazırım," dedi Nigel, yarı bastırılmış bir esnemeyle, zencinin yüzündeki başka bir depremi görünce
karşı konulamaz bir şekilde
sönüverdi.

"Gel, o zaman sana ranzanı göstereyim; burada yatak odamız yok," dedi münzevi, mağaranın daha karanlık ucuna doğru ilerlerken, bir tür küçümseyici gülümsemeyle,
üzerinde taze kokan ve funda gibi görünen bir şeyin
biriktiği küçük bir girintiyi işaret etti,
üzerinde tek bir battaniye vardı.

"Denizcilerin çarşaflara karşı kayıtsız oldukları söylenir. Onları özlemezsin, sanırım?"

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi Nigel gülerek. "İyi geceler," diye ekledi, ev sahibiyle el sıkışırken ve bir esnemesini daha bastırırken, çünkü
Musa'nın yüzü, çok uzakta bile olsa, karşı konulamaz derecede bulaşıcıydı!

Kahramanımız sadece çarşaflara değil, aynı zamanda, bazı durumlarda, gecenin olağan kıyafetlerine de kayıtsızdı. Gerçekten de,
uzak bölgelerde seyahat ederken, acil durumlara hazır olabilmek için, kısmen de olsa, yatmadan önce soyunmayı bir görev olarak görüyordu.

Yattığında, ne olursa olsun, şiltesinin yaylı, lüks bir yatak olduğunu gördü ve uykuya dalmak üzereyken, yattığı yerden mağarayı tüm genişliğiyle görebildiğini fark etti. Bu nedenle, yarı kapalı gözlerini açarak,
ev sahibinin yaptıklarını izledi ve bunu yaparken, hem de onun garip karakteri ve çevresi hakkında spekülasyon yaparken, biraz
uyandı.

Mağaranın diğer ucuna dönen Van der Kemp'in lambanın yanına oturduğunu gördü, lambanın ışığı onun güzel sakin yüzüne tam olarak düşüyordu. Başını bir hareket ettirerek Moses'ı yanına getirdi, Moses da yanına oturdu ve hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla ciddi bir sohbete başladı, çünkü Nigel'in yattığı yerde seslerinin tekdüze mırıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Münzevi kıpırdamadı. Başını ara sıra eğmesi dışında görkemli bir klasik heykel gibi görünüyordu, ama zenci için durum farklıydı. Lambanın önündeki pozisyonu, mümkünse her zamankinden daha da siyah görünmesine neden oluyordu ve siyahlık o kadar tekdüzeydi ki tüm profili güçlü bir şekilde belirginleşiyordu, böylece her hareketi belirgin hale getiriyordu ve kocaman dudaklarının çeşitli büzülmeleri dikkat çekici şekilde belirginleşiyordu. Diğerinin işaret parmağını sık sık avucuna sokmasıyla uzatılmış sol el de, güç olmasa bile, bir tartışmayı ve çok fazla akıl yürütme çabasını ima ediyordu. Yaklaşık yarım saatlik bir konuşmanın ardından Moses ayağa kalktı, efendisinin elini sıktı, çok belirgin bir şekilde "İyi geceler" dedi, esnedi ve mutfağa çekildi, oradan yaklaşık beş dakika sonra, mutlu bir dinlenmeye işaret eden sesler geldi.

Bu arada efendisi bir süre hareketsiz oturdu, sanki meditasyon yapıyormuş gibi yere baktı.

Sonra ayağa kalktı, kitaplığına gitti ve okumaya devam ettiği büyük ve kalın bir kitap aldı.

Nigel o sırada uykulu bir duruma düşmüştü, ancak garip eğlendiricisinin yaptıklarına olan ilgisi o kadar büyüktü ki uyanık kalmak için çok çabaladı ve kısmen başardı.

"Acaba," diye mırıldandı uykulu bir sesle, "okunan şey bir f-aile İncili mi yoksa--ya da--En-Encyclopida Brit'in bir cildi mi--"

Bu noktada uykuya daldı, ancak bir tür zayıflığa yenik düştüğünü hissederek tekrar uyandı ve
münzevinin büyük kitabın üzerine eğildiğini, kocaman alnını iki elinin avuçlarına koyduğunu ve parmaklarını demir grisi saçlarına
soktuğunu gördü. Ancak, o anda kitabı okumadığı belliydi, çünkü sayfalarında dikkatle baktığı bir minyatür veya fotoğraf kutusu gibi görünen bir şey yatıyordu. Nigel bunu düşünmek için kendini toparladı ve bunu yaparken yine düştü - henüz
sağlam bir şekilde değil, ancak merakı bir şiddetli mücadeleye daha sebep oldu ve
münzevinin dizlerinin üzerinde, yüzünün ellerinin arasında olduğunu fark etti. Gencin düşünceleri bu noktada içinden çıkılmaz bir şekilde karışmış olmalıydı, ancak genel gidişatı mırıldanılan şu sözlerle belli oluyordu:

"Ben--buna sevindim--iyi bir işaret--ve--ve bu Ansiklopedi değil."
Bu noktada Morpheus sonunda galip geldi ve rüya görmeden dinlenmeye çekildi.

Bu durumun ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, ancak kendisi için tamamen yeni olan hisler ve korku duygularıyla
şiddetli bir şekilde uyandı. Üzerinde uzandığı yatak altında sallanıyor gibiydi ve kulakları keskin takırtı sesleriyle doluydu, sürekli tüfek atışlarına benzeyen ama ondan çok farklı bir şeydi.

Harekete geçerek, Van der Kemp'in kemerini sessizce sıktığını ve Moses'ın aceleyle çizmelerini giydiğini gördüğü büyük mağaraya atladı.

"Birileri patladı ve hata yok!" diye haykırdı ikincisi.

"Konilerden birinden bir patlama," dedi münzevi. "Uzun zamandır bunu bekliyordum. Bizimle gel."

Konuşurken merdivenlerden ve gözlemevine giden geçitlerden hızla yukarı çıktı.

Çıkıntıya veya platoya ulaştıklarında gözlerinin önünde beliren manzara
son derece yüce ve muhteşemdi.

"Düşündüğüm gibi," dedi Van der Kemp alçak bir sesle. "Patlayan
Perboewatan."

"Dumanın yükseldiğini gözlemlediğim koni mi?" diye sordu Nigel.

"Aynı. Eski kraterin tam ortasındaki, sönmüş olduğunu varsaymamızın
yanlış olduğunu gösteren: sadece uyuyordu. Şu anda volkanologların orta dereceli patlama olarak adlandırdığı bir durumda ve belki de daha şiddetli bir
patlamayı önleyecek bir emniyet valfi olabilir."

Perboewatan konisinin gerçekten de "orta"dan daha güçlü bir terime layık, hatırı sayılır bir aktivite halinde olduğu çok açıktı.
Daha önce de söylediğimiz gibi, dört mil uzaklıkta olmasına rağmen, Rakata'nın tepesine yakın tüneyen üç figür üzerindeki ateşlerinin parıltısı çok yoğundu, patlama üstüne patlama erimiş lav ve kızıl-sıcak kayalar, süngertaşı ve tozu, kalınlaşan havaya doğru fırlattı - duman bulutları ve aynı anda buhar kusuldu. Çok az olan rüzgar, üç gözlemcinin bulunduğu yerden hepsini uçurdu.

"Ya rüzgar değişirse ve hepsini bu tarafa savurursa?" diye sordu Nigel, çok affedilebilir bir rahatsızlık hissiyle.

"Mağaraya geri dönebiliriz," dedi münzevi.

"Peki ya Rakata'nın kendisi aktif hale gelirse?"

Zenci'nin yüzündeki çok ciddi ifadeden, Nigel'in sorusuna biraz endişeyle yanıt beklediği belliydi.

"Rakata," diye cevapladı münzevi düşünceli bir şekilde, "en yüksek koni,
faaliyetin büyük merkezinden en uzakta olanıdır. Bu nedenle, volkanik enerjinin burada bir çıkış araması pek olası değildir
çünkü aramızda ve Perboewatan arasında başka koniler var. Ancak, tek bir çıkışın yeterli olup olmayacağını yakında göreceğiz. Şu anda patlamalarda
şüphesiz bir azalma yok."

Kesinlikle azalma yoktu, çünkü konuşmacının sesi, görünüşe göre, havadaki sayısız kaya ve taş parçasının
fırlatılmasıyla oluşan korkunç gürültü tarafından neredeyse boğuluyordu, bir dizi ateşli şimşek, her birini yüksek bir patlama takip etti, yukarı doğru yükselen ve gökyüzüne yayılan kubbe şeklindeki buhar kütlesini aydınlattı. Canlı şimşek çakmaları da buhar sütununun etrafında oynuyordu. Aynı zamanda, kara benzeyen ince beyaz toz düşmeye başladı ve bu toz kısa sürede adanın tüm alt kısmının
yapraklarını ve zeminini kapladı. Çevredeki deniz de çok geçmeden çok hafif olan ve Hint Okyanusu'na doğru yüzen pomza kütleleriyle
kaplandı ve daha sonra Sunda Boğazı'ndan geçen çeşitli gemiler tarafından büyük miktarlarda görüldü. Krakatoa'daki bu patlamanın ayrıntıları hakkında sonunda yazan Bilimsel Komite, bu ilk patlamanın 1680 ve 1681 yıllarında birkaç ay boyunca sergilendiği söylenene benzer şekilde orta şiddette bir aktivite aşaması olduğunu belirtmiş ve "patlamanın özellikle başlangıcında önemli bir şiddete sahip olduğunu", toz yağışlarının üç yüz mil mesafeden fark edildiğini ve "Alman savaş gemisi _Elizabeth_'in komutanının yanardağdan çıkan toz sütununun yüksekliğini 11 kilometre (36.000 fit veya yaklaşık 7 mil) olarak tahmin ettiğini" eklemiştir. Ancak kahramanımıza ve Musa'ya göre, patlama "ılımlı" olmaktan çok uzaktı ve o gece ikisi birlikte mağarada akşam yemeğinden sonra otururken, ayaklarının altında devam eden top atışlarını ve vahşi tüfek atışlarını hayranlıkla dinlerken, zenci, Nigel'a alçak bir fısıltıyla "dünyanın sonu geldi sonunda!" diye düşündüğünü söyledi. O anda, birkaç dakikalığına dürbününden manzarayı izlemek için çıktığı gözlemevinden dönen Van der Kemp, sakin bir tavırla, patlamaların şiddetinde belirgin bir azalma olduğunu ve Cava, Sumatra ve diğer yerlerdeki diğer yanardağlar hakkındaki bilgi ve deneyiminden, o zamanlar en kötüsünü görmüş olabileceklerini ve diğer konilerin hiçbirinin patlamayacağını söyleyerek endişelerini biraz olsun giderdi. "Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye gözlemledi Nigel, "çünkü manzara hem bilimsel hem de sanatsal açıdan son derece muhteşem ve çok ilginç olsa da, şu anda bu adadan uzakta daha güvende olmamız gerektiğini düşünmeden edemiyorum - en azından yanardağ aktifken." 

Münzevi neredeyse acınası bir şekilde gülümsedi. "Tehlikeden korkmuyorum," dedi, "en azından sıra dışı bir şey yok. Ama işim gereği en azından birkaç gün içinde ayrılmam gerekiyor, bu yüzden patlamanın daha şiddetli veya daha zayıf olması bizim için önemli olmayacak. Ancak yapmam gereken hazırlıklar var ve her şey
başlamak için hazır olana kadar kalmaya itiraz etmeyeceğinizden hiç şüphem yok?" 

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi genç, cesaretine dair ima edilen şüpheden biraz incinmiş bir şekilde, "eğer _sen_ bir roket gibi
yeryüzünden uçup gitme riskini göze alıyorsan, seni takip etme şansımı denemeye hazırım!" 

"Ve Musa da benim adamım," dedi zenci, yumruğuyla geniş göğsüne vurarak, "bir roket sopası gibi hizmet etmeye ve seninle birlikte yukarı çıkmaya hazır olan!"

Münzevi, yukarıda belirtilen hazırlıklardan bazılarını yapmak üzere mağaradan ayrılırken, Nigel'in daha önce hiç görmediği bir kahkahaya en yakın yaklaşımı yaptı.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bkz. _Krakatoa'nın Patlaması ve Sonraki Olaylar_ sayfa
11. (Tribner and Company, Londra.)

BÖLÜM DOKUZ.

DİĞER ŞEYLERİN YANINDA, TEK BİR BULUŞMAYI ÖZEL ŞARTLAR ALTINDA ANLATIR.

Hiç kuşkusuz, özellikle İngilizler olmak üzere, Evrenin genel olarak ve özellikle de dünyamızın kendilerine eğlence dedikleri şeyi sağlamak için
yaratıldığı fikrine derinden bağlı bir insan sınıfı vardır.

"Bu patlamaya gidip bir bakmak çok eğlenceli olurdu," dedi bir İngiliz tüccar, yanında oturan bir arkadaşına, "İki yüzyıllık bir uykudan sonra patlayan Krakatoa olduğunu söylüyorlar ve yaklaşık bir haftadır patladığı için, muhtemelen bir süre daha dayanacaktır. Bir vapur kiralayıp yanardağa büyük bir gezi yapmaya ne dersiniz?"

Arkadaşı, bunun gerçekten "çok eğlenceli" olacağını düşündüğünü söyledi!

Bu İngilizlerin kim olduğunu hiçbir zaman öğrenemedik, ancak
etkili adamlar olmalılar ya da etkili adamları harekete geçirebiliyor olmalılar, çünkü
hemen işe koyuldular ve bir gezi düzenlediler.

Bu gezinin düzenlendiği yer Batavia'ydı. O şehir, Krakatoa'dan yaklaşık yüz mil uzaktaki Java'da yer almasına rağmen,
halk sadece yanardağın patlamalarını açıkça duymakla kalmamış, aynı zamanda yerin sarsıldığını ve kapı ve pencerelerin çokça sarsıldığını, ayrıca kül serpintileri hissetmişti; bu da patlamanın, o patlama bölgesinde bile, alışılmadık bir şiddette olduğunu gösteriyordu.
Krakato'nun katı kayalarının, o volkanik yangınlar bir çıkış noktası bulmadan önce ne kadar büyük bir acıya maruz kalacağını pek tahmin etmemişlerdi.
Bu arada, dediğimiz gibi, tüccarlarımızın önemli miktarda eğlence beklentisini haklı çıkaracak kadar alışılmadık bir şey vardı.

Bir vapur hazırlandı; bir dizi gezi meraklısı toplandı ve 26 Mayıs sabahı yola çıktılar. Bu geziciler arasında arkadaşımız Kaptan David Roy da vardı. O, "eğlence" arayışıyla koşuşturmaya bağımlı değildi ama o sırada kaçınılmaz olarak boştaydı ve karısından aldığı şiirsel bir zihniyete sahipti. Volkan'a gidip oğlunun nasıl olduğunu görmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü. Grup, 27'sinin sabahı patlamanın olduğu yere ulaştı. Gece boyunca birkaç tane oldukça güçlü patlamaya tanık olmuşlardı. Bu patlamalara deprem şokları da eşlik ediyordu. Krakatoa ve tüm bitişik adaların kar gibi ince beyaz bir tozla kaplı olduğu ve eski adanın kuzey kısmındaki ve Varlaten'deki ağaçların düşen pomza nedeniyle yapraklarından ve dallarından büyük ölçüde mahrum kaldığı, Lang Adası ve Polish Hat'teki ağaçların ve Rakata Zirvesi'ndekilerin ise büyük ölçüde kurtulduğu görüldü - şüphesiz ki rüzgarın hakim yönü sayesinde. Kısa süre sonra Krakatoa'daki Perboewatan'ın aktif patlama
konusu olduğu görüldü ve vapur yakınlarına doğru yola çıktı ve grubunu üssüne kısa bir mesafede karaya çıkardı. Patlamalar beş ila on dakikalık aralıklarla meydana geliyordu. Her patlamaya menfezdeki erimiş lavın açığa çıkması eşlik ediyordu, sarkan buhar bulutu birkaç saniyeliğine görkemli bir parıltıyla aydınlanıyordu. Bu konularda otorite gibi görünen
partiden bazıları, buhar sütununun yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe kadar yükseldiğini ve
ponza parçalarının 600 fit yüksekliğe kadar fırladığını tahmin ettiler.

"Bu, patlamanın şiddetinin azaldığının bir işareti,"
diye belirtti, eğlence arayan genç tüccar, koninin yamaçlarından yukarı doğru gevşek ponzada ayak bileklerine kadar batmaya hazırlanırken.

"Azaldı!" diye tekrarladı kaptanımız, kısa yolculukları boyunca bu tüccarla çok kaynaşmıştı. "Eğer buna azalma diyorsanız, artarken burada olmak istemezdim."

"Pooh!" diye haykırdı tüccar, "önemli değil. Diğer
volkanlarda, o kadar yükseğe fırlayan süngertaşı parçaları gördüm ki, atmosferin üst akımları tarafından yakalanmışlar ve o sırada aşağıda esen rüzgarın
ters yönünde taşınmışlar. Ay, sanırım
bu toz bazen _millerce_ havaya savrulur."

Kaptan Roy, tüccarın uzun yayı çektiğini düşündüğü için
hiç cevap vermedi, ancak Perboewatan'ın yüksekliğinin ne olduğunu sorarak konuyu değiştirdi.

"Üç yüz fit veya civarı," diye cevapladı arkadaşı.

"Umarım oğlum, işler daha da kötüye gidiyor gibi görünüyorsa adadan uzaklaşacak kadar sağduyulu davranır," diye mırıldandı kaptan, alışılmadık derecede şiddetli bir
patlama koninin tüm tarafını salladığında.

"Ondan korkmayın," diye karşılık verdi tüccar. "Eğer Rakata'nın keşişini ziyaret ediyorsa, bana söylediğin gibi, yeterince güvende olacaktır. Her ne kadar biraz
cesaretli olsa da, keşiş kendine nasıl bakacağını bilir. Ancak, korkarım ki
oğlunu `aramak' senin düşündüğün kadar kolay olmayacak.
Bu neredeyse geçilmez ormanlara bir göz at. Şu anda adanın hangi kısmında olduğunu bilmiyorsunuz; ve onu orada aramaktansa samanlıkta iğne aramak daha iyi olabilir. Muhtemelen Krakatoa'nın diğer ucundadır - dört veya beş mil uzakta - Rakata'nın güney tarafında, münzevi mağarasının olması gereken yerde, çünkü kimse mağaranın nerede olduğundan emin değil gibi görünüyor. Ayrıca,
Batavia'ya geri dönmek istiyorsanız, gezicilerin yanından ayrılmamanız gerekecek."

Kaptan Roy nefes almak için bir an durakladı ve kendisiyle Rakata Zirvesi arasında uzanan
yoğun tropikal ormana bakarak başını salladı ve tüccarın haklı olduğunu kabul etti.
Dönerek bir kez daha koninin çıkışına yöneldi,
tüm gezici ekibin şimdi dağıldığı ve mücadele ettiği
koninin yanına, soluk soluğa ilerlerken, kül ve cüruflar arasında
tepe tırmanmanın "denizci bir adam için kolay olmadığını" belirtti.

Şimdi, Van der Kemp ve misafirinin, bu gezicileri Batavia'dan getiren aynı tür arzuya kapılmasından daha doğal bir şey olamazdı.
Açıklamaya çalışmadığımız tek şey, onların bu kadar kapılmış olmaları ve planlarını bu kadar iyi ayarlamış olmaları ve Perboewatan'da neredeyse gezicilerle aynı anda -onlardan sadece yaklaşık yarım saat önce!

Ancak, karmaşık, neredeyse geçilmez ormanın içinden yaptıkları ön yürüyüş çok yavaş ve zahmetliydi ve şafaktan itibaren gölgesinde kaldıkları için, tabii ki vapurun yaklaştığını veya gezi grubunun karaya
çıktığını fark etmemişlerdi.

"Eğer yanardağ diniyor gibi görünüyorsa," dedi Nigel ev sahibine, "yarın yola çıkacak mısınız?"

"Evet; şafak vakti. Patlama dinmese bile, işim baskı yaptığı için yola çıkmalıyım."

Nigel işinin ne olduğunu sormaya çok meyilli hissetti, ancak keşişin havasında, soru sorulmasını istemediğinde, merakı etkili bir şekilde susturan sessiz bir şey vardı. Nigel, zenci onunla birlikte gelene kadar biraz geride kalarak ondan bilgi almaya çalıştı, çünkü bir parçası olmak üzere olduğu sefer hakkında en azından bir şeyler bilmeye hakkı olduğunu hissediyordu.

"Efendinizin ne işle uğraştığını biliyor musunuz, Moses?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Daha fazla değil, aydan daha fazla adam, Efendi Nadgel," dedi Moses, hem o kadar doğru hem de o kadar ciddi bir tavırla ki genç adam istifa ederek güldü.

Perboewatan'a vardıklarında ve yanlarına çıktıklarında, sonunda gezi vapurunun yaklaştığını fark ettiler.

"Garip," diye mırıldandı münzevi, "gemiler buraya pek uğramaz."

"Belki de suları bitmiştir," diye önerdi Nigel.

"Eğer olsaydı bile, bunun için burada durmaya değmezdi," diye karşılık verdi münzevi, aradaki bir ağaç kümesi vapuru görüş alanından çıkardıktan sonra koninin tırmanışına devam ederek.

Kahramanımız ilk kez bir volkanik koninin tepesinde durup, parıldayan
deliğine baktığında derin bir ilgi ve büyük bir heyecan duyuyordu.

Krater, çapı 3000 fit olan devasa bir havza olarak tanımlanabilirdi.
Ziyaretçilerin durduğu bu havzanın kenarından, yanlar o kadar yavaş bir şekilde içe doğru eğimliydi ki, alttaki düz zeminin çapı bunun yarısından fazla değildi. Üst kenardan yaklaşık 150 fit aşağıda olan bu zemin, siyah bir kabukla kaplıydı ve ortasında, çapı bir ila iki yüz fit arasında olan, büyük buhar bulutunun çıktığı muazzam bir boşluk vardı. Bulut, 
bir miktar pomza ve siyah cam gibi görünen parçalarıyla karışıktı.
Bu devasa menfezin kükremesi sağır edici ve muazzamdı. Okuyucu, aşırı ısıtılmış bir mutfak kazanı tarafından bile yaratılabilen harika gürültüyü ve bir buharlı geminin emniyet valfinin can sıkıcı çığlıklarını veya bir sis düdüğünün böğürmesini düşünürse, Krakatoa'nın taşmaya başladığında çıkardığı o gök gürültülü kükremeyi kavrayamama yetersizliğinin derecesi hakkında bir fikir edinebilir. Bu korkunç sese, aralıklı patlamalar, milyonlarca kaya kütlesinin havada buluşmasının korkunç çıtırtıları ve erimiş lavın kabarması da eklendiğinde, tüm bunlarda Gehenna'nın kusmasını görmek için bir Dante'nin hayal gücüne gerek yoktu! Nigel gördükleri ve duydukları karşısında o kadar şaşırmış ve neredeyse sersemlemişti ki, gezicilerin gelişini ne duydu ne de gördü, ta ki aynı şekilde hayrete düşen Moses dirseğine dokunup dikkatini aniden kraterin kenarında beliren birkaç adama çekene kadar, ancak kendileri gibi, diğer ziyaretçileri gözlemlemek için yanardağın kendisiyle o kadar meşguldüler ki. Muhtemelen onları, zirveye kendilerinden önce ulaşmış olan kendi gruplarından biri sanmışlardı.

Nigel hala bu ziyaretçilere şaşkınlıkla bakarken, yaşlı bir denizci aniden yirmi metre ötede durup, kahramanımızın burnunun hemen ötesinde, ağzı açık bir şaşkınlıkla yanardağ ateşlerine baktı.

"Merhaba, Peder!" diye bağırdı biri.

"Vay canına! Nigel!" diye bağırdı diğeri.

Her iki adam da dik dik baktı ve birkaç saniye konuşamadılar. Sonra Nigel
kaptana doğru koştu ve kaptan onu yarı yolda karşıladı ve operasyonlarında aceleyle kamerasını kuran bir fotoğrafçıyı birkaç dakikalığına tutuklayacak kadar içten bir iyi niyetle el sıkıştılar!

Evet, bilim insan zihninde harikulade şeyleri ortaya çıkarmak ve yüce düşünceler uyandırmak için çok şey yaptı, ancak aynı zamanda meraklıları ezmek ve romantikleri şok etmek için de bir şeyler yaptı. Dürüstlük bizi şunu söylemeye zorluyor:
İşte oradaydı, üçayak sehpası, hevesli telaşı ve iğrenç
siyah beziyle, Perboewatan'ı "kuru bir tabakta" "almaya" hazırlanıyordu! Ve o da
"aldı"! Ve isterseniz bunu "Krakatoa Komitesi" tarafından hazırlanan bir cildin harikulade bir ön sayfası olarak görebilirsiniz - Krakatoa konusunu, muhtemelen o yanardağın önümüzdeki iki yüz yıl boyunca sessiz kalmasını sağlayacak olan o iç yangınların büyük patlaması kadar ayrıntılı bir şekilde ele alan bir çalışma.

Ama bu Krakatoa'nın Büyük Patlaması değildi - sanki sadece bir provaydı.

Kaptan, konuşmaya
başladığında, "Seni buraya ne getirdi, oğlum?" diye sordu.

"Bacaklarım, baba."

"Küstah olma, evlat."

"Bu küstahlık değil, baba. Bu sadece şiirsel bir izin, sana
benim otobüsle veya trenle gelmediğimi, ama senin vapurla geldiğini
söylemek için! Ama seni arkadaşım Bay --- ile tanıştırayım."

Etrafıma bakmaktan vazgeçti, çünkü Van der Kemp orada değildi.

"Tepeye çıkan siperi görünce çapaladı," dedi Moses, baba ve oğulun buluşmasını büyük bir keyifle izlemişti. "Ama
sen bunun yerine _bana_ karışabilirsin," diye ekledi, krater gibi bir gülümsemeyle.

"Doğru, doğru," diye haykırdı Nigel gülerek. "Bu, ev sahibimin hizmetkarı ve çok iyi bir dostum olan Musa, gördüğünüz gibi, oldukça rahat ve özgür bir dost. Van der Kemp bizi terk etmiş gibi göründüğünden, bizi mağaraya geri götürecek."

"Van der Kemp kim?" diye sordu kaptan.

"Rakata'nın münzevisi, baba--adı bu. Babası bir Hollandalı, annesi ise İngiliz veya İrlandalı bir kadındı--hangisi olduğunu unuttum. O
harika bir adam; beklenenden oldukça farklı; bir münzeviden daha fazla bir keşiş yengecine benzemiyor, tek farkı adanın diğer ucunda, Rakata Tepesi'nin altındaki bir mağarada yaşaması. Ama bizimle gelip onu ziyaret etmelisiniz. Sizi gördüğüne çok sevinecektir."

"Ne! Böyle yeşil bir yaprak denizinde mi yol alacaksın?" dedi kaptan,
kolunu aşağıda uzanan uçsuz bucaksız ormana doğru uzatarak,
"ve ayrıca, tüm yaşamları boyunca bir geminin güvertesine alışmış bacaklarımda da mı? Hayır, oğlum. Kendimi bu şanslı
buluşmayla yetineceğim. Ama, diyorum ki, Nigel, evlat," diye devam etti yaşlı adam, biraz daha
ciddi bir şekilde, "ya Rakata Tepesi, adı neydi, bunun gibi saçmalamaya başlarsa ve sen, dediğin gibi, onun altında yaşarsan?"

"Ha! _benim_ dediğim şey bu," diye araya girdi Moses. "Ben de sık sık bunu söylerim, ama o cevap vermez. Sadece gülümser. Massa her zaman
olabileceği kadar
parlak değildir!"

"Hiçbir korku yok," dedi Nigel, "en azından şu anda, çünkü Van der
Kemp bu patlamanın gücünün azaldığını söylüyor--"

"Pek de öyle görünmüyor," diye mırıldandı kaptan, o anda yanardağ
münzevinin fikrine alaycı bir kahkaha gibi görünen bir patlamaya yol açtığında ve gezicilerin daha çekingen olanlarını büyük bir endişeyle kül yamacından aşağı
ya doğru savurduğunda.

"Söylediklerinde bir mantık var, baba," dedi Nigel, gürültünün azalması konuşmayı daha kolay hale getirdiğinde; "ve sonuçta, yarın yolculuğumuza
başlayacağımız için, ziyaretiniz uzun olamazdı."

"Önce nereye gidiyorsun?" diye sordu kaptan.

"Emin değilim. _Sen_ biliyor musun, Musa?"

"Hayır; aydan daha fazla adam yok. Belki Borneo. Bazen
dar olur."

Bu noktada yanardağdan gelen bir kükreme ve gezicilerin liderinden gemiye geri dönmeleri yönünde bir haykırış, konferansı dağıttı.

"Pekala, evlat, seni gördüğüme sevindim. Nerede olduğunu yazmayı
unutma. Adalar arasında vahşi yerlerin yanı sıra vahşi insanlar ve hayvanlar da olduğunu söylüyorlar, bu yüzden hava gözünüzü açık ve barutunuzu kuru tutun. Hoşça kal, Nigel. Ona iyi bak, Moses ve eğer yapabilirsen onu
zarar vermekten uzak tut -- ki bu benim her zamankinden daha fazla yapabileceğim bir şey. Elveda, oğlum."

"Elveda, baba."

Hararetle el sıkıştılar. Bir dakika sonra yaşlı denizci, saatte on dört knot hızla kül konisinden aşağı yelken açarken,
oğlu Musa'nın rehberliğinde pusulanın farklı bir noktasına doğru yola çıktı ve kısa süre sonra karmaşık ormanın içinden keşişin mağarasına doğru ilerledi.

ONUNCU BÖLÜM.

MERAK EDİCİ BİR DENİZ ARACI - BİLİNMEYEN SEYAHAT BAŞLADI.

Van der Kemp ve adamı ertesi sabah erken saatlerde kanepelerinden ayrılıp kıyıya indiler ve ziyaretçilerini, ne kadar muhteşem olursa olsun, kargaşaya ve gürültüye meydan okuyan ve sağlıklı bebeklerin ve genç denizcilerin özel ayrıcalığı gibi görünen o derin uykunun tadını çıkarırken bıraktılar.

Perboewatan sabaha doğru önemli ölçüde azalmıştı ve buna alışmıştı. İçsel uğultu, kedigillerde hafifletilmiş öfkeyi gösterir. Münzevi bu nedenle patlamanın sona erdiği sonucuna vardı ve kahvaltıdan sonra keşif gezisine çıkmak için Musa ile birlikte düzenlemeler yapmaya gitti. Nigel uyandığında mağaradan yeni ayrılmışlardı. Daha fazla dinlenmek istemediğini hissederek kalktı ve genellikle "havaya bakmak" olarak tanımlanan o belirsiz zihin haliyle dışarı çıktı. Bakışlarından fazla bilgi alıp almadığını söyleyemeyiz, ancak mağaranın girişinde kullanışlı duran kısa tüfeğini alarak, ev sahibinin kısa bir süre önce takip ettiği patikada ağır ağır yürüdü. Kıyıya vardığında, bir dal yolunun sola doğru ayrıldığını ve yüksek bir uçuruma doğru uzanıyormuş gibi göründüğünü fark etti. Oraya döndü ve çalılıkların arasından kısa bir mesafe geçtikten sonra hiç beklemediği bir şekilde bir mağaraya geldi, mağaranın ağzı
münzevinin evine giden mağaraya benziyordu ama ondan çok daha yüksek ve genişti. Tam yaklaştığı anda karanlık derinliklerinden garip bir
gürültü sesi geldi ve bu onu durmaya ve silahını kurmaya yöneltti. Ateşli bir ejderha fikri aklına
sıçrarken ciddi-komik bir hayranlık duygusu onu sardı! Aynı zamanda, bu uçsuz bucaksız karanlık uçurumun volkanik menfezlerden biri olabileceği hayali komikliği azalttı ve ciddi hissiyatı artırdı. Çok geçmeden ses, ayak seslerinin kesin tonunu aldı ve ejderha hayali gerçeğe dönüşmek üzereydi ki karanlıktan çıkan belirsiz biçimli uzun ve dar bir şeyi gördü.

"Kuyruğu önde çıkıyor olmalı!" diye mırıldandı, yarı saflığına kısa bir kahkaha atarak.

Bir an sonra münzevi, kavurucu güneş ışığına çıktı ve yoğun karanlığın önünde, omzunda uzun ve dar bir kanonun ucuyla doğaüstü
ışıltılı bir varlık gibi resmedildi.

Nigel, ona ulaşmak için bir çalılığın etrafından geçerken, Musa'nın karanlık biçimini derinliklerden çıkıp kanonun gövdesini desteklerken gördü.

"Aktif ve erken kalkan biri olduğunu görüyorum," dedi münzevi, kahramanımızı görünce onaylarcasına başını sallayarak.

"Neredeyse seni bir Krakatoa canavarı sanıyordum!" dedi Nigel, mağaranın önüne çıkıp kanoyu yere koyduklarında. "Neden, burada bizim İngiltere'de Rob Roy kanosu dediğimiz bir tekne var."

"Aynı modele göre yapılmış," dedi münzevi, "ama benim kendi tasarladığım bir veya iki değişiklik ve -sanırım- Grönland'daki Eskimolarla seyahat ederken gördüğüm şeylere dayanan bir iyileştirme var."

Van der Kemp burada kanonun İngiltere'de kullanılan türden biraz daha geniş olmakla kalmayıp, aynı zamanda oldukça uzun olduğunu ve güvertede üç açıklık veya rögar kapağı olduğunu, böylece üç kişiyi taşıyabileceğini belirtti. Ayrıca, üç rögar kapağının önüne sabitlenmiş büyük, yuvarlak bir tahta kütlesi olduğunu da belirtti.

"Bu eyerler, benim onlara dediğim gibi," dedi münzevi, "Eskimolar tarafından bana önerildi. Onlar, çift kanatlı küreği sürekli olarak destekleyerek kollarını yormak yerine, onu eyerin üzerine koyuyor ve kullanılırken üzerinde kaymasına izin veriyorlar. Böylece, Rob Roy kanosunda kullanılandan çok daha uzun ve ağır bir küreği taşıyabiliyorlar. Kürek, eyerin üzerinde durduğu için ağırlığı hissedilmiyor. Dahası, suya koymak için neredeyse o kadar fazla eğim gerekmiyor. İngiliz kanosuna üniversal mafsallı bir tür dik kürek uygulandığını duydum, ancak bana Eskimo eyerinden çok daha beceriksiz ve çok daha az etkili görünüyor. İçeride, güvertenin altında, size birazdan göstereceğim gibi, dar nehirlerde kullanmak için daha hafif ve daha kısa küreklerim var, ancak okyanusun büyük kısımlarını geçerken uzun ve ağır küreği tercih ediyorum." "Böyle bir yumurta kabuğunda denize açılacağını mı söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Nigel şaşkınlıkla.

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi münzevi, "ve uzun yolculuklara ve sert hava koşullarına hazırız. Ayrıca, sizin düşündüğünüz kadar da yumurta kabuğu değil. Kendim yaptım ve gereken işe uygun olmasına dikkat ettim. Hafif olmasına rağmen, yapıldığı ahşap çok serttir ve katranla tahtalara sabitlenmiş güçlü bir kanvasla kaplıdır. Bu, tekneyi hem su geçirmez hem de güçlü kılar. Kaburgalar da çok hafif ve birbirine yakındır ve her altıncı kaburga diğerlerinden daha büyük ve daha uzundur ve daha sert ağaçtan yapılmıştır. Tüm bu kaburgalar, çok sert ağaçtan yapılmış uzunlamasına parçalar veya çıtalarla birbirine bağlanmıştır, ancak o kadar incedir ki tüm makine zayıf olmadan elastiktir. Bunun dışında, kanoyu üç su geçirmez bölmeye ayıran iki güçlü yağlanmış kanvas bölme vardır, bunlardan herhangi ikisi üçüncüsü dolarsa tekneyi yüzdürebilir." "Bu, seyahat etmeyi planladığın tekne mi?" diye sordu Nigel.

"Öyle. Bir iki saat içinde yola çıkacağız. Onu bu mağarada tutuyorum
çünkü iniş yerine yakın. Ama gel, düzenlemelerimizi yaparken bizi gördüğünde her şeyi daha iyi anlayacaksın. Elbette
her türden yelkeni nasıl yöneteceğini biliyorsun?"

"Eğer anlamasaydım kendime denizci demem doğru olmazdı," diye karşılık verdi
kahramanımız.

"Bu iyi, çünkü sen ortada oturacaksın, yelkenin kısmen yönetildiği
pozisyon. Genellikle pruvada otururum, gerekirse silahımı
kullanmak için serbest menzilim olur ve Moses dümen tutar."

Van der Kemp bunu söylerken, zenciyle birlikte kanoyu tekrar omzuna alarak, patikadan aşağı doğru ilerledi.

Birkaç dakikalık yürüyüş onları Nigel'in ilk olarak
karaya çıktığı noktadaki plaja getirdi. Burada, kayaların üzerinde bir miktar kargo
kanoya yerleştirilmeye hazır bir şekilde duruyordu.
Van der Kemp'in Kuzey Amerika'nın çayırlarında Kızılderililer arasında seyahat ederken
yapmayı öğrendiği birkaç küçük pemmikan torbası vardı, çünkü bu tekil varlık henüz çok uzun olmayan
yaşamında
yaşanabilir dünyanın çoğu yerini ziyaret etmiş gibi görünüyordu. Beş küçük fıçı tatlı su, iki veya üç kutu barut, küçük bir kutu çay ve bir başka kutu şeker,
birkaç torba bisküvinin yanı sıra. Ayrıca,
görünüşleri içeriklerini belli etmeyen başka torbalar ve kutular da vardı ve tüm
eşyalar şekil ve boyutta, adam deliklerinden geçmek için en uygun görünen ve kanonun üç bölmesine rahatça dağıtılıp istiflenebilen bir şeydi. Ancak, pek fazla bir şey yoktu, bu yüzden kano yüklenip yolculuğuna hazır olduğunda, keşiş ve adamı Nigel'in yardımı olmadan onu kaldırıp omuzlarında taşıyabiliyorlardı.

Henüz bahsetmediğimiz bir yolcu vardı, yani mağarada kanoyla yaşayan ve istediği zaman gelip gitmekte tamamen özgür olmasına rağmen, nadiren mağaradan yemek dışında
çıkan, ancak küçük teknenin koruyucusu gibi görünen küçük bir maymun.

Musa'nın ona verdiği isimle Spinkie, karakterini tamamen yalanlayan acıklı bir melankoli yüzüyle son derece şefkatli bir yaratıktı, çünkü o maymunun baskın özellikleri yaramazlık ve eğlenceydi. Nigel onu ilk gördüğünde bir su fıçısının üzerinde oturuyordu, uzun kuyruğunun ucunu bir eliyle tutuyordu ve görünüşe göre burnunu onunla siliyormuş gibi görünüyordu.

"Yaptığı şey bu mu?" diye sordu Nigel zenciye.

"Ah hayır, Efendi Nadgel," dedi Moses. "Spinkie soğuk su içmiyor ve cep telefonuyla alışverişe ihtiyacı yok. Sadece kuyruğuyla burnunu gıdıklıyor. Ama bunu yapmayı çok seviyor."

Maymunlara aşırı düşkün olan Nigel onu okşamak için öne çıktı ve Spinkie de okşamaktan aynı derecede hoşlandığı için sakin bir şekilde - kocaman gözlerle ve şüpheyle soru dolu bir bakış attıktan sonra - yabancının ellerine teslim oldu. O anda ve orada ömür boyu sürecek bir dostluk kurulmuş oldu.

Kargoyu yerleştirdikten sonra grup üst mağaraya geri döndü ve maymunu kanoyu korumakla bıraktı.

"Ve o iyi bir savunucudur," dedi Moses, "çünkü Spinkie görevdeyken bir insan veya hayvan ona yaklaşırsa, o maymun Perboewatan'da bir patlamaya neden olacak bir çığlık atar!"

Kahvaltı bitince, münzevi mağarasını oldukça uzun bir süre boyunca düzene koydu ve tekrar kıyıya indiler, her adam yatağını omzunda taşıyordu. Ancak her yatak hafif ve sadeydi. Sadece bir battaniyeye sarılmış bir muşambadan oluşuyordu.
Ayrıca, eski moda bir barut şişesi ve av kemeri. Van der Kemp ve Nigel omuzlarına bir mermi kesesi asmışlardı ve kemerlerinde küçük baltalar ve av bıçakları taşıyorlardı. Musa da benzer şekilde silahlanmıştı, ancak şu farkla ki, _couteau de chasse_ bıçağı bir bıçaktan çok eski bir Roma kılıcına benziyordu ve baltası arkadaşlarının baltalarından daha büyüktü.

Kanoyu suya indiren keşiş ve adamı, kanoyu iki ucundan sıkıca tutarken
Nigel'a üç açıklığın veya rögarın ortasındaki yerini alması söylendi. Bunu yaptı ve kendini kanonun dibindeki düz bir tahtanın üzerinde otururken buldu, o kadar sığdı ki güverte beline kadar
zor yükseliyordu.

Rogarın etrafında, yaklaşık üç inç yüksekliğinde ince bir tahta çıkıntı vardı, buna yağlı kanvastan dairesel bir önlük tutturulmuştu. "Evet, başlamadan önce o şeyi anlasan iyi olur," dedi Van der
Kemp, Nigel'ın bu düzeneği biraz merakla incelediğini fark ederek. "Kötü havalarda suyun girmesini önlemek için etrafınıza bağlayacağınız bir önlük. Güzel havalarda, şu anda gördüğünüz gibi çıkıntının etrafına sarılır. Önündeki ve arkasındaki tokayı çözün ve nasıl kullanılacağını göreceksiniz."

Nigel, talimat verildiği gibi hareket ederek ruloyu açtı ve göğsüne sarılıp tokalanabilen bir tür muşamba etekle çevrili olduğunu gördü. Bu pozisyonda, bir düğmeye veya ceketin içinden geçirilen tahta bir iğneye bağlı bir halka ile tutulabilirdi.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı münzevi, "dalgalar güvertemizin her yerine
ve vücudumuzun etrafına çarpabilir, bu şeyler üzerimizdeyken kanoya giremeyebiliriz - diğer deliklerin etrafında da benzer korumalar var."

"Anlıyorum," dedi Nigel. "Peki ya aşağıdaki bir sızıntıdan su içeri girerse?"

"Önündeki o pirinç şeyi görüyor musun?" diye karşılık verdi münzevi.
"Bu, oldukça geniş bir sızıntıyı tutabilen bir pompa. Sapı, istenmediğinde yoldan çekilecek şekilde açılıyor.
Onu burada, önümdeki güvertenin altında, direk ve yelkenlerle
ve diğer birçok şeyle birlikte tutuyorum."

Konuşurken, güvertenin en öndeki deliğinin önündeki bir tahtayı kaldırdı ve yaklaşık altı fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde dar bir kutuyu ortaya çıkardı. Tahta bir ucundan menteşelenmiş ve diğer ucundan bir kancayla tutturulmuştu, böylece kutuya bir kapak oluşturuyordu. Böylece ortaya çıkan delik, kanonun içine açılan bir açıklık değildi, tam olarak güvertenin altında bulunan su geçirmez bir kutuydu, böylece suyla
dolsa bile kanonun içine tek bir damla bile giremezdi. Ancak
tahta kapak o kadar güzel bir şekilde takılmıştı ki, sıkıca
hindi kauçuğuna kapanmasının yanı sıra, o kaynaktan sızıntı olma ihtimali çok
uzaktı. Çok dar olmasına rağmen, bu kutu derindi ve çeşitli
kullanışlı aletler içeriyordu; bunların arasında ince bir direk ve
küçük bir yelken vardı,
ki bunlar resif noktaları vasıtasıyla daha da küçültülebilirdi.
Bunların hepsi, alan tasarrufuna o kadar keskin bir gözle yerlerine yerleştirilmişti ki, düzenlemeyi
bilinen bir ifadeyle -_multum in parvo_- daha iyi tanımlamak mümkün değildi.

"Yelkenleri çok fazla kullanmıyoruz; esas olarak buna güveniyoruz," dedi keşiş, ön deliğe oturup önündeki eyere uzun, ağır, çift kanatlı küreği koyarken. "Musa tek bıçaklı bir
bıçak kullanır, kısmen dümenleme için daha kullanışlı olduğu için kısmen de
kendi ülkesinde buna alışmış olduğu için. Siz
hangisini tercih
ederseniz onu kullanmakta özgürsünüz."

"Teşekkürler, ben de Musa'nın yolunu izleyeceğim, çünkü ben de tek bıçaklıya
alıştım ve onu tercih ediyorum--en azından üç kişiden biri olduğum sürece. Tek başımaysam, çift bıçaklıyı tercih ederim."

"Şimdi, Musa, hazır mısın?" diye sordu münzevi.

"Hazır mısın, efendim."

"O zaman bin ve defol. Gel, Spinkie."

Tüm bu zaman boyunca bir kayanın üzerinde oturmuş, teselli edilemez bir üzüntü ifadesiyle bakan maymun, hemen daveti kabul etti ve canlı bir sıçrayışla Nigel'in hemen önüne kurulmuş olan ve kanonun hareketleri dengesizleştiğinde tutunduğu küçük direğe yakın güverteye kondu.

"Spinkie konusunda endişelenmene gerek yok," dedi münzevi,
kano ve teknenin bulunduğu küçük koyun durgun suları üzerinde kayarken. "Kendine bakabilecek
kadar yetenekli. "

Koyun girişini dönüp, Van der Kemp'in güçlü vuruşlarının etkisi altında okyanusa doğru fırladılar, kısa süre sonra karadan uzaklaştılar ve kahramanımıza açıklanamayan bir hızla doğuya doğru ilerlediler, çünkü Van der Kemp'in ve Musa'nın sıra dışı fiziksel gücüne ek olarak, kendisininkinden bahsetmeye bile gerek yok, kanonun suya balık gibi uyum sağlaması, pruva küreğinin uzunluğu ve kaldıracı ve yükün ağırlığının bu kanoya bu türdeki diğer teknelere göre önemli bir avantaj sağladığını yeterince fark etmemişti.

Yaklaşık çeyrek saat sonra güneş bulutsuz bir ihtişamla, tamamen sakin bir denizde doğdu, Cava kıyılarını aydınlattı, Sumatra dağlarının üzerinde parladı ve Krakatoa ormanlarını altın bir pusla doldurdu - volkanik ateşleri taklit ederek
Perboewatan'dan gelen düzensiz mırıldanmaların arasında yuvarlanan duman hacimleri, münzevinin evi batı ufkunda görüş alanından kaybolana kadar.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DENİZDE KANA SAYFASI - GİZEMLİ BİR GECE - SÜRPRİZ VE ANİ UÇUŞ.

Yolcular ilk başta neredeyse tamamen sessizlik içinde cam gibi denizin üzerinde kürek çektiler.

Nigel kendi yoğun düşünceleriyle meşguldü; yolculuklarının olası sonu ve amacı, karakteri, gizemli hayatı ve önünde oturan ve büyük çift kanatlı küreği bu kadar güçlü bir şekilde kullanan adamın bilinmeyen geçmişi hakkında spekülasyonlar yapıyordu. Van der Kemp
kendisi dediğimiz gibi, doğal olarak sessiz ve sakindi, ancak
onu ilgilendiren bir konu tarafından uyandırıldığında. Moses'a gelince, her an dostça bir ilişkiye girmeye oldukça hazır olmasına rağmen, nadiren bir sohbet başlatırdı ve direği kavrayıp başını eğerek ona yaslanan Spinkie, ya uyuyor ya da üzüntüleri hakkında düşünüyor gibi görünüyordu. Nigel, her iki yandan da uzakta yükselen bir noktanın veya zirvenin adını sorduğunda, arada sırada sadece birkaç kelime söylendi. Sanki denizin ve havanın durgunluğu, grubun üzerine yumuşak bir örtü gibi düşmüş ve onları alışılmadık derecede uyuşuk bir ruh haline sokmuş gibiydi.

Sumatra ve Cava arasındaki Sunda Boğazı'ndan geçtiler - en dar kısmı yaklaşık on üç milden daha geniş değildi - ve zamanla kendilerini ötesindeki büyük adalarla dolu takımadada buldular.

Öğle vakti hepsi uyuşuk hallerinden uyanmış gibiydi. Van
der Kemp küreğini bıraktı ve etrafına bakarak Nigel'a yorgun olup olmadığını sordu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı, "ama kendimi alışılmadık derecede aç hissediyorum ve bu kadar küçük bir teknede denizdeyken nasıl beslendiğinizi merak ediyordum."

"Ho! ho!" diye gırtlaktan gelen bir sesle güldü Moses, "bunu yakında göreceksin - sanırım
yemeğimi çıkarma zamanım geldi, efendim?"

"Evet, Moses - hadi yiyelim."

Zenci hemen dümen küreğini bıraktı ve güvertede daha önce anlatılan kapakla aynı şekilde su geçirmez hale getirilmiş küçük kare bir kapak veya kapağı kaldırdı. Böylece ortaya çıkan derinliklerden bir gün önce vurulup
pişirilmiş bir tür kuş çıkardı. Bir bacağını kopararak sakladı ve kalanını Nigel'a verdi.

"Kendinize yardım edin, Efendi Nadgel ve onu öne geçirin." Kendisine yardım etmeden, bıçağını çeken Van der Kemp'e uzattı, o da bir kanat ve bir göğüs parçası kesti ve geri kalanını geri verdi.

"Gelecekte yemeği _vermeden_ önce kendinize yardım edin," dedi münzevi; "burada törensel olarak durmuyoruz."

Nigel hemen onların adetine uydu, kalan bageti kopardı ve başladı.

"Biskit," dedi Moses, ağzı doluyken, "ve Spinkie'ye dikkat edin. "

Denizcinin tanıdık yemeğinin olduğu derin bir tepsiyi öne uzattı, ancak Nigel verilen uyarıdan yararlanmak için çok yavaştı, çünkü Spinkie iki elini tepsiye
attı ve ağzını ve yanaklarını neredeyse bir adam göz kırpmadan
doldurmuştu! Zenci yüksek sesle gülebilirdi, ancak boğulma tehlikesi çok büyüktü; bu nedenle içten güldü - görülmediği sürece tam olarak anlaşılamayacak bir işlem. "'Perboewatan'ın Patlamaları", bunu ima edebilir.

Keder, keder - o maymunu her zamanki gibi etkileyen her neyse - o an için ortadan kayboldu, oysa kendini
kalbi ve ruhuyla
akşam yemeğine adadı.

Ağzı dolu, bir elinde bisküvi, diğerinde bagetle geriye yaslanmış oturan Nigel'ı biraz benzer duygular canlandırdı ve gözleri hâlâ sakin olan denizin ufkunda düşsel bir şekilde dururken, parlak güneş zaten bronzlaşmış yüz.

Birçok adam için ekvator güneşinin şiddetli parıltısı
zorlayıcı olabilirdi, ancak Nigel semender tipi insanlığa aitti ve
büyük sıcaklığın tadını çıkardı. Van der Kemp de benzer şekilde şekillendirilmiş gibi görünüyordu,
ve Musa'ya gelince, o da kendi doğal ortamındaydı - Spinkie de öyleydi.

Ne kadar garip görünse de, deniz kuşları neler olup bittiğini seziyor gibiydi,
çünkü birkaç örnek kanonun etrafında büyük, açılmış ve neredeyse hareketsiz kanatlarla ve Van der Kemp'in karşı koyamadığı ciddi, yan yan bakışlarla dönüyordu, çünkü zaman zaman harçlığından parçalar fırlatıyordu.

"Gemide bol miktarda erzak varsa, ben de bunu yapmak isterim," dedi Nigel.

"Yap," diye karşılık verdi münzevi. "Birkaç gün yetecek kadar yiyeceğimiz var ve silahlarımız her an depoyu doldurabilir. Bu yaratıkları beslemeyi seviyorum," diye ekledi, "kendilerini anın
keyfine öylesine tamamen veriyorlar ki ve minnettar görünüyorlar. Öyle olup olmadıkları
elbette tartışma konusu. Alaycılar bize, onların yalnızca geçmişteki iyiliklerin anıları
ve daha fazlasının geleceği umuduyla gelip bize yaltaklandıklarını söyleyecekler. Ben onlara katılmıyorum."

"Ben de katılmıyorum," dedi Nigel sıcak bir şekilde. "Köpeklerle işi olan herkes, minnettarlığın onların doğasının güçlü bir unsuru olduğunu çok iyi bilir. Ve bana öyle geliyor ki, az önce biraz bisküvi verdiğim Spinkie'nin konuşan gözleri de benzer bir ruhu anlatıyor."

Nigel konuşurken, kendi ağzına bir parça bisküvi daha götürüyordu ki, önünde küçük kahverengi bir el parladı ve lokma, göz açıp kapayıncaya kadar, maymunun zaten şişmiş olan yanağına geçti - bunun üzerine Musa yine aniden "patlayıcı" ve kızardı, ayrıca yüzü siyaha döndü, çünkü geniş ağzı her zamanki gibi aşırı doluydu. Fıçılardan birinden temiz su alıp bir teneke kupaya döktü, soğuk içeceklerini
yıkadı ve sonra tazelenip canlanan üçlü, güneş batı ufkuna doğru alçalana kadar tekrar kürek çekmeye devam etti. O zamana kadar, Van der
Kemp'in geceyi geçirmeye karar verdiği Java kıyısına yakın küçük bir ormanlık adadan çok uzakta değillerdi. Gün boyunca, belirli bir mesafeden birçok tekne ve _prahus_ ve diğer yerli gemilerin yanından geçtiler, mürettebatı birkaç an kürek çekmeyi bıraktı ve merakla, hızla
kayarak ilerleyen ve onlara suda uzun bir tahtadan daha fazlası gibi görünen
tuhaf gemiye baktılar, ancak bunlar bizim yolcularımıza daha fazla dikkat etmediler. Ayrıca, Çin ve Japonya'nın değerli çayları ve zengin ipekleriyle
yüklü, o boğazlardan batıya doğru geçen gemilerin sürekli akışının bir parçası olan birkaç geminin yanından geçtiler. Bazı durumlarda, istisnai bir zanaat tarzı olduğu için, onlara bir tanıma tezahüratı yapıldı ve münzevi, buna bir el hareketiyle karşılık verdi - Moses ve Nigel, karşılık veren bir tezahüratla.

Zorlu ve sağlıklı bir çalışma gününün ardından gelen dinlenmede çok hoş bir şey var. Yaratıcımız bunu böyle buyurmuş ve belirtmiştir, çünkü "Çalışan adamın uykusu tatlıdır" diye yazılmamış mıdır? ve yolcularımız o gece bu ifadenin doğruluğunu çok romantik
koşullarda deneyimlediler.

Şimdi yaklaştıkları, çapı birkaç yüz metreden fazla olmayan küçük kayalık adacık, kıyıda karaya çıkmak için elverişli olan birkaç korunaklı kumlu koya sahipti. Merkez, yakıt temin edilebilmesi için palmiye ağaçları ve çalılıklarla kaplıydı ve
kakao fındıkları.

"Bazen," dedi münzevi, kano ve yük çalılıkların kenarındaki kamp yerlerine taşındıktan sonra ateşi hazırlamak için eğilirken, "bazen bu bölgelerde seyahat ederken gizli kalmak gerekir ve ben tehlikeli bir alev
yaratmadan bir fincan çay veya kahve ısıtmamı sağlayan küçük bir ispirto lambası taşıyorum; ama burada ateş yakmanın pek riski yok."

"Bu barışçıl zamanlarda hiç risk olduğunu düşünmezdim," dedi Nigel, battaniyesini çözüp sarkan bir çalılığın altına sererken.

"Korsanlar arasında barışçıl zamanlar yoktur," diye karşılık verdi münzevi; "ve bu takımadalardaki tüccarların bazıları korsanlardan biraz daha iyidir."

"Yatağını nereye koyayım, efendim?" diye sordu Moses, kocaman gözlerini efendisine çevirerek.

"Oraya - çalılığın altına, Nigel'ın yanına."

"Peki _sen_ nerede uyumak istersin, Efendi Spinkie?" diye ekledi zenci,
en sevdiği koltuk gibi görünen şeyin -bir su fıçısı- tepesinde oturan maymuna alçak bir saygıyla.

Spinkie bu soruyu sakin bir küçümsemeyle karşıladı, başını
uyuşuk bir şekilde bir tarafa çevirdi ve kendini kaşıdı.

"Kirlilik senin k'racter'ın deriden iliğe kadar senin, küstah bir annenin oğlu!" dedi Moses, yumruğunu sallayarak, bunun üzerine Spinkie,
hemen ağzını O yaparak, vahşi göründü.

Akıllı yaratık, akşam yemeğinden sonra olduğu yerde kaldı, akşam yemeği bu sefer sıcak olan başka bir kızarmış tavuk ve gemi bisküvisinden oluşuyordu.
Elbette Spinkie'nin porsiyonu sadece birkaç parça hindistan ceviziyle birlikte bisküviden oluşuyordu. Bunu aldıktan sonra,
sessizce,
geleneğe göre, sabaha kadar orada uyumak niyetiyle, memleketinin vahşi doğasına çekildi; ancak, göreceğimiz gibi,
dinlenmesinin bozulması kaçınılmazdı.

Akşam yemeğinden sonra, battaniyesine uzanan keşiş,
muazzam bir lületaşı doldurdu ve sigara içmeye başladı. Zenci, mendil kağıdına biraz tütün
sararak, terzi gibi oturdu ve efendisinin örneğini izledi, bu arada bizim kahramanımız -sigara içmeyen-
aralarında uzandı ve
ateşin üzerinden, ötedeki sakin, karanlık denize düşünceli bir şekilde baktı, kahvesinin kokusunun tadını çıkardı.

"Önceki ticaret seferlerinden bana anlattıklarına bakılırsa," dedi Nigel, arkadaşına bakarak, "-affedersiniz--münzevi hayatına başlamadan önce bu takımadaların çoğunu görmüş olmalısınız."

"Ay--çok şey."

"Daha büyük adaların iç kesimlerinde hiç seyahat ettin mi?" Nigel, vahşi hayvanlarla veya vahşi insanlarla yaşadığı deneyimler hakkında ondan bir şeyler öğrenebilme umuduyla sordu - hangisi olduğu umurunda değildi, yeter ki vahşi olsunlar!

"Evet, hepsinde," diye karşılık verdi münzevi, kısaca, çünkü kendisi hakkında
konuşmayı sevmezdi.

"Sanırım daha büyük adalar yoğun ormanlık?" diye devam etti Nigel sorgulayıcı bir şekilde.

"Çok öyleler."

"Ama ormanın ticaret açısından pek de değeri yok, sanırım,"
kahramanımız devam etti, başarılı olduğu ortaya çıkan başka bir saldırı hattını benimsedi, çünkü Van der Kemp gözlerini ona çevirdi ve neredeyse onu gülmeye
zorlayan bir şaşkınlık ifadesi takındı.

"Ticaret açısından pek de değeri yok!" diye tekrarladı - "Hakkımızda bu kadar az şey bildiğinize şaşırdığımı
söylersem beni affedin - ama sonuçta, dünya büyük ve insan her şeyde
derinlemesine bilgi sahibi olamaz."

Bu gerçekliği dile getirdikten sonra, münzevi lüle taşını yeniden eline aldı ve düşünceli bir şekilde ateşin közlerine bakmaya devam etti. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Nigel umutsuzluğa kapıldı, ama aynı şekilde bir kez daha denemeyi düşündü.

"Sanırım," dedi umursamaz bir tavırla, "adaların hiçbiri daha büyük vahşi hayvanların çoğunu barındıracak kadar büyük değil."

"Dostum," diye karşılık verdi Van der Kemp, piposunu yeniden doldururken, nezaketli bir gülümsemeyle, "takımadalarımız hakkında pek bir şey bilmediğin açık. Yakında size tanıtmayı umduğum ormanlar ve vahşi hayvanlarla birlikte Borneo o kadar büyük ki, İrlanda da dahil olmak üzere İngiliz adalarını
üzerine koysanız, bir orman deniziyle
çevrelenir ve yutulurlardı. Yeni Gine, belki de Borneo'dan
daha büyüktür. Sumatra sadece biraz daha küçüktür. Fransa, adalarımızın bazıları kadar büyük değildir. Java, Luzon ve Celebes, her biri İrlanda ile hemen hemen aynı büyüklüktedir. Ortalama olarak on sekiz ada daha Jamaika kadar büyüktür, yüzden fazlası Wight Adası kadar büyüktür ve daha küçük adalar ve adacıklar sayısızdır. Kısacası, takımadalarımız
dünyanın herhangi bir birincil bölümüyle karşılaştırılabilir, tam
doğudan batıya 4000 mil uzunluğunda ve kuzeyden güneye yaklaşık 1.300 mil genişliğinde ve tüm Avrupa'yı kapsayacak kadar geniş."

Nigel için sonunda sel kapılarını açmayı başardığı açıktı. Münzevi birkaç dakika durakladı ve lületaşından nefes çekti, Musa ise efendisine dalgın bir ilgiyle baktı ve sigarayı öylesine duyarsız bir şevkle çekti ki sonunda ağzına çekti, tükürdü ve bir tane daha hazırladı. Nigel oldukça sessiz oturdu ve daha fazlasını bekledi.

"Ticaret konusuna gelince," diye devam etti Van der Kemp, konuşmasına daha alçak bir tonda devam ederek, "neden, zenginliğin büyük temsilcisi olan altından, sadece Sumatra'dan yılda 26.000 onstan fazla ihraç ediyoruz ve diğer altın bölgeleri arasında, Malay Yarımadası'nda önemli miktarda yıllık ihracat yapılan bir Mount Ophir var."

Konuşmasına devam eden Van der Kemp, bu verimli adaların ürünleri hakkında büyük bir coşkuyla daha fazlasını anlattı - anavatanının küçümsenmesinden biraz rahatsız olan biri olarak.

"Bu bölgede mi doğdun, Van der Kemp?" diye sordu Nigel, kısa bir duraklama sırasında.

"Ben - Java'daydım. Babam, adımdan da anlaşılacağı gibi, Hollanda kökenliydi. Annem İrlandalıydı. İkisi de öldü."

Durdu. Uyanan ateş sönmüş gibiydi ve o, kendine özgü olan o hüzünlü dalgın bakışla dumanını içmeye devam etti.

"Peki ya büyük av hayvanları?" diye sordu Nigel, arkadaşının coşkusunu tekrar canlandırmak için can atıyordu ama münzevi her zamanki nazik hayalperestlik durumuna geri dönmüştü ve soru tekrarlanana kadar cevap vermedi.

"Affedersin," dedi, "geçmiş günleri hayal ediyordum. Ah!
Nigel; yaşlıların duygularını anlamak için henüz çok gençsin - asla geri gelmeyecek mutlu yılların hüzünlü anıları: sonsuza dek
susturulmuş sesler. Kimse _hissetmeden_ bilemez!"

"Ama sen yaşlı değilsin," dedi Nigel, münzevinin zihnini sürekli üzerinde durduğu bir konudan
uzaklaştırmak isteyerek.

"Yıllardır değil," diye karşılık verdi; "ama yaşlı, _çok_ yaşlı bir deneyim ve--
durun bakalım, ne hakkında soru soruyordunuz? Ah, büyük av. Eh,
bizim daha büyük adaların bazılarında bunlardan bolca var;
fil, gergedan, kaplan, puma, o büyük insan-maymun
orangutan veya burada adlandırıldığı gibi mialar, ayrıca yaban domuzları, geyikler,
ve sayısız daha küçük hayvan ve kuş--"

Münzevi aniden durdu ve başını bir yana eğerek, dikkatle dinleyen biri gibi hareketsiz oturdu. Böyle bir hareket her zaman
bulaşıcıdır. Nigel ve zenci de dinlediler ama hiçbir şey duymadılar.

O zamana kadar ateş sönmüştü ve ısınmak için gerekmediğinden
yenilenmemişti. Yaklaşan ayın zayıf ışığı, ancak henüz ufkun üstünde değildi, sadece karanlığı görünür kılıyordu, böylece Musa'nın figürü arkasındaki çalılığın gölgesinde kaybolmuştu, ancak ciddi gözlerinin beyazları iki ateş böceği gibi görünüyordu.

"Bir şey duyuyor musun?" diye sordu Nigel alçak bir sesle.

"Kürekler," diye cevapladı münzevi.

"Duyuyorum, efendim," diye fısıldadı zenci, "ama bu şaşırtıcı değil--
etrafta bol miktarda tekne var."

"Bu tekne adaya yaklaşıyor ve sesinden büyük bir _prahu_ olduğunu söyleyebilirim. Eğer buraya dokunursa geceyi geçirmek için olacaktır ve Malay kayıkçılar her zaman hoş komşular değildir. Ancak, karaya çıktıkları yerden çok uzağa gitmeleri pek olası değildir, bu yüzden sessiz kalırsak gözlemden kaçabiliriz."

Konuşurken kahvenin kalanını sönmekte olan ateşe boşalttı ve
etkili bir şekilde söndürdü.

Bu arada kürek sesleri oldukça belirginleşmişti ve tahmin edildiği gibi mürettebat teknelerini kumlu koylardan birine sürdü ve
çok bağırıp çağırarak kıyıya çıktı. Neyse ki
adanın karşı tarafına
çıkmışlardı ve üzerindeki çalılık çok yoğun olduğundan kimsenin geçme olasılığı pek yoktu. Bu nedenle
yolcularımız yan yana yattılar ve istenmeyen ziyaretçiler uyanmadan önce sabah yola çıkmaya karar verdiler.

Üç kişi battaniyelerine sarılı bir şekilde yatarken ve şimdi yükselen aya düşünceli bir şekilde bakarken, sanki yaklaşan adamlarmış gibi sesler duyuldu. Kısa süre sonra iki yabancının sahilde dolaştığını ve kamp alanına doğru yavaşça yaklaştığını fark ettiler.

Nigel, münzevinin tek dirseğinin üzerinde doğrulduğunu ve
yine dikkatle dinliyor gibi göründüğünü fark etti.

İki adam, küçük koyun bir tarafını oluşturan
kaya sırtlarının tepesine vardıklarında durdular ve sesleri duyulabilir hale geldi
ancak kelimelerin ayırt edilebilmesi için çok uzaktaydı. Aynı zamanda
şekilleri gökyüzüne karşı açıkça belirgindi.

Nigel, Van der Kemp'e baktı ve üzerinde oluşan değişiklik karşısında
şaşırdı. O sırada bazı çalıların üzerinden yükselen ay ışınları, ona tam olarak parladı ve genellikle sessiz, nazik yüzünün ölümcül şekilde soluk olduğunu ve neredeyse kaplan gibi bir vahşetle
çattığını gösterdi. Bu, kahramanımıza o kadar garip ve açıklanamaz geldi ki, büyülenmiş gibi hareketsizce yattı. Arkadaşları da, konuşmalarını bitirip geri dönmek için dönene ve sonunda kaybolana kadar hareket etmediler.

Sonra Van der Kemp rahat bir nefes alarak ayağa kalktı. Zenci ve Nigel da
ayağa fırladılar.

"Ne oldu, efendim?" Moses, büyük bir endişeyle sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi münzevi aceleyle. "Bu adamları görmek için
geçmeliyim."

"Tamam, efendim. Seninle gidiyorum."

"Hayır, tek başıma gidiyorum."

"Silahsız değil mi?" diye haykırdı zenci, elini efendisinin omzuna koyarak.

"Evet, silahsız!" Konuşurken, genellikle
kemerinde asılı duran uzun bıçağı çekip aşağı fırlattı. "Şimdi ikiniz de dikkat edin," diye
ekledi, ani ve neredeyse tehdit edici bir ciddiyetle.

"Hiçbir şekilde beni takip etmeyin. Kendime
bakabilirim."

Bir sonraki anda çalılıklara doğru kaydı ve kayboldu.

"Onun nesi olduğunu tahmin edebiliyor musun?" diye sordu Nigel, şaşkın bir bakışla arkadaşına dönerek.

"Ne de aydaki adam. Daha önce böylesini görmemiştim. Delirdiğini düşünüyorum! Sana ne diyeceğim - onu bir tüfek, bıçak ve iki tabancayla takip edeceğim." 

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Nigel, zencinin bileğini demir bir kavramayla tutarak; "Van der Kemp gibi bir adam emir verdiğinde, senin ve benim gibi aşağılık adamların görevi kesinlikle itaat etmektir." 

"Eh, belki de haklısın, Nadgel," diye karşılık verdi Moses sakin bir şekilde. "Eğer haklı değilsen, beni böyle kavradığın için seni gelecek hafta ortalığa fırlatırdım." 

"Emirlere itaat etmezsen, kendini önümüzdeki on beş günün ortasına kadar istersin," diye karşılık verdi kahramanımız, kavramayı daha da sıkılaştırarak. Moses başını geriye attı, mağarasını açtı ve sessizce güldü; aynı anda kolunu aniden bir bükmeyle kurtardı.

"Çok güçlüsün, Nadgel, ama zencilere pek yaklaşamıyorsun!
Howse'ber, haklısın. Emirlere uyacağım; ama yine de harekete geçmeye hazır olacağım."

Böyle dedikten sonra zenci kanodan birkaç tabanca çıkardı, ikisini Nigel'a uzattı, ikisini kendi kemerine taktı ve ikisini de geri döndüğünde "massa" için sakladı.

"Şimdi, eğer aritmetikte iyiysen, o altı çarpı altıyı ve iki çift namlulu tüfeği kırk kırk ölü adamın daha fazlasını göreceksin - bıçaklar dışında."

Moses bu ölümcül hazırlıkları bitirmişti ki Van der Kemp gittiği kadar sessizce geri döndü. Yüzü hala sert ve bitkindi ve tavırları oldukça kararlı olmasına rağmen aceleciydi.

"Onu gördüm," dedi alçak bir sesle.

"Kim gördün?" diye sordu Nigel.

"Bir daha asla görmemeyi umduğum ve dua ettiğim kişi. Düşmanım! Hadi,
çabuk, hemen ve onların dikkatini çekmeden ayrılmalıyız."

Yoldaşlarına daha fazla soru sormaları için zaman tanımadı, ancak
kanonun bir ucunu tuttu; Moses diğer ucunu aldı ve birkaç saniye içinde suya indirildi, Nigel ise yüklenen kısmı aşağı taşıdı. Beş dakika herkesi gemiye almak için yeterliydi ve bu süre Spinkie'nin çalılıklardaki geri çekilmesinden bir kalkışın gerçekleşmek üzere olduğunu gözlemlemesine de yetti; bu nedenle
tüm hızıyla kıyıya yöneldi ve direğin yanındaki alışılmış yerine
sıçradı.

Yerlerini aldılar ve o kadar yumuşak bir şekilde ittiler ki
hayaletler sanılabilirlerdi. Bir bulut o sırada ayı uygun bir şekilde sakladı.
Her adam küreğini sessiz ama güçlü bir vuruşla çekti ve bulut Gece Kraliçesi'nin yüzünü
ortaya çıkarmadan çok önce
sakin denizin üzerinden uzağa doğru uçuyorlardı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

AÇIK DENİZDE BİR FIRTINADAN KURTULMAK.

Derin bir sessizlik içinde, adacıktaki grup tarafından görülme şansları kalmayana kadar kürek çekmeye devam ettiler.
Sonra Van der Kemp küreğini önüne koydu ve yavaşça ufuk çizgisine ve gökyüzüne baktı
sanki havayı inceliyormuş gibi.

Nigel, gördükleri adamlar ve bahsettiği bu
"düşman" hakkında ona daha fazla soru sormak istiyordu, ancak münzevinin mezarında soru sormayı engelleyen bir bakış vardı ve aslında Nigel artık deneyimlerinden, çekingen kalmayı seçtiği herhangi bir konu hakkında konuşması için ona baskı yapmanın faydasız olacağını biliyordu.

"Gökyüzünün görünümünden hoşlanmıyorum," dedi sonunda. "Korkarım
bir fırtına olacak."

"En yakın karaya doğru koşmamız daha iyi olmaz mıydı?" dedi Nigel, ekvator bölgelerindeki hava durumu belirtileri konusunda henüz deneyim sahibi olmasa da, muhtemelen bir tür kötü havanın yaklaştığını algılayacak kadar bilgi sahibiydi.

"En yakın ada epey uzakta," diye karşılık verdi münzevi, "ve karanlıkta onu kaçırabiliriz, çünkü gün ışığı henüz bize yardımcı olmayacak. Hayır,
yolumuza devam edeceğiz ve Tanrı'nın gönderdiğini kabul edeceğiz."

Bu söz kahramanımıza, tehlikeyi mantıksız bir şekilde küçümsemek gibi geldi, çünkü böyle bir yumurta kabuğunda tropikal bir fırtınayla karşılaşmak ona en büyük aptallık gibi geldi. Bu nedenle, bir itiraz tonuyla cevap vermeye cesaret etti: "Tanrı bize tehlikeyi takdir etme kapasitesini ve önlem alma gücünü gönderiyor, Van der Kemp." "Öyle, Nigel--bu yüzden hem kapasiteyi hem de gücü kullanmayı düşünüyorum." Bu konuşmada, Nigel'in dudaklarını etkili bir şekilde mühürleyen kesin bir ton vardı ve aslında, arkadaşının bilgeliğine, gücüne ve becerisine olan giderek artan güveni, onu daha fazla yorum yapmaktan alıkoydu. Bu sırada gece yoğun bir şekilde karanlık olmuştu, çünkü kara bir bulut kümesi gökyüzünün üzerinden yavaşça süzüldü ve ayı kararttı. Bu bulut yavaşça genişledi ve çok geçmeden yıldızların çoğunu da yok etti, böylece onlardan bir veya iki metreden daha ileride herhangi bir nesneyi ayırt etmek neredeyse imkansız hale geldi. Ancak ölü sakinlik
kesintisiz devam etti ve yukarıdaki karanlığın arasından hâlâ parıldayan birkaç gök ışığı, aşağıdaki büyük kara
aynada açıkça yansıdı. Ufukta yalnızca Krakatoa'nın tehdit edici ateşlerinin zayıf parıltısı görülebiliyordu, toplarının ara sıra
gürültüsü kulaklarına geliyordu.

Ne kadar cesur olursa olsun, deneyimsiz bir adamın
koşullar altında neredeyse korkuya varan bir korku hissinden kaçınması imkansızdı ve Nigel--çevresindeki karanlığı delmeye çalışırken ve oturduğu ve yanlarından iki elini birden denize daldırabildiği dar tekneye
baktığında--tüm kalbiyle kıyıda veya babasının brikinin güvertesinde olmayı dilediği için mazur görülebilirdi. Van der Kemp, alçak bir monolog tonuyla şunları söylediğinde duyguları hiç de rahatlamadı:

"Bu gece vapurlar bizim için en büyük tehlike olacak. Öyle bir hızla geliyorlar ki, nasıl dümen tuttuklarını anlamak kolay değil, böylece zamanında yollarından çekilebiliyoruz."

"Ama çok uzaktan geldiklerini duymamalı mıyız?" diye sordu Nigel.

"Evet. Böyle sakin bir zamanda riske girmeyiz, ancak
fırtına esmeye başladığında duyamayız ve belki de çok iyi göremeyiz."

Konuşurken münzevi, ön ambar kapağını kaldırdı ve Nigel'dan kıç tarafa zenciye vermesini istediği küçük bir yelken çıkardı.

"Kapalı yelken, Musa; mümkün olduğunca rüzgardan faydalanacağız. Ondan sonra yelken açacağız."

"Tamam, efendim," dedi zenci, emirleri önemsiz veya önemli olsun, itaat etme isteğini ifade etmeye alışkın olduğu aynı neşeli, rahat ve özgür tonla. "Spinkie'yi unutma, efendim."

"Bunu yapmayacağımdan emin olabilirsin," diye cevapladı münzevi. "Hadi,
maymun!"

Açıkça Van der Kemp, dilsiz arkadaşını siyah takipçisi kadar itaat etmeye eğitmişti, çünkü küçük yaratık anında direğin yanından sıçrayarak efendisinin omzuna bindi ve efendisi ona yelkeni çıkardığı yere gitmesini söyledi. Nigel bunu göremiyordu --sadece karanlıktan değil,
münzevinin iri yarı adamının müdahalesinden dolayı da, ama
bu sözden ne olduğunu anladı--

"Bu iyi bir küçük adam. Şimdi başını aşağıda tut, seni içeri
kapatırken!"

Van der Kemp aynı yerden küçük bir üçgen ön yelken çekmişti,
bunu kanonun pruvasına tutturmaya devam etti - güverte boyunca uzanan takımlar vasıtasıyla ucunu dışarı doğru uzattı - Moses ise ana yelkeni
resiflemekle meşguldü.

Aynı yerden, kanocular tarafından giyildiğinde kuyrukları güvertenin altına uzanan ve önlükleri
üzerlerine çekilip bellerine dolanan, kişileri
neredeyse tamamen sudan koruyan üç su geçirmez ceket çıkarıldı.

"Şimdi, Nigel," dedi münzevi, "direği gemiden çıkar, bu ön yelkenin halatını
üstten geçir ve sonra tekrar gemiye al. Moses, hazır olduğunda sana ana yelkeni verecek ve halatları ona bağlayabilirsin. Bu, bir denizciye açıklama gerektirecek kadar basit. Ben ön yelkenle ilgileniyorum ve Moses ana yelkeni idare ediyor, ama sen ikisinin de halatlarına dikkat etmelisin, ki eğer yeterince hafif olsaydı, direk boyunca aşağı doğru inerdi. Senden tek istediğim, emirlere uymakta akıllı olman, çünkü burada bazen fırtınalar çok ani olur - ama böyle bir ihtiyatın gereksiz olduğundan şüphem yok."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Nigel.

Bu sırada hafif bir hava dalgası denizi dalgalandırmış, böylece mümkünse, halihazırda hakim olan karanlığı daha da yoğunlaştırmıştı. Küçük yelkenler rüzgarı yakaladı, kano hafifçe eğildi ve
suyun içinde dalgalı bir sesle kaydı, Moses ise
kürekle dümen tutarken.

"Spinkie'yi aşağıya indirdin sanırım," dedi Nigel, münzevinin küçük yaratığa karşı aşırı şefkati ve bakımıyla birden fazla kez vurulmuştu.

"Evet, denize düşmesini önlemek için. Zavallıyı bir veya iki kez neredeyse kaybediyordum ve şimdi kötü hava koşullarına yakalanma olasılığımız olduğunda onu aşağıya koyuyorum."

"Boğulma olasılığı yok mu?" diye sordu Nigel. "Suyun kanoya girmesini önlemek için her şey bu kadar sıkı yapılmışken, havanın da girmesini zorunlu olarak
önlüyorsunuz."

"Mekanik bir zihniyete sahip olduğunuzu görüyorum," diye karşılık verdi münzevi. "Haklısınız. Yine de bu kadar büyük bir kanoda hava bir maymunu tatmin etmek için epeyce uzun süre dayanır. Yine de bunun için bir önlem aldım.
Direğin yanında kısa bir boru var ve ona sabitlenmiş, güvertenin biraz altından geçen ve çoğu dalganın
yığının oldukça üzerinde olmak için bir ayak yukarısına kadar yükselen ve güvertede kıç tarafına yakın yerde suyu döndürecek ancak havayı içeri alacak şekilde takılmış küçük bir delik var. Böylece
güvertenin altında serbest hava dolaşımı sağlanmış olur."

Birdenbire rüzgara karşı bir tıslama sesi duyuldu.

"Dikkat et, Moses," dedi Van der Kemp. "İşte geliyor.
Çarşafı bırak. Küreğini iyi tut, Nigel."

Bu uyarı kesinlikle gereksiz değildi, çünkü kanonun başı
patlamaya doğru döndüğünde, tıslayan beyaz su tabakası küçük teknenin üzerinden geçti ve onu tamamen
su altında bıraktı, öyle ki üç adam
bel hizasından daha fazla suda oturuyormuş gibi görünüyordu.

"Ana yelkeni indir!" diye bağırdı keşiş, çünkü rüzgar ve denizin sesi
sağır edici hale gelmişti.

Nigel itaat etti ve çırpınan yelkene tutundu. Keşiş aynı anda ön yelkeni bırakmıştı, çırpınmasını bu amaçla ayarlanmış bir halatla kontrol ediyordu.

Daha sonra tek kanatlı küreğini kavradı ve Moses'ın kafasını rüzgara ve denize doğru tutmasına yardım etti.
Birkaç dakika boyunca yapılabilecek tek şey buydu. Sonra fırtınanın ilk şiddeti geçti ve küçük teknenin güvertesi
azgın suyun üzerinde belirdi. Kısa süre sonra dalgalar yükselmeye başladı.

Sadece kanonun başını rüzgara tutmak bile hem kaptanın hem de adamın tüm dikkatini gerektiriyordu, Nigel emirleri beklerken ve karışık şaşkınlık ve merak duygularıyla seyrederken. Elbette üçü de sırılsıklamdı, çünkü su kollarından yukarı
ve boyunlarına kadar
dolmuştu; ancak sıcak oldukları için bunun pek önemi yoktu ve daha önce bahsedilen yağlanmış önlükler bellerine sıkıca bağlanmış olduğundan,
kendi giysilerinin kalınlığından geçen az miktarda su dışında hiçbirinin aşağı
girmesini etkili bir şekilde engelledi.

En az çeyrek saat boyunca tek kelime edilmedi, bu süre zarfında,
suyun üzerinde yüzercesine yükselmelerine rağmen, dalgalar sürekli olarak alçak güverteyi
yıkıyordu. Bu güverte küpeşteyle aynı hizada olduğundan veya
daha doğrusu hiç küpeştesi olmadığından, su bir balinanın sırtından aktığı gibi üzerinden akıyordu.

Sonra anlık bir durgunluk geldi.

"Hadi, Musa--gemiye!" diye bağırdı Van der Kemp. "Bekleyin, Nigel!"

"Ay, ay, efendim."

Kano uzun olmasına rağmen--ve bu nedenle hızlı bir şekilde dönmeye uygun olmamasına rağmen--iki küreğin
karşıt-uyum denebilecek şekilde güçlü vuruşları küçük tekneyi kıç tarafı dalgalara doğru
doğru getirdi.

"Çekilin, Nigel! Hemen önünden koşmalıyız."

Ana yelken yukarı kalktı, minik ön yelken aynı anda dışarı çıktı ve
sürünen köpük gibi, neredeyse dalgadan dalgaya
sıçrıyormuş gibi
gittiler. Nigel'ın zihnindeki tüm tehlike hissi, bazı hızlı hareketlere eşlik eden o heyecan ve vahşi zevk duygusuyla
bastırılmıştı. Bu, mümkünse, şimdi patlayan
çarpıcı gök gürültüsü ve oynamaya başlayan, zaman zaman çalkantılı kargaşayı sanki en berrak ay ışığındaymış gibi ortaya çıkaran, ancak daha da karanlık gecede tekrar batıran
canlı şimşekler tarafından yoğunlaştırılıyordu.

Fırtına giderek şiddetlendi ve kısa sürede
ne yelkenlerin ne de halatların maruz kaldıkları zorlanmaya uzun süre dayanamayacağı ortaya çıktı.

"Çok fazla, efendim," dedi zenci imalı bir şekilde bağırarak.

"Haklısın, Musa," diye karşılık verdi efendisi. "Sadece bunu riske atmamız gerektiğini düşünüyordum. "

"Neyi riske atalım? Acaba," diye düşündü Nigel.

Düşüncesine bir cevap almak için fazla beklemedi.

"Ana yelkeni indirelim," hemen ardından ön yelken indirildi, ta ki sadece bir köşe görünene kadar, sadece kanoyu denizde tutmak için. Kısa süre sonra bu bile indirildi ve Van der Kemp, onları yerinde tutmak için çift kanatlı küreğini kullandı, aynı zamanda Nigel'a direği indirmesini söyledi.

"Ve deliği bununla kapat," diye ekledi, güvertedeki deliğe tam uyan bir tahta parçası uzatarak.

Rüzgarda bir başka durgunluk bekleyen münzevi sonunda emri verdi ve daha önce olduğu gibi, baş rüzgara doğru ama o kadar kolay değil, döndüler ve Nigel, bu operasyonda devrilmekten kıl payı kurtulduklarını hissetti.

"Böyle tut, Moses. Küreğinle yardım edebilirsin, Nigel, ben de çapamızı hazırlayayım."

"Çapa!" diye haykırdı kahramanımız şaşkınlıkla--ancak aynı anda emirleri yerine getirerek.

Keşiş ya bu ünlemi duymadı ya da fark etmek istemedi. Hemen direği ve yelkenleri, birkaç tekne kancası ve iki tek kürek hariç tüm kürekleri topladı. Bunları
ipmanlar ve halatlarla birbirine bağladı, hepsini bir halata bağladı--bir ucu pruvadaki bir demir halkadan geçti--ve denize fırlattı--aynı anda halatı hızla gerdi, böylece aralarında ve yüzen çapaları--eğer buna çapa denebilirse--aralarında birkaç metre mesafe kalacaktı, eğer
eğer böyle adlandırılabilirse--rüzgarın rüzgâraltında yelken açmaya hazırlanıyorlardı.

Fırtına başlamadan önce su geçirmez giysilerini giymeleri iyi oldu, çünkü başlarını rüzgar
her kırılan dalga başlarının üzerinden geçiyordu ve hatta şimdi
yüzen çapanın rüzgâr altı tarafındayken bile bir süre neredeyse
sürekli olarak yoğun bir
sıçramayla boğuluyorlardı. Ancak, küçük teknelerini
yerinde tutma zorunluluğundan kurtulmuş olarak, hepsi başlarını
güvertede eğdiler, yüzlerini ellerinin arasına aldılar ve
sonunu beklediler!

Bu tavırdayken -duaya çok benzeyen- Nigel neredeyse
doğal olarak elinin çukurunda suyu tutan O'nu düşündü ve
ruhunu Tanrı'ya kaldırdı; çünkü, fırtınanın kükremesi,
şimşek çakmaları, dehşet verici gök gürültüsü, gerçekte
dalgaların hemen hemen altında olduğu hissi ve kendisiyle ölüm arasındaki meşhur
tahtanın çok ince bir tasvir olduğu bilgisi, daha önce hiç deneyimlemediği bir çaresizlik ve Yüce Tanrı'ya bağımlılık hissi üzerine
çaldı. Münzevinin düşüncelerinin ne olduğunu söyleyemezdi, çünkü o garip adam nadiren kendisi hakkında konuşurdu; ancak Moses o kadar çekingen değildi, çünkü daha sonra kanodayken sık sık fırtınalara yakalandığını ve saatlerce yüzen çapalarına bağlı kaldığını, ancak "Krakatoa'da limuzine geldiklerinden beri sahip oldukları en büyük darbenin görüş alanının dışında olduğunu ve neredeyse umutsuzluğa kapıldığını!" belirtti. Yüzen dalgakıranın kullanımı, denizlerin tüm gücüyle karşılaşmak ve kanoya ulaşmadan hemen önce onları kırmaktı. Buna rağmen bazıları o kadar muazzamdı ki, kırılmış olsalar da, dönen köpük tekneyi bir veya iki saniyeliğine tamamen gömdü, ancak keskin pruva yolunu kesti ve su güverteden ve eğilen figürlerden bir ördeğin sırtından akan yağmur gibi döküldü. Elbette, bir miktar
boyunlarına, kollarına ve diğer küçük açıklıklara
girdi ve onları önemli ölçüde ıslattı, ancak bu, Musa'nın belirttiği gibi, "konuşmak için değildi."

Böylece, birkaç saat boyunca köpüren köpüğün ortasında yuvarlanarak yattılar.
Ara sıra, her biri ipin sıkı durduğunu görmek için başını biraz kaldırıyordu, ancak tekrar indirmekten mutluluk duyuyordu. Gün ne zaman
doğduğunu fark etmiyorlardı. Çok yavaş geliyordu ve geldiğinde o kadar kasvetli ve karanlıktı ki, şimşek çakmasının parıltısı daha neşeli görünüyordu. O temel mücadele saatlerinde hiçbir konuşma olmadığına kolayca inanılabilir, ancak her birinin düşünceleri yeterince yoğundu. Sonunda gök gürültüsü durdu veya daha doğrusu, yok etmeyi başaramadığı dünyaya karşı homurdanarak meydan okurcasına çekildi. Sonra gökyüzü biraz aydınlanmaya başladı ve rüzgar önemli ölçüde
azalmasa da daha istikrarlı ve eşit hale geldi. Ancak öğleden önce, o kadar
azalmıştı ki Musa yolculuğa devam etmenin uygun olduğunu önerdi. Van der Kemp buna razı oldu ve yüzen çapa
çekildi; büyük kürek keşiş tarafından tekrar çekildi ve kanoyu döndürmenin tehlikeli süreci başarıyla tamamlandı.

Direk tekrar kurulduğunda ve sıkışık ana yelken ve ön yelkenler
çekildiğinde, hafif tekne bir köpük lekesi gibi rüzgarın önünde bir kez daha sıçradı. Sonra bir güneş ışığı
sürükleyen bulutların arasından yolunu zorladı ve dalgalanan denizde zümrüt yeşili bir nokta çizdi. Kısa bir süre sonra Van der Kemp ön ambarın kapağını veya ambar kapağını açtı ve Spinkie çevik bir şekilde dışarı atlayarak direğin yanındaki her zamanki koltuğuna oturdu ve ona şefkatle
tutundu. Yavaş yavaş rüzgar dindi. İki yelkenin resifleri
söküldü ve bundan sonraki birkaç saat boyunca yolcularımız neşeyle yollarına devam ettiler, fırtınalı denizin çukurlarına daldılar ve tepelerini kestiler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ARKADAŞLAR, AYRICA KORSANLARLA KARŞILAŞIR VE BİR ÖLÜM-KALKINMA SÜRECİ BAŞLAR.

Fizikte olduğu gibi ahlakta da fırtına sıklıkla ölü bir durgunluğun habercisidir.

Maymunun sevincine, adamlardan bahsetmeye bile gerek yok, güneş çok geçmeden ekvatoral gücünü gösterdi ve bulutları dağıtarak göksel mavinin aşağıdaki kargaşaya gülümsemesine izin verdi. Bu gülümsemenin ilk sonucu, rüzgarın gizli odalarına çekilmesi ve gemilerin boşta yelkenlerini çırpmasına izin vermesiydi. Sonra okyanus dumanlanmayı bıraktı, ancak çalkantılı göğsü bir süre daha dalgalanmaya devam etti. Yavaş yavaş dalgalar alçaldı ve kısa süre sonra dalgasız yüzey gökyüzüne çukurlu bir gülümseme yansıttı. Bu mutlu aşamaya ulaşıldığında, yolcularımız kano yelkenlerini indirip yerleştirdiler ve küreklerle ilerlemeye devam ettiler.

"Harika bir hızla ilerliyoruz, Van der Kemp," dedi Nigel, oldukça uzun bir süre dinlenirken; "ama yine de bana öyle geliyor ki, bu hızla Borneo'ya ulaşmamız epey zaman alacak, çünkü
iki yüz milden fazla uzakta olmalı ve eğer çok kötü hava
veya ters rüzgar olursa, haftalarca ulaşamayız - eğer hiç ulaşamazsak."

"Hesabımdan biraz çıktım," diye karşılık verdi münzevi,
"bir arkadaşımın sahip olduğu bir vapur gelip bizi, kano ve her şeyle birlikte alana kadar kalmayı planladığım adacıktaki gruptan uçmak zorunda kaldım. Vapur kısa mesafeli bir gemi ve genellikle o kadar dakik ki, ona bir gün bile güvenebilirim. Ama fırtınada yanımızdan geçmiş olabilir. Eğer öyleyse, bize yardım etmeyi kabul eden ilk gemiden yararlanacağım."

"Nasıl!--Seni çekmelerini mi sağlıyorsun?"

"Hayır, bu imkansızdı. Tam hızda giden bir vapurun çekme halatından gelen bir sarsıntı bizi parçalara ayırırdı. Küpeştemizin etrafından geçen bu iki güçlü halatı ve içlerinde halka cıvatalar olan dizginleri gördün mü?"

"Gördüm ve bunların kullanımını sormadım, çünkü bunların yalnızca kanoyu güçlendirmek için olduğunu
düşünüyordum."

"Öyleler," diye devam etti münzevi, "ama başka kullanımları da var--"

"Massa," diye bağırdı Moses, bu noktada. "Seni 'tehdit ettiğim' için beni 'affet' ama bence Spinkie şu anda boş bir stummik yüzünden acı çekiyor!"

Münzevi gülümsedi ve Nigel güldü. Küreğini bırakan münzevi dedi ki--

"Anlıyorum, Moses. Bu konuşma senin de aynı şikayetten
acı çektiğin anlamına geliyor. Peki--bisküviyi çıkar."

"Dünyanın yolu bu işte," diye mırıldandı zenci, yumuşak bir gülümsemeyle. "Eğer
fakir bir adam başkalarının acılarını gözlemler ve hissederse,
kendisi hakkında düşündüğü için her zaman itibar kazanır. Ne olursa olsun, buna alışkınım!"

Açıkçası bu haksız ima zencinin ruhuna ağır gelmemişti, çünkü kısa süre sonra sağlıklı bir timsahın iştahıyla yemeye başladı.

Böylece meşgulken, gözlerini güneybatı ufkuna doğru kaldırmaya çalıştı ve orada gevelemesine neden olan bir şey gördü, çünkü ağzı konuşamayacak kadar doluydu, ancak konuşan gözleri ve işaret eden parmağı arkadaşlarının yüzlerini hızla belirtilen yöne çevirmelerine neden oldu.

"Bir vapur!" diye haykırdı münzevi ve Nigel aynı nefeste.

Söz konusu gemi doğrudan onlara doğru geliyordu ve çok kısa bir süre sonra Van der Kemp, arkadaşının sahip olduğu vapuru memnuniyetle tanıdı.

"Bakın, onu direk başına kadar çekin," dedi Van der Kemp, Nigel'a kırmızı bir bayrak uzatarak. "Suyun içinde o kadar alçaktayız ki, hiçbir işaret göstermesek bizi
görmeden oldukça yakınımızdan geçebilirler."

Vapurun rotasında ani, ancak ufak bir değişiklik, işaretin
görüldüğünü gösterdi. Bunun üzerine keşiş ve Moses, kanoda bir operasyon gerçekleştirdiler ve bu da Nigel'ın şaşkınlığını ve merakını daha da artırdı. Ancak, hiçbir soru sormamaya, ancak olayların
sonucunu beklemeye karar verdi.

Musa, her türlü insan ihtiyacını karşılamak için bir depo gibi görünen kanonun harikulade ambarından, ortasında bir halka ve her iki ucunda bir kanca bulunan kısa ama güçlü bir ip veya halat çekti. Bir ucunu, daha önce bahsedilen pruvadaki dizgin ipine
bağlayan efendisine iletti. Diğer ucu kıçtaki dizginlere takılmıştı, böylece ortadaki halka Nigel'in dirseğine yakındı.

Bu düzenleme, vapur doluluk oranına ulaştığında zar zor tamamlanmıştı, ancak kaptan kendisinden ne beklendiğini bildiği için hiçbir doluluk oranı verilmedi. Gemi kanoya yaklaşırken hızını azalttı ve sonunda yan yana
gezerken neredeyse durdu.

"Ne tezahüratı, Van der Kemp? Bugün bir asansör ister misin?" diye bağırdı kaptan, yana bakarak.

Keşişin cevabı başını sallaması ve elini sallamasıydı.

"Bir ip çekin, çocuklar - pruva ve kıç - ve halatı indirin," oldu kaptanın emri.

Van der Kemp'e bir halat atıldı, o da onu ustaca yakaladı ve sıkıca tuttu. Bir diğeri Moses'a atıldı, o da onu yakaladı ve gevşek bir şekilde tuttu. Aynı anda, Nigel kafasına doğru inen
bir kancaya bağlı büyük bir blok gördü.

"Yakala, Nigel ve dirseğindeki halkaya tak," dedi münzevi.

Kahramanımız hala şaşkınlık içinde itaat etti, ancak takip edecek şeyin bir parıltısı
ortaya çıkmaya başlamıştı.

"Çekip götür!" diye bağırdı kaptan ve bir sonraki anda kano havada sallanıyordu, Van der Kemp ve Moses'ın elindeki halatlar tarafından pozisyonunda tutuluyordu. Aynı anda başka bir emir verildi ve vapur
tam hızla ilerledi.

Her şey o kadar aniden olmuştu ve o kadar pervasızca bir hareketti ki
Nigel, şaşkınlığından yeterince kurtulup misafirperver kaptanın hoş geldin selamını uygun terimlerle kabul etmeden önce kendini vapurun güvertesinde, kano yanında dinlenirken buldu.

"Görüyorsun ya, Nigel," dedi Van der Kemp o gece, iki arkadaş akşam yemeğinden sonra güvertede birlikte volta atarken, "Kürek ve yelkenlerin dışında, Java denizlerinde hızla dolaşmak için başka araçlarım da var. Buradaki tüccarların ve kaptanların çoğu beni tanıyor ve ihtiyacım olduğunda bana bu şekilde bir araç sağlıyorlar." 

"Çok nazikler ve çok kullanışlılar," diye karşılık verdi Nigel. "Ama neden bu kadar çok dolaşıyorlar?" diye eklemeye meyilli hissetti, çünkü ticaretin münzevinin amacı olmadığı oldukça açıktı, ancak soru her zamanki gibi dudaklarında dondu ve aniden konuyu değiştirdi. 

"Biliyor musun, Van der Kemp, sanki seni daha önce bir yerde görmüşüm gibi hissediyorum, çünkü yüz hatların bana garip bir şekilde tanıdık geliyor. Hiç İngiltere'ye gittin mi?" 

"Hiç. Size söylediğim gibi, Java'da doğdum ve Hong Kong'da bir İngiliz okulunda eğitim gördüm. Ancak bu tür bir fantezi çok
sıradışı değildir. Ben de bir zamanlar, eski bir arkadaşa o kadar çok benzeyen
tamamen yabancı biriyle tanıştım ki, onunla öyle konuştum ve ancak sesinden yanıldığımı anladım."

O anda geminin kaptanı güverteye geldi ve konuşmayı kısa kesti.

"Meşgul müsün, Van der Kemp?" diye sordu.

"Hayır, hizmetinizdeyim."

"O zaman aşağı gel, seninle konuşmak istiyorum."

Böylece yalnız bırakılan ve geminin ön tarafında yüksek sesli bir kahkaha
duyan Nigel, neler olup bittiğini görmek için öne çıktı. Yoldaşı Moses'ın etrafında, görünüşe göre iyi huylu "saman"la meşgul bir grup denizci buldu.

"Hadi, şimdi, zenci," dedi biri; "hayatında bir kez iyi bir adam ol ve bize efendinin Robinson Crusoe gibi ıssız bir adada yaşamasını ve bir kanoyla okyanusta dolaşmasını sağlayan şeyin ne olduğunu söyle."

"Bak 'hadi bakalım, beyaz adam,' diye karşılık verdi Moses, 'beni ne sanıyorsun?

"Elbette bir zenci."

"Elbette, ve bir kereliğine haklısın, ki bu o kadar sıra dışı bir şey ki
sveti alıp günlüğüne not etmeni öneririm.
Ben bir zenciyim ve bir zenci beyaz bir adamdan o kadar daha sevimlidir ki
ondan sahibinin sırlarını ifşa etmesini beklememelisin."

"Haklısın, Moses. Hadi, o zaman, sırları ifşa etmeyeceksen, bize bir şarkı ver."

"Böyle bir şey düşünemiyorum," dedi zenci, başını ciddi ve itiraz edercesine sallayarak.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ahlaki bir ders olmadan asla şarkı söylemem ve vicdanlarınızdan bazılarını uyandıracağından emin olduğum bir ahlaki ders söyleyerek duygularını incitmek istemem."

"Önemseme, esmer. Vicdanlarımız oldukça katı. Hadi ileri."

"Ama bir koro var," dedi Moses, şüpheyle etrafına bakarak.

"Ne o? Elimizden gelenin en iyisini yapacağız--çok zor olmazsa."

"Ah, zor değil, ama aranızdaki tembel arkadaşlar koro halinde söylerse yalan söylüyor olacaklar ve ben insanların yalan söylemesine yardım etmeyi pek sevmem. Neyse, işte geliyor. "Böyle diyerek, Musa iki parmağını bir diyapazon gibi ırgatın üzerine vurdu ve doğru perdeyi yakalamak istercesine kulağına götürerek, gerçekten güzel bir erkek sesiyle şu şarkıyı söylemeye başladı:--

"İşe Git."

Ah, güneş parıldadığında ve her şey güzel olduğunda,
Buharı çırp ve işe git ve hak ettiğin payı al.
Dünya ilerlemeli ve genç ve güçlü olanlar, geri kalan her şeyle birlikte, dünyayı döndürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalı.

Tembel adam, onun dönmesini durdurmak için elinden geleni yapar.
Eğer kral olsaydı, tembellik eder ve şarkı söylerdi--ve içerdi, eminim,
Her zaman en zor işi savsaklardı ve düşünürdü O korkunç bir clebbar,
Ama ekmeğini kazanmak için kafasını çalıştır, Ah! Hayır, nebber, nebber.
_Nakarat_--Ah, güneş, vb. olduğunda.

Bencil adam elini işe koymaktansa daha iyi olurdu,
Kadınların çalışmasına, terlemesine ve çalışmasına izin verin--Türk kadar kötü.
İstediği her şeyin kremasını, diğerlerinin kaymağını almasına izin verin;
Aslında dünya ve içindeki her şey sadece onun için yaratılmıştı.
_Nakarat_--Ah, güneş, vb. olduğunda.

Öyleyse topu yuvarlamaya devam edin çocuklar, ve her biriniz elinden gelenin en iyisini yapın
Dünyayı mutlu etmek için-- çünkü insan böyle kutsanmıştır.
Etrafınızdakilere iyi ve doğru olanı yapın,
Ve diğerleri, misilleme yaparak, size de aynısını yapacaktır. _Koro_--Oh, güneş falan.

Açıkça çok memnun olan denizciler, ikinci kıtada koroyu ılımlı bir şekilde aldılar, üçüncüde güçlü bir şekilde çıktılar ve sonuncuda öyle gerçek bir coşkuyla şarkı söylediler ki,
Moses'in de belirttiği gibi, aralarında tembel bir adam bile yoktu --en azından, eğer hepsi bilinçli bir şekilde şarkı söylüyorsa!

Hava her saat düzeldi ve Malay Denizi'nin o kısmı üzerinde yaklaşık yirmi dört saatlik güzel bir koşudan sonra, üç yolcumuz
büyük Borneo adasının görüş alanına girdiklerinde kanolarıyla vapurun yan tarafına indirildiler. "Üzgünüm," dedi kaptan ayrılırken, "burada rotalarımız farklılaşıyor, çünkü sizinle biraz daha uzun süre birlikte olmaktan mutluluk duyardım.
Elveda. Umarım buralara geldiğimde başka bir zaman karşılaşırız."

"Teşekkürler--teşekkürler dostum," diye cevapladı Van der Kemp, elini sıcak bir şekilde tutarak ve sesinde biraz da acıma duygusuyla. "Tekrar
görüşeceğimize inanıyorum. Yolculuğumu önemli ölçüde kısaltarak bana iyi bir hizmette bulundun.--Elveda."

"Diyorum ki, Musa," diye bağırdı denizcilerden biri, aşağı doğru bakarken, küçük kanoya doğru.

"Merhaba?"

"Yüreğini yüksek tut, çünkü--biz 'etraftaki herkese iyi ve doğru olanı yapmaya çalışacağız!'"

"Bu şekilde davran, çocuk--ve 'birbirlerine laf sokanlar, sana da aynısını yapacaklar!'"

Bunu melodik sesinin en yüksek seviyesinde söylemek yerine bağırdı ve
keskin tekne denizin üzerinden hızla uzaklaşırken elini salladı.

Neyse ki deniz sakindi, çünkü Borneo kıyılarına vardıklarında ve küçük bir derenin ağzına girdiklerinde hava kararıyordu,
buradan kürek çekmeye başladılar. Derenin kıyıları mangrov ağaçlarıyla kaplıydı. Kıyılardan bahsettik, ama gerçekte o nehrin ağzının hiç ayırt edilebilir kıyısı yoktu, çünkü mangrovun doğası suda büyümektir--köklerini kıyıdan uzaklaşmak için bacak olarak kullanmak. Karanlık, tropikal bölgelerde olduğu gibi, aniden manzaraya çöktüğünde, o mangrovların düğümlü kökleri Nigel'in gözlerinde kıvrılan yılanlar gibi görünüyordu. Güçlü bir hayal gücüne sahip olan Nigel, onları kara suda sümüksü bir şekilde hareket ederken gördüğüne inanmaktan zorlukla kaçınabiliyordu ve loş, gizemli ışıkta ağaç gövdeleri ve diğer nesneler iğrenç canlı formlar gibi görünüyordu, böylece Dante'nin korku bölgelerinden birine karasal bir Styx'ten geçtikleri gibi rahatsız edici bir hayale kapılabiliyordu. Bazı açılardan bu tamamen bir hayal değildi, çünkü farkında olmadan amaçları tam olarak yerine getirilirse dünyayı birçok vatandaşı için cehennemden daha iyi hale getirecek bir insan grubuna yaklaşıyorlardı. Borneo'da Kafa Avcıları adı verilen bir insan sınıfının olduğu oldukça iyi bilinmektedir. Bu adamlar, bir gencin bir insanın hayatını alana kadar saygın bir erkekliğe erişemediği
şeklindeki olağanüstü ve iğrenç bir görüşe sahiptirler.

İki ayrı Dyak sınıfı vardır: tepelerde yaşayanlar ve
deniz kıyısında yaşayanlar. Doğu denizlerinin korsanlarının saflarını
işe alanlar ikincisidir ve maceracılarımız, daha önce de söylendiği gibi,
bilmeden
yaklaşıyorlardı.

Onlara, karanlık nehrin bir kıvrımında rastladılar; bu noktadan sonra mangrovlar yerini başka ağaçlara bıraktı - ama ne tür ağaçlar oldukları, Dyakların kamp kurduğu belirli ağaç hariç, çok net bir şekilde seçilebilecek kadar bile aydınlık değildi; bu ağacın kökleri kamp ateşleriyle güçlü bir şekilde aydınlatılmıştı. _Kökler_ deriz, çünkü bu tek ve devasa ağaç, dallarına, ağacın asıl dalları başlamadan önce, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde bir piramit oluşturan karmaşık bir hava kökleri kompleksinden başlar.

Eğer yolcularımız kürek kullanmış olsaydı, korsanların keskin kulakları onları anında
algılardı.

Öyleyse, kanonun yumuşakça hareket eden kürekleri ve keskin su kesmesi
hiçbir ses çıkarmadı. Van der Kemp, pruvadaki pozisyonundan kampı gördüğü anda küreğini derine daldırdı ve
sessizce suyu geri çekti. Hizmetçisine herhangi bir işaret vermeye gerek yoktu. Aralarında öylesine kapsamlı bir anlayış vardı ki,
münzevinin tek bir hareketi, zenciyi karşı tarafta benzer bir hareketle onu desteklemeye
yettirdi ve kano daha önce ilerlediği kadar
hızlı bir şekilde geriye doğru kaydı. Musa kıyının derin gölgesi altındayken kanoyu iyice yaklaştırdı ve efendisi çalıları tutarak sıkıca tuttu ve ona karaya çıkıp keşif yapması için bir işaret yaptı.

Yakınlardaki çalılıkların arasındaki bir açıklığa doğru sürünerek ilerleyen Musa,
içeriden baktı.
Sonra döndü ve o kadar karmaşık yüz ifadeleri yaptı ki, dişlerinin ve gözlerinin parıltısı dışında hiçbir şey görünmediği için anlaşılamadı. Bu nedenle Van der Kemp onu bir işaretle geri çağırdı ve kıyıya adım atarak Nigel'a karaya çıkmasını fısıldadı.

Bir dakika daha geçti ve üç yolcu başları birbirine yakın bir şekilde kıyıda durdu.

"Burada beni bekle," dedi münzevi, mümkün olan en kısık sesle fısıldayarak. "Gidip kim olduklarına bakacağım."

"Garip," dedi Nigel, o gittikten sonra; "Bu kadar kısa bir
zamanda efendinizin bu şekilde iki kez yabancıları takip etmek zorunda kalması garip.
Tarih kendini tekrar ediyor, derler. Bu bölgelerde bunu oldukça hızlı yapıyor gibi görünüyor! Keşfedilme riski çok yüksek değil mi?"

"En küçüğü değil," diye cevapladı zenci, mümkün olduğunca vurgulu bir şekilde fısıldayarak. "Erkekler Amerikalı Vaquieros'larla birlikte at sırtında gezer ve Rocky Dağları'nda Kızılderililerle avlanırdı. Artık onları yakalamaktan ve bir şimşek çakmasından korkmayın. Çok geçmeden tüm haberlerle geri döner."

Musa gerçek bir peygamberdi. Yarım saat içinde Van der Kemp gittiği kadar sessiz bir şekilde geri döndü. Onları belirsizlik içinde uzun süre tutmadı.

"Yeterince şey duydum," diye fısıldadı, "bana, daha önce bir söylentisini duyduğum bir komplonun neredeyse hazırlandığını garanti edecek kadar. Geçen gece adada baş komplocularla karşılaştık; buradaki grup onlarla bağlantı halinde ve karanlık planlarını gerçekleştirmeden önce onların gelişini bekliyor. Bunda çok gizemli bir şey yok. Bir kabile diğerine saldırmayı planlıyor - hepsi bu; ama bir arkadaşım gizlice saldırıya uğrayacak kabileyle şu anda birlikte yaşadığı için onu kurtarmak için elimden geleni yapmam gerekiyor. Ancak şaşkınım. Bazen sanki bilgimizin ötesinde olan akıllıca amaçlar için şaşkınlığa terk edilmişiz gibi görünüyor." 

"Belki de _doğruyu_ yapma isteğimizi sınamak için," diye önerdi Nigel. 

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi münzevi, sanki düşünüyormuş gibi ama sesini asla en yumuşak fısıltının üstüne çıkarmadan. "Benim zorluğum burada yatıyor; arkadaşımın hayatını kurtarmak için
ileri gitmeliyim. Sizi bir mangrov nehrinin ağzında ölmeye veya korsanlar tarafından yakalanmaya terk etmemeliyim, ancak yine de hayatınızı benim
hesabım için riske atmanızı isteme hakkım yok!"

"O zaman kafanızdaki karışıklığı bir kenara bırakabilirsiniz," dedi Nigel hemen, "çünkü burada ölmeye veya korsanlar tarafından yakalanmaya
kabul etmiyorum ve özellikle arkadaşınızı kurtarmanıza yardımcı olmak için can atıyorum. Ayrıca, ben sizin ücretli hizmetkarınız değil miyim?"

"Aldığımız risk sadece başlangıçta," dedi Van der Kemp. "Eğer
Dyaks'ı görünmeden geçmeyi başarırsak her şey yoluna girecek. Eğer bizi görürlerse,
peşimize düşecekler ve Tanrı'nın izniyle hayatlarımız,
kollarımızın gücüne bağlı olacak, çünkü onlar tarafından tanınıyorum ve daha önce planlarını
bozdum. Eğer bizi yakalarlarsa, ölüm kesin sonumuz olacak.
Hazır mısın?"

"Hazır!" diye fısıldadı Nigel.

Başka bir söz söylemeden keşiş, kanonun pruvasındaki yerini aldı.
Musa kıç tarafa geçti ve kahramanımız ortaya oturdu.

Keşiş, yola koyulmadan önce pruvadaki ambarından bir tabanca ve bir pala çıkardı ve Nigel'a uzattı. Nigel, ilkini kemerine
taktı ve diğerini yuvarlanmasını veya sürüklenmesini önlemek için özel olarak
sabitlenmiş bir kayış vasıtasıyla güverteye bağladı. Bu düzenek ve kanodaki diğer tüm cihazlar daha önce ona gösterilmiş ve açıklanmıştı. Keşiş ve zenci, benzer şekilde silahlandıktan sonra, onları kıyıya yakın tutan çalıları bıraktılar ve dereye doğru yüzdüler. Kanonun, nehrin kıvrımı ve bir çalı yığını tarafından iyi gizlenebilmesi için kısa bir mesafe aşağı doğru sürüklenmesine izin verdiler. Sonra yavaşça karşı tarafa kürek çektiler ve mümkün olduğunca kıyıya yaklaşmaya başladılar, sarkan ağaçların derin gölgesi altında ve o kadar sessizce ki karanlıkta geçen bir hayalet gibi göründüler.

Ancak korsanların keskin gözleri her türden hayalete
çok alışmıştı, kolayca aldatılamazlardı. Kano görüş alanlarının ötesine geçmek üzereyken kamplarında bir kıpırtı duyuldu.

Sonra sert bir meydan okuma nehrin üzerinden geçti ve ormanın uyuyan yankılarını uyandırdı - belki de avlanan bir hayvanı şaşırtıp korkutarak.

"Artık saklanmaya gerek yok," dedi Van der Kemp sessizce; "Hayat için
kürek çekmeliyiz. Silahlarını kullanman gerekirse, Nigel,
gereksiz yere can alma. Musa bu konuda benim fikrimi biliyor ve hiçbir
uyarılmaya ihtiyacı yok. Herhangi bir aptal can alabilir. Sadece Tanrı verebilir."

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı Nigel, emrindeki tüm kas gücüyle küreğini daldırırken. Yoldaşları da aynısını yaptı ve kano
nehirde bir ok gibi fırladı.

Dyaks'tan gelen bir haykırış ve teknelerine atlayıp
inme sesleri, kaybedecek zaman olmadığını söylüyordu.

"Onlar güçlü adamlar ve birbirlerini rahatlatacak kadar çoklar," dedi, artık normal ses tonuyla konuşan
münzevi, "bu yüzden bizi sakin suda geçme şansları var; ancak birkaç mil ötede onları durduracak ve sadece bizi engelleyecek bir akıntı var. Oraya ulaşabilirsek güvende oluruz."

Konuşurken geniş sırtındaki ve kollarındaki her kas son derece gerilmişti; arkadaşlarının kasları da öyleydi ve kano bir dizi hızlı sıçrama ve sıçramayla ilerliyormuş gibi görünüyordu.
Ancak takipçilerin küreklerinin sesi artmış gibiydi ve kısa süre sonra "öldüren hızdır" atasözü örneklendirildi, çünkü kanonun hızı biraz azalmaya başladı - başlangıçta çok az - ve takipçiler küreklerde yeni ellerle kaçakları yavaş yavaş geride bıraktılar.

"Bir hamle yapın!" dedi münzevi, örnek olarak.

Korsanlar sözleri duydular ve ya onları ya da ardından gelen eylemi anladılar, çünkü onlar da "bir hamle yaptılar" ve birbirlerini bir tezahüratla teşvik ettiler.

Musa tezahüratı duydu ve aynı zamanda o sırada yaklaşmakta oldukları akıntının sesini duydu. Omuzunun üzerinden baktı ve öndeki teknenin belirsiz şeklini seçebildi, pruvada ayakta duran uzun boylu bir figür, otuz metre bile geride değildi.

"Başarabilir miyiz, Moses?" diye sordu Van der Kemp, kaygıdan veya tehlikeden etkilenmeyen o sakin, kararlı
sesiyle.

"Hayır, efendim. İmkansız - _bu_ olmadan."

Zenci, kemerinden tabancayı çekti, döndü, hızla nişan aldı
ve ateş etti.

Teknenin pruvasındaki uzun boylu figür bir gürültü ve
korkunç bir çığlıkla geriye düştü. Bunu büyük bir bağırış ve karışıklık izledi ve tekne
geride kaldı. Birkaç dakika sonra kano sığ bir akıntının dalgalarının üzerinden atlıyordu. Girdaptan girdaba koştular, altında bir durgun su kuyruğu oluşturan her taştan yararlandılar ve
münzevi ve adamının Amerika'nın kuzeybatı nehirlerinde öğrendikleri şekilde, hafif tekneyi yavaş yavaş yukarı doğru çalıştırdılar.

"Henüz güvende değiliz," dedi ilki, akıntının başındaki sakin bir havzada birkaç saniye yüzerken dinlenip alnını silerek.

"Kesinlikle böyle bir yerden bir tekneyle yukarı çıkamazlar!"

"Hayır, ama kıyıları yürüyerek takip edebilirler. Ancak, yakında onları şaşırtacağız, çünkü nehir tam buranın üstünde bir yılan gibi kıvrılıyor ve kanomuzu bir, iki veya üç kara parçasından geçirerek, bir saat veya daha kısa bir sürede, teknelerle tırmanmaları neredeyse bir gün sürecek bir mesafeyi kazanacağız. Bunu biliyorlar ve kesinlikle kovalamayı bırakacaklar. Bence zaten vazgeçtiler, ama emin olmakta fayda var."

"Acaba bize neden ateş etmediler?" diye sordu Nigel. "Muhtemelen bizi yakalayacaklarından emin oldukları için," diye karşılık verdi münzevi,
"ve Musa'nın onları içine attığı karmaşadan kurtulduklarında,
biz karanlıkta kaybolduk, ayrıca menzilimiz oldukça
uzaktaydı. Umarım, Musa, alçaktan nişan almışsındır."

"Evet, efendim--ama hayat ve ben dengedeyken, karanlık bir gecede bacaklarına
vuracağımı beklemek pek adil değil. Bacaklar kötü bir hedef. Kurşunlar aralarından geçmeye meyilli. Ancak, o herif bir süre daha fazla zıplamayacak!"

Birkaç saat sonra, kanoyu ve yükleri yukarıda belirtilen kara parçalarından taşıyarak ve böylece kendileri ile düşmanları arasında en azından yarım günlük bir yolculuk yaparak, gece için durdular.

"Kamp yapmak için uygun bir yer bulmak kolay olmayacak," diye belirtti Nigel,
çalıların suyun üzerine sarkacak kadar kalınlaştığı, yolcularımızın yüzlerine değdiği ve karanlığı o kadar yoğun hale getirdiği kıyıya bakarak,
kayarak ilerlerken kelimenin tam anlamıyla yollarını el yordamıyla bulmak zorunda kaldıkları yere.

"Olduğumuz yerde kamp kuracağız," diye karşılık verdi münzevi. "Ben bir çalılığa
gideyim ve sen erzakları çıkarabilirsin, Moses."

"Bugün söylediğin en iyi söz, efendim," diye belirtti zenci, derin bir iç çekerek. "Şimdi oldukça yorgunum ve
yemeklerin beni rahatlattığını düşündüm!"

"Kanoda mı uyuyacağız?" diye sordu Nigel.

"Evet, neden olmasın?" diye karşılık verdi münzevi, görülemese de duyulabiliyordu,
ön dolabın içindekilerle meşguldü. "Kanoyu oldukça güzel bir
yatak olarak bulacaksın. Tek yapman gereken aşağı inip başını ve omuzlarını
men delikten geçirmek ve uyumak. Bu havada
battaniye istemeyeceksin ve bak--senin için bir yastık var ve
Musa için de bir tane."

"_Göremiyorum_ ama hissedebiliyorum," dedi Nigel, yastığı arkaya doğru geçerken yumuşak bir kahkaha atarak.

"Teşekkür ederim, Nadgel," dedi Musa; "burada--arkana dokun ve
kendine ve beyefendiye vermek için biraz yiyecek bulacaksın. Uyumak için aşağı inerken topuklarını beyefendinin kafatasına geçirmemeye dikkat et.
Bunu temizlemek için bir bölme yok."

"Dikkatli olacağım," dedi Nigel, görünmez yemeğine iştahla
başlayarak. "Peki ya _benim_ kafatasım, Musa? Onunla _topukların_ arasında bir bölme var mı?"

"Hayır, ama aldırmana gerek yok, çünkü ben her zaman dizlerim çenemde olacak şekilde iki büklüm uyurum. Kollarım ve bacaklarım daha sosyal hissettiriyor."

Bu sözle Musa konuşmayı teşvik etmeyi bıraktı - ağzı başka bir şeyle meşguldü.

Daha sonra kendi yerlerine kaydılar, başlarını yastıklarına koydular ve anında derin bir uykuya daldılar, karanlık sular ağır ağır akarken ve evrensel sessizliği bozan tek ses gecenin bir yaratığının ara sıra attığı çığlıklar veya bir timsahın kuyruğunun çırpınışıydı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ BİR DOST BULUNDU - YENİ TEHLİKELERLE KARŞILAŞILDI VE YENİ UMUTLAR GECİKMİŞTİ.

Gri şafak gecenin karanlığını dağıtmaya başladığında, Nigel Roy
diri diri gömülmüş olmanın rahatsız edici hissiyle uyandı. Her zamanki gibi gerinerek, istemeden Van der
Kemp'in başına dokundu, bu ünlem Musa'yı uyandırdı, o da kendini açarak
Spinkie'yi uyandırdı. O şefkatli yaratığın genellikle zencinin koynuna
yuvalanmak ayrıcalığı vardı.

Spinkie, ırkına özgü bir çeviklikle
menholden atladı ve belki de insan arkadaşlarının işlerini denetlemek, belki de hayranlık duymak için kendine özgü yerine oturdu, onların darmadağınık kafaları aynı anda kendi yuvalarından
çıktı.

Şafak, insanın ruhunun sakin bir şekilde düşünceli olduğu bir zamandır.

O sabah konuşmak tatsız görünüyordu ve her biri ne yapılması gerektiğini bildiğinden, buna gerek yoktu. Adamların sessizce yürüttükleri operasyonlar maymunda birlik duygusu uyandırıyor gibiydi, çünkü endişeli

çehresi yoldaşlarının yüzlerine içtenlikle ve dönüşümlü olarak baktıkça giderek daha da anlamlı hale geliyordu. Görünüşe göre konuşmak üzereydi - ama konuşmadı. Kıyıdan hızla yukarı doğru kürek çektiler ve kısa süre sonra
kendileriyle geç takipçileri arasında öyle bir mesafe koydular ki, yakalanma riski
son buldu.

Bütün gün, kahvaltı saati dışında, dinlenmeden iç kesimlere doğru ilerlediler ve
öğlen vakti tekrar yemek için. Akşama doğru, geçtikleri
ülkenin karakter ve görünüm olarak çok değiştiğini
gözlemlediler. Alçak ve bataklık bölge, tepeciklere ve
engebeli araziye yerini bırakmıştı, hepsi palmiyeler, sarmaşıklar, asil meyve ağaçları ve zengin bitki örtüsüyle kaplıydı,
aralarında, derenin dik kıyılarını kaplayan birçok türden muhteşem eğrelti otları göze çarpıyordu.

Nehrin bir noktasını döndüklerinde, gezginler aniden
çok güzel bir orman manzarasının ortasında ilginç bir grupla karşılaştılar.
Nehir kıyısındaki düz bir noktadaki ağaçların altında bir ateşin etrafında oturmuşlardı, bir adam, bir çocuk ve bir maymun. Maymun evcil bir orangutandı, genç ama iriydi. Çocuk hafif pamuklu iç çamaşırları giymiş bir Dyak'tı, vücudunun üst kısmı çıplaktı, kollarında pirinç halkalar, kulaklarında ağır
süsler ve başında türban olarak takılmış parlak bir mendil vardı. Adam yarı Avrupa tarzı bir av kıyafeti giymiş, kafasında geniş kenarlı bir sombrero, siyah saçlar, koyu bronzlaşmış bir yüz, kalkık bir burun, kocaman sakal ve bıyık ve kocaman mavi gözlüklerle sıradan biriydi.

Genellikle gösterişsiz olan Van der Kemp'in partiye yaklaştığında bir neşe patlamasına benzeyen bir şey oldu ve sanki tanıyormuş gibi elini salladı. Sıradan olan ayağa kalkarak, iki kolunu havaya kaldırarak ve mutlak bir sevinç kükremesiyle karşılık verdi.

İniş alanına doğru ilerlerken, "Sizi tanıyor gibi görünüyor," diye belirtti Nigel.

"Evet. Kurtarmaya geldiğim arkadaşım o," diye cevapladı keşiş, sessiz bir memnuniyet tonuyla. "Doğa bilimci ve korsanların komplo kurduğu
Rajah'la yaşıyor."

"Çok fazla kurtarılmaya ihtiyacı varsa," diye kıkırdadı Moses, karaya çıkarken.

Adam, devasa bir cüsseye sahip olmasına rağmen, uzuvları biraz kısa olmasına rağmen, çoğu durumda kendi başının çaresine bakabilecekmiş gibi görünüyordu.

"Ah! Mein frond! Min brodder!" diye haykırdı, oldukça deyimsel bir İngilizceyle, ancak Felemenkçe, Amerikanca ve Malayca'nın bir karışımı olan bozuk bir telaffuzla. Bu nedenle dili, kendisi gibi,
belirsizdi. Aslında o, hayatının erken dönemlerinde Boğaz Yerleşimlerine taşınmış, eğitiminin çoğunu Hong Kong'da almış, Van der Kemp'in eski okul arkadaşı olan, hevesli bir doğa bilimci olan ve bağımsız gelire sahip olduğundan, zamanının çoğunu takımadaların çeşitli adalarında dolaşarak, hayvan ve bitki örneklerinden oluşan geniş koleksiyonlar yaparak ve bunları yurtiçinde veya yurtdışında en çok ihtiyaç duyulan veya istenen müzelere cömertçe dağıtarak geçirdi. Zevkleri ve alışkanlıkları nedeniyle arkadaşları tarafından Profesör olarak adlandırılmıştı. "Ach! Van der Kemp," diye haykırdı, kömür karası gözleri el sıkışırken parıldarken, "_vat_ bugün bir çizme sineği gördüm! Tüm yaratılıştan daha iyiydi! Uçtuğu yol--oh! Ama, özür dilerim--nereden
geldin ve nereden geldin? Ve senin yaprağın kim?" Konuşurken Nigel'a döndü ve zarif bir reveransla sombrerosunu çıkardı.

"Bir İngiliz--Nigel Roy--birkaç aydır benimle birlikte," dedi münzevi. "Seni, iyi arkadaşım Profesör Verkimier ile tanıştırayım, Nigel."

Nigel elini uzattı ve doğa bilimciye öyle içten bir toka attı ki,
gerçek bir dostluk hemen oracıkta başladı--profesör, İngiliz gencinin kendi en sevdiği çalışmalara güçlü bir eğilimi olduğunu keşfettiğinde hızla güçlenen bir dostluk.

"Birlikte avlanıp vuracağız, benimki," dedi, bu keşfi yaptıktan sonra, "ve sana en iyi botterfly'ların nerede bulunduğunu göstereceğim--Oh! Gördüğüm kadarı da fazla--ama, kusura bakma, Van der Kemp. Vy
şimdi buraya joost mu geldin?"

"Seni kurtarmak için," dedi münzevi, yarı acıklı gülümsemesinde bir ışıltıyla.

"Beni kurtarmak için!" diye haykırdı Verkimier, mavi gözlüklerinin
yuvarlaklığıyla çok daha yoğun bir şekilde yoğunlaşan bir şaşkınlık ifadesiyle. "Vell, şu anda joost'u
kurtarmak istemiyorum."

"Seni_ tehdit eden tehlike, arkadaşın Rajah kadar değil," diye karşılık verdi münzevi. "Ama düşerse, koruması altındaki herkes
onunla birlikte düşer. Tesadüfen ona karşı bir komplonun
o kadar büyük ölçekte olduğunu duydum ki, eğer gafil avlanırsa kesin bir yıkıma yol açacaktı, bu yüzden komploculardan önce gelip onu zamanında uyardım. Rajah'tan çok fazla nezaket gördüğümü biliyorsun, bu yüzden onu yaklaşan tehlike konusunda uyarmaktan başka bir şey yapamazdım ve sonra
senin onunla birlikte olman, sana zamanında ulaşmak için beni iki kat daha istekli hale getirdi."

Münzevi bunu söylerken, doğa bilimci mavi
gözlüklerini çıkardı ve ceketinin kuyruğuyla yavaşça sildi.
Onları tekrar yerine taktıktan sonra, konuşmasını bitirene kadar arkadaşının ciddi yüzüne dikkatle baktı.

"Zee raskils yakın mı?" diye sordu sertçe.

"Hayır. Biz onlardan çok daha önce geldik. Ama nehrin ağzında
onların gelişini bekleyen bir grup bulduk."

"Karıncalar birkaç hafta boyunca gelemez mi diyorsun?"

"Muhtemelen hayır--iyi ve istikrarlı rüzgarlar olmasına rağmen."

Bunu duyan doğa bilimcinin bıyığından bir memnuniyet iç çekişi
çıkardı.

"Zen ben--ben--sen ve ben, Bay Roy--yarın bot sineklerinin peşine düşeceğiz!"

"Ama ilerlemeliyiz," diye itiraz etti Van der Kemp, "çünkü bir saldırıya karşı koyma hazırlıklarına çok erken başlanamaz."

"Sen_ ilerleyebilirsin, benimki; eğer istersen devam et, ama ben bot sineklerini
bırakmayacağım. Biliyorsun ki ben--gerekirse--zee Rajah için öleceğim. En azından hepimiz ölmeliyiz ve ben ölmek isterim - eğer ölmem gerekiyorsa - iyi bir amaç uğruna. Hangi amaç zan frondship'ten daha iyi? Ama
şimdi ölmenin tehlikeli olmadığını söylüyorsun. Vell, yarın
sinek
sineklerini görmeye gideceğim. Ondan sonra, eğer gerekirse-
sinekle ölmeye gideceğim!"

"Duygularınızı yürekten alkışlıyorum," dedi Nigel gülerek, Dyak genci ve Moses'ın hazırladığı yiyeceklerden birazını alırken, "ve eğer Van der Kemp bana izin verirse, size
memnuniyetle eşlik ederim."

"Zank. Yemekleri dağıt. İştahım güçlü. Her zaman az ya da çok güçlüydü. Ne diyorsun, Van der Kemp?"

"İtirazım yok. Moses ve ben kanoyla
nehirden yukarı kolayca gidebiliriz. Akıntı yok ve Rajah'ın köyüne de çok uzak değil;
bu yüzden gidebilirsin, Nigel."

"İnsanların bulaştırdığı en sıra dışı çılgınlık!" dedi
Musa o gece, Dyak çocuğunun yanında piposunu içerken. "Çocukların atardamarında kelebekler, böcekler ve haşereler gibi koşmanın ne kadar eğlenceli olduğunu
anlayamıyorum. Benim efendim dünyadaki en bilge adamdır, ama _o_ bazen biraz çılgına döner!"

Moses, Dyak çocuğuna şaşkın bir ifadeyle baktı, ama Dyak çocuğu İngilizce anlamadığı için, ateşe dikkatle baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Ertesi sabah Nigel, Verkimier'in rehberliğinde ormana girdi
ve Dyak genci ve bir köpek gibi onu takip eden ve
bazen efendisinin kolundan tutup onunla birlikte yürüyen orangutan. Nigel için, vahşi doğanın karmaşık kemerlerinin altındaki kasvetli gölgede yürümek
yeni bir deneyimdi. Bazı açılardan beklentilerinden tamamen farklıydı ve diğerlerinde onları aştı. Karanlık, onun hayal ettiğinden
daha derindi, ama ekvatora bu kadar yakın bir
toprakta gölge hoş değildi. Sonra ağaçlar onun hayal ettiğinden çok daha uzundu. varsaymaya yönlendirildi ve sürüngen bitkiler daha çok sayıdaydı, oysa,
şaşkınlığına göre, yabani çiçekler nispeten az ve küçüktü. Ancak bunların
kıtlığı, yaprakların zengin ve parlak
renkleriyle bir nebze telafi edildi. Eğrelti otlarının bolluğu ve çeşitliliği de özellikle gençleri etkiledi.

"Ah! Zey muhteşem!" diye haykırdı Verkimier coşkuyla. "Şu ağaç eğrelti otuna bak. İngiltere'de buna benzer bir şey yok--eh! Neredeyse
boynuzlu eğrelti otu örnekleri buldum. Zen, şu meyve ağaçlarına bak. Burada, görüyorsun ya, zee Lansat, Mangosteen, Rambutan,
Jack, Jambon, Blimbing ve daha birçok ozer var--ama meyvelerin kraliçesi zee Durian. Zee Durian'ı tattın mı?"

"Hayır, henüz tatmadın."

"Ha! Önünde yeni bir his var! Dur, karınca karınca yiyeceksin.
Bak, önünde bir Durian ağacı var."

Konuşurken büyük ve yüksek bir ağacı işaret etti, Bay A.R. Ünlü doğa bilimci ve gezgin Wallace, meyveyi genel olarak karaağaca benzettiğini ancak daha pürüzsüz ve pullu bir kabuğa sahip olduğunu söylüyor. Meyvesi yuvarlak veya hafif oval, bir adamın başı büyüklüğünde, yeşil renkli ve her tarafı çok güçlü ve o kadar keskin olan kısa dikenlerle kaplı ki meyveyi yerden kaldırmak zor. Sadece deneyimli ve uzman olanlar sert dış kabuğu kesebilir. Meyvenin tabanından tepesine kadar uzanan beş belirsiz çizgi vardır ve bu çizgilerin arasından ağır bir bıçak ve güçlü bir elle bölünebilir, böylece içindeki lezzetli kremamsı posaya ulaşılabilir.

Çeşitli yazarların bu meyveyi tarif etmelerinde paradoksal bir şeyler var, ancak hepsi bunun tarif edilemeyecek kadar iyi olduğu konusunda hemfikir! On altıncı yüzyıldan bir yazar şöyle diyor: "O kadar mükemmel bir tada sahip ki dünyadaki diğer tüm meyveleri geride bırakıyor." Başka biri şöyle yazıyor: "Bu meyve sıcak ve nemli bir yapıya sahiptir. Buna alışkın olmayanlar için ilk başta çürük soğan gibi kokar! Ama
tattıktan hemen sonra diğer tüm yiyeceklere tercih ederler."
Wallace kendisi de bu meyve hakkında şöyle diyor: "Eve getirildiğinde, kokusu o kadar rahatsız edicidir ki bazı kişiler onu tatmaya asla dayanamaz. Bu benim Malakka'daki durumumdu ama Borneo'da yerde olgun bir meyve buldum ve
onu dışarıda yediğimde, hemen Durian yemeye başladım!"

Bu, o gün Nigel Roy'un yaşadığı deneyimin aynısıydı ve meyvenin ona ulaşma şekli de bir deneyimdi ama çok
farklı bir deneyimdi. Tam da dinlenip öğle yemeğini yemek için uygun bir yer ararken oldu. Verkimier
öndeydi ve orangutan koluna uzanıp yanında sevgiyle topallıyordu - çünkü aralarında güçlü bir karşılıklı sevgi vardı. Dyak genci, omuzlarında bir tür av çantasıyla arkadan geldi.

Aniden Nigel, bir şeyin kolunu sıyırdığını hissetti ve yanından ağır bir gümleme duydu. Bu, muazzam bir yükseklikten düşmüş ve onu kıl payı ıskalamış olgun bir Durian'dı.

"Zank Got, kurtuldun!" diye haykırdı profesör, ciddi bir ifadeyle geriye bakarak.

"Gerçekten de ciddi bir darbeden kurtuldum," dedi Nigel, meyveyi incelemek için eğildi, görünüşe göre daha fazlasının geleceğini unutmuştu.

"Gelin--gelin. Oğlum getirecek. İnsanlar bazen bu meyve yüzünden
ölüyorlar. İşte şimdi yemek yiyeceğiz."

Eğrelti otlarıyla kaplı bir kıyıya oturdular. Çocuk yemeklerini hazırlarken, Verkimier kemerinden ağır bir av bıçağı çıkardı
ve alışılmadık derecede güçlü bir eliyle Durian'a dayayarak açtı. Nigel kokuyu hiç beğenmedi, ama titiz değildi
veya önyargılı olmaya meyilli değildi. Tadına baktı ve Bay Wallace gibi o günden sonra "kesin bir Durian yiyicisi" oldu.

"Bölgeye yaklaştığımızda çizme sinekleriyle karşılaşacağız," dedi doğa bilimci, öğle yemeği sırasında bir
duraklama sırasında.

"Umarım başarılı oluruz," dedi Nigel, Durian kreması olarak adlandırılabilecek bir şeyden biraz daha alırken. "Bu meyvenin ağırlığına ve sertliğine bakılırsa, birinin kafasına bir darbe alması ölümcül olurdu."

"Bazen, her zaman değil. Sanırım bu Dyak kafatasları güçlüdür. Ama bu
yara korkunçtur, çünkü bu dikenler etini korkunç bir şekilde yırtar. Zee Dyak
şefi, Rajah, şu anda birlikte yaşadığım kişi, bir keresinde yere serildi ve
öleceğini bekliyordu--ama ölmedi. O, canlı bir karınca vell, göreceğiniz gibi."

Konuşurken, büyük bir kelebek şenliklerinin olduğu sahnede uçuştu. Coşkulu ruhunun ve güçlü kaslı yapısının tüm enerjisiyle doğa bilimci ayağa fırladı, yemeğini devirdi,
gözlüklerini
koştu, bir köke takıldı ve yerde uzunluğunu
ölçtü.

"Bu çok fazla korkudan geliyor!" dedi, gözlüklerini alırken
ve alçakgönüllülükle yemeğine devam etmek için geri dönerken. "Benim yaprağım, aptal bir adamdan bir ders al!"

"İki ders alacağım," dedi Nigel gülerek--"birincisi, senin
aşırı hevesli aceleciliğinden kaçınmak ve ikincisi, eğer yapabilirsem, senin takdire şayan
coşkunu taklit etmek."

"Çok iyisin. Biraz daha şaka yap lütfen. Zanks. Ve çoğu
yemeğimizi
işe gitmek için acele eder."

İşe gittiklerinde geçtikleri manzaranın ihtişamı ve yeniliği, Tanrı'nın harika eserlerini fark etme ve onlara hayran olma eğilimi, arkadaşının bitmek bilmeyen coşkusu ve ilginç, sürekli yorumlarıyla artan kahramanımız için sürekli bir zevk ve sürpriz kaynağıydı. Arkadaşının akıcı dili ve istekli sempatisi, Dyak gencinin derin sessizliği ve ciddiyetinin yanı sıra insan-maymunun acınası ve şefkatli bencilliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Ancak, genç orangutanın yiyeceklerine layık olmadığı düşünülmemelidir, çünkü eğlenceli ve zararsız bir arkadaş olmasının yanı sıra, ağaçlara tırmanma konusundaki doğal yeteneğini efendisinin hizmetinde kullanmak üzere eğitilmişti. Böylece, emredildiğinde uzun Durian ağaçlarına tırmandı ve birkaç dakika içinde meyvelerden bazılarını aşağı indirdi; bu, insan arkadaşlarının sıkıcı
gecikmeler olmadan başaramadım ve ince bambulardan oluşan
bir kenarı ve tırmanılacak ağaçtan oluşan
diğer kenarı olan,
içine bambu parçalarının yuvarlanarak çakıldığı
ustaca bir merdiven inşa ettim.

"Zat is zee sürahi bitkisi," dedi Verkimier, Nigel aniden
sık sık okuduğu ama hiç görmediği bir bitkinin önünde durduğunda. Arkadaşı ona sürahi bitkilerinin o bölgede çok sayıda olduğunu;
her dağın tepesinin onlarla dolu olduğunu;
zemin boyunca sürüklenerek, çalılar ve bodur ağaçlara tırmanırken,
her yöne sarkan zarif sürahileriyle
bulunacaklarını söyledi. Bunlardan bazılarının,
dediğine göre, uzun ve ince, diğerlerinin ise geniş ve kısa olduğunu söyledi.
Baktıkları bitki,
çeşitli tonlarda ve kırmızı benekli, geniş yeşil bir bitkiydi ve iki litre su alabilecek kadar büyüktü.

Yürüyüşe devam eden Nigel, orkide grubunun bol olduğunu, ancak türlerin büyük bir kısmının küçük, göze çarpmayan
çiçeklere sahip olduğunu gözlemledi. Ancak bazılarının, kasvetli ormanda çok dekoratif bir etkiye sahip olan büyük sarı çiçek kümeleri vardı. Ancak, istisnalar çarpıcı olmasına rağmen, Borneo'da, başka yerlerde olduğu gibi, çiçeklerin
ekvatoral bir ormanda beklediğinden daha nadir olduğunu gördü. Ancak, kahramanımızın dikkatini çekmek ve ilgisini
çekmek için fazlasıyla çarpıcı ve şaşırtıcı şey vardı.

Bir ağaca geldiler ve onu birkaç an için tamamen
konuşamaz hale getirdi! Profesörün yoğun zevkine, yeni bulduğu sempatizanını bir ilgi nesnesinden diğerine, onu şaşırtmak için gizli bir niyetle yürüten ve onu ağzı açık bir hayret noktasına
getirdiğinde, gözlüklerini yüzüne doğru çevirip, duygularına tanıklık etmek ve keyfini
çıkarmak için mavi bir dürbünün ağızları gibi!

Nigel sonunda bunu öğrendi ve sonuç olarak oldukça utandı. "Zat," diye haykırdı doğa bilimci, bir süre sessizce arkadaşına baktıktan sonra, "zat havaya dikilmiş ve köklerini yere, dallarını da göğe göndermiş bir ağaç!"

"Öyle görünüyor ki," diye karşılık verdi Nigel; "Sahilde aynı türden bir ağaç
görmüştüm. Bu şekilde nasıl büyümüş?"

"Bilmiyorum. Bir kuşun bir ağacın çatalına
attığı bir tohumdan türemiş olmalı. Tohum büyür, köklerini aşağı, dallarını yukarı gönderir. Kökleri yere ulaştığında tutunur, yeterince
güçlenirse, desteğini öldürür--sonsuza dek geri döner, tıpkı bir bağımlı gibi. Ah! Bitkilerle hayvanlar arasında çok fazla benzerlik var! Hadi, burada beslenmeliyiz," dedi profesör, silahını köklerden birine dayayarak, "Daha erken çizme
sinekleri
bulacağımı umuyordum. Kaçınılmaz. Burayı ziyafet salonumuz yapalım. Bizi serinletmek için bir Durian yiyeceğiz ve işte üzerinde olgunlaşmış
dallar olan kullanışlı bir ağaç var.--Git," diye ekledi orangutana dönerek,
"ve bir iki tane daha gönder."

Yaratık çaresizce aciz, acınası bir şekilde isteksiz görünüyordu,
bu arada yan tarafını kaşıyordu. Belli ki tembel bir maymundu.

"Duyuyor musun?" dedi Verkimier sertçe.

Orangutan huzursuzca hareket etti, ama yine de gitmeyi reddetti.

Profesör ona sertçe dönerek eğildi, her iki dizine birer elini koydu ve
mavi gözlüklerinin ardından hayvanın yüzüne baktı.

Bu, hayvanın dayanabileceğinden fazlaydı. Çok kötü bir zarafetle topallayarak
Durian ağacına gitti, tembel, hantal bir kolaylıkla
yukarı çıktı ve aşağıdakilere dikkat etmeleri için uyarıda bulunmadan meyvelerin bir kısmını
aşağıya fırlattı.

"Küçük eğreltim bazen inatçı oluyor," diye belirtti doğa bilimci, meyveyi alırken, "ama ona gözlüklerimi doğrulttuğumda bile
her zaman pes ediyor, hiç başarısız olmadım. Hadi şimdi; ye ve tekrar işe
gidelim. Kesinlikle gece olmadan bir yerlerde çizme sinekleri bulmalıyız."

Ama Verkimier yanılıyordu. O gece kelebekleri bulamamak onun kaderiydi, ya da o bölgede hiç kelebek bulamamak, çünkü o ve arkadaşı yemeklerini
tam olarak bitirmemişlerdi ki bir Dyak genci koşarak yanlarına geldi ve Rajah tarafından derhal köye dönmelerini
emretmek için gönderildiğini söyledi.

"Ah! Çoğumuz gidiyoruz. Zee Rajah'a itaatsizlik etmek tehlikelidir ve üzgünüm - çok üzgünüm - bugün size zee botterfly'ları gösteremem. Önemi yok - Git," (Dyak gencine), "şefine geleceğini söyle.
Bir dahaki sefere daha iyi kilitle!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK ADAM-MAYMUN'U AVLAMAK.

Profesör Verkimier hemen geri döneceğine söz vermiş olmasına rağmen,
nehre ulaşıp bir tekne edinemeden gecenin
yakalaması nedeniyle ormanda kamp kurmak zorunda kaldı.

Ertesi sabah şafak vakti yola çıktılar. Üzerinden geçtikleri ülke tekrar karakterini değiştirmiş ve daha engebeli hale gelmişti.
Birçok tepenin zirvesinde Dyak köyleri görülebiliyordu ve ilerledikçe pirinç tarlalarıyla karşılaşıyorlardı. Birkaç dere ve akarsu
yerel bambu köprüler aracılığıyla geçildi ve profesör, ilerledikçe bambunun yerliler için muazzam değerini açıkladı. Bununla asma köprülerini yapıyorlar, evlerini inşa ediyorlar ve zeminleri için dar tahtalar temin ediyorlar. Daha geniş tahtalar istiyorlarsa, büyük bir bambuyu bir tarafından bölüp yaklaşık on sekiz inç genişliğinde bir tahtaya kadar düzleştiriyorlar. İçi boş bambu parçaları
süt veya su için kap görevi görüyor. Bir uçurum bir yolu durdurursa,
Dyaklar yolu asmak için uygun olan her yerde ağaç dalları kullanarak,
ve desteklendiği bambuların uçlarını almak için kayalardaki her çatlak veya çentiği kullanarak,
yüzey boyunca bir bambu yolu inşa etmekten çekinmezler.

Borneo'daki bal arıları, şüphesiz tehlikeden uzak olmak için,
taraklarını ormanın diğer tüm ağaçlarından daha yüksekte yükselen Tappan'ın dallarının altına asarlar. Ancak Dyaklar balı severler ve balmumu bir ticaret
maddesi olarak değerlidir; bu nedenle Tappan'ın pürüzsüz dalsız gövdesinde herhangi bir yüksekliğe kadar uzatılabilen yaratıcı bambu merdivenlerini kurarlar ve
arıların kalesine kendileri için çok kârla saldırır, çünkü
arıların balmumu tüccarlardan pirinç tel, yüzükler,
altın kenarlı mendiller ve kendilerini
süsledikleri çeşitli süs eşyaları satın alacaktır. Dyaklar seyahat ederken bambuları pirinç ve diğer sebzeleri
kaynatmak için pişirme kabı olarak; bal, şeker, vb. veya tuzlu balık ve meyveleri
saklamak için kavanoz olarak kullanırlar. Bölünmüş bambular, suyun evlere iletildiği
su kemerleri oluşturur. Küçük, özenle
oyulmuş bir bambu parçası,
batıdaki tütün çiğnemeye eşdeğer görünen
iğrenç betel cevizi çiğneme uygulamasında kullanılan malzemelerin taşındığı bir kasa görevi görür. Eğer bir pipo istenirse Dyak çok kısa bir sürede farklı boyutlardaki bambulardan devasa bir hubble-bubble yapar ve eğer uzun bıçaklı bıçağının bir kılıfı gerekiyorsa aynı devasa ot neredeyse hazır bir tane sağlar. Ancak bu kamışın kullanılabileceği kullanımlar neredeyse sonsuzdur ve bunun en büyük ve olağanüstü avantajı, onu işlemek için bir balta ve bıçaktan başka bir araca ihtiyaç duymamasıdır. Öğle vakti nehre ulaşıldı ve onları Rajah'ın köyüne götürmek için gönderilmiş bir yerli tekne veya prahu buldular. Burada Nigel, Van der Kemp'in bir arkadaşının hak ettiği misafirperverlikle karşılandı; Kemp, bir şekilde -muhtemelen bencil olmayan bir isteklilik ve aynı zamanda bir şekilde, Malay Takımadaları'nın hangi bölgesinde seyahat ederse etsin sadık arkadaşlar edinmeyi başarmıştı. Daha sonra, Nigel ile yaptığı bir sohbette, profesör,
her yerdeki insanların onu sevmesini sağlayan
keşişin niteliklerinden bahsederek,
kendini neredeyse aşan bir coşkuyla şöyle dedi:

"Van der Kemp'i anlayamazsın. Hiç kimse onu anlayamaz. O
iyidir, iliğine kadar--nazik, cana yakın, bencil, yardımsever,
hiçbir zaman kendinden şüphe etmez ve her şeyden öte, yeteneklidir.
Ne yaparsa onu yapabilir--ne yaparsa onu yapabilir. Ama üzgün--çok üzgün."

"Bunu gözlemledim, elbette," dedi Nigel. "Onu bu kadar
üzen şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

Profesör başını iki yana salladı.

"Hayır, bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Öğrenmeye çalıştım ama
konuşmuyor."

Orang-Kaya veya bu tepe şefinin dendiği gibi zengin adam, ziyaretçilerine "baş-ev"de konaklama yeri sağlamıştı. Bu, direkler üzerine inşa edilmiş büyük bir dairesel binaydı. Neredeyse tüm Dyak köylerinde böyle bir ev vardır. Bir ticaret yeri, yabancılar odası, bekar gençler için bir yatak odası ve genel bir konsey odası olarak hizmet eder. Nigel, buraya vardığında keşiş ve Moses'ı güzel bir yemeğin tadını çıkarırken buldu,
kendisi ve profesör şefe saygılarını sunduktan sonra
yemeklerine oturdular.

"Orang-Kaya, bir süre onunla kalıp köyün savunmasına yardım etmemizi umuyor," dedi Van der Kemp, hepsi oturduğunda.

"Elbette kabul ettiniz mi?" dedi Nigel.

"Evet; bu amaçla geldim."

"Hepimiz iyi bir amaç uğruna savaşmaya hazırız," dedi Moses, ağzını pirinçle doldurmadan hemen önce.

"Ya da içinde ölmeye!" Verkimier, bir tavuğun göğsünü bir ısırıkta yutarak ekledi. "Ama zee korsanları birkaç gün beklenmediğinden, zee mias'ın peşine düşebiliriz -zat, zee yerlilerinin zee orangutan dediği şeydir. Kısa olmak daha iyi bir kelime."

Moses, siyah gözlerinin köşelerinden profesöre baktı ve
işe olan coşkulu bağlılığından çok hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Ben de," diye devam etti profesör, "zee
botterflies'a gitmek için son derece hevesliyim--"

"Öleceksin," diye önerdi Nigel, bir nezaket gösterisinde bulunarak, bunun üzerine Moses sessiz bir kahkahayla ağzını açtı, ancak profesörün kendisine doğrultulmuş gözlüklerini görünce, kahkahayı şaşırtıcı bir hapşırığa dönüştürdü ve hemen surat asan bir masumiyet ve ilgiyle tabağına baktı. "Her zaman böyle hapşırır mısın?" diye sordu Verkimier.

"Her zaman değil," diye cevapladı zenci basitçe, "bazen çok iyi hapşırırım. Burnumun içine ve köpeğin durumuna bağlı."

Profesörün ne cevap vereceğini söyleyemeyiz, çünkü tam o sırada bir
Dyak genci içeri dalıp köyün hemen dışında alışılmadık derecede büyük ve muhteşem bir
kelebeğin görüldüğünü söyledi!

Baruta ateş uygulanması bundan daha ani bir
etki
yaratamazdı. Profesörün pirinci yere saçılmıştı ve yoldaşları sorunun ne olduğunu tam olarak anlamadan kendisi baş evinin dışındaydı.

"Her zaman böyledir," dedi münzevi, gözlerinde hafif bir parıltıyla. "Hiçbir şey onu yıldıramaz, hiçbir şey onu sakinleştiremez. İki kez onu, numuneleri hevesle kovalarken
koştuğu ölümcül tehlikeden
kurtardım. Ve o da bana iyiliğini iade etti, çünkü bir keresinde beni
bir mias beni yere serdiğinde ve kesinlikle öldürecekken kurtardı, çünkü o anda
silahım boştu ve bıçağımı düşürmüştüm."

"O zaman, orangutan bu kadar güçlü ve vahşi mi?"

"Gerçekten, evet, yaralı ve köşeye sıkıştırıldığında," diye karşılık verdi münzevi. "Verkimier'in evcilleştirdiği bebeğe göre yaratığı yargılamamalısın.
Yetişkin bir erkek, bir erkek kadar büyüktür, ancak bacakları orantılı olarak çok küçüktür, bu yüzden yüksekte duramaz. Ayrıca en
güçlü adamdan çok daha
güçlüdür. Onun pençesinde oldukça çaresiz
kalırsınız, sizi temin ederim."

"Umarım, profesörle birlikte," diye karşılık verdi Nigel, "korsanların gelişinden önce veya sonra onları avlayabiliriz. İlgi duyduğu bir müze için iyi bir örnek elde etmek konusunda çok istekli olduğunu biliyorum - hangisi olduğunu unuttum."

Konuşurken, kelebek hakkında bilgi getiren genç geri döndü ve Moses'a anadilinde birkaç kelime söyledi.

"Ne diyor?" diye sordu Niger.

"O Massa Verkimier tam bir kovalamaca içinde ve benim fikrime göre geri döndüğünde
üstü ıslak olacak ve bacakları ve dirsekleri havlamış olacak."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü geçen yıl onunla avlanırken kullandığı yol buydu.
Deneyimden hiçbir şey öğrenemedi."

"Bu çok yakışıklı bir genç adam," diye belirtti Nigel, yeni dönen ve diğer yerlilerle birlikte ziyaretçileri yemek yerken derin bir ilgiyle izleyen Dyak gencinden bahsederek.

Bahsedilen genç adam kabilesinin gençliğinin iyi bir örneğiydi, onu tarif edeceğiz. Uzun boylu olmasa da iyi ve güçlü orantılıydı ve cildi kırmızımsı kahverengiydi. Tüm yoldaşları gibi, çok az giysi giyiyordu. Altın dantelli, neşeli bir mendil başını çevreliyordu, altından düz, simsiyah saçlardan oluşan yoğun bir kütle akıyordu. Kulaklarından büyük hilal şeklinde süsler sarkıyordu. Yüzü yakışıklıydı ve ifadesi hoştu, ancak ağzı büyüktü ve dudakları oldukça kalındı. Çok sayıda pirinç halka, kollarını dirseklerinin üstünde ve altında çevreliyordu. Diğer tek kostümü, önünden ve arkasından sarkan mavi pamuklu bir bel beziydi. Kırmızı, mavi ve beyaz üç bantla sona erdi. Bacaklarında ayrıca pirinç halkalar ve beyaz kabuklardan yapılmış kolluklar vardı. Yanında uzun ince bir bıçak ve betel çiğnemek için malzemeler içeren küçük bir kese vardı.

"Evet, ve göründüğü kadar iyi," dedi münzevi. "Adı
Gurulam ve kabilesinin tüm insanları, Borneo'daki o ünlü İngiliz Sir James Brooke'un varlığından faydalandı, -Rajah Brooke olarak anılırdı- Borneo'nun Dyaklar'ını uygarlaştırmak ve durumlarını iyileştirmek için çok şey yaptı."

Musa'nın profesör hakkındaki kehaneti yerine geldi. Tam hava kararmak üzereyken, o zeki bilim adamı, sırılsıklam ve çamurla kaplı bir şekilde, bir hendeğe düşmüş olarak geri döndü. Eklem yerleri de
derisi yüzülmüş, dizleri ve kaval kemikleri hasar görmüş ve yüzü çizilmişti, ancak eli kadar büyük gerçekten muhteşem bir "bot sineği" örneği elde ettiği için
tamamen mutluydu; bunun bilimsel adını, çok yeterli sebeplerden dolayı, okuyucularımıza
vermeye çalışmayacağız ve açıklaması tek bir kelimeyle -muhteşem!- hemen belirtilebilir.

Verkimier'e düşkün olan ve onun tam yetişkin bir orangutan elde etme arzusunu bilen Gurulam, ertesi sabah erkenden bir tane aramak için yola çıktı.
Yoldaşlarından yarım düzine kişi ona sadece yerel mızraklarla silahlanmış olarak eşlik etti, çünkü amaçları hayvanı avlamak değil, mümkünse bir tane bulmak ve profesöre haber vermekti, böylece o da tüfeğiyle peşine düşebilirdi, çünkü onun hem hevesli bir sporcu hem de bir bilim adamı olduğunu biliyorlardı.

Gerçekten de aradıklarını bulamadılar, ancak
birlikte düştükleri yerliler, ormana doğru bir günlük yürüyüşten daha fazla olmayan bir mesafede ağaç tepelerinde birkaç hayvanın görüldüğünü söylediler.
Bu nedenle bu bilgiyle aceleyle eve gittiler ve o gün - Dyak gençleri, keşiş Nigel ve Moses eşliğinde - Verkimier
miaları aramaya koyuldu; kamp yapmayı veya gece onları ele geçirdiğinde bir yerli kulübesinin yakınında olurlarsa bundan faydalanmayı
amaçladılar.

Tepelik bölgesinden aşağı inerek, kısa süre sonra daha düz bir zemine geldiler, burada oldukça fazla bataklık vardı ve Dyak yollarından geçtiler.
Bu yollar, sadece uçtan uca uzanan ağaç gövdelerinden oluşuyordu ve yerliler çıplak ayakla oldukları için bunlar boyunca rahatça ve emin adımlarla yürüyorlardı, ancak çizmeli avcılarımız aşırı dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı. Talihsizliğe uğrayan tek kişi, her zamanki gibi, profesördü; ve her zamanki gibi! Bu, bu ağaç yollarından ikincisinde gerçekleşti.

"Bak, şu dikkat çekici böceğe bak!" diye haykırdı Nigel, kalbinin masumiyetiyle, hevesle. Profesör önündeydi; itaatkar bir şekilde baktı, böceği gördü, ona doğru hevesli bir adım attı ve
sonraki anda bataklığın üzerindeydi, orman arkadaşlarının kahkahalarıyla çınlıyordu. Dikkat çekici böcek, her neyse, sahneden
kayboldu ve profesör, şaşkın olsa da gülümseyerek,
bataklıktan sürüklendi. Bu şeyler onu pek etkilemedi. Ruhu büyüktü
ve bu tür önemsiz şeylerden daha üstündü.

İçine girdikleri bakir orman çok genişti;
ova, dağ ve bataklık boyunca her yöne doğru yüzlerce mil boyunca yayılıyor, çünkü okuyucuya Borneo adasının tüm Britanya adalarının toplamından önemli ölçüde daha büyük olduğunu, ancak sakinlerinin nispeten az olduğunu hatırlatmalıyız. Verkimier aylardır bu ormanda kesinlikle eğleniyordu - ormanlık alanlarını dolaşıyordu, çalılıklarına giriyordu, (istemeden) bataklıklarında yıkanıyordu ve yorulmak bilmeyen bir enerji ve söndürülemez bir coşkuyla genel olarak kendini sakatlıyordu; tüm sakinlerinin -insanlar hariç- kemiklerini vuruyor, derilerini yüzüyor, dolduruyor, saklıyor ve kaynatıyordu - bilimin büyük avantajı ve yerlilerin muazzam ilgisi ve şaşkınlığı için. Ancak profesör tüm enerjisi ve azmine rağmen, o zamana kadar büyük bir erkek orangutan örneği elde etmeyi başaramamıştı, ancak evcilleştirdiği yavruyu yakalamanın yanı sıra birkaç küçük örnek ve dişiyi vurmayı başarmıştı.

Bu nedenle, keşif gezilerinin ikinci sabahında, bir grup arı mumu avcısından, o gün büyük bir erkek mia görüldüğünü öğrendiğinde çok heyecanlanmıştı. Öğleye doğru, kendilerine tarif edilen yeri buldular ve dikkatli bir inceleme başladı.

"Görüyorsun," dedi Verkimier, Nigel'a alçak bir sesle, bir adım önde, ağaçların arasına bakarken, tüfeği "hazır" konumda ve sanki bu şekilde görülme şansından daha iyi kaçınıyormuş gibi biraz eğilerek. "Görüyorsunuz ya, Borneo'ya büyük maymun adamını ele geçirmek ve alışkanlıklarını izlemek için geldim.--Şşşş! Bir şey
duymuyor muyum?"

"Sanırım kendi sesinizden başka bir şey yok," dedi Nigel, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Vell--şşş! Sessiz olun, hepiniz."

Tüm grup profesörün ardından tek sıra halinde yürürken ve o an tamamen sessizken, bu emir bir sürü dişin gösterilmesine neden oldu.

Tam o sırada bilim adamının tüfeğini hızla omzuna dayadığı görüldü; ormanın kemerleri yüksek bir sesle çınladı; çeşitli
dehşete kapılmış yaratıkların kaçtıkları görüldü ve duyuldu ve bir sonraki an
orta boy bir orangutan uzun bir ağacın dalları arasından geçerek
ve yere sert bir şekilde düşüp öldü.

Profesörün tüfeği bir namludan doldurmalı tüfekti. Bu nedenle yeniden şarj etmekte vakit kaybetmedi ve sanki başka bir av görmüş gibi aceleyle ilerledi, diğer
grubun geri kalanı ise -Van der Kemp, Nigel ve Gurulam hariç-
düşen hayvana bakmak ve onu almak için geride kaldı.

"Dikkat et!" diye fısıldadı Nigel, yaprakların arasında gördüğü bir parça kahverengi saçı işaret ederek.

"Vere? Onu göremiyorum," diye fısıldadı doğa bilimci, gözleri neredeyse mavi gözlüklerini eritecek kadar parlıyordu. "Ateş ediyor musunuz, Bay Roy?"

"Tüfeğim sadece kuşlar için küçük saçmalarla dolu. Böyle avlar için işe yaramaz," dedi Nigel.

"Ahh! Anladım!"

Tüfek tekrar havaya kalktı ve yankılar tekrar ürktü ve hayvanlar alemi, özellikle de profesörün ateş ettiği kısım, şaşkına döndü, çünkü hemen yukarıdaki yapraklar arasında muazzam bir kargaşa oldu ve en büyük boyuttaki başka bir orangutanın açık bir alanı geçip sık yaprakların arasında kaybolduğu görüldü. Açıkça yaratık vurulmuştu, ama çok şiddetli değildi, çünkü ağaç tepeleri arasında saatte tam beş mil hızla seyahat ediyordu ve avcıları ona yetişmek için engebeli zeminde hızlı bir tempoda koşmaya zorluyordu. Hayvan ağaçtan ağaca geçerken dikkatli ve öngörülüydü, sadece diğer dallarla iç içe geçmiş dalları seçiyordu, böylece kesintisiz bir şekilde ilerliyordu ve ayrıca altında her zaman sık yaprak yığınları tutma konusunda bir yeteneği vardı, böylece bir süre başka bir atış yapma fırsatı bulunamıyordu. Ancak sonunda,
bahsettiğimiz Dyak yollarından birine geldi, böylece
bir ağaçtan diğerine kolayca sallanamadı ve
yaprakların arasında hışırtının durması, yaratığın durduğunu söylüyordu.
Bir süre dalların arasında hiçbir şey görmeden yukarı baktılar,
ama sonunda, yaprakların en yüksek ağaçlardan birinin tepesine yakın bir yerde, büyük, kırmızı, tüylü bir vücut
görüldü ve kocaman, siyah bir yüz, avcılara sertçe baktı.

Verkimier anında ateş etti, dallar kapandı ve canavar
başka bir yöne doğru hareket etti. Çaresiz bir endişe içinde Nigel, av tüfeğinin iki namlusunu da ateşledi. Ay'a ateş etmiş olabilirdi.
Gurulam'ın sadece bir mızrakla silahlanmış olması ve pek de sporcu olmayan Van der Kemp'in de benzer bir silahı olması. Grubun geri kalanı hala
görünmez bir şekilde arkada ölü mialara bakıyordu.

Bu kadar büyük bir hayvanın hareket ederken ne kadar az ses çıkardığı şaşırtıcıydı. Avcılar doğru yolda olduklarından emin olmak için
bir kereden fazla durup yaprakların hışırtısını dikkatle dinlemek zorunda kaldılar.

Sonunda onu çok yüksek bir ağacın tepesinde tekrar gördüler ve
profesör iki el daha ateş etti, ama onu yere seremedi.
Sonra bir an için oldukça açıkta, bir ağacın büyük bir dalı boyunca eğilmiş bir şekilde yürürken görüldü, ama avcı o sırada yükleme yapıyordu ve şansını kaybetti. Sonunda tepesi onu tamamen
görüntüden gizleyen yoğun bir sarmaşık kütlesiyle
kaplı bir ağaca ulaştı. Sonra durdu ve çatırdayan dalların sesi duyuldu. "Artık ona pek fazla şansınız yok," diye belirtti münzevi, hepsi bir grup halinde durup ağaç tepesine bakarken. "Miaların ağır yaralıyken böyle davrandıklarını sık sık gördüm. Yatıp ölmek için bir yuva yapıyor."

"Zen ve tekrar ateş etmeliyiz," dedi profesör, ağacın etrafında dolaşıp hayvandan bir işaret arayarak. Sonunda aradığını bulmuş gibi görünüyordu, tüfeğini kaldırarak sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Bunu yaprakların ve kırık dalların önemli bir kargaşası izledi.

Sonra miaların kocaman kırmızı gövdesi düşüyormuş gibi göründü, ama ölmemişti, çünkü düşerken dallara tutundu ve
olabildiğince uzun süre asılı kaldı; sonra yere çakıldı ve korkunç bir
gümlemeyle yüzüstü düştü.

Son atışı yaptıktan sonra Verkimier yeniden doldurmamıştı, yaratığın ölme mücadelelerini izlemeye çok fazla odaklanmıştı ve
böylesine şiddetli bir şekilde düştüğünde öldüğü sonucuna vardı. Aynı sebepten dolayı Nigel
ateş ettikten sonra yeniden doldurmayı ihmal etmişti. Böylece devasa
hayvan aniden ayağa kalkıp ağaca tırmanmak için belirgin bir niyetle yöneldiğinde, Dyak
genci Gurulam dışında kimse onu durdurmaya hazır değildi. O sırada mias ile ağaç arasında duruyordu.

Cesurca mızrağını doğrulttu ve muhtemelen canavarı öldürecek bir hamle yaptı, eğer mızrağın ucunu yakalayıp onu bir tarafa çevirmeseydi.
Sonra sol pençesiyle genci boynundan yakaladı,
arka pençelerinden biriyle uyluğunu yakaladı ve dişlerini sağ omzuna geçirdi.

İnsan hiç bu kadar ani ve tamamen çaresiz kalmamıştı ve avcılar yeniden doldurmadan önce ölüm onun kesin payı olurdu, eğer Van der Kemp öne atılıp mızrağını hayvanın vücuduna tamamen
sokup onu oracıkta öldürmeseydi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR KAVGA İLE BAŞLAR VE ACELECİ BİR KAÇIŞLA BİTER.

Av, söylememize gerek yok, aniden sona erdi ve yaralı adamı ve iki orangutanı Dyak köyüne götürmek için hemen hazırlıklar yapıldı. Bu, uygun bambunun onları taşımak için hazır direkler sağlaması nedeniyle hemen ayarlandı.

Onlara çok fazla sorun çıkaran ve neredeyse bir insan hayatına mal olan devasa yaratığın gerçekten de en büyük boyutta olduğu görüldü.
Uzun değildi ama çok geniş ve büyüktü. Mezurası olmadan asla seyahat etmeyen profesör tarafından alınan kesin ölçümler şöyleydi:--

Topuktan başın tepesine kadar yükseklik, 4 fit 2 inç.

Göğüs boyunca uzanan kollar, 7 fit 8 inç.

Yüz genişliği, 1 fit 2 inç.

Kol çevresi, 1 ayak 3 inç.

Bilek çevresi, 5 inç.

Böyle bir yaratığın kas gücü elbette muazzamdır, çünkü Nigel ve profesör o akşam görme şansına sahip olmuşlardı -- ki, daha sonra,
daha fazlası.

Ameliyat konusunda biraz bilgisi olan Nigel tarafından yapılan dikkatli incelemede, Gurulam'ın kemiklerinden hiçbirinin kırılmadığı ve
omuzları ve sağ uyluğu ciddi şekilde yırtılmış olsa da,
çok ciddi bir yaralanma olmadığı bulundu -- münzevinin mızrak darbesinin hızı ve gücü sayesinde. Ancak zavallı genç, o an için tamamen çaresizdi ve eve taşınmak zorundaydı.

O öğleden sonra grup, ormanın ücra bir köşesindeki bir köye ulaştı ve orada geceyi orada geçirmeye karar verdiler, çünkü karanlık çökmeden önce başka bir dinlenme
yerine ulaşılamıyordu.

Moses pirinç ve kümes hayvanlarından oluşan bir akşam yemeği pişirirken, Van der Kemp
yaralı adamla ilgilendi ve Nigel profesöre köyün bulunduğu derenin kıyıları boyunca eşlik etti. Sadece
yürüyüşe çıkmışlardı, sadece kısa bir mesafe gitmeyi planladıkları için yürüyüş sopaları dışında silahları yoktu. Ancak, çeşitli hayvanların karakteri ve alışkanlıkları hakkında ilginç bir konuşma, gün ışığının azalması onları dönmeleri konusunda uyarana kadar
zamanı unutturdu. Bunu yapmak üzereyken, derenin yakınındaki açık bir alanda oturmuş, şimdiye kadar gördükleri
en büyük orangutanı gördüler. Su kenarındaki sulu sürgünlerle besleniyordu: Profesörü şaşırtan bir gerçekti, çünkü soruları ve deneyimleri
şimdiye kadar orangutanların açlıktan ölmek üzereyken hariç asla böyle yiyecekler yemediğini öğretmişti. Bu hayvanın içinde bulunduğu şişman ve güçlü durum, açlık fikrini yasaklıyordu. Ayrıca, derenin kıyısına bir Durian meyvesi getirmiş ve onu aşağı atmıştı, böylece
tadı veya eksantrikliği onu sürgünleri tercih etmeye yöneltmiş olmalıydı.
Belki de sindirimi bozuktu ve bir toniğe ihtiyacı vardı.

Neyse, gezginlerimiz çalıların arasından sessizce şaşkınlıkla ona bakarken, o bir sürü genç sürgünü yemeye devam etti.
Gözlemlenmeden bu kadar yakına gelmelerinin sebebi,
tam orada akan bir akıntının olması ve mias'ın derenin diğer tarafında olmasıydı. Adamlar karşılıklı anlaşarak, onun ilerleyişini izlemek için çömeldiler. Ancak, hayvan sarkan bir dalı yakaladığında ve bizim deyimimizle ağır bir çeviklikle, beceriksizce ama hafifçe derenin onların tarafına doğru sallandığında, biraz endişelendiler.
Orada yatan Durian'ı aldı ve yemeye başladı.
Bu büyüleyici meyvenin üzerini kaplayan güçlü dikenlerden birkaçını ısırarak,
içinde küçük bir delik açtı ve sonra güçlü parmaklarıyla kalın kabuğu kopardı ve bir ziyafetin tadını çıkarmaya başladı.

Şimdi, maymunlarda, insanlardan daha az olmamak üzere, bardakla dudak arasında çok fazla kayma olur, çünkü mias yemeğine veya daha doğrusu tatlısına yeni başlamıştı ki, profesörün fark etmediği ve Nigel'in bir kütükle karıştırdığı bir timsah aniden çenelerini açtı ve büyük maymunun bacağını yakaladı. Ardından gelen sahneyi tarif etmek zor! Timsahı diğer üç eliyle burnundan, boğazından ve gözlerinden kavrayan mias, neredeyse Amerikan oyma operasyonunu gerçekleştiriyordu - güçlü başparmaklarını ve parmaklarını her çatlakta
deliyor ve saldırganın çenesini yırtıyordu. Görünüşe göre şaşıran timsah korkunç kasılmalara girdi ve derin suya doğru giderek düşmanını başının ve kulaklarının üzerinden suya
gömdü. Hiçbir şey yılmadı, mias ayağa kalktı, kurbanını bir çamur yığınına çekti ve sırtına atlayarak onu parçalamaya ve yumruklamaya başladı. Mias'ta ödüllü dövüşçüye dair hiçbir şey yoktu. Yumruğunu asla sıkmadı -asla doğrudan omzundan vurmadı, ancak verdiği darbeler ve tokatlar her yerde yankılandı. Sonunda rakibinin boğazının bir kıvrımını yakaladı ve parmakları ve dişleriyle parçalamaya başladı. Timsah, kendisini büyük bir çabayla kurtararak dereye
atıldı
ve kuyruğunun yankılanan bir sesiyle kayboldu, mias ise büyük siyah yüzünde somurtkan bir öfke ifadesiyle kıyıya doğru topallayarak yürüdü.

Yaratık yavaşça ormanın sığınağına sığındı ve mücadeleyi izleyen heyecanlı gözlemcilerin geri çekilmesini engellemeye
çalışmadığını eklememize gerek yok.

Pitonun orangutanlara saldırmaya cesaret eden tek yaratık olduğu ve bunu yaptığında genellikle zaferin
insan-maymun için ilan edildiği ve bunun da onu ısırıp parçalayarak öldürdüğü söylenir.

Avcıların o gece dinlendiği köyün insanları beyaz adamlara alışkın değillerdi - belki de daha önce hiç görmemişlerdi - çünkü akşam yemeğinde etraflarını sardılar ve sanki beyaz yüzlü bir babun grubunun beslenmesini izliyormuş gibi sessizce hayretle bakıyorlardı!
Ancak çok misafirperverlerdi ve ziyaretçilerine karşılığında hiçbir şey beklemeden en iyi yiyeceklerinden bol miktarda koydular.
Bu köyde pirinç halkalar en büyük süstü - aslında, genel olarak Dyaklar arasında da öyledir. Kadınların birçoğunun kolları tamamen onlarla kaplıydı ve bacakları da ayak bileklerinden dizlerine kadar. Etekleri, vücutlarının etrafında kırmızıya boyanmış bir rattan bobinine tutturulmuştu. Ayrıca pirinç tel bobinleri, küçük gümüş paralardan kuşaklar ve bazen geniş pirinç zırh kemerleri takıyorlardı.

Avcılarımız ertesi sabah şafak vakti yola çıktıklarında, yanlarında yaralı yoldaşları ve ölü orangutanları taşıyorlardı.

Köye vardıklarında, insanları büyük bir heyecanla savunmaya hazırlanırken buldular, çünkü korsanların nehrin ağzına
çıktıkları, onları bekleyen hoşnutsuz gruba katıldıkları ve ünlü Malay korsanı Baderoon'un komutası altında oldukları için gecikmeden bir saldırı beklenebileceği haberi gelmişti.

Nigel, arkadaşı Van der Kemp'in yüzünün bu adamın adını duyduğunda tuhaf bir şekilde değiştiğini fark etti.

Kendisine doğal olmayan bir endişe ve
en önemli özelliklerinden biri olan kararlılığın bir kombinasyonu vardı.

"İlk gecemizde adada gördüğünüz düşman Baderoon muydu?" Nigel, o akşam keşişle bir gezinti sırasında sordu.

"Evet ve onunla karşılaşmaktan korkuyorum," diye cevapladı arkadaşı alçak sesle.

Nigel şaşırmıştı. İlişkilerinden beri zihninde oluşan izlenim, Van der Kemp'in korku hissini hissedemediğiydi.

"Sana karşı bu kadar mı çok öfkeli?" diye sordu Nigel.

"Çok," diye kısa bir cevap verdi.

"Eğer yapabilseydi hayatını alacağını düşünmek için bir sebebin var mı?"

"Eminim ki yapardı. Daha önce de söylediğim gibi, planlarını
birden fazla kez engelledim. Orang
Kaya'yı ona karşı uyaran kişinin ben olduğumu duyduğunda, beni ölümüne takip edecek ve--ve ben onunla _karşılaşmamalıyım_."

"Gerçekten!" diye haykırdı Nigel, yenilenen bir şaşkınlıkla.

Ama keşiş bu ünlemi fark etmedi. Endişe yerini
bir kaş çatmaya bırakmıştı ve gözleri yere dikilmişti. Nigel'a göre konuyu
artırmak istemediği o kadar açıktı ki,
biraz değiştirdi.

"Sanırım," dedi, "köyün Dyak'larının uyarılmış olmalarına rağmen korsanları
düşüremeyecekleri korkusu yok mu?"

"Hiçbiri. Gerçekten de, bu Baderoon tarafından o kadar iyi biliniyor ki, bence
bu girişimden vazgeçecek. Ama bana yönelik planlarından vazgeçmeyecek.
Ancak, Tanrı'nın olayları nasıl düzenleyeceğini bekleyip görmeliyiz."

Ertesi sabah casuslar, korsanların nehrin ağzından
ayrıldıkları bilgisiyle köye geri döndüler.

"Bunun bizi aldatma girişimi olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu şef, haberi duyduğunda
Van der Kemp'e dönerek.

"Sanmıyorum. Ve eğer öyle olursa ve geri dönerlerse,
onlarla karşılaşmaya hazır ve yeterli durumdasınız."

"Evet, hazırım ve onları karşılamaya _çok_ muktedirim," diye cevapladı Orang-Kaya,
gururla dikleşerek.

"Hepsi _bir yöne mi_ gittiler?" diye sordu Van der Kemp haberi getiren gençlere.

"Evet, hepsi bir arada kuzeye gittiler--güneye doğru kürek çeken bir tekne hariç."

"Hmm! Ben de öyle düşünmüştüm. Dostlarım, beni dinleyin. Bu bir bahane değil.
Şimdi tetikte olduğunuz için size saldırmak istemiyorlar; ama güneye giden teknede
Baderoon var ve eminim ki beni öldürme şansı yakalayana kadar
burada takılmayı planlıyor."

"İyi," diye karşılık verdi şef sakin bir şekilde. "Gençlerim onun nerede olduğunu
bulana kadar avlanacaklar. Sonra bize bilgi getirecekler ve
Van der Kemp bir grupla dışarı çıkıp düşmanını öldürecek."

"Hayır, dostum," dedi münzevi, kararlı bir şekilde; "bu olmayacak. Onun yolundan
çekilmeliyim ve bunu yapmak için hemen seni terk edeceğim, çünkü
burada hizmetlerime daha fazla ihtiyaç olmayacak."

Şef şaşkınlıkla arkadaşına baktı. "Pekala," dedi, "iyi bir yargıya sahipsin ve kendi işlerini anlıyorsun. Ama sen bana
zaten iyi bir hizmette bulundun ve uçmana yardım edeceğim--ama bu Dyakların alışkanlığı değil! Günün ilk ışıklarında Sumatra'ya doğru yola çıkacak bir tüccar gemisi var. Arkadaşım oradan mı geçecek?"

"Minnettarım," diye cevapladı münzevi, "ama yardıma ihtiyacım yok--biraz erzak hariç, çünkü küçük kanom var, o yeterli olacaktır. "

Bu konuşma yerel dilde yapıldığı için Nigel için anlaşılmazdı, ancak şefle yapılan görüşmeden sonra
münzevi meseleyi ona açıkladı ve Musa'ya şafaktan birkaç saat önce yola çıkmaya
hazır olmasını söyledi.

"Görüyorsun ya, yolculuğumuzun ilk bölümünü karanlıkta yapmalıyız, çünkü Baderoon'un
keskin bir gözü ve kulağı var. Sonra karaya çıkıp bütün gün uyuyacağız, en keskin göz bile bizi
bulamaz ve neyse ki korsanlar düşmanlarını koklama gücünden mahrum bırakıldılar. Gece olduğunda tekrar yola koyulacağız ve bir sonraki şafaktan önce karadan uzaklaşacağız."

"Benim yaprağım," dedi profesör, ay gibi gözlüklerini münzeviye
tam olarak çevirerek. "Ben de seninle geleceğim."

"Senin arkadaşlığından çok mutlu olurum," diye karşılık verdi münzevi,
"ama kanom hiçbir şekilde üç kişiden fazlasını alamaz."

"Bu benim için önemli değil," diye karşılık verdi Verkimier; "tüccarın teknesini
unuttun. Ben Sumatra'ya gideceğim. Gideceği limanı öğreneceğim ve sen de orada benimle buluşacaksın. Eğer gelmediysem beni bekle--ya da ben seni bekleyeceğim. Sumatra'yı ziyaret etmeyi çok özledim,
daha iyi yapraklara sahip olabilir miyim?"

"Ama, iyi dostum," diye karşılık verdi münzevi, "hareketlerim
tam olarak sizinkine uymayabilir. İşte buradalar,--kendiniz karar verebilirsiniz. Önce
Tanrı izin verirse, kanomla Sumatra'ya geçeceğim."

"Ama eni üç on mil, hatta daha fazla!"

"Önemli değil--yolda bir sürü ada var. Ayrıca, geçen bir gemi
şüphesiz beni bir yere götürecektir. Sonra
doğu limanlarından birine doğru kıyıdan gideceğim, orada bu sıralarda bir vapurun
yüklendiğini biliyorum. Kaptan benim eski bir dostum. Beni ve arkadaşlarımı buraya
getiren o oldu. Eğer onu bulursam, ondan Sunda Boğazı'ndan dönüş yolculuğunda kanomu taşımasını isteyeceğim ve onu Sumatra'nın güney kıyısındaki Telok Betong'da başka bir arkadaşıma bırakacağım - bildiğiniz gibi Krakatoa'daki evimden çok da uzak değil. Sonra aynı yere karadan gideceğim, böylece arkadaşım Nigel Roy ülkenin birazını görebilir."

"Eğer önünüzdeki vapurun kaptanını bulamazsanız ne olur?"

"O zaman başka bir plan benimsemem gerekecek. Hareketlerimin belirsizliği, onlara güvenmemeniz gerektiğini düşünmeme neden oluyor."

"Bu bana göre değil, Van der Kemp; dediğin gibi gidebilirsin. Seni takip edip şansımı deneyeceğim. Belirsizliklere ve zorluklara alışkınım. Zey beni etkileyemez."

Uzun bir düşünmeden sonra bu plan kabul edildi. Profesör gecenin bir kısmını, kendisine yardımcı olması için eğittiği bir adamın sorumluluğunda köyde bırakmayı planladığı örneklerinin saklanmasıyla ilgili talimatlar vererek geçirdi, Van der Kemp ise arkadaşlarıyla birlikte yolculuklarına çıkmadan önce biraz uyumak için uzandı, ya da Dyak şefinin ısrarla adlandırdığı gibi, uçuşlarına! Nigel yaklaşık beş dakika uyuduğunda --sandığı gibi-- Musa tarafından uyandırıldı.

"Gürültü yapmayın, Efendi Nadgel! Kampta casuslar olabilir, bildiğimiz kadarıyla, fareler gibi kaçmalıyız. Kano hazır ve Efendi bekliyor; "Son ana kadar seni bekliyoruz."

Birkaç dakika içinde kahramanımız uykulu bir şekilde zenciyi ormanın içinden kanonun beklediği yere kadar takip ediyordu.

Gece çok karanlıktı. Bu onların lehineydi, en azından
keşif açısından.

"Ama akıntıya karşı yolumuzu nasıl bulacağız?" diye sordu Nigel, gemiye binme yerine vardığında fısıldayarak.

"Akıntı bizi yönlendirecek. Ayrıca, bu uçuş için nehri inceledim. İçeri girerken dikkatli ol. Şimdi, Moses, hazır mısın?"

"Tamam, efendim."

"O zaman git. "

Bastırılmış tonlarda, gizli hareketlerde ve derin karanlıkta o kadar ürkütücü bir şey vardı ki, Nigel sanki
kara ve suç teşkil eden bir eylemde bulunuyorlarmış gibi hissetmekten kendini alamadı!

Akıntıyla birlikte, mümkün olduğunca az gürültüyle ve
birçok kez kara ve kum tepeciklerine çarpmaktan kıl payı kurtularak,
hızla denize doğru uçtular, böylece şafak onları çamurlu düzlüklerin ve mangrov bataklıklarının arasında buldu. Burada, mangrov köklerinin ve çalıların geçilmez bir perde oluşturduğu bir nokta buldular,
ardında günlerini çoğunlukla uyuyarak ve mutlak bir güvenlik içinde geçirdiler.

Karanlık çöktüğünde tekrar yola koyuldular ve nehrin ağzını dikkatlice temizleyerek, kısa süre sonra açık denizdeydiler, neyse ki o sırada deniz sakindi, esen hafif hava onların lehineydi.

"Artık takipten kurtulduk," dedi Van der Kemp,
Memnuniyetten, bir nefes almak için durduklarında.

"O massa!" diye haykırdı Moses o anda, şaşkınlık dolu bir sesle;
"Spinkie'yi unuttuk!"

"Öyleyse unuttuk!" diye karşılık verdi münzevi, o kadar derin bir pişmanlık sesiyle ki
Nigel, sempatisine rağmen gülmemek için kendini zor tuttu.

Ama Spinkie kendini unutmamıştı. Muhtemelen, bu gece seferlerinin efendisinin alışkanlıklarında bir değişiklik olduğunu fark ederek, kanoyu
olağandışı bir şekilde dikkatli bir şekilde gözlemlemişti, böylece suya indirildiğinde, karanlıkta görünmeden
gemiye atlamış ve
genellikle kano gece seyahat ettiğinde ambar kapaklarının altında uyuduğu yere çekilmişti.

Adının duyulmasıyla dinlendirici bir uykudan uyanan Spinkie, aniden kıç tarafındaki menholden, zencinin burnunun hemen altından ve uykulu bir "Oo, oo!" sesiyle
çıktı. yüzüne baktı.

"Ho! Cesaretin var mı, zavallı hiperkrit!" diye haykırdı Moses, hayvanı tatmininin derinliğinde öperek. "Burada, efendim, tamam. Şimdi tekrar yatağa gir, seni küçük saç yumağı."

Yaratık itaatkar bir şekilde yerine çekildi ve küçük yanağını küçük ellerinden birinin üzerine koyarak dinlenmeye karar verdi.

Van der Kemp, güvende olduklarını söylediğinde yanılıyordu. Bir korsan izcisi, kanonun ayrıldığını görmüştü. Komutanının buluşma yerinden uzakta ve yalnız olduğu için, haberin kendisine iletilmesi biraz zaman aldı. Baderoon sonunda bilgilendirildiğinde ve onu takip etmek için denize açıldığında, gün ışığı ona hedeflediği kurbanın kaçtığını gösterdi.

ON YEDİ. BÖLÜM.

SUMATRAN ORMANLARINDAKİ PROFESÖRÜN SEVİNÇLERİNİ, AYRICA ÖNLENEN BİR FELAKETİ ANLATIR.

Neyse ki hava ilk başta güzel devam etti ve hafif rüzgar
mükemmeldi, böylece kano Borneo'yu Sumatra'dan ayıran geniş denizin üzerinde hızla
kayıyordu. Bazen yolcularımız adacıklar arasındaki mesafe onları buna zorladığında
gece yola çıktılar. Diğer zamanlarda ise dinlenmek ve su fıçılarını
yenilemek için fırsat çıktığında bu adalardan birine çıktılar.

Bir haftadan fazla süren ve bu süre zarfında küçük bir açık teknenin bile yaşayamayacağı birkaç
fırtınayla hasarsız bir şekilde karşılaştıkları bu yolculukta onları adım adım takip etmeyeceğiz. Sonunda, komşusu Borneo gibi, Britanya Adaları'ndan daha büyük olan büyük Sumatra adasına ulaştıklarında, dinlenmek ve serinlemek için kesinlikle gerekenden daha fazla gecikmeden güneye doğru kıyıya doğru ilerlediler ve dönüş yolculuğuna başlamak üzere olan vapuru buldukları bir limana ulaştılar. Van der Kemp, küçük teknesini kaptanın bakımına verdi. Kaptan, arkadaşına Sunda Boğazı'na ücretsiz bir geçiş yapması için boşuna tavsiyelerde bulunduktan sonra, kanoyu Telok Betong'da geçmeye söz verdi. Spinkie'nin kanoya eşlik etmek zorunda olduğunu da ekleyebiliriz. "Şimdi, dostumuz Verkimier gelene kadar burada kalmalıyız," dedi münzevi, vapurun görüş alanından çıkmasını izledikten sonra Nigel'a dönerek. "Sanırım yapmalıyız," dedi Nigel, gecikmeden hiç hoşlanmamıştı--"elbette yapmalıyız," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Bunda 'elbette' bir sakınca görmüyorum, Efendim Nadgel," diye gözlemledi Moses, alçakgönüllülük veya işverenine saygı nedeniyle fikrini söylemekten asla kaçınmadı. "Benim tavsiyem, devam edip purfesser foller'a izin vermenizdir."

"Ama onu beklemeye söz verdim," dedi münzevi, nazik, yarı şakacı bakışlarından biriyle, "ve bilirsin ki ben asla sözümü bozmam."

"Doğru, Efendim, ama onu sonsuza kadar beklemeye söz vermedin!"

"Tam olarak değil; ama elbette makul bir süre bekleyeceğimi kastettim."

Zenci, "makul" bir zamanın kapsamı hakkında birkaç dakika meditasyon yapmış gibi göründü, çünkü kocaman gözleri, kaşlarını çatarak yere bakarken daha da büyüdü. Sonra konuştu.

""Makul"" bir zaman, efendim, öyle kesin bir zamandır ki - deyim yerindeyse, onu düşünen zihne göre değişkendir! Ancak, eğer
_söz_ verdiyseniz, elbette bunun bir sonu vardır; çünkü bir adam söz verdiğinde, ona uymak zorundadır."

İlkeye böylesine bağlılık, profesörün bindiği ticaret
papazının hemen ertesi gün gelmesiyle uygun bir şekilde ödüllendirildi.

"Sizi bu kadar erken beklemiyorduk," dedi Nigel, içtenlikle el sıkışırken.

"Bunun sebebi yelken açtıktan kısa bir süre sonra taze bir rüzgar esmesiydi--ve, zen,
bu limana doğru düz bir çizgi çizdik, sen muhtemelen karşıya geçtin,
ve zen kıyıdan aşağı doğru ilerledin."

"Kesinlikle öyle ve bu bizi geçmeni açıklıyor," dedi münzevi.
"Aşağıda gördüğüm, prahu mürettebatıyla birlikte Baso mu?"

"Öyle. Önden gelenleri çekmek için biraz gergin bir gücün olmalı, Van der Kemp, çünkü zavallı çocuk seni o kadar seviyor ki
beni yanına almam için yalvarmaya başladı ve eğer seni takip etmesine izin vermezsen
zee tüccarlarıyla birlikte gideceğini söylüyor."

"Eh, gelebilir. Gerçekten de, onun hizmetleri için daha iyi olacağız,
çünkü eşyalarımızı taşımaya yardım etmesi için buraya bir adam kiralamayı düşünmüştüm. Gördüğün gibi, yolculuğumuzun çoğunu yaya olarak yapmak zorundayız."

Baso, büyük bir sevinçle, böylece gruptan biri oldu.

Önümüzdeki birkaç günü, her bir grubun omuzlarında gücüne orantılı bir yük taşıyacak şekilde erzaklarını ve benzeri şeyleri düzenlemek ve paketlemekle geçirdik. Bu düzenlemede, profesör, isteği dışında, bir anda sürüngenleri ve "bot sineklerini" kovalamak için fırlama sorumluluğunu göz önünde bulundurarak en hafif yükü kabul etmek zorunda kaldı. Ayrıca, her zaman bataklıklara düşme, devrilmiş ağaçlara takılma, kendini kaybetme ve başka türlü zorluklarla karşılaşma eğilimi göz önünde bulundurularak en az hasarlı eşyalar ona verildi.

Ayrıca yolculuğun bir kısmını kıyıdan geçerek, gezginlerimizle birlikte hemen Sumatra'nın iç kesimlerine daldık.

Bir akşam gün batımına doğru, kayalık olduğu için fazla ağaç bulunmayan ve çevredeki ülkenin geniş bir
görüntüsünün sağlandığı bir yükseltinin yamacına ulaştılar. Yoğun bir şekilde bakir ormanla kaplıydı ve
daha önce orada bulunan münzevinin, birkaç mil ötede geceyi geçirmek istedikleri bir köye giden bir orman yolu keşfedebilmesi için
yüksekliğe çıktılar. Tam konumunu
tespit eden Van der Kemp, takipçilerini yoğun ormanın içinden geçen bu patikaya götürdü.

Çevrelerindeki ağaçlar çeşitli ve muhteşemdi - bazıları dalsız yetmiş ve seksen fit yüksekliğe kadar uzanıyordu,
çoğunun muhteşem yapraklı taçları vardı ve bunlardan herhangi birinin altında yüzlerce kişi barınak bulabilirdi.
Diğerlerinin gövdeleri ve dalları eğrilmiş ve devasa sarmaşıkların vahşi bir şekilde birbirine dolanmış haliydi, sanki desteklerini boğmak için ellerinden geleni yapıyorlarmış gibi
çarpanlar ve halkalar halinde asılı duruyorlardı,
kendileri de eğrelti otları ve orkidelerle ve narin, kıvrımlı epifitlerle
doldurulmuş veya süslenmişti. Bu gölgenin altında daha küçük ağaçlardan oluşan bir orman büyüdü ve daha da aşağıda dikenli çalılar, rattan palmiyeler, geniş yapraklı çalılıklar ve seyahat ettikleri yerel yol veya patika olmasa kesinlikle geçilemez olacak bir tropikal bitki kütlesi vardı.

"Kaplanlar için çok uygun bir yer, bence," diye belirtti Nigel, önünde yürüyen
münzeviye, çünkü tek sıra halinde yürüyorlardı.
"Buralarda kaplan var mı?"

"Ay, bolca. Gerçekten de, onların yanında uyumayı sevmediğim için bir köye ulaşmak için bu kadar hevesliyim."

"Tehlikeli mi?" diye sordu profesör, Nigel'ı yakından takip etti.

"Eh, güvenli değiller!" diye cevapladı münzevi. "Ben de tam bu yolda sadece iki yıl önce bir
macera yaşadım."

"Gerçekten de! Neden?" Profesör sordu, anekdotlara olan iştahı
doymak bilmezdi. "Bize anlatın lütfen."

"Memnuniyetle. Zifiri karanlık bir gecede oldu.
Bir hayli uzaktaki komşu bir köye gitme fırsatım oldu ve
bir arkadaştan bir at ödünç aldım--"

"Anozer frond!" diye haykırdı profesör; "vy, Van der Kemp, ülke
yapraklarının arasında kaynaşıyor gibi görünüyor."

"Çok seyahat ettim ve birçok arkadaş edindim," diye karşılık verdi münzevi. "Ödünç aldığım atın çok kötü olduğu ortaya çıktı ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra topallamaya başladı. İşler beni beklediğimden daha uzun süre oyaladı ve geri dönmeye başlamadan önce hava kararıyordu. Çok geçmeden karanlık o kadar yoğunlaştı ki atın başının ötesini zar zor görebiliyordum ve yolu ayırt edemiyordum. Bu yüzden hayvanın kendi yolunu bulmasına izin verdim - bunu kesinlikle yapacağını biliyordum çünkü eve gidiyordu. Koşarken atın titrediğini hissettim. Sonra homurdandı ve ayakları yere sağlam bir şekilde basmış bir şekilde durdu. Tamamen silahsızdım ama o koşullar altında kollarım işe yaramazdı. Aniden ve neyse ki at dikildi ve bir sonraki an yüzümün hemen önünden kocaman, karanlık bir nesne fırladı - o kadar yakındı ki tüyleri yanağıma değdi - diğer taraftaki ormana sert bir şekilde
girdi. Bunun bir kaplan olduğunu biliyordum ve "Hayat, insanca
konuşursak, zavallı atın şaha kalkmasından kaynaklanıyordu."

"Zee spote'a yakın mısınız?" diye sordu profesör, biraz endişeyle bir yandan bir yana bakarak.

"Çok da uzak değil!" diye cevapladı münzevi, "ama
gündüz vakti ve bu kadar büyük bir grupla böyle bir saldırıdan pek korkulmaz."

"Çok büyük bir grup değiliz," diye karşılık verdi profesör. "Sanırım
tüfeğimle bir kaplanla karşılaşmaktan çok
korkmam, ama
beni aniden pençelemesinden de hoşlanmam. Lütfen devam edin."

İlerlemeye devam ettiler ve gece çökmeden biraz önce köye ulaştılar.

Misafirperverlik Sumatra yerlilerinin bir özelliğidir.
Seyahat edenler, tabiri caizse, açık kollarla karşılandılar ve bir ölçüde batıdaki belediye binalarımıza denk gelen
kamu binasına kadar eşlik edildiler. Büyük ölçüde bambu tahtalardan ve hasır işlerinden oluşan, yüksek sazdan çatılı devasa bir binaydı ve diğer tüm evler gibi, yerden sekiz veya on fit yükselen büyük ağaç gövdelerinden oluşan direkler üzerinde duruyordu.

"Burada da frund'larınız var sanırım," dedi Verkimier, münzeviye, salonun kapısına çıkan merdiveni
çıkarken.

"Evet, sanırım iki veya üç tane var."

Yerliler tam bir ikiyüzlü olmadıkça, bu noktada hiçbir şüphe olamazdı, çünkü Van der Kemp ve ekibini coşkulu bir ses, bakış ve jestle karşıladılar ve hemen önlerine yeni hazırlanmış olan muhteşem bir akşam yemeğinin bir kısmını serdiler; çünkü şenlikli bir vesileyle gelmişlerdi.

"Sanırım," dedi Nigel biraz şaşırarak, "burayı petrol lambalarıyla aydınlatıyorlar!"

"Evet, lambaları Congreve kibritleriyle yaktıklarını göreceksiniz -- en azından Hollandalıların ve Çinlilerin tedarik ettiği aynı türden kibritlerle. Eski geleneklerinin çoğu (diğerlerinin yanı sıra sürtünmeyle ateş elde etme) ortadan kalktı ve şimdi bunların yerini
batı medeniyetinin aletleri alıyor."

"Şüphesiz buhar, bu değişimin sebebidir," diye belirtti profesör.

"Bunun," dedi Nigel, "bir çaydanlığın şarkı söylemesinden bir yanardağın patlamasına kadar birçok şeyle çok ilgisi var; ancak,
şüphesiz, insanlar arasında
şu anda çok güçlü olan ticari ruh, yakın sebeptir."

"Elbette bu insanlar reech olmalı," dedi profesör, ilgiyle etrafına bakarak.

"Yeterince zenginler ve her bakımdan iyi durumdalar, ancak
zenginliklerini nasıl kullanacaklarını pek bilmiyorlar. Gördüğünüz gibi, servetlerinin çoğu
kadınlarına süs eşyaları şeklinde saçılıyor,
çoğu da katı altın ve gümüşten."

Bu konuda pek şüphe olamazdı, çünkü genç kadınların kollarını kaplayan bilezikler ve yüzükler, küpeler vb. gibi gerçek süs eşyalarının yanı sıra - hepsi katı altından ve yerel yapım - İspanyol ve Amerikan dolarları ve İngiliz yarım kronları ve diğer madeni paralardan oluşan kolyeler ve yakalıklar da vardı. Kısacası,
bu Sumatralı genç kızlar ebeveynlerinin servetinin çoğunu
üzerlerinde taşıyorlardı ve evliler saflarına düşene kadar - sözde hafif ve açıkça süssüz olanlar!

Burası kuşlar, hayvanlar ve birçok türde böceklerle dolu bir bölge olduğundan,
profesörün yararına, birkaç gün burada geçirilmesine karar verildi. Buna göre, köy şefi bir yeni inşa edilmiş

ziyaretçilerin konaklaması için bir ev ve Grogo adında bir genç,
onlara hizmet etmek ve çevredeki ormanın herhangi bir yerinden geçmek istediklerinde rehberlik etmek üzere görevlendirilmişti.

Ev, köyün dışındaydı ve profesör için memnuniyet verici bir konuydu, çünkü
gençler tarafından fark edilmeden hemen sevdiği
işe dalmasını sağlıyordu. Ayrıca,
geceleri penceresini açma gibi basit bir yöntemle ona güveler vb. toplama fırsatı da veriyordu.

Bir hasır veya hasır işi paravan, kulübeyi iki daireye bölüyordu, bunlardan biri tamamen doğa bilimciye ve onun _malzemesine_ ayrılmıştı.

"Ben vonce'da başlayacağım," dedi hevesli adam, mülkü ele geçirdiğinde.

Ve lambasını masanın üzerine göze çarpan bir
konuma koyarak sözünü tuttu, böylece dışarıdan iyi görülebilirdi. Sonra
penceresini sonuna kadar açtı, böcek dünyasına içeri girmeleri için genel bir davet gibi!

Güveler, uçan böcekler ve diğer yaratıklar daveti kabul etmekte gecikmediler. İkişer, dörder, altışar girdiler - en sonunda yirmişer kişi, o kadar ki oda adamın kendisi dışında yaşanmaz hale geldi
ve yoldaşları kısa süre sonra kendi kompartımanlarına çekilip onu
tek başına çalışmaya bıraktılar.

"Bu tür şeylerden hoşlanıyor musun?" dedi Nigel, çekilmek üzereyken.

"Beğendin mi? Evet, `yeniden kazanılan cennet!'" O anda dev bir güveyi
tutturdu ve mavi gözlüklerinin ardından muzaffer bir şekilde baktı.

"Ne olursa olsun güve için `kaybedilen cennet'," dedi Nigel başını sallayarak, ona iyi geceler diledi ve yakalanmamış örneklerin saldırılarını kontrol etmek için hasır kapıyı dikkatlice kapattı. Günün yolculuğundan oldukça yorgun olduğu için, çoktan derin uykuya dalmış olan münzevinin yanındaki bir hasırın üzerine uzandı.

Ancak kahramanımız, her adımı bambu zeminin takırdamasına neden olan ve yorulmak bilmeyen enerjisiyle gecenin büyük bölümünde avlanmasını sağlayan
tükenmez bir meraklının yanında uyumanın kolay olmadığını keşfetti.

Sonunda Nigel'ın ruhuna uyku çöktü ve bir süre
huzurlu bir unutkanlık içinde yattı, ta ki bir takırtı sesi onu uyandırana kadar. Oturup dinledi ve profesörün bir mobilya parçasını devirdiği sonucuna vardı, çünkü onun ayak ucundaymış gibi gizlice hareket ettiğini, arada sırada bir memnuniyetsizlik homurtusu çıkardığını açıkça duyabiliyordu. "Acaba şimdi ne yapıyor olabilir?" diye mırıldandı rahatsız genç, uykulu bir şekilde.

Çocukça bir sadelikle tüm gürültülere rağmen uyuyan münzevi,
hiç cevap vermedi, ancak diğer tarafında çok uzakta olmayan zenciden gelen tuhaf bir homurtu, onun gülmekle mücadele ettiğini söyledi.

"Merhaba, Musa! Uyanık mısın?" diye sordu Nigel, alçak bir sesle.

"Evet, Efendim Nadgel. Uzun zamandır uyanıyorum, yanlarımı
patlatacak kadar. Şoför bir saatten fazla bir süredir çılgın bir renoceros gibi
devam ediyor. Alamadığı bir şey var. Dinle!
Ayak uçlarında dönüp durduğunu duyuyorsun. Başka bir sandalye daha gidiyor.
Umarım lambayı kırmaz ve evi ateşe vermez."

"Vell, vell; onu bunca zamandır özledim. Aklını kaçırma. Bir daha
hadi, seni sinir bozucu küçük zing!"

Böylece başarısız adam, sessizce hareket etmek için gösterdiği dikkatli çabalara rağmen,
ayak uçlarında hareket etmeye devam ederken, homurdanan bir tonda duygularını rahatlattı.

"Neden, Verkimier, neyin peşindesin?" diye bağırdı Nigel sonunda, bölmeden duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Ah--seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı, ancak avını
askıya almadan. "Gürültü yapmamak için elimden geleni yaptım, ama bambu zemin--hah! Sonunda yakaladım!"

"Nedir o?" diye sordu Nigel, ilgi duymaya başlayarak.

"Küçük yarasa. Bir yosun görerek geldi--"

"Ne?"

"Bir yosun--büyük, güzel bir yosun."

"Ah! Bir güve--peki?"

"Evet, pencereyi kapattım, yosun yakaladım, karınca zen zee yarasasını bir saat boyunca çizme sineği ağımla avladım, ama onu sadece bu anda yakaladım.
Ve o--çok--çok ender bir türün muhteşem bir örneği,
zee _Caelops frizii_--gootness! Zere go zee lambası!"

Ardından gelen gürültü felaketi çok güzel bir şekilde anlattı ve
keşişin bile uykusunu böldü. Tüm grup ayağa fırladı ve
doğa bilimcinin odasına bir ışıkla girdi, çünkü yangın tehlikesi büyüktü. Neyse ki lamba düşerken sönmüştü, böylece
petrolün dayanılmaz kokusu ve çok sayıda örneğin yok olmasının dışında ciddi bir
sonuç çıkmadı.

_Caelops frithii_'yi güvenceye aldıktan, kırık camları çıkardıktan,
yağı sildikten ve sandalyeleri ve masaları ayaklarına koyduktan sonra, profesör yatağa gitmesi için teşvik edildi; heyecanından, eğer yapmazsa,
bir sonraki gün ormanı keşfetmeye tamamen uygun olmayacağı söylenene kadar bu tavsiyeyi kabul etmeyi reddetti.

"Vy, zaten ertesi gün!" diye haykırdı, saatine bakarak.

"Aynen öyle. Şimdi _yatır_."

"I vill."

Ve yaptı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ZOR BİR SINAV - TEHLİKE TEHDİT EDİYOR VE YİNE KAÇIŞ KARAR VERİLDİ.

Sabah kuşları şarkı söylediğinde, sabah sisleri dağıldığında ve sabah güneşi Tanrı'nın gülümsemesiyle yeryüzünde, denizde ve gökyüzünde hayat olan her şeyi sevindirmek için doğduğunda, o zaman o erken kalkan adam, tembel arkadaşının takdir edemediği veya tadını çıkaramadığı
nimetleri biçmek için yola çıkar.

O sabah erken kalkanlar arasında dostumuz Moses da vardı. Meraklı bir
zihne sahip olan zenci, genel nitelikteki soruşturmalar yaparak eğilimlerini tatmin etmeye devam etmiş ve böylece, diğer şeylerin yanı sıra, köyün kıyısındaki nehrin balıklarla dolu olduğu bilgisini edinmişti. Şimdi, Moses ateşli bir
balıkçıydı.

"Balık tutmayı seviyorum," dedi bir gün Nigel'a, gizli bir ruh halindeyken;
"Ne kadar sevdiğimi anlatamam. Bana öyle geliyor ki, bir adamı ilerletmek için hiç de buna benzemiyor!"

Nigel, proggin'in ne anlama geldiğine dair bir açıklama talep ettiğinde, Moses pek emin olmadığını söyledi. "Şeyleri yeterince kolay anlayabiliyordu ama onları hiç açıklayamıyordu." Genel olarak, prog'un bileşik bir anlamı olduğunu düşünüyordu - "bir tatla dürtme ve çekme"nin bir kombinasyonuydu ve oldukça hoştu.

"Görüyorsun," diye devam etti, "küçük bir balık oltana takıldığında, bu zekanı harekete geçirir ve hayal gücünü biraz gıdıklar. Seni yakaladığında, bu umutlarını epeyce harekete geçirir. Büyük bir balık aynısını yaptığında, bu sizi daha derine götürür. Ve gerçek bir vurucu sizi neredeyse dereye çektiğinde, kalbinizi boğazınıza kadar ilerletir, ta ki onu karaya
kana kadar."

Bunu tarif etmeye çalıştığımız çevre ve kapasitelerle,
Musa'nın nehir kıyısına oturup, bambu çubuğunu ödünç veren ve ona göletleri göstermek için gönüllü olan küçük bir Malay çocuğuyla birlikte eğlenmesi şaşırtıcı değildir.

Ancak o nehirde belirli bir gölet yoktu. Birbiri ardına gelen göletler vardı ve hepsinde balıklar uçuşuyordu. En azından on beş farklı tür vardı ki bunları bir ihtiyologdan başkası doğru bir şekilde sayamazdı.
Musa'nın kullandığı misina, neredeyse bağırsak kadar güçlü tek bir kabuk lifiydi; kanca, tüccarlar tarafından sağlanan ve başlangıçta derin denizde kullanılmak üzere tasarlanmış, küçük bir çapa gibi beyaz teneke bir silahtı. Yem belirli bir şey değildi, ancak balıklar belirli olmadığı için bunun bir önemi yoktu. Okuyucu O zaman, bir saat veya daha kısa bir süre içinde Musa'nın kalbinin önemli ölçüde ilerlediğini ve büyük bir torbayı muhteşem balıklarla doldurduğunu, terleyerek, gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde kahvaltıya döndüğünü söylediğimizde şaşıracaksınız.

Kahvaltıdan sonra tüm grup, Verkimier'in "günün işi" dediği şey için silahlar, mızraklar, botanik kutuları, çantalar, cüzdanlar ve kelebek ağlarıyla silahlanmış olarak yola çıktı.

Köyün hemen yakınında, ormandaki geniş açıklıklar, her biri izolasyon amacıyla birbirinden ayrılmış kahve bahçeleri olarak ekilmişti, çünkü kahvenin de patates gibi hastalığa maruz kaldığı anlaşılıyor. Kızıl çiçeklerle kaplı olan bu bahçeler, köyün arkasındaki yüksekliklerden bakıldığında manzara üzerinde hoş bir etki bırakıyordu. Kahve telvelerinin arasından geçen grup, kısa süre sonra, birçok dar yolun açıldığı, birbirine dolanmış çalılıkların olduğu yere geldi.

Okuyucularımızı bu günkü keşif gezisi boyunca bataklıkta ve frende sürüklemek niyetinde değiliz; her türden numune koleksiyonunun profesörün en iyimser beklentilerini bile fazlasıyla aştığını söylemek yeterli ve diğerlerine gelince, az çok zekice sempati duyabilenler bunu yaparken, duyamayanlar bilim adamının yansıyan sevinciyle yetindiler.

Nehir kıyısında, muhteşem gölgeli bir ağacın altında yedikleri öğle yemeğinde, öğleden sonra için planlar belirlendi.

"Sanırım yeterince uzun süre bir arada kaldık," dedi Van der Kemp. "Silahı olanlarımız, dönüşümüzde ulusal şölene katkıda bulunmak için bir şeyler atmalı."

"Hadi, paylaşalım," diye onayladı sevimli doğa bilimci. Gerçekten de o kadar mutluydu ki, avı bırakmak dışında her şeye razı olurdu. "Bir grup gidebilir, bir diğeri gidebilir. Ben işime devam edeceğim. Bu yer daha çok bir cennet, en son iki üç yıl daha kalmalıyız."

Münzevi Nigel'a baktı.

"Korkarım bunu yapmam imkansız," dedi ikincisi. "Belirli bir süre içinde Batavia'ya dönmeye söz verdim ve ülkenin doğasından sözümü yerine getirmek için oraya ulaşmamın
elimde olan tüm zamanı alacağını görüyorum."

"Ha! Bu bir küçük şey. Vell, aklından hiç çıkmıyor. Bugünü hatırlayalım. Hayvansal doğamızı tatmin etmek için daha fazlasını harcamamalıyız."

Bu geniş ipucu üzerine hepsi ayağa kalktı ve farklı gruplara dağıldılar - profesör hevesli acelesiyle grubunun önünden gitti,
sadece bir kelebek ağıyla silahlanmıştı. Şimdi, yerlilerin partisi, profesörün en büyük kutusunu taşıyan Baso ve silahını taşıyan Grogo da dahil olmak üzere, liderlerini yakalayamadığı için, onun diğer partilerden birine katılmış olması gerektiği sonucuna vardılar ve hangisinin olduğunu belirlemek imkansız olduğundan, sakin bir şekilde kendi hesaplarına avlanmaya gittiler! Böylece bilim adamının kısa süre sonra o kadim ormanın derinliklerinde kaybolduğu ortaya çıktı! Fakat meraklı kişi buna pek aldırış etmedi -ya da daha doğrusu, pek farkına varmadı. Her gözenekten ter akarken -çamurun gözenekleri tıkadığı yerler hariç- Süleyman'ın bilgeliği ve bir okul çocuğunun hevesiyle "çizme sineklerinin" peşinden koştu ve ancak akşamın gölgeleri çökmeye başlayıncaya kadar gerçek konumu ona çaktı. Sonra,
güçlü bir zekanın ve aydınlanmış bir zihnin tüm canlılığıyla,
bir bakışta anladı ve aniden durdu.

"Ne _yapacağım_?" diye sordu.

Bir yankı bile yanıt vermedi ve hayvanlar alemi kayıtsızdı.

"Bana bak. Bütün bu zaman boyunca dolaştım. Şimdi,
yapmam gereken tek şey sağa dönüp geri dönmek."

Mantık daha açık veya daha kesin olabilir miydi? Hemen harekete geçti,
ama uzun bir süre geri gittikten sonra, dışarıya doğru yolculukta tanıdığı hiçbir yere veya nesneye
varamadı.

Bu arada, kararlaştırıldığı gibi, grubun geri kalanı öğle yemeği yedikleri buluşma noktasında hava kararmadan kısa bir süre önce buluştu.

Van der Kemp yaklaşırken "Profesör nerede, Baso?" diye sordu.

Baso bilmiyordu ve Grogo'ya baktı, o da bilgisiz olduğunu söyledi,
ama ikisi de profesörün Nigel ile gittiğini düşündüklerini söylediler.

"Onun _seninle_ olduğunu sanıyordum," dedi ikincisi, endişeyle keşişe bakarak.

"Çapaladı ve kendini kaybetti!" diye bağırdı Moses endişeli bir bakışla.

Van der Kemp eylem adamıydı. "Kaybedecek bir an yok," dedi ve
grubu, her biri ormana aşina bir yerlinin liderliğinde olmak üzere birkaç küçük gruba ayırdı.

"Burası bizim buluşma yerimiz olsun," dedi, birlikte yola çıkmak üzereyken; "ve ateşli silahları olanlarımız ara sıra onları
ateşlesin."

Bu arada, profesör, olduğunu sandığı ve gerçekte de "geri" olduğu yerde tam hızla yürüyordu.

Ancak yalnız değildi. Yanındaki ormanda bir kaplan
gizlice, kıvrak, sinsice bir kedinin hareketleriyle dolaşıyordu. O zamana kadar
hava tamamen karanlık değildi, ancak orman çok
kasvetli bir görünüme bürünmüştü. Kaplan aniden adamın tam önündeki yola
muazzam bir sıçrayış yaptı. Hedeflediği kurbanın pozisyonunu yanlış hesaplayıp hesaplamadığını söyleyemeyiz, ancak bir başka bahar için
çömeldi. Profesör, neredeyse içgüdüsel olarak, o da çömeldi,
ve cesur bir adam olduğu için hayvanın yüzüne dik dik baktı,
gözünü kırpmadan! ve böylece ikisi orada çömeldi, tamamen hareketsiz ve sabit bir bakışla, birbirlerine saldırmaktan
korkan birkaç erkek kedide sıklıkla gördüğümüz türden.

Kaplanın o kritik ve kritik anda ne düşündüğünü söyleyemeyiz, ancak profesörün düşünceleri hızlı, çeşitli, muazzamdı--
neredeyse yüce ve bir veya iki kez bile gülünçtü!

"Ne yapacağım? Sağır yüzüme bakıyor! Silah yok! Sadece bir ağ,
ve o bir çizme sineği değil! Bilim, elveda! Çocukluğumun evi,
elveda! Modernim--Hah! füzeler!"

Yakıcı ama dile getirilmeyen birkaç düşünce bunlardı. Ancak
son düşünce harekete geçti. Verkimier, aptal adam! sigara
içiyordu. Füzeler taşıyordu. Yavaşça, bir saatin yüzündeki saat kolundan daha belirgin bir hareket olmadan, elini ceketinin cebine
kaydırdı ve füze kutusunu çıkardı. Kaplan huzursuz görünüyordu,
ama cesur adam bir an bile dik dik bakmayı bırakmadı ve hiçbir rahatsız
ifade veya aceleci hareket kaplana sıçramak için en ufak bir bahane vermedi. Adam kutuyu acı verici derecede yavaş derecelerle burnunun önüne getirerek açtı, bir fişek çıkardı, çaktı ve
mavi dürbünü ortaya çıkardı!

Kaplan üzerindeki etkisi anında ve şaşırtıcıydı. Bir yarı volt veya geriye doğru takla
atarak
geldiği ormana doğru fırladı ve
kuyruğu-şüphesiz
ama belirgin bir şekilde değil- bacaklarının arasına girdi!

Profesör derin, uzun bir iç çekerek ayağa kalktı ve
alnını sildi. Sonra dikkatle dinledi.

"Kulaklarım beni yanıltmıyorsa bir atış!" dedi ve tekrar dinledi.

Haklıydı. Çok daha yakın bir yerden başka bir atış duyuldu ve
ciğerlerinin gücü kadar neşenin de coşku verdiği bir haykırışla karşılık verdi. Yol boyunca aceleyle ilerleyen - arada sırada ormana yan bakışlar atarak - kahraman kısa süre sonra tekrar arkadaşlarının ortasındaydı; ve gözleri daha fazla açık kalmayı reddedene kadar, o gece bir kaplanla yüz yüze görüşmesinin ayrıntılarıyla hayranlık dolu bir çevreyi eğlendirmeyi bırakmadı. Ancak Verkimier'in o cennetle ilgili beklentileri gerçekleşmedi. Kişisel olarak hiçbir ilgisi olmayan kötü bir adamın kötü tutkuları planlarına müdahale etti. Gecenin bir yarısı Babu adında yerli bir Malay genç köye geldi ve şefle bir görüşme talep etti. Görüşmeden sonra bu değerli kişi genci ziyaretçilerinin yaşadığı kulübeye götürdü ve diğerlerini rahatsız etmeden Van der Kemp'i uyandırarak genç adamın söyleyeceklerini dinlemesini söyledi. Babu konuşurken, keşişin genellikle sakin olan çehresine büyük bir endişe ifadesi yayıldı.

"Bu kader!" diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi - sonra, bir duraklamadan sonra - "hayır, kader diye bir şey yoktur. Bu, Tanrı'nın iradesi olmalı. Git, genç adam, bundan kimseye bahsetme. Benim için bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmanı sağlayan nezaket için sana teşekkür ediyorum."

"Bu nezaket değil, sana hizmet etmemi sağlayan sevgidir," diye karşılık verdi çocuk içtenlikle. "Herkes seni seviyor, Van der Kemp, çünkü insanlığın o laneti, _intikam_, senin göğsünde yer almıyor."

"Tuhaf! İnsanın arkadaşının gizli düşüncelerini ne kadar az bildiği veya tahmin ettiği!" dedi keşiş, acınası gülümsemelerinden biriyle. "_İntikam_
benim içimde yer almaz!--ama sana teşekkür ederim, evlat, beni kurtarmak için gösterdiğin nazik düşünce ve çaba için. Hayatım hiç kimse için fazla bir şey ifade etmiyor. Düşmanımın başarılı olması
önemli değil sanırım. Şimdi git, Babu, Tanrı seninle olsun!"

"Eğer burayı hemen terk etmezsen kesinlikle başarılı olacak,"
genç kararlı bir tonla karşılık verdi. "Baderoon her zaman öfkelidir. Şu anda her zamankinden daha kötü, çünkü sen onun planlarını -öyle söylenir- çok sık engelledin. Eğer _benim_ onları da engellediğimi bilseydi, beni ölümüne avlardı. Sen onun ulaşamayacağı bir yerde güvende olana kadar seni terk etmeyeceğim."

Münzevi çocuğa nazik bir şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl oluyor da," dedi, "bana bu kadar ilgi duyuyorsun? İki yıl önce seni gördüğümü hatırlıyorum ama sana bir hizmette bulunduğumu hatırlamıyorum."

"Annem, kulübemizde bir gece geçirdiğinde hastaydı ve küçük kız kardeşim ölüyordu, hatırlamıyor musun? Ona baktın ve onu kurtarmak için elinden geleni yaptın ve onu kurtaramadığında ve öldüğünde, sanki çocuk seninmiş gibi ağladın. Bunu unutmuyorum, Van der Kemp. Sempati hizmetten daha değerlidir."

"Yine garip bir şekilde yanıldım!" diye mırıldandı münzevi. "İnsan zihninin işleyişini kim bilebilir! Benlik, duygularımla derinden karışmıştı, yine de sana ve annene olan sempatim samimiydi."

"Bundan hiç şüphe etmedik," diye karşılık verdi Babu, sesinde bir miktar şaşkınlıkla.

"Peki, beni terk etmeyi reddettiğin için ne yapmayı düşünüyorsun?" sordu
münzevi biraz merakla.

"Bir sonraki köye seninle gideceğim. Büyük bir köy.
Oranın şefi amcam, biliyorum ki bana istediğim her şekilde yardım edecek. Ona korsanın niyeti hakkında bildiklerimi ve duyduklarımı söyleyeceğim,
ki bunun kanıtı var. O geldiğinde Baderoon'un şüpheyle tutuklanmasını emredecek.
Sonra siz onun ulaşamayacağı
bir yere kadar onu alıkoyacağız. Bu adaletsizlik değil."

"Doğru--ve son sözlerinizden, yapmayı planladığınız şeyin adaleti konusunda hassas olduğunuzu bilmekten mutluluk duyuyorum. Saf ve basit adalete karşı kayıtsızlık, insanlığın en büyük lanetidir. Bu aslında günahlarımızın kökü değil, meyvesidir. Baderoon'u alıkoyan şüphe fazlasıyla haklı, çünkü hayatımı almaya yemin ettiğini kanıtlamak için birçok tanık getirebilirim ve onun bir katil olduğunu biliyorum." 

Kahvaltı vakti Van der Kemp arkadaşlarına köyü hemen terk etme niyetini açıkladı ve gece Malay çocukla yaptığı görüşmeyi anlattı. Bu, elbette onları hemen ayrılmaya ikna etti, ancak gerçekte, ikna edilmesi gereken tek kişi profesördü. 

"Çok talihsiz," diye belirtti iç çekerek, büyük bir balık ve pirinç kütlesinin arasından kaçması zordu. "Burada bulabildiğim harika çeşitlilikteki ornizolojik örnekleri görüyorsunuz, ant z z herbareum, muhteşem _Amblypodia eumolpus_ ant z ... bootterflies--ah!--lütfen biraz daha fazla verin. Zanks.
Yaprağım, bu büyük bir fedakarlık, ama ben senin yanından gideceğim, çünkü seni terk edersem kendimi kurtaramam ve senden de hayatını tehlikeye atmanı isteyemem."

"Duygularını ve fedakarlığını çok takdir ediyorum," dedi münzevi.

"Ben de," dedi Moses, kendine kahve alırken; "ama tabii ki, yapmasam da aynı şey olurdu. Geyik etini uzatın, Efendi Nadgel, ve hazır yiyecekmiş gibi görünmeyin. İştahımı kaçırıyor."

"Yolculuk ederken," diye devam etti Van der Kemp, profesöre dönerek, "birçok örnek toplama fırsatın olacak. Ayrıca,
Krakatoa'daki mağaramı ziyaret ederek onurlandırmayı kabul ederseniz, size içten bir karşılama ve ilginç bir araştırma alanı vaat ediyorum. Küçük adamda doğal tarihin tüm dallarında ne kadar çeşitli türler olduğunu bilmiyorsunuz."

Bunun üzerine münzevi, ada evinin florası, faunası ve jeolojisi hakkında ayrıntılara girmeye başladı ve ağaçsal ve bitkisel zenginlik ve güzelliği hakkında o kadar parlak bir dille konuştu ki, profesör hemen ayrılmaya oldukça razı oldu.

"Ama," diye sordu, "deniz kıyısına nasıl ulaşacağım? Çünkü
kanonuz sadece üç tane alıyor, bana söylediğiniz gibi."

"Bir sürü tekne var. Ayrıca, sizin için anakaraya kendi teknemi gönderebilirim. Mesafe çok fazla değil."

"İyi. Bunu yapmak mümkün. Şimdi mutluyum."

Nigel, Moses'la birlikte eşyalarını toplamak için yola çıkarken, "Yani," dedi, "yeniden kazanılan cenneti, terk edilmiş bir cennete dönüşmek üzere oldukça hızlı! "Eski aşktan uzaklaş ve yenisine başla." "Yeni bir sevginin kovucu gücü!"

"Doğru, Efendim Nadgel," dedi Moses, atasözü gibi gelen her şeye derin bir hayranlık duyarak. "De
purfesser bir sevgi yaratıcısıdır. Bana öyle geliyor ki, tüm yaratılışı seviyor. Eline geçirebildiği en
önemli şeyleri öldürüyor ve şefkatle dolduruyor. Eğer Baderoon'u yakalayıp bir mezbahaya koyabilseydi, halkıma ve tüm insanlığa iyi bir hizmette bulunmuş olurdu."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR CİNAYET VE TUHAF BİR AÇIKLAMA.

Köy şefine, yeni aldıkları haberin hemen bir sonraki kasabaya gitmelerini gerektirdiğini bildirdikten sonra - ancak Baderoon'un niyetlerinden şüphelenmesin diye ayrıntılara girmekten dikkatlice kaçınarak - grup, Malay genç Babu'nun rehberliğinde şafak vakti yola çıktı. Arkadaşının başına hiçbir kötülük gelmemesi konusunda endişeli olan Nigel, bu kadar sakin bir ruha ve bu kadar tartışmasız bir cesarete sahip bir adamın bu korsandan kaçmak için bu kadar istekli olmasına şaşırmaktan kendini alamadı.

"Hiçbir şekilde anlayamıyorum," dedi Moses'a, birlikte ormanda yürürken, grubun biraz gerisinde.

"Artık akraba değilim, Efendim Nadgel," diye cevapladı zenci, başını sallayıp, kendisi için çok derin olan konulara karşı ciddi bir şaşkınlıkla bakış atarak.

"Elbette Van der Kemp, tek bir düşmana karşı bile kendi başının çaresine bakabilir."

"Doğru, Efendim Nadgel,--yarım düzine düşmana karşı da."

"Bu nedenle, korku sebep olamaz."

Zenci bunu sessizce kıkırdayarak karşıladı.

"Hayır," dedi. "Sahip korkuyu bilmiyordu ama emin olabilirsiniz ki, sahibinin _alıcılarının_ yaptıkları için iyi nedenleri var. Bir şey
sartin, onun korkudan, intikamdan, öfkeden, hayır,
ne de eğlenceden hiçbir şey yaptığını görmedim; her şey yağ içindi--ve," diye ekledi Moses, bir an düşündükten sonra, "bazen para için, bir ticarete gittiğimizde--ama
o bunu pek hesaba katmıyor."

"Belki de gizem zamanla çözülebilir," dedi Nigel, kısa bir
dinlenme ve biraz serinleme için durmuş olan grubun geri kalanıyla
bir araya geldiklerinde.

Bu sonuncusu büyük ölçüde her yerde bol miktarda bulunan meyveden ve
yıkamak için köpüren kaynaklardan gelen suyla biraz pirinçten oluşuyordu.

Öğleden sonra kasabaya vardılar - büyük bir kasabaydı, merkezinde bir tür
pazar yeri vardı ve geldikleri sırada insanlarla
kalabalıktı. Yabancılar, özellikle Avrupalılar, o bölgede pek sık görülmezdi, bu yüzden Van der Kemp ve arkadaşları hemen hatırı sayılır sayıda takipçi çekti. Bunların arasında, genellikle merakları nezaket duygularından daha güçlü olan takipçiler grubunun çok gerisinde asılı duran, onları çok göze batmadan takip eden bir adam vardı. Bu adam geniş bir güneş şapkası takıyordu ve başının etrafında bir bandaj vardı, sanki yakın zamanda bir kaza geçirmiş veya yaralanmış gibi bir gözüne kadar çekilmişti. O bölgedeki her adamın taşıdığı kriss veya uzun bıçak dışında silahsızdı.

Bu, düşmanlarını alt eden,
bir şekilde planlarının en azından bir kısmını keşfeden ve
onlardan önce kasabaya acele eden ve orada tarif edildiği gibi kılık değiştirerek
onların gelişini bekleyen Baderoon'dan başkası değildi.

Babu, arkadaşlarını akrabası olan kasabanın ileri geleninin huzuruna çıkardı ve hikayesini anlattıktan sonra, korsanın
vardığında yakalanıp hapse atılacağına dair bir söz aldı. Bu arada,
gruba geceyi geçirecekleri bir ev tahsis etti.

Baderoon, onları takip eden kalabalığa cesurca eşlik etti,
evi gördü,
akşam yemeklerini yerken gezginleri
izleyen meraklı yerlilerin başlarının arasına baktı ve Van der Kemp'in
şiltesini ve battaniyesini
serdiği ve böylece
amaçladığı kanepeyi ele geçirdiği binanın zeminindeki tam noktayı fark etti! Ancak, münzevinin daha sonra pozisyonunu biraz değiştirdiğini ve Babu'nun arkadaşının yanında olmak isteyerek boş yere uzandığını görmedi.

Gecenin en karanlık saatinde, baykuşlar ve yarasalar bile dinlenmek için
aradığında, korsan kaptan kendini
gizlediği
delikten gizlice çıktı ve elindeki kriss ile düşmanının yattığı
evin altından kaydı.

Yerli evleri, başka bir yerde açıkladığımız gibi, genellikle
direkler üzerine inşa edilir, böylece döşemelerin altında depo veya kereste odası olarak kullanılabilen açık bir alan olur.
Ne yazık ki, kötü amaçlar için de kullanılabilir. Bambu döşeme o kadar yakın döşenmez ki,
aşağıda dinleyen herkes içerideki sesleri açıkça duyabilir.
Korsan yaklaşırken sesler duydu ve bu da adımlarını durdurdu. Bunlar, sohbet eden Van der Kemp ve Nigel'in sesleriydi. Baderoon, düşmanı uyanık ve sohbet ederken muhtemelen dik oturacağını ve
kendisine uygun bir pozisyonda
olmayacağını biliyordu. Bu yüzden, zamanını bekleyen bir kaplan gibi, bazı kerestelerin arasında çömeldi.

"Bu adamla tanışmamak için neden bu kadar isteklisin?" diye sordu Nigel, mümkünse kimseyi gücendirmeden, gizemin dibinde olmaya kararlıydı.

Birkaç dakika boyunca münzevi sessiz kaldı, sonra kısıtlanmış bir sesle yavaşça şöyle dedi: "Çünkü intikam göğsümde şiddetle yanıyor. Onu ezmek için çabaladım ama başaramıyorum. Onu öldürmekten korkuyorum."

"O zaman sana bu kadar büyük bir kötülük mü yaptı?"

"Ay, zalimce - şeytanca - elinden gelenin en kötüsünü yaptı.
Tek çocuğumu benden çaldı- ama bundan bahsetmeyebilirim.
Kutsal olmayan
intikam arzusu
ben konuşurken daha da şiddetle yanıyor. `İntikam benimdir, diyor Rab.' Sürekli duam onunla karşılaşmamak. İyi geceler."

Münzevi böylece sohbete aniden son verirken uzandı ve
örtüsünü üstüne çekti. Nigel onun örneğini takip etti,
ne duyduğunu merak etti ve birkaç dakika içinde onların düzenli, düzenli nefesleri ikisinin de uyuduğunu söyledi. Sonra Baderoon ilerledi ve
bambu tahtaları evin yanlarından merkezine doğru saydı.
İnsanların başlarının arasına baktığında
yukarıdaki aynı tahtaları saydı. Birinin altında durup başını kaldırdı, birkaç saniye dikkatle dinledi ve
krislerini çıkardı. Yer neredeyse zifiri karanlıktı, ancak
bıçak dışarıdan belli belirsiz bir parıltı yakaladı ve bu parıltı korsanın yüzüne yansıdı, uzun keskin silahı hızla ama kasıtlı olarak bambuların arasına sokarken.

Duyanları dehşetle dolduran bir çığlık, sessiz gecede yankılandı. Aynı anda, katilin
yüzüne sıcak bir kan fışkırdı, o bir kenara sıçrayamadan.
Mahallede anında bir kargaşa ve karışıklık
patladı ve tüm kasaba uyanana kadar orman yangını gibi yayıldı. Bir ışık yakıldığında ve insanlar
yabancıların yattığı kulübeye doluştuğunda, Van der Kemp dizlerinin üzerinde, son nefesini vermekte olan zavallı Babu'nun elini tutarken bulundu. Kendini doğrultup, münzevinin
elini kavrayıp dudaklarına bastırdığında, soluk yüzünde belli belirsiz bir gülümseme belirdi. Sonra korkunç kan
çekimi etkisini gösterdi ve geriye düştü--öldü. Münzevi ayağa fırlayıp bıçağını çekerken ve mavi gözlerinde vahşi bir bakışla odadan dışarı fırlarken büyük bir sarsıcı hıçkırık
du .

Münzevi onu yakalasaydı o anda Baderoon'a gerçekten de intikam
alınacaktı, ancak beklendiği gibi katil hiçbir yerde bulunamadı. Gece karanlığında girilmesinin faydasız olduğu geçilmez
ormanda saklanmıştı. Şafak vakti kasabalıların organize bir arama yapmasına olanak verdiğinde, onun
hiçbir izine rastlanamadı.

Kaçış, kişisel güvenlik, korsanın planının bir parçası değildi. Suçlu adam, özellikle o bölgenin yerlileri arasında neredeyse deliliğe yakın olan o ahlaksızlık durumuna ulaşmıştı. Köy sakinleri onu uzaklarda avlarken, Baderoon
bir kulübenin arkasındaki kerestelerin arasında gizlenmiş bir şekilde
fırsatını bekliyordu. Gelmesi çok uzun sürmedi.

Öğleye doğru çeşitli arama grupları geri dönmeye başladı ve hepsi
pazar yerinde toplandılar, şef adam, münzevi ve
grubu durumu tartışmak üzere bir araya gelmişti.

"Zavallı Babu'yu gömene kadar devam etmeyeceğim," dedi Van der
Kemp. "Ayrıca, Baderoon kesinlikle geri dönecek. Şimdi onunla buluşacağım."

"Seninle aynı fikirde değilim, benimki," dedi profesör. "Zee adam
aptal değil ama bir kötü adam. Gelirse onu neyin beklediğini biliyor."

"Açıkça gelmeyecek," diye karşılık verdi münzevi, "ama beni öldürene kadar da rahat etmeyecek."

Konuşurken, ana caddenin diğer ucundan çığlıklar ve haykırışlarla karışık yüksek sesli bir bağırış duyuldu. Kargaşa sesleri yaklaşıyor gibiydi ve kısa süre sonra bir insan kalabalığı pazar yerine doğru
koşarak, korku çığlıkları atarken
"amok" kelimesinin duyulduğu görüldü. Bu kelime duyulduğunda çok sayıda insan -özellikle kadınlar ve çocuklar- dönüp olay yerinden kaçtılar, ancak erkeklerin çoğu yerlerinde kaldı ve hepsi krizlerini çekti.
Sonuncular arasında elbette beyaz adamlar ve onların yerli arkadaşları vardı.

Daha önce Malayların özellikle maruz kaldığı, bu çılgınlıktan bahsetmiştik, bu çılgınlıktan etkilenenler
kör bir öfkeyle arkadaşlarının arasına
dolaşır, sağda solda öldürürler. Yaklaşan kalabalığın bazılarının dehşete kapılmış görünümünden ve arkadan gelen manyak bağırışlarından, bu şekilde çılgınlık ruhuna sahip bir adamın öfkesini onlara
boşalttığı açıktı.

Bir dakika daha ve daha önce bıçakladığı kişilerin kanıyla
damlayan bir kriss sallayarak yaklaştı. Beyaz adamları görünce doğruca onlara yöneldi. Sadece bir gözü vardı,
ama o gözü yoğunlaşmış ve bir düzine gözün ateşini
parlatıyor gibiydi, darmadağınık saçları ve kanlı yüzü ve kişiliği ona
korkunç bir görünüm veriyordu.

"Bu Baderoon!" dedi Van der Kemp, sakin ama sert bir tonla.

Yanında duran Nigel, münzeviye baktı.
Yüzü ölümcül derecede solgundu; gözleri garip, neredeyse doğaüstü bir ışıkla parlıyordu ve
dudakları sıkıca bastırılmıştı. Her zamanki sakin tavrının aksine, aniden sinirli bir hareketle uzun bıçağını çekti ve Nigel'ın
şaşırmasına
rağmen ondan uzağa fırlattı. O anda, deli adamın yoluna çıkan bir kadın onun tarafından kalbinden bıçaklandı ve düşerken
ölüm çığlığıyla havayı yırttı. Kimse onu kurtaramazdı, eylem çok
çabuk yapılmıştı. Van der Kemp onu kurtarmak için atılırdı, ama çok
geçti; ayrıca, şimdi bunu yapmaya gerek yoktu, çünkü
düşmanını tanıyan manyak, zafer
çığlığına benzeyen bir haykırışla ona doğru koştu. Bunu ve arkadaşının silahsız ve hareketsiz durduğunu, Baderoon'a sabit bir bakışla baktığını gören Nigel, onu korumak için bir adım öne çıktı, ama Van der Kemp kolunu yakaladı ve onu
şiddetli bir şekilde bir kenara fırlattı. Bir sonraki anda korsan, kaldırdığı bıçakla üzerine geldi, ama münzevi bileğini yakaladı ve Samson'a yakışır bir
şekilde onu yere fırlattı, orada bir an oldukça
sersemlemiş bir şekilde yattı.

Yerliler kendine gelemeden, o ana kadar geri çekilmiş olan yerliler, intikam dolu haykırışlarla yere düşen adama saldırdılar ve bir düzine bıçak göğsüne saplanmak üzereyken, keşiş düşmanını onların öfkesinden korumak için öne atıldı. Ancak karısı son kurban olan adam o anda geldi ve hem keşişi hem de etrafını saran yoldaşlarını geri götüren karşı konulamaz bir saldırı başlattı ve bir dakika sonra manyak neredeyse parçalara ayrıldı.

"Onu ben öldürmedim - Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Van der Kemp, öldürülenlerin akrabalarının ölüleri için ağladığı pazar yerinden ayrılırken.

Bu olaydan sonra profesör bile oradan ayrılmak için can atıyordu, bu yüzden ertesi sabah erkenden grup yolculuklarına devam etti ve bir sonraki köyde kısa bir konaklama yapmayı planladı. Ancak o gece oraya ulaşamayınca, ormanda kamp kurmak zorunda kaldılar. Neyse ki, çok yüksek olmasa da,
gözetleme ateşlerinin yardımıyla kaplanlardan korunmak için yeterince yüksek olan bir tepeye geldiler.
Ağaç tepelerinin hemen üzerinde yükselen
zirveden, ormanın muhteşem bir
manzarası vardı. Ağaçların çoğu, aralarında
batan güneşin kısa bir süre için görkemli bir şekilde parladığı çiçeklerle taçlandırılmıştı.

Van der Kemp ve Nigel, diğerlerinden ayrı bir şekilde,
harika manzarayı seyrederek birlikte durdular.

"Yaratıcının Kendisinin meskeni ne olmalı ki, ayak dayanağı bu kadar görkemli?
" dedi münzevi alçak bir sesle.

"Bu, ölümlülerin kavrayışının ötesinde," dedi Nigel.

"Doğru--doğru. Göz görmedi, kulak duymadı, akıl da kavramadı.
Yine de, bence, dünyevi olanın ihtişamı ruhlarımızı
göksel olanın tefekkürüne yükseltmek içindi."

"Ve yine de Baderoon'da ne kadar da belirgin bir şekilde başarısız oldu," diye karşılık verdi Nigel, münzeviye gizlice bakarak, münzevinin yüzü oldukça
sessiz sade bir vakar görünümüne kavuşmuştu. "Bu korsanın sana karşı neden bu kadar acımasız bir düşmanlık beslediğini
sorarsam küstahlık mı olur?"

"Bu bir sır değil," diye cevapladı münzevi, hüzünlü bir tonla. "Gerçek şu ki, onun
bazı kötü planlarını keşfetmiştim ve birden fazla kez, son zamanlarda ziyaret ettiğimiz
Dyak'ların durumunda olduğu gibi, onun planladığı şiddet eylemlerini önlemenin aracı oldum. Ayrıca, adam bana onarılamaz bir
yara
vermişti ve insan deneyiminin ilginç gerçeklerinden biri de bazen bize zarar verenlerin bizden nefret etmesidir, çünkü bunu
yapmışlardır."

"Size verdiği zararın daha ayrıntılı bir açıklamasını isteyebilir miyim?"
dedi Nigel biraz tereddütle.

Bir süre keşiş cevap vermedi. Belli ki bastırılmış bir
duyguyla boğuşuyordu. Genç arkadaşına doğru bir bakış
attıktan sonra, sonunda alçak ve hüzünlü bir sesle konuştu--"Tanrı'nın hayatımın üzerine
en yoğun karanlık bulutunu çekmeyi
istediği günden beri, ölümlü bir insana
kederimden hiç bahsetmedim. Ama, Nigel, sende güveni teşvik eden bir şey var. İtiraf ediyorum ki, sana kederimden birden fazla kez bahsetmek istedim--çünkü insan kalpleri
zekice bir sempati ister. Sadık hizmetkarım ve dostum Moses, şüphesiz, yoğun bir şekilde sempatiktir, ama--ama--peki, neden onunla sırdaş olmaktan çekindiğimi anlayamıyorum, daha da az açıklayabiliyorum. Kesinlikle
rengi yüzünden değil, çünkü insanların _ruhlarının_
renksiz olduğuna inanıyorum!"

"Erken hayatımın hikayesiyle sizi rahatsız etmeme gerek yok," diye devam etti münzevi. "Evliliğimizden bir yıl sonra sevgili karımı kaybettim ve
her geçen gün daha da çok annesine benzeyen
güzel bir kızla kaldım. Ruhum çocuğa sarılmıştı.
Üç yıl sonra onunla yolcu olarak Batavia'ya gittim. Yolda birkaç korsan gemisi tarafından saldırıya uğradık. Baderoon korsan kaptanıydı. Adamlarımızın çoğunu öldürdü, bazılarını esir aldı, gemiyi batırdı, çocuğumu ele geçirdi ve bizi ayırmak üzereydi, çocuğumu bir gemiye
koymak üzereyken ben bağlı bir şekilde diğer gemiye bindirdim."

Durakladı ve parlayan ağaç tepelerinin üzerinden altın rengi ufka baktı,
özlem dolu, hüzünlü bir bakışla. Aynı anda Nigel'in
çerçevesinden elektrik şokuna benzer bir şey geçti, çünkü bu anlatı, ana hatlarıyla kendi babasının Keeling Adaları'nda ona anlattığı güzel küçük Kathleen Holbein ve babasıyla ilgili anlatıya
tuhaf bir şekilde benzemiyor muydu? Münzeviyi elinden tutup
bildiklerini anlatmak üzereydi ki, korsan saldırılarının o denizlerde yeterince yaygın olduğu, diğer babaların da bu şekilde kızlarını
kaybetmiş olabileceği ve belki de şüphesinin
yanlış olabileceği düşüncesi geldi aklına. Zavallı arkadaşının göğsünde umut uyandırmak korkunç bir şey olurdu, diye düşündü, eğer yeterince emin değilse umudun
sağlam
olduğunu. Bekleyecek ve daha fazlasını duyacaktı. Tam bu sonuca varmıştı ve uyanan duyguları bastırmayı başarmıştı,
Van der Kemp tekrar ona dönüp anlatısına devam ettiğinde--"Nasıl olduğunu bilmiyorum, eğer Tanrı bana eskiden Samson'a verdiği gibi bir amaç için güç vermediyse,
ama aldığım acı darbeden
kurtulduğumda ve junk'ın yelkenlerini açtığını gördüğümde ve çocuğumun çığlık attığını duyduğumda, bir aslanın gücünün üzerime geldiğini hissettim; beni tutan bağları
parçaladım ve ona doğru yüzmek niyetiyle denize atladım. Ama başka türlü
olacaktı. Çıkan bir esinti tazelendi ve junk beni çok geride bıraktı. Diğer hurdaya gelince, onu bir daha hiç görmedim, çünkü hiç geriye bakmadım veya onu düşünmedim - sadece, bıraktığımda, tek gözlü kötü adamdan alaycı bir kahkaha duydum, sonradan öğrendim ki, her iki hurdaya da sahip olan ve onları yöneten oydu." 

Nigel artık hiç şüphe duymamıştı, ancak duygularının çalkantısı onu hala sessiz tutuyordu. 

"Söylememe gerek var mı," diye devam etti münzevi, "o günden sonra intikam göğsümde şiddetle yanıyordu? Eğer o adamla kısa bir süre sonra karşılaşsaydım, kesinlikle onu öldürürdüm. Ancak Tanrı merhametle bunu yasakladı. O zamandan beri, düşmanları için dua eden Çarmıha Gerilmiş Olan'ı görmem için gözlerimi açtı. Ve şimdiye kadar Baderoon ve benim _karşılaşmamamız_ için en içten duamı ettim. Duam istediğim şekilde cevaplanmadı, ama _daha iyi_ bir cevap verildi, çünkü intikam günahı
biz tanışmadan önce içimde yenilmişti."

Van der Kemp tekrar durakladı.

"Devam et," dedi Nigel hevesle. "Nasıl kaçtın?"

"Kaçmak! Neredeydim--Ah! Hatırlıyorum," dedi münzevi, sanki bir rüyadan uyanmış gibi
uyanarak; "Şey, çöpün peşinden yüzdüm,
görünmez olana kadar,
sonra da sessiz bir umutsuzluk içinde yüzdüm, ta ki o kadar bitkin düşene kadar,
bilincimin beni terk ettiğini hissettim. Sonra sonun yaklaştığını anladım
ve neredeyse mutlu oldum; ama batmaya başladığımda, yaşamı uzatma yönündeki doğal arzum canlandı ve mücadele etmeye devam ettim. Gücüm ikinci kez tükenmeye başladığında, bir şeye çarptım. Ölü bir
kakao ağacıydı. Ona tutundum ve o gece boyunca ona tutundum. Ertesi
sabah Sebesi Adası'nın etrafındaki dış geçitten Telok Betong'a giden bazı balıkçılar tarafından alındım ve beni
oraya çıkarmaya istekliydiler. Fakat iş bağlantılarım esas olarak Anjer kasabasıyla olduğundan, beni Krakatoa adasına çıkarmaları için yalvardım. Bunu yaptılar ve o zamandan beri orası benim evim oldu. Uzun yıllardır oradayım."

"O zamandan beri kızınızı hiç görmediniz veya duymadınız mı?" diye sordu Nigel hevesle ve derin bir sempatiyle.

"Asla--Uzaklara ve yakınlara, takımadaların her yerine; adaların içlerine, büyük ve küçük, seyahat ettim ama onu
bulamadım. Uzun zamandır onun ölmüş olması gerektiğini hissettim -çünkü-çünkü onu çalan canavarlarla yaşayamazdı."

Bunu söylerken ağzının belli bir şekilde kasılması ve gözlerinin bir parıltısı, Nigel'a, münzevinin göğsünde intikamın henüz ölmediğini, ancak üstesinden gelindiğini düşündürdü.

"Adı neydi?" diye sordu Nigel, nasıl davranması gerektiğini düşünmek için zaman kazanmaya istekliydi ve haberin aniden iletilmesinin arkadaşı üzerinde yaratabileceği etkiden korkuyordu.

"Winnie -sevgili Winnie- annesinin ardından," dedi münzevi, sesinde derin bir acıma duygusuyla.

Kahramanımızın üzerine bir hayal kırıklığı hissi geldi. Winnie, Kathleen'e
en ufak bir benzerlik taşımıyordu!

"Aramanız sırasında," diye sordu Nigel yavaşça, "Hiç Cocos-Keeling Adaları'nı ziyaret ettiniz mi?"

"Asla. Bize yapılan saldırının yapıldığı yerden çok uzaktalar."

"Ve bir korsan gemisinin bir korsan gemisini ele geçirdiğini hiç duymadın ve--"

"Neden soruyorsun ve neden duraklıyorsun?" dedi münzevi, arkadaşına biraz şaşkınlıkla bakarak.

Nigel neredeyse çok ileri gittiğini hissetti.

"Şey, bilirsin--" diye cevapladı biraz şaşkınlıkla, "sen--sen haklısın
benim büyük üzüntüne sempati duymamı beklerken, ki ben bunu çok derinden hissediyorum ve--ve--kısacası, sana umut
verebilmek için her şeyi veririm, dostum. İnsanlar _asla_ umutsuzluğa kapılmamalı."

"Teşekkür ederim. Nazikçe söylüyorum," diye karşılık verdi münzevi, hüzünlü gülümsemesiyle gence bakarak. "Ama boşuna. Umut artık öldü."

Bu noktada akşam yemeğinin hazır olduğu duyurusuyla kesildiler. Aynı anda güneş, münzevinin umudu gibi battı ve
karanlık ormanın ötesinde kayboldu.

YİRMİ. BÖLÜM.

NIGEL, MUSA'NIN SIRDAŞI OLUYOR--TEK BAŞINA BİR GÖZETME YAPAR VE
HARİKA BİR ŞEY GÖRÜR.

Nigel Roy o gece pek de iyi bir akşam yemeği yemedi. Sözde keşfinden kaynaklanan heyecan iştahını ciddi şekilde azalttı ve biriyle gizli bir konuşma yapmak için emniyet valfini açmaya yönelik yoğun arzu, sonunda dikkat çeken sinirli bir dalgınlığa yol açtı.

"Bir doz kvinine ihtiyacın var," diye belirtti Verkimier, kendini doyurduktan sonra başkalarını düşünmeye zaman bulduğunda - profesör kesinlikle bencil değildi, sadece zihnini elindeki tüm işe, beslenmeyi de içeren işe yoğunlaştırmaya bağımlıydı.

Münzevi söylenen hiçbir şeye dikkat etmedi. Son konuşması, uzun yıllardır birikmiş bir anı ve duygu seline yol açmıştı.

Akşam yemeğinden sonra Nigel, Moses'ı sırdaş yapmaya karar verdi. Zenci adamın efendisine olan sadakati ve sevgisi, en azından sempatisini sağlayacaktı, akıllıca bir öğüt olmasa bile.

"Moses," dedi, profesör tütün dumanlarıyla yedinci göğe yükseldiğinde, "benimle gel. Konuşmak istiyorum."

"Hepimizin istediği bu, Bay Nadgel; eğer güçlü bir noktam varsa,
konuşmak benim güçlü noktam."

Birlikte tepedeki bir uçurumun kenarına gittiler, oradan
muhteşem bir ay ışığı seline
batmış neredeyse sınırsız bir tropikal vahşi doğa alanı
görebiliyorlardı ve oturdular.

Bir sürü ot ve çalıyla taçlandırılmış komşu bir uçurumda, küçük bir maymun da düşmüş bir dalın üzerine oturdu ve onları acıklı bir ilgiyle, görünüşe göre deri tahrişiyle yumuşatılmış bir şekilde
izledi.

"Moses, tavsiyeye çok ihtiyacım var," dedi Nigel, aniden bastırılmamış bir heyecanla arkadaşına dönerek.

"Eh, Massa Nadgel, _gerçekten_ öyle görünüyorsunuz, ama üzgünüm ki ben bir doktor değilim. P'r'aps de purfesser size daha iyi yardımcı olur ya da--"

"Beni yanlış anladınız. Bir sırrı saklayabilir misiniz, Moses?"

"Eğer--eğer saklaması çok zor değilse deneyebilirim."

"Peki, o zaman; dinleyin."

Zenci gözlerini ve ağzını sanki bunlar sesin girişi için başlıca açıklıklarmış gibi açtı ve kulağını uzattı. Uzaktaki maymun, görünüşe göre, alışılmadık bir iletişimin yapılmak üzere olduğunu fark ederek, küçük başını uzattı, kulağını dikleştirdi ve diğer işlemlerini askıya aldı.

Sonra, Nigel alçak ve ciddi bir tonda, Moses'a Van der
Kemp'in kızının hala hayatta ve iyi olabileceğine olan inancını söyledi ve efendisiyle yaptığı son konuşmayı ayrıntılı olarak anlattı.

"Şimdi, Musa; bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Zenci adamın siyah alnında anlaşılmaz bir derinlik otururken, "Efendim Nadgel, ne düşüneceğimi pek bilmiyorum." diye cevap verdi.

"Ama unutma, Musa, daha ileri gitmeden önce, sana bütün bunları kesinlikle gizli olarak söylüyorum; ağzından tek bir kelime bile çıkmamalı."

Nigel'in bunu arkadaşına aşılamaya çalıştığı korkunç ciddiyet, arkadaşının yüzündeki ifadeyle kıyaslandığında kesinlikle önemsizdi, çünkü uzun uzadıya tartışan ve itiraz eden bir _Oh_! diye cevap verdi:--

"Efendim Nadgel. Gerçekten _benim_ _efendime_ zarar verecek herhangi bir ölümlü şeyi söyleyeceğimi veya yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Eminim ki yapmazsın," diye karşılık verdi Nigel hemen. "Affet beni,
Moses, sadece çok dikkatli olman gerektiğini kastettim --çok dikkatli-- bir kelimeyi bile kaçırmaman gerektiğini --kazara, bilirsin-- Van der Kemp'e kasıtlı bir zarar vermektense ölmeyi tercih edeceğine inanıyorum.
Bunu yapabileceğini düşünseydim, sanırım sana
iyi bir dayak atarak duygularımı yatıştırırdım."

Dinleyen maymun bunun üzerine kulağını biraz daha yukarı kaldırdı ve ilk başta düz burnunu öfkeyle havaya kaldıran
Moses, öfkenin yerini şefkatli bir gülümseme alırken, yavaş yavaş indirdi.

"Haklısın, Efendi Nadgel. Efendimi yaralamaktan binlerce kez daha çok ölürüm. Son gözleminize gelince, aklımda iki fikir canlandı. Birincisi, bana nasıl bir 'çöp' atmayı başardığınızı merak ediyorum ve ikincisi, kendi efendinizin bunu denedikten sonra sizi tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum." Bunun üzerine maymun, doğru duyduğundan emin olmak istercesine diğer kulağını çevirdi. Nigel kısaca güldü.

"Ama cidden, Moses," diye devam etti; "ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?
Şüphelerimi Van der Kemp'e mi söylemeliyim?"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı zenci hemen karar vererek. "Ne!
Uyandır tüm eski umutlarını, belki de yanıldığını
öğrendiğinde hepsini paramparça etmeni!"

"Ama kesinlikle yanılmadığımdan eminim!" diye karşılık verdi Nigel, heyecanla. "Şunu düşün--birincisi, tek gözlü korsan var; ikincisi,
şun var--"

"Affedersiniz, Efendi Nadgel, tekrar her şeye girmenin bir anlamı yok.
Sana ne yapacağını söyleyeyim."

"Ee?" diye bağırdı Nigel, endişeyle, arkadaşı beyninden geçen düşüncelerin
gücü altında vahşice kaşlarını çatarken.

"Şunu yapacaksın," dedi Moses.

"Ee?" (sabırsızca, zenci durakladığında.)

"Krakatoa'ya doğru yola çıktık."

"Evet--evet?"

"Adamlarımızdan biri bizi yarın bırakacak--sahildeki evine gidecek.
Bu saatte gelmesi gereken vapurlardan birini hazırla."

"Ee, ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani! Babana bir mektup yazacaksın. Vapurla Batavya'ya gidecek. Biz eve varmadan çok önce o alacak, bu yüzden onun harekete geçmesi için bolca zaman olacak."

"Ama babama yazmanın ne faydası olacak?" diye sordu Nigel biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "_O_ bize yardım edemez."

"Elbette, edebilir," dedi Moses kendinden memnun bir şekilde başını sallayarak. "Bak, sana ne yazacağını
söyleyeyim. Sen başla, `Sevgili baba--ya da Sevgili baba'--
Sevgisinin gücünden tam olarak emin değilim. Belki de en güvenli
yoldur."

"Ah! Hadi, Moses. Boş ver."

"Ho! Bunu söylemen çok güzel ama yaşlı beyefendi buna
uğrayacaktır. Neyse, en iyi düşündüğün şekilde söyle -- `Sevgili baba, gemini erzakla; demirle; yelkenleri kaldır ve Cocos-Keelin Adaları'na doğru dümeni çevir.
Karaya çık; Kat'leen Hobbleben adlı genç adamı tut.'"

"Holbein, Moses."

"_Ne_! O da Moses mı?"

"Hayır, hayır! Hadi, dostum."

"Pekala, 'Sevgili baba, onu tut, adı her neyse, ve onu bedeni ve ruhuyla ve ona ait olan her şeyi götür. Onu Anjer kasabasına götür ve orada daha fazla emir bekle.' Elbette, mektubu bitirmek için sevgilerinin eyaletine tekrar başvurmalısın, çünkü--"

"Fena fikir değil," diye haykırdı Nigel. "Ama, Moses, sen bir dahisin! Elbette biraz daha ayrıntılı olarak açıklamam gerekecek."

"'İstediğini açıkla,' dedi Moses. "Benim işim sana mektubun kemiklerini vermek; senin işin -bir bilgin olarak- onu ete kemiğe büründürmek."

"Bunu hemen yapacağım, Moses."

"İsterdim ki," diye karşılık verdi Moses, diş ve diş etlerini ifşa eden bir gülümsemeyle,
"babanı o mektubu aldığında görmek isterim!"

Canlı hayal gücünün canlandırdığı resim, zenciyi, kulak misafiri olan maymunu kahverengi bir şimşek gibi memleketinin ormanlarının derinliklerine gönderen patlayıcı bir kahkahaya sürükledi, Nigel ise önemli mektubu yazmak ve göndermek için gitti.

Ertesi gün grup başka bir köye vardı, orada, onların yaklaştığı haberi kendilerinden önce geldiği için, büyük bir törenle karşılandılar - profesörün tüfekle olan gücünün bildirilmesi ve mahallenin kaplanlarla dolu olması nedeniyle.

Yolculuğun bu kısmında, yolcuların kaplanlar tarafından takip edilmiş olması gerektiğine dair çok az şüphe olabilir ve bu kadar küçük bir grubun taciz edilmemiş olması şaşırtıcıydı. Muhtemelen bunun nedeni, kedi ırkının bu devasa üyelerinin beyaz yüzlerden korkmaları, onlara alışkın olmamaları veya belki de birkaç cesur ve korkusuz adamın
görünüşü ve güçlü adımları
onları korkutmuş olmasıydı. Sebep ne olursa olsun, grup köye ulaştı
tek bir kaplan görmeden, ancak ayak izleri birçok yerde
görüldü.

Bu köye yaklaştıkça vahşi manzara daha da güzelleşti. Çiçekler genellikle büyük ormanın birçok yerinde küçük ve göze çarpmasa da, açılan yaprakların çoğunun zengin pembe ve kızıl rengi ve yılın tüm mevsimlerinde süren sonbahar tonlarındaki yapraklar, onların eksikliğini tamamen telafi ediyordu - en azından renk açısından, tüm bitki örtüsü ise tarif edilemeyecek kadar zengin bir karmaşayla iç içe geçmişti.

Profesör şaşkın bir coşkuya kapıldı, zihni aynı anda kendisine sunulan
coşkulu konu zenginliğiyle
dağınıktı.

"Bak zere!" diye bağırdı, yeni bir güzellik manzarası açan patikada bir dönüşte - "zat'a bak!"

"Ay, bu bir Siamang maymunu - boyut olarak orangutandan hemen sonra geliyor," dedi arkadaşının dirseğinin dibinde duran Van der
Kemp.

Söz konusu hayvan, uzun simsiyah parlak tüyleri olan, iyi yetişmiş bir örnekti. Boyu muhtemelen üç fitten birkaç santim fazlaydı ve kollarının uzunluğu beş fitin altında değil, daha fazlaydı, ancak görüldüğü büyük yükseklikte -en az seksen fit- sıradan bir maymuna çok benziyordu. Bir ağacın dalından tek eliyle en rahat ve kayıtsız şekilde asılı duruyordu, düşmenin ölmek olduğu gerçeğine tamamen kayıtsızdı! Siamang, gezginleri gördüğü anda ormanın yankılanmasına neden olan yüksek bir havlama uluması başlattı, ancak pozisyonunu değiştirmedi veya herhangi bir şekilde endişeli görünmedi. Profesör, "Bu ne 'olağanüstü bir gürültü!" diye belirtti. "Gerçekten öyle," diye karşılık verdi münzevi, "ve bunu üretmek için olağanüstü bir
alet var. Boğazının altında dudaklarına ve yanaklarına kadar uzanan büyük bir kese var ve bunu soluk borusundaki bir valf aracılığıyla havayla doldurabiliyor. Bu havayı ani patlamalarla dışarı atarak
duyduğunuz çeşitli sesleri çıkarıyor."

"Harika! Bir tür doğal hava tabancası! Onu ateşleyeceğim," dedi profesör, ölümcül tüfeğini kaldırarak ve hiç şüphe yok ki zavallı Siamang, patlamanın gerçekleştiği anda Van der Kemp arkadaşının dirseğine sessizce ve ciddi bir şekilde dokunmasaydı, bir an sonra yere yığılırdı.

"Hah! Bana vurdun!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış doğa bilimci, etrafına
şiddetle bakarken, şaşkın maymun hava tabancasının patlayan bir sesini
ağaç tepesine savrulurken ve kaçarken.

"Evet, sana dokundum ve eğer bana bu kadar yakınken ateş edersen,
buna şaşırmamalısın - özellikle de canını gereksiz yere almaya niyetlendiğinde. Arkadaşım Nigel Roy'un elindeki zaman, büyük örnekleri öldürmek ve saklamak için yeterince uzun süre gecikmemize izin vermeyecek.
Doğrusunu söylemek gerekirse, arkadaşım, şimdi olabildiğince hızlı ilerlemeliyiz, çünkü daha gidecek çok yolumuz var."

Verkimier bu açıklamadan pek memnun olmamıştı, ancak keşişin istediğini elde etmeye karar verdiğinde, onun etrafında tarif edilemez bir güç vardı ve önderlik ettiği kişiler buna karşı koyamadı.

Köye vardıklarında, çoğunlukla meyve, kümes hayvanı, pirinç ve mısırdan oluşan görkemli bir ziyafetin, kendileri için Balai veya halka açık salonda, ayrıca uyuma yerlerinin de belirlendiği yerde serildiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdılar. Ancak, yakın zamanda, onların kabulünün keyfini biraz kaçıran bir olay meydana gelmişti. Genç bir adam bir kaplan tarafından öldürülmüştü. O ve bir grup çocuk ormanda dar bir patikada ilerlerken,
bu canavar onun üzerine atlamış ve
tek bir pençe darbesiyle onu öldürmüştü. Diğer gençler
mızrakları ve baltalarıyla
cesaretle canavara saldırmış ve
onu kovarak arkadaşlarının cesedini götürmüşlerdi.

"Genç adamı yeni gömdük," dedi köyün şefi, "ve
kaplan için bir tuzak kurduk, çünkü mezarı ziyaret edeceğinden emin olabilirsiniz."

"Arkadaşlarım bu tuzağı görmek ister," dedi keşiş, ki
elbette, gittikleri her yerde tercüman rolünü üstleniyordu,
takımadaların çoğu dilini ve lehçesini iyi biliyordu. "Yemeğinizi bitirdikten sonra hala gün ışığı olacak," dedi şef.

Bu tuzağı hemen görmek için gitmek isteseler de, kendilerine sağlananı adaletli bir şekilde yerine getirmenin uygunluğunu hissettiler ve
yemeklerine oturdular, ki gerçeği söylemek gerekirse, buna oldukça hazırdılar.

Sonra silahlı yerlilerden oluşan büyük bir grupla birlikte bu ilginç
kaplan tuzağını görmeye gittiler, tuzağın yemi bir insan mezarıydı!

Mezar köyün dış mahallelerine yakındı ve bir tarafında orman birkaç metre öteye kadar geliyordu. Nokta, dar ama çok belirgin bir
açıklığın bırakıldığı bir nokta hariç, güçlü ve yüksek bir bambu çitle çevriliydi. Burada,
açıklığın yanına öyle keskin bir mızrak yerleştirilmişti ki,
bir kaplanın kalbinin yerden yüksekliğine denk gelen bir noktadan
atılabiliyordu -- en azından,
bu nokta kaplanlara oldukça aşina olan adamlar tarafından tahmin edilebilirdi. Bu mızrağı fırlatmak için gereken güç,
birkaç güçlü adamın onu bir yay şeklinde
bükmesini gerektirecek kadar güçlü olan yeşil bir bambudan elde edilmişti.
Eğik yayın uçmasını sağlayacak bir tetik türü ayarlanmıştı ve buradan bir kaplan için göğüs hizasında
bir parça ince ip geçirilmişti. Amaç, hayvanın, muhafazaya girdiğinde kendi celladı olmasıydı --
eğer öyle diyebilirsek, istemeden intihar etmesiydi.

"Bir kaplanı vurmak istiyorum," dedi Nigel o akşam Van der Kemp'e. "Sence insanlar, gecenin bir kısmında tüfeğimle bir ağaca çıkıp mezarın yanında nöbet tutmama
karşı çıkar mı?"

"Eminim ki yapmazlar. Ama muhtemelen
gözleminiz boşa gidecektir, çünkü kaplanlar alışılmadık derecede akıllı yaratıklardır ve bana tehlikeyi koklamak için
olağanüstü güçlere sahip gibi görünüyorlar."

"Önemli değil, deneyeceğim."

Buna göre, o akşam hava kararmadan biraz önce kahramanımız, kendi tüfeğinden daha büyük avlar için daha uygun olan profesörün çift namlulu tüfeğini ödünç aldı ve Musa ile birlikte mezara doğru yürüdü ve orada yerden yaklaşık otuz fit uzaklıktaki büyük bir ağacın dallarına yerleşti. Ağacın şekli öyleydi ki, Nigel çatallarının arasında, zavallı gencin mezarının tam önünde, uykuya dalsa bile
yere düşme riski olmadan oturabileceği bir tür yuva
oluşturabilirdi.

"İyi geceler, efendim Nadgel," dedi Musa, yoldaşını yalnız nöbetine bırakmak için dönerken. "Uyumaya devam etme."

"Korkma _bundan_!" dedi Nigel.

"Ve ne yaparsan yap, kaçırma."

"Elimden geleni yapacağım - İyi geceler."

Hala biraz gün ışığı varken, avcımız etrafına iyi baktı;
çitin tam konumunu, muhafazanın girişini ve mezarı not etti; nesnelerin çeşitli mesafelerini hesapladı ve
bir çift sertleştirilmiş mermiyle
dolu olan tüfeğin nişangahını ayarladı. Sonra ağaç tepelerinden yukarı baktı ve
karanlık diledi.

Beklediğinden daha erken geldi. Gece, ılıman bölgelerden
daha tropikal bölgelerde her zaman daha ani iner. Güneş ufuktan daha yeni
almıştı ki, gece ormanın üzerine bir örtü gibi inmiş gibi göründü ve
Nigel'ın ruhuna tarif edilemez bir ürkütücülük hissi yayıldı. Nesneler
çok belirsizleşti ve yeni yapılmış mezarda hareket eden bir şey gördüğünü hayal etti. Şaşkın bir hisle silahını kavradı,
kaplanın kedi gibi gizlice içeri girmiş olması gerektiğini varsayarak. Ancak, ikinci kez düşündükten sonra bu fikri aklından çıkardı, çünkü
giriş onunla mezar arasındaydı ve hala oldukça görünür görünüyordu.
Ne yaparsa yapsın, hayaletlerin düşüncesi ona
davet etmekte ısrar ediyordu! Hayaletlere inanmıyordu--ah hayır!--varlıklarının fikrini her zaman
araştırmıştı. Öyleyse, neden rahatsız hissediyordu?
Anlayamıyordu. Bu, böylesine yeni ve tuhaf bir durumun doğal heyecanı olmalıydı. Başka bir şey düşünecekti. Zihnini kaplanları düşünmeye adayacaktı! Kısa bir süre sonra
ayın yükseleceğini biliyordu--o zaman daha iyi görebilecekti.

Bu çok rahatsız edici ruh halindeyken, orman derin bir sessizlik ve kasvetle
sarılmışken, gece havasında o kadar tarif edilemez bir feryat koptu ki, Nigel'ın kemiklerindeki ilik bile
büzüldü sanki.
Sustu, ama tekrar eskisinden daha yüksek sesle,
uzunluğu ve gücü artarak, kulakları sesle
karıncalanana kadar yükseldi ve sonra tarif edilemez bir keder iç çekişine dönüştü.

"Her zaman," diye mırıldandı Nigel, "kendimi sıradan bir cesarete sahip bir adam olarak gördüm, ama _şimdi_--kendimi bir korkak, hatta bir eşek olarak yazacağım!"

Bu şakaya gülmeye çalıştı, ama kahkahası boştu ve
ilk baştakinden on kat daha
iğrenç bir şekilde tekrar ağlamaya başladığında boğazında donmuş gibiydi. Bir süre sonra ağlama daha
sürekli hale geldi ve izleyen kişi buna alışmaya başladı. Sonra aklına mutlu bir düşünce
geldi - bu belki de ölüler için bir tür yastı! Haklıydı. Öldürülen zavallı gencin babasının görevi, cenaze töreninden sonraki birkaç gün boyunca evinde tek başına oturup
gün batımından gün doğumuna kadar bir ölüm ağıtı,
ya da, denildiği gibi, _tjerita bari_ söylemekti. Ertesi güne kadar bu ona söylenmedi, ama bu arada bu tahmin ona
anında bir rahatlama sağladı.

Sanki doğa onun duygularına sempati duyuyormuş gibi, ay aynı anda doğdu ve yoğun karanlığı dağıttı, ancak çok daha sonra, açık bir gökyüzünde yelken açarak, parlak ışınlarını ağaç tepelerinden
geçirdi ve sonunda ölü adamın mezarına kondu.

O zamana kadar Nigel sakinliğini tamamen geri kazanmıştı ve zihninde kendisine karşı yazdığı "korkak" ve "eşek" kelimelerini
sildi. Ancak şimdi başka bir sorun onu sardı.
Uykulu oldu! Yarım saat içinde en az yarım düzine kez ağaçtan
düştüğü izlenimiyle tamamen uyanık bir şekilde uyandı.

"Bu asla işe yaramayacak," diye haykırdı, ayağa kalktı, tüfeğini güvenli bir
pozisyona koydu ve sonra tamamen uyanana kadar kendini olabildiğince
gerdi. Kendisinin deyişiyle bu "uyandırıcı"dan sonra tekrar oturdu ve hemen hemen hemen derin bir uykuya daldı.

Bu durumda ne kadar oturduğunu söylemek imkansız, ama gözlerini uzun uzun açtı, tarif edilemez bir hisle, _bir şeyin_
dikkat gerektirdiğini hissetti ve ilk dayandıkları şey (çünkü gün ağarıyordu), kendisinden kırk metre uzakta olmayan,
bir gölge gibi ve kedi gibi gizlice, muhafazanın girişine doğru
kaymakta olan devasa bir kaplandı. Görüntü o kadar ani ve beklenmedikti ki,
bir an için felç oldu. Belki de bunun bir rüya olduğunu düşündü. Tüfeğini almak için zihnini toparlayabilmesinden önce, hayvanın göğsü ölümcül çizgiye değmişti; tetik çekilmişti; kalın
bambu gürleyen bir sesle doğruldu ve mızrak -ya da daha doğrusu
dev ok- kaplanın yan tarafından doğrudan vuruldu!

Sonra Nigel'ın rüya gördüğünü hayal etmesine neden olabilecek bir sahne yaşandı, çünkü büyülenmiş yaratık,
şimdiye kadar sessiz olan ormanın kemerleri boyunca korkuyla yankılanan
korkunç bir kükremeyle muhafazaya doğru sıçradı. Mezarın üzerinden hızla geçerek,
muazzam bir sıçrayışla yüksek çitin üzerinden atladı ve mızrağı da beraberinde
diğer ormana taşıdı.

O sırada Nigel yine kendisiydi, elinde tüfek vardı ama ateş etmek için
çok geçti. Kaplanın inişinin sesini duyduğu anda
ağaçtan aşağı kaydı ve, unutkanlıkla ya da tehlikeyi umursamadan,--ormana
çarptı, yüzlerce uyanmış yerlinin haykırışları ve haykırışları bölgenin bir iblis ordusuyla doldurulduğunu ima ediyordu.

Ama kahramanımızın çok uzağa gitmesine gerek yoktu. Aceleyle neredeyse kaplanın üzerinden
düşecekti. Düştüğü yerde taş gibi ölü yatıyordu!

Birkaç dakika daha geçti ve yerliler heyecan ve sevinçle
çılgınca etrafına doluştular. Kısa süre sonra kendi yoldaşları da ona katıldı.

"Eh, onu vurmayı başardın, görüyorum," dedi Van der Kemp gruba katılırken.

"Ne yazık ki hayır. Ben tek bir atış bile yapmadım," dedi Nigel, yarı hayal kırıklığıyla.

"Ne olursa olsun sen onu daha iyi anlarsın," dedi Moses öne doğru
sürülürken.

"Mızrak onu alt etti, Moses."

"Vell şimdi, bu muhteşem bir hayvan. Bir bakayım," dedi profesör,
mezurasını çıkararak.

Bilim adamı ölçümlerini zorlukla yaptı ve not etti, çünkü insanlar mızraklarını hala sıcak olan vücuda
sürerek intikamlarını tatmin etmek için hevesle leşin etrafında dolanıyorlardı. Kana batırdıkları uçları ve yaratığın üzerinden krisslerini geçirdiler, böylece ondan çıkması gereken cesareti ve cesareti
emebileceklerdi! Sonra derisini yüzdüler ve kalp ve beyin parçaları, akrabaları kaplanlar tarafından öldürülen
bazı kişiler tarafından çiğ çiğ yendi. Son olarak kafatası, yerliler tarafından tılsım olarak kullanılan dişlerin dağıtılması amacıyla parçalara ayrıldı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

PROFESÖRÜN KENDİNİ AYIRT ETTİĞİ.

Kaplanın öldürülmesinden hemen sonra bu köyü terk eden grup, neredeyse zorunlu yürüyüşlerle yolculuğuna devam etti, çünkü sadece Nigel Roy babasıyla buluşmak ve baba ile kızı bir araya getirerek Kathleen'in kimliği sorununu çözmek için çok istekli değildi, aynı zamanda Van der Kemp'in kendisi de, söylemesi garip, ada evine geri dönmek için yoğun ve açıklanamayan bir endişeyle doluydu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Nigel'a, yan yana ormanda yürürken, ardından Moses ve profesör geliyordu, Musa'nın bilimsel konulardaki boş merakı sayesinde çok
dost olmuştu - "Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama mağarama geri dönmek için alışılmadık derecede güçlü bir istek duyuyorum. Sık sık uzun süreler evden uzakta kaldım, ama daha önce hiç bu garip özlemleri deneyimlemedim. Garip diyorum, çünkü
nedeni olmayan bir etki diye bir şey yoktur."

"Neden önsezi olamaz mı?" diye önerdi Nigel, münzevi için gelecekte ne kadar muazzam bir olasılık olduğunu bildiğinden, biraz batıl inançlı olmaya meyilli hissetti. O anda kendisi için de gelecekte eşit derecede, hatta daha da muazzam bir olasılığın yattığını -son keşfine veya şüphesine dokunarak- aklına gelmedi!

"Önsezilere inanmıyorum," diye karşılık verdi münzevi. "Muhtemelen hazımsızlık veya düzensiz bir zekanın sonucudur,
bu şikayetlerin hiçbirinden muzdarip değilim - en azından bilinçli olarak değil!"

"Ama daha önce hiç böyle tuhaf koşullarda evden ayrılmadın,"
dedi Nigel. "Bana yaklaşık iki yüz yıldır Krakatoa'nın aktif bir patlamayla ilk kez patladığını söylemedin mi?"

"Doğru, ama bu benim için özlem veya endişe nedeni olamaz, çünkü
uzun süredir uykuda olan birçok kraterin, ne benim ne de başkası için önemli bir
sonuç olmaksızın aktif hale geldiğini gördüm."

"Dur, dur!" diye bağırdı Profesör Verkimier o anda kısık bir fısıltıyla; "Bak! Şu maymunlara bak!"

Sumatra'da maymunlar çok bol miktarda bulunur, ancak gezginlerin o zamanlar keşfettiği ve profesörün hayranlığını uyandıran yuvaları, Musa'nın dediği gibi, bir "renocerusu" güldürmeye yetecek kadardı. Etraftaki ağaçlar kesinlikle maymunlarla doluydu; en çok sayıda olanlar ince yapılı ve çok uzun kuyruklu olanlardı. Bir tür oyunla meşguldüler, dallardan kollarını, bacaklarını ve kuyruklarını sallıyor, birbirlerine tutunuyor veya birbirlerini kovalıyor ve bir kaymanın şüphesiz uzuvların kırılmasına veya ölüme yol açacağı koşullarda en şaşırtıcı sıçramaları yapıyorlardı. "Dur! Ah! Dur, dur--sanki taş kesilmişsin gibi," dedi profesör yalvaran alçak bir sesle.

Ona ayak uydurmaya oldukça istekli olan tüm grup, heykeller gibi hareketsiz durdu ve böylece oyunlarına devam eden maymunların dikkatini çekmekten kaçındı. Bu bir tür "liderimi takip et" gibiydi, çünkü
büyük ve güçlü bir adam bir daldan diğerine sıçrayarak başladı,
bu da açıkça daha çekingen ve daha az çevik arkadaşlarının sinirlerini sınadı. Ancak hepsi en büyüğünden en küçüğüne kadar başarılı oldu--sonuncusu pembe yüzlü, üzgün bir ifadeye ve tirbuşon kuyruklu çok minik bir yaratıktı.

Bir süre dalların arasında aktif bir şekilde sıçradılar, bazen yüksek, bazen alçak,
ta ki aniden büyük lider arkadaşlarını şaşırtmak veya test etmek içinmiş gibi muazzam bir sıçrama yapana kadar. Diğerlerinin takip ettiği tedirginlik derecesini görmek son derece eğlenceliydi. Son ikisi, diğerleri kaybolmak üzereyken, içlerinden biri cesaretini toplayıp çılgınca karşıya geçene kadar, atlamaya karar veremediler. Böylece, tirbuşon kuyruklu küçük pembe surat yalnız kaldı! O küçük maymun iki kez atlamaya karar verdi ve iki kez, dallar arasındaki mesafeyi ölçerken ve aşağıdaki uçuruma bakarken küçük kalbi durdu. Arkadaşları ona acıma duygusu besliyor gibiydi. Birçoğu, sanki atlamayı izlemek ve küçüğü cesaretlendirmek istercesine geri döndü. Üçüncü kez, sıçramak için başarısız bir çaba gösterdi ve acınası bir şekilde etrafına baktı, bunun üzerine Musa, bastırılmış bir kahkaha ile kontrol edilemeyen bir homurtu çıkardı. Profesör öfkeyle "Zat derken neyi kastediyorsun?" diye homurdandı.

Hırlama ve homurtu birlikte davetsiz misafirleri açığa çıkardı ve pembe suratlı hariç tüm maymunlar, durdukları noktanın üstündeki ağaçları doldurarak, benzersiz bir öfke ve akıl almaz bir şaşkınlığın hakimiyet için mücadele ettiği ifadelerle onlara baktılar.

Sonra, vahşi bir çığlıkla, tüm birlik ormana kaçtı.

Bu, kıvrılmış kuyruğu olan zavallı, yarı taşlaşmış pembe suratlı için fazlaydı. Yoldaşlarının gerçekten gittiğini görünce, çaresizleşti, acı dolu bir
gıcırtıyla çılgınca havaya fırladı, hedefi ıskaladı, ince dalların arasından geçerek yere düştü.

Neyse ki bu dallar düşüşünü yavaşlattı, böylece yara almadan kalktı,
hâlâ endişeyle gıcırdarken bir çalılığa sıçradı ve arkadaşlarının peşine düştü.

"Neden onu vurmadın, profesör?" Nigel, Verkimier'in ciddi ifadesine olduğu kadar küçük maymunun davranışına da gülerek sordu.

"Onu ben mi vurmadım?" diye yankıladı profesör. "Bir bebeği de vurabilirdim. O küçük yaratığın cesareti takdire şayan. Onun canına kıymak korkunç bir utanç olurdu. Hayır! İnsanda veya hayvanda ploock vezer görmek hoşuma gider! O, onu vuramazdı. Onu vuramayacağını _biliyordu_ ama vurmaya _çalıştı_. Yenilmezdi ve ben de onu öldürmezdim - her ne kadar bir örnek için çok yaltaklansa da."

Profesörün bu seferki özverisi için özel olarak ödüllendirilecekmiş gibi görünüyordu, çünkü henüz konuşurken yumuşak bir
"sessizlik!" Van der Kemp'ten gelen bir ses, tüm grubun ölüm sessizliğinde durmasına ve

keşişe meraklı gözlerle bakmasına neden oldu.

"Şanslısınız, profesör," diye mırıldandı, yumuşak, alçak bir sesle - birçok kişinin
duyulmayan bir ifade olduğunu
zannettiği o tıslayan fısıltıdan çok farklı. "Şurada muhteşem bir Argus sülünü görüyorum
kendisini karısına hoş gösteriyor!"

"Vare? oh! vare?" diye haykırdı coşkulu gözlerle, çünkü
bu en güzel yaratığın örneklerini daha önce görmüş ve elde etmiş olmasına rağmen, henüz onun tuhaf
aşk dansına -eğer öyle diyebilirsek- giriştiğini görmemişti.

"Yılan gibi tıslarsan onu asla yeterince göremezsin,"
dedi keşiş. "Dürbünlerinizi çıkarın, beni takip edin ve dilinizi tutun, hepiniz - bu en güvenli plan olacaktır. Hafifçe ilerleyin. "

Profesörün, şapkası geriye itilmiş ve mavi gözlükleri ona iri gözlü bir fok görünümü verirken, kendini daha az dikkat çekici kılmak için neredeyse iki kat çömelmiş halini görmek görülmeye değerdi. Bir elinde
kelebek ağını, diğer elinde de hiç şaşmayan tüfeğini taşıyordu.

Neyse ki keşişin keskin ve deneyimli gözü, kuşların ilerlemesi onları
tedirgin etmeden önce onları uzaktan ayırt edebilmesini sağlamıştı, böylece kuşları
kolayca izleyebilecekleri alçak çalılarla kaplı bir tümseğe ulaşabildiler.

"Bu çok güzel ve çok ilginç," diye mırıldandı profesör, kısa bir sessizlikten sonra.

Haklıymış. İki Argus sülünü vardı, biri erkek biri dişi - tek başına
erkek muhteşem bir şekilde süslenmiş. Argus, tavus kuşuyla aynı aileye aittir, ancak renkleri o kadar gösterişli değildir ve bu nedenle,
belki de biraz daha hoştur. Kuyruğu, başlıca, iki kuyruk dikeninin ve ikincil kanat tüylerinin muazzam bir şekilde uzamasıyla, bunların ikisi de tam olarak aynı değildir ve ne kadar yakından incelenirse, işaretlerinin aşırı güzelliği ve renklerinin zengin ve çeşitli uyumu o kadar belirginleşir.

Bir erkek Argus, eşine ihtişamını göstermek istediğinde - ya da eşinin ondan bunu göstermesini istediğinde, hangisi olduğunu bilmiyoruz - ormanda yaklaşık on veya on iki fit çapında bir daire çizer ve her yaprağı, dalı ve budağını temizler. Bu sirkin kenarında, her zaman yerden birkaç fit yukarıda çıkıntılı bir dal veya üstten geçen bir kök vardır ve dişi, gösteriyi izlemek için yerini alır.
Bu, erkeğin etrafta dolaşmasından, tüylerini toplamasından ve
genel olarak muhteşem güzelliğini sergilemesinden oluşur.

"Tarifsiz bir kibir!" diye haykırdı profesör, bir süre sessizce baktıktan sonra.

Böyle konuşmasının kendi aptallığı, iki kuşun sergiyi aniden sonlandırıp aceleyle kanat çırpmasıyla anında kanıtlandı.

Bunu gördükten kısa bir süre sonra, küçük ama derin ve hızlı bir nehre geldiler; bu nehir bir süre ilerlemelerini engelledi, çünkü sığlık yoktu ve Verkimier'in paketlerini taşıyan hamallar, doğal veya yapay bir köprü hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Ancak, kıyıları boyunca bir saat kadar dolaştıktan sonra, derenin üzerine düşmüş ve doğal bir köprü oluşturan dev bir ağaç buldular.

Derenin diğer tarafında zemin daha engebeliydi ve orman o kadar yoğundu ki, bir tür alacakaranlıkta yürümek zorunda kaldılar; sadece ağaç tepelerinin arasından burada ve orada mavi gökyüzünün bir kısmı görülebiliyordu. Ancak bazı yerlerde, metalik kaplan böcekleri ve kum arıları türleriyle dolu parlak küçük açıklıklar oluştu ve buralarda kükürt, kırlangıç ​​kuyruklu ve diğer kelebekler suyun kenarındaki nemli zeminde kısa yaşamlarını sürdürdüler. Takip ettikleri yerel orman yolu, alçak rattan palmiyelerden oluşan bir koruda kesilmiş bir tünelden biraz daha iyiydi, narin ama aşırı sert kıvrımları her yöne doğru sarkıyordu. Bunlar, giysilerini yakalayan ve yırtan veya amansızca tutunan keskin kancalarla çevriliydi, böylece tek kaçış yolu sessizce geri adım atmak ve kendilerini kancadan kurtarmaktı. Bu kendi başına ilerlemelerini hem yavaş hem de acı verici hale getirirdi, ancak diğer şeyler gecikmeyi artırma eğilimindeydi. Bir yerde, yolun üzerinde yatan ve üzerinden geçilmesi gereken yaklaşık yedi fit çapında bir ağaca geldiler ve bu büyük bir zorlukla yapıldı. Başka bir yerde, devasa bir çamur banyosu--bir fil sürüsünün yuvarlandığı çukur--yolu tıkıyordu ve hamallardan birinin bağırışı, onu geçmeye çalışırken
beline kadar düştüğünü söylüyordu. Onu çıkarmaya çalışan bir yoldaş da
düştü ve koltuk altlarına kadar battı. Ama onlar, kararlı insanların her zaman yaptığı gibi,
bir şekilde bunun üzerinden geçtiler!

"Bu korkunç!" diye haykırdı profesör, çabalarından soluk soluğa,
ve böcek ağıyla canlı bir yaratığa doğru çılgınca bir dalış yaparak.
"Hah! Zee brute! Onu yakaladım. "

Bilim adamı konuşurken karnının üstünde yatıyordu, kolu
uzamış ve ağ yere yakındı, yüzündeki çamur ve çiziklerin arasından zafer dolu bir gülümseme
yayıldı.

"Ne buldun?" diye sordu Nigel, kahkahasını bastırmak için elinden geleni yaparak.

"Muhteşem bir _Ornit'optera_, gündüz uçan bir yosun," dedi Verkimier, temkinli bir şekilde ayağa kalkarken, "Trepsichrois mulciber'i_ taklit ediyor. Tam bu sabah _Leptocircus virescens_ yakaladım, bir yusufçuğun görünüşünü ve alışkanlıklarını
taklit ederek koruma sağlıyor."

"Bu purfesser ne saçmalıklar söylüyor!" diye belirtti Moses, tekrar yola koyulurlarken, münzeviye alçak sesle.

"Sana göründüğü kadar saçma değil, Moses. Bunlar yaratıkların bilimsel isimleridir ve siz de onun kadar iyi biliyorsunuz ki birçok
yaratık
olmadıkları şeymiş gibi davranmanın kendilerine avantaj sağladığını düşünüyor. İnsanın kendisi de bu özellikten tamamen muaf değil. Gerçekten de,
sende biraz var," dedi münzevi, göz kırpan bakışlarından biriyle. "Neredeyse aklını kaçıracak kadar korktuğunda,
sanki hiçbir şeyin yokmuş gibi davranmıyor musun?"

"Nebber, efendim, nebber!" diye cevapladı zenci, itirazcı bir ciddiyetle.
"Neredeyse aklımı kaçıracak kadar korktuğumda, iç organlarım da ılık sudan başka bir şey hissetmiyor,
bana söylendiğine göre,
dudaklarım maviye dönüyor ve ben _öyle_ davranıyorum -- kimin gördüğü umrumda değil!"

Bu noktadan sonraki bir mesafedeki patika giderek kötüleşti.
Sonra, zeminin doğası biraz değişti --daha engebeli oldu ve
yol, eğer böyle adlandırılabilirse, bazı yerlerde daha engebeli, diğerlerinde daha bataklıklı oldu, buna ek olarak, rahatsızlık, yağmur yağmaya başladı
ve gece karanlık ve kasvetli bir hal aldı, aradıkları köyden hiçbir iz yoktu. O zamana kadar
Verkimier'in sandıklarını taşıyan hamallar o kadar yorgun görünüyordu ki, keşiş kamp kurmanın uygun olduğunu düşündü, ancak yer o kadar ıslaktı ve sülükler o kadar çoktu ki, ona devam etmesi için yalvardılar, köyün çok uzakta olamayacağına dair güvence verdiler. Yarım saat sonra karanlık yoğunlaştı,
öyle ki bir adam, iki adım ötede olsa bile, arkadaşını zar zor görebiliyordu. Uzaktaki gök gürültüsüne benzeyen uğursuz mırıltılar ve gümbürtüler de duyuldu, bu da yaklaşan bir fırtınayı işaret ediyordu. Bu koşullar altında kamp kurmak kaçınılmaz hale geldi ve kaplanları korkutmak için büyük bir ateş yakma emri verildi, kaplanların çok sayıda olduğu biliniyordu ve günün büyük bir bölümünde taze izleri geçilip takip edilen filler. Bir gergedan ve bir tapirin izi de görülmüştü, ancak bu yaratıklardan
bir tehlike beklenmiyordu.

"Fırtınalı bir gece mi geçireceğiz, sence?" diye sordu Nigel, bir ışık
çakmaya yardım ederken.

"Öyle olabilir," diye cevapladı münzevi, ıslak kibritlerini birbiri ardına
atarak, kibritler tutuşmadı. "Duyduğumuz şey uzaklardaki bir gök gürültüsü olabilir, ancak bundan şüpheliyim. Sesler bana daha çok bir yanardağın mırıltılarına benziyor. Sumatra sıradağlarında yeni bir krater
patlamış olabilir. Bu yoğun karanlık beni öyle düşünmeye yöneltiyor--özellikle de Krakatoa'da yakın zamanda gördüğümüz
yeni volkanik faaliyetten sonra. Senin kibritlerini deneyeyim, Nigel, belki kaçmışlardır--
benimkiler işe yaramaz."

Ancak Nigel'in kibritleri münzevininkiler kadar ıslaktı. Profesörünkiler de öyleydi. Neyse ki Musa eski moda çakmak taşı ve çeliği taşıyordu, bunlarla ve küçük bir çıra parçasıyla sonunda kıvılcım
yakıldı, ancak bunu bir avuç kuru bambu parçasına uygulamak üzereyken, fazladan bir yağmur
fışkırması onu söndürdü. Bir saat ve daha fazla
bir ışık yakmak için başarısız girişimlerde bulundular. Yağmurun
durması bile işe yaramadı.

"Şimdi ne yapmalıydın?" diye sordu profesör, kederli bir yüz ifadesini andıran bir tonla, ancak ayırt etmek için
bir ışık
yoktu .

"Sırıt ve katlan," dedi Nigel, ağzının hafifçe
genişlediğini ima eden bir sesle--ama kimse göremiyordu. "Yapılacak başka bir şey kalmadı," dedi Moses, Nigel'ın düpedüz güldüğü
çok geniş bir genişlemeyi ele veren bir tonla.

"Hah! Gülebilirsin, genç frond'um, kaplanlar bizi bulsa da
filler üzerimize bassa da, kahkahan veeping'e dönüşecek.
Nedir bu? Harika değil mi?"

Soru ve haykırış, çalılar arasında aniden beliren soluk gizemli ışıklarla tetiklendi. Profesörün bunları düşmanca ışıklar olarak gördüğü, ardından gelen tüfek kilitlerinin tıkırtısından belliydi.

"Bu sadece fosforik ışık," diye açıkladı Van der Kemp. "Bunu atmosferin elektriksel hallerinde sık sık gördüm. Muhtemelen
artacaktır--bu arada kutularımıza oturup
gün doğana kadar elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Orada mısınız çocuklar?"

Taşıyıcılara kendi dillerinde yöneltilen bu soru cevaplanmadı ve _duygusal_ bir incelemede, sülüklere, kaplanlara, fillere ve tüm hayvan yaratıklarına rağmen, bitkin hamalların kendilerini ıslak zemine attıkları ve liderleri durumu tartışırken uykuya daldıkları görüldü. 

Grubun durumu ne kadar kasvetli olsa da, ormandaki görünümler profesörün kederini kısa sürede hevesli bir sevince dönüştürdü, çünkü fosforesans giderek daha belirgin hale geldi, ta ki her ağaç gövdesi soluk yeşil bir ışıkla parıldayana ve ay ışığı gibi yere doğru süzülerek ışık kubbeleri gibi kalın, tıknaz mantarlar çıkarana kadar. Parlayan tırtıllar ve kırkayaklar etrafta sürünerek arkalarında bir ışık izi bıraktılar ve ileri geri hareket eden ateş böcekleri havayı doldurdu ve sahneye ek bir canlılık kattı. 

Karanlığın ortasında, böylece tekil bir şekilde görünür hale gelen beyaz yolcular, bagajlarının üzerinde uyuklayarak ve başlarını sallayarak oturuyorlardı. Metalik tonlu boynuzlu kurbağaların çığlıkları ve o tuhaf ormana özgü diğer gece sesleri, uygun ninnilerini oluşturuyordu. Ancak Musa ne uyukladı ne de başını salladı. Kendine özgü bir inatla, çakmak taşı ve çeliğiyle ninniye eşlik etmeye devam etti. Ta ki azmi, kuru bir çıra parçasına takılıp yanmaya devam eden bir kıvılcımla ödüllendirilene kadar. O zamana kadar fosforlu ışıklar sönmüştü ve yoğun karanlığın içinden parlayan tek kıvılcım onunkiydi. O kıvılcımı ne kadar da değerli buluyordu! Onu, hayatının özüymüş gibi, kuru bambu parçalarından kundak bezlerine sardı. Bir babanın şefkatinin yumuşak esintileriyle onun narin alnını yelpazelemek istercesine, ona şefkatle üfledi. Tekrar daha kuvvetli üfledi ve kocaman, somurtkan dudakları belli belirsiz göründü. Başka bir üfle ve düz burnu ve tombul yanakları karanlıktan çıktı. Bir tane daha - giderek artan bir güvenle - ve kocaman gözleri umutla parlayarak ortaya çıktı. Sonunda bir avuç yanıcı madde alev aldı ve hazırlanmış bir dal yuvasına
atıldı. Bu, bir kütük yığınıyla iletişim kurarak, karanlığı
varlıktan dağıtan ve ilkel ormanın otuz yardasını, insanların olayın beklenmedikliğiyle artan bir neşeyle
dolup
önlerinde vahşi doğanın kaçıp gittiği muhteşem bir ışık odasına dönüştüren ani bir alevi yaktı.

Sonunda gün ışığı geldiğinde, aradıkları köyün kamp kurdukları yerden sadece iki mil ötede olduğunu gördüler.

Burada, iyice bitkin olduklarından, o günü ve geceyi geçirmeye karar verdiler ve eklememize gerek yok, ikisinin de önemli bir kısmını uykuda geçirdiler - en azından ikisinin de yemeğe ayrılmayan kısımlarını. Ve burada profesör, arkadaşlarının gözünde onu çok yükselten ve yerlilerin onu bir tür yarı tanrı olarak görmesine neden olan bir şekilde kendini gösterdi. Elbette olayın ayrıntılarının doğruluğuna kefil olmuyoruz, çünkü
kendisi dışında kimse orada değildi ve kendisine karşı en büyük saygıyı beslesek de, onun katı dürüstlüğüne cevap verecek kadar ahlaki karakterini yeterince tanımıyorduk. Ana olaya gelince, bunu inkar etmek mümkün değildi. Olay şöyle oldu:--

Aynı günün öğleden sonrasına doğru yolcular uyanmaya, gerinmeye ve akşam yemeğini düşünmeye başladılar.
Sohbet sırasında bir kaplanın birkaç gündür köyde dolaştığı ve şimdiye kadar onu yakalama veya mızraklama girişimlerinden başarıyla kurtulduğu ortaya çıktı. Birkaç kez küçük bir göletin yakınına bir keçi bağlamışlar ve ağaçların arasında güvenli bir yerden, mızraklar, yaylar, oklar ve üfleme boruları hazır halde, o noktayı gözetlemişlerdi, ancak gözetlediklerinde kaplan gelmedi ve gözetlemeyi başaramadıklarında, kaplan geldi ve keçiyi kaçırdı. Böylece şaşkına dönmüşlerdi.

"Benim yaprağım," dedi profesör bunu duyunca münzeviye. "O kaplanı
vuracağım! Kararlıyım. Şeften bana o yeri göstermesini ve halkına, kesinlikle tüm gece oraya yaklaşmamalarını söylemesini isteyeceksin, çünkü yaklaşırsam kesinlikle onu vuracağım - tabii ki kazara!"

Münzevi kendisine söyleneni yaptı, ancak iyimser arkadaşına pervasızca kendini
teşhir etmemesini tavsiye etti. Şef, onun isteklerine gönüllü olarak uydu.

"Bize ne yapmayı planladığını söylemeyecek misin, profesör?" Nigel, "ve
size yardım edelim." diye sordu.

"Hayır, her şeyi kendi başıma yapacağım - ya da öleceğim! Bir kürek ya da bir tür
kürek alacağım."

Şef, gerekli aleti sağladı, ziyaretçisini gün batımından biraz önce köyün hemen dışındaki noktaya götürdü ve onu
tüfeğini, bir tabancayı ve küreğin yanında uzun bir bıçak veya kriss ile
orada bıraktı.

Yalnız kaldığında, cesur adam gözlüklerini çıkardı, zemini dikkatlice inceledi, kaplanın keçiyi yakalamak üzereyken ormandan çıkacağı muhtemel nokta hakkında -hiç şüphesiz bilimsel verilere dayalı- bir sonuca vardı ve tam o noktanın karşısında, keçiden yaklaşık on yard uzaklıktaki bir yamacın yüzünde, kendi kişisini içine alabilecek kadar
derinlikte bir çukur kazdı. Toprak kumluydu, kazması kolaydı ve
oldukça kuruydu. Profesör bu tüfek çukuruna girdiğinde, silahlarını ve küreğini çekip çukurun ağzını nemli toprakla kapattığında, sadece havuzun kenarında masumca duran keçiyi görebileceği çok küçük bir göz deliği bıraktı. "Şimdi," dedi, tüfeği hazır bir şekilde elinde ve tabancayı da yanında tutarak dirseklerinin üzerinde yatarken; "Şimdi, koku alıp alamayacağınızı bilmiyorum ama kendimi toprağa gömdüm, çünkü koku alma duyusu yoktur. Göreceğiz!"

Çok geçmeden hava karardı, çünkü ay yoktu ama o kadar da karanlık değildi ki
keçinin şekli gölette açıkça yansımıştı. Doğal olarak profesörün aklı Nigel'in bir ağacın dallarında başka bir kaplanı beklediği zamana geri döndü. Koşullar farklıydı ve adam da öyle düşünüyordu!

"Benim genç frond'um," dedi zihninden, "şüphesiz cesur, ama onun
sinirleri benimki gibi deneyimlerle desteklenmemiş. Çok, çünkü
burada bir ağaçta olmaktan daha tehlikeli bir şey yok. Önemi yok. Ben
bu kaplanı vurmaya kararlıyım --ya da öleceğim!"

Bu kararlı ve kahramanca ruh haliyle nöbetine başladı.

İnsanların hesaplamalarının --bilim adamlarınınkiler bile-- ne kadar sıklıkla onları yanılttığını fark etmek ilginçtir! Kaplan gerçekten de oraya geldi, ama o
gözlemcinin beklediğinin tam tersi yönde geldi, böylece Verkimier keçinin başının üzerinden göletin ötesindeki ormandaki bir açıklığa bakarken, kaplan tam olarak yattığı deliğin arkasındaki çalıların arasından gizlice ve yavaşça ilerliyordu. Profesör aniden _bir şeyin_ farkına vardı! Hiçbir şey görmedi
bilinçli olarak, hiçbir şey duymadı, ama bir şekilde,
korkunç bir varlığın hissi üzerine çöktü!

Uyuyor muydu? Kabus muydu? Hayır, gece kaplanıydı! Bunu biliyordu,
bir şekilde; bunu _hissetti_--ama göremedi.

Bazı insanlara göre ölümle yüzleşmek yeterince kolaydır--ama hiçbir şeyle
yüzleşmek her zaman zordur. Verkimier o anda bunun böyle olduğunu
hissetti. Ama gerçek bir kahramandı ve kendini fethetti.

"Hadi ama," dedi zihninden, "eşek olma!
Sesli korkularla
kafanı kaybetme. Kviet tut."

Bir an sonra başının hemen üzerinde çok hafif bir ses duydu.
Yukarı baktı--küçük deliğin izin verdiği kadar--ve orada,
bir ayak ötesinde, açık kahverengi bir boğaz vardı! muazzam bir pençeyle
yavaşça ileri doğru hareket ediyordu--o kadar yavaş ki bir saatin veya bir buzulun saat kolunun algılanamayan hareketini ima edebilirdi.
Gerçekten hareket vardı, ancak algılanabilir değildi.

Profesörün algıları hızlıydı. Düşünmesine gerek yoktu.
Tüfeği bu kadar yakın mesafeden kullanmanın kesinlikle
imkansız olduğunu biliyordu. En ufak bir hareketin kendisini ele vereceğini biliyordu.
Henüz keşfedilmemiş olduğunu görebiliyordu, çünkü hayvanın burnu
keçiye doğruydu ve ya kendini
gömmesinin koklanmaya karşı bir önlem olduğu ya da kaplanın kafasında
soğuk algınlığı olduğu sonucuna vardı. Bir an için canavarı yedi duyusundan korkutacak bir çığlık atmayı düşündü--eğer yedi duyusu varsa--
ama bu düşünceyi korkakça olarak reddetti, çünkü bu başarıyı güvenliğe feda etmek olurdu. Ne yapacağını bilmiyordu ve kararsızlığın sonucu olan soğuk terleme tüm vücudunu kapladı. Aniden tabancayı düşündü!

Şimşek gibi yakaladı, doğrultup ateşledi.
Kurşun--büyük bir ordu tabancası--hayvanın boğazına girdi,
dilinin kökünü deldi, damağı çapraz bir şekilde deldi
ve beyne girdi. Kaplan tarif edilemez bir takla attı ve
düştü--o kadar hızlı düştü ki çukurun ağzını kapattı, tüm örtü toprağı atışla uçup gitmişti ve Verkimier
yaratığın tüylü tarafını hissedebiliyor ve can çekişirken kalbinin
atışını duyabiliyordu. Ama sıkışık pozisyonunda onu
bir kenara itemiyordu. Kaplanlardaki yaşamın inatçılığının gayet farkındaydı,
eğer yaratık canlanırsa, kesinlikle onu
ölüm sancıları içinde bile yakalayacağını düşündü, çünkü vücudunun ağırlığı ve mücadeleleri
zaten deliğin üst kısmında eziliyordu.

Acılarına ve kendi tehlikesine son vermek için,
tabancayı yan tarafına doğrulttu ve tekrar ateş etti. Kapalı delikte
çok büyük bir
çarpıntı oldu - o kadar korkunçtu ki profesör silahın
patlamış olması gerektiğini düşündü. Kaplanın mücadeleleri her zamankinden daha şiddetli ve
yer ufalanırken ağırlığı daha da baskıcı hale geldi. Tekrar soğuk terleme adamın her yerinden
yayıldı ve adam bayıldı.

Profesörün arkadaşlarının dikkatsiz olduğu düşünülmemeliydi.
Onu operasyonlarında rahatsız etmeyeceklerine söz vermiş olsalar da,
tüfek, tabanca ve mızrakla hazır beklediler ve
ilk atış duyulduğu anda,
aksiyon alanına doğru koştular. Oraya ulaşmadan önce ikinci atış, gölete doğru koşarken hızlarını artırdı - birkaç yerli bağırıyor ve arkalarında meşaleler sallıyordu.

"İşte," diye bağırdı olay yerine ilk gelen Moses, "koyun gibi ölü!"

"Ne! Profesör mü?" diye bağırdı Nigel telaşla.

"Hayır; kaplan."

"Verkimier nerede?" diye sordu keşiş yukarı çıkarken.

"Bilmiyorum, efendim," dedi Moses, boş boş etrafına bakarak.

"İyi arayın, beyler ve çabuk olun, yaralanmış olabilir," diye bağırdı Van
der Kemp, bir meşale alıp örnek olarak. "Bırakın beni!" o anda dünyanın bağırsaklarından geldi, herkesin şaşkınlıkla etrafa ve birbirlerine bakmasına neden oldu.

"Vay canına! Beni _dışarı_ bırakmayın?" diye bağırdı ses tekrar.

Yerlilerin kaçma eğilimi olduğu yönünde bir belirti vardı, ancak Nigel'in "Nerede _sin_?" diye sorması, cevabı beklemelerine neden oldu.

"Burada--oonder zee tigre! Kweek, boğuluyorum!"

Van der Kemp, hayvanı hemen kuyruğundan yakaladı ve Herkül'e yakışır bir güçle, sanki ölü bir kediymiş gibi onu bir kenara çekti,
altındaki bilim adamını ortaya çıkardı--canlı ve sağlıklı, ancak
dağınık, çizik ve kirli--ayrıca bir kapı direği kadar sağır.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BİR PİTON KEŞFEDİLDİ VE BİR GAYZERLE RÖPORTAJ YAPILDI.

"Asla yağmur yağmaz, sadece sağanak halinde yağar" hemen hemen herkesin deneyiminde sıkça örneklenen iyi bilinen bir atasözüdür. Her durumda, Verkimier'in o zamanlar bunun doğruluğuna inanmak için nedenleri vardı,
çünkü maceralar sanki bir tür sel gibi üzerine yağıyordu, az çok şaşırtıcıydı, öyle ki coşkulu ruhu, deyim yerindeyse, bilimsel bir zevk okyanusunda yıkanarak, Sumatra'yı doğa öğrencisinin cenneti ilan etti.

Bu ciltte onun harika deneyimlerinin ayrıntılarını takip etmek için yerimiz yok, ancak kaplan olayından hemen sonraki gün yaşadığı bir maceradan bahsetmeliyiz, çünkü bu olay onu seyahat arkadaşlarından ayırmaya çok yakındı.

Dediğimiz gibi sağır olan profesör, tabancanın deliğe girmesinden dolayı patladı ama ille de dilsiz değildi, duymak ve konuşmak için bir iki boşuna girişimden sonra yatağa girip uykudan önceki birkaç bilinçli dakikayı Van der Kemp'i izleyerek geçirmenin akıllıca olduğuna karar verdi. Kemp, onun için kaplanının derisini yüzmeyi nazikçe üstlendi. Kısa süre sonra kendini beğenmiş adam tatlı bir çocuk uykusuna daldı ve kaplanlar hakkında rüyalar gördü. Bu durumda çeşitli homurtular, soluklar ve yarı bastırılmış çığlıklar çıkardı. Musa ise onu izlerken son olayı ima eden sürekli yorumlarda bulundu ve ara sıra rüyaların etkisini artırmak için birkaç taklit homurtu çıkardı! "Bakın! Bakın! Efendi Nadgel, her tarafı seğiriyor. Kaplan şimdi ona doğru geliyor."

"Öyle görünüyor, Moses."

"Evet--ve bakın, gerisini kavradı--hayır, çok erken, yoksa kaplan
çapaladı, çünkü seğirmeyi bıraktı!--cesaret edin; kaplan geri geliyor!"

Sağ elin bir soluk alıp sıkılması bu varsayımı haklı çıkardı.
Sonra kulübede bir çığlık duyuldu; Moses tüm dişlerini, hatta hepsinden fazlasını gösterdi ve profesör tek dirseği üzerinde sıçrayarak
korkuyla baktı.

"Korkunç değil mi?" diye sordu Moses alçak bir sesle. Profesör zihninde uyandı, durumu fark etti, aptalca bir gülümsemeyle gülümsedi ve rahat bir
iç çekerek yastığına geri çöktü.

Bundan sonra, kaplanın derisinin yüzülmesi tamamlandığında, rüyalar
onu terk etmiş gibi göründü ve tüm yoldaşları ona Nod diyarında katıldı. Ertesi sabah kulübelerine gün ışığı girdiğinde ilk uyanan o oldu ve önceki gecenin heyecanından sonra taze, sakin bir zihin durumunda olduğunu hissederek sırtüstü yattı,
gözleri memnuniyetle karşı duvarda asılı duran büyük kaplan derisine sabitlendi.

Gözleri yavaş yavaş o nesneden yoruldu ve onların
yukarı ve çatı boyunca yavaşça hareket etmelerine izin verdi, ta ki tam başının üzerindeki bir noktaya varana kadar, orada sabitlendiler ve aynı zamanda, önceki tüm bakışlarının yanında hiçbir şey kalan bir parıltıya açıldılar - çünkü orada, çatıda, ona bakan, kocaman bir pitonun köşeli başı vardı. Yılan sıkı bir şekilde sarılmıştı
ve belli ki geceyi profesörün kafasının bir metre yakınında geçirmişti!
Ne tür bir yılan olduğunu anlayamadığı ve zehirli olabileceğinden korktuğu için sessizce kanepesinden dışarı çıktı ve bunu yaparken gözlerini sürüngene dikti. Bu hareket tarzının bir sonucu olarak nereye gittiğini göremedi ve istemeden bir parmağını
Moses'in sağ gözüne, diğerini de açık ağzına soktu. Zenci doğal olarak ağzını bir çırpıda kapatırken, profesör kükreyerek ağzını açtı ve bir anda herkes ayağa kalktı ve meraklı gözlerle gözlerini kırpıştırdı.

Moses onu serbest bıraktığında profesör "Bak! yılan!" diye bağırdı.

"Onu oradan çıkarmalıyız," diye belirtti Van der Kemp, bir parça rattanla sessizce bir ilmik yapıp uzun bir direğin ucuna bağlarken. İkincisiyle yaratığı yukarı kaldırdı ve yeterince
açıldığında, ilmiği ustalıkla başının üzerinden geçirdi.

"Çıkın dışarı, arkadaşlar," dedi etrafına bakarak.

Profesör hariç herkes alışılmadık bir hızla itaat etti, o da cesurca
yerini korudu. Van der Kemp pitonun şiddetle yere doğru çekti, orada sandalyeler ve direkler arasında muazzam bir
kavga başladı. Keşiş başını sırıkla kopardı ve kuyruğunu yakalamaya çalıştı, ancak iki kez başarısız oldu. Bunu gören profesör kuyruğu bacaklarına çarptığında yakaladı ve merdivenlerden o kadar
şiddetli bir şekilde
sıçradı ki keşişin tuttuğu ipi kopardı ve yaratığı
doğruca dışarı çekti - on iki fit uzunluğunda, kalın bir canavardı ve bir köpeği veya bir çocuğu yutabilirdi.

"Çekilin yolumdan!" diye bağırdı profesör, yılanı
bir ağaca savurmak için çılgınca bir çaba sarf ederken, ama kuyruk elinden kaydı, profesör düştü ve yılan bir kütüğe çarparak
altına sığındı.

En yakın olan Nigel öne atıldı, neyse ki kuyruğunu yakaladı ve onu ve kendisini öyle bir kuvvetle savurdu ki yılan
hiç kıvrılamadı, onu bir ağaca çarptı. Şoktan
kurtulabilmesinden önce, Moses bir balta yakaladı ve
tek bir darbede kafasını kesti. Kuyruk birkaç saniye kıpırdandı ve kafa bir veya iki kez, sanki bu kadar ani bir final karşısında hafif bir şaşkınlık içindeymiş gibi açıldı.

"Zat is strainch--very strainch," diye yavaşça belirtti profesör,
hala yerde otururken, bu gerçekleri ciddiyetle not ederken.

"Sonuçta o kadar da _çok_ garip değil," dedi Van der Kemp; "Birçok büyük yılanın başının tek bir darbede kesildiğini gördüm."

"Benimki, beni yanlış anlıyorsun. Bu, beni şaşırtan şey, ruhsal dünyada fiziksel yasanın işleyişi. Musa, hayvanı ikiye böldü - fiziksel gerçek, öz bölünebilir. İki parça hala hayatta, bu nedenle hayat - ruh - da bölündü!"

"Gerçekten çok garip," dedi Nigel gülerek. "Daha da garip olanı, bir solucanı birkaç parçaya bölebilirsin ve her birinde hayat kalır, ama en garip olanı, felsefe yaparken ayağa kalkmak yerine, profesör, yerde oturman. Umarım incinmemişsindir - değil mi?"

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi filozof, hafif bir gülümsemeyle; "benim
ayak
ayağım, sanırım, burkuldu."

Bu gerçekten de doğruydu ve zavallı adamın gezintilerinin en azından bir süreliğine aniden sona ereceği düşünülüyordu. Neyse ki o köyde bir midilli bulunabileceği görüldü ve dağlık bölgelerin sınırlarına girdikleri ve yollar daha önce olduğundan daha açık ve geçilebilir olduğu için profesörün ayak bileği iyileşene kadar ata binmesi kararlaştırıldı. Şimdi önemli bir zaman ve mekan bölümünü atlatmalı ve okuyucuyu zorunlu bir yürüyüşle aktif bir yanardağın kraterine götürmeliyiz. O zamana kadar Verkimier'in ayak bileği iyileşmiş ve midilli
gönderilmişti. Ağır bagajlar, hamallarla birlikte alçak arazide bırakılmıştı çünkü tırmandıkları dağ deniz seviyesinden 10.000 fitten fazla yüksekti. Sadece aşağıdaki ovadan bir yerli onlara rehberlik etti ve meraklı zihinleri onları tırmanışa geçmeye teşvik eden üç hamalları vardı. Yaklaşık 10.000 fitte grup, yerlilerin dempo veya yanardağın kenarı olarak adlandırdığı yere ulaştı ve oradan aşağıya, uçurumlarla çevrili ve 200 fit aşağıda bir fincanın dibi gibi uzanan kahverengi topraktan oluşan düz bir alan olan sawah veya antik kratere baktılar. Kükürtlü bir kokusu vardı ve burada ve orada fundalık ve orman gülü kümeleriyle noktalanmıştı. Bunun merkezinde gerçek veya modern krateri oluşturan bir koni vardı. Koninin kenarına tırmanıp yaklaşık 300 fitlik sarp kayaya baktıklarında, çapı 200 fit olan merkezi bir havzada yer alan saf beyaz bir göle benziyordu. Bu küçük gölün yüzeyi dumanlıydı ve her geçen bulutu bir aynaymış gibi yansıtsa da, aslında
sıcak çamurdan bir havzaydı ve yüzeyi kenarından yaklaşık otuz fit aşağıdaydı.

"Yakında üzerinde bir değişiklik olduğunu göreceksiniz," dedi münzevi, grup garip manzaraya sessizce hayranlıkla bakarken.

Daha konuşmadan gölün ortası yoğun bir şekilde siyaha döndü ve koyu çizgilerle
çizildi. Bu, ilk başta durdukları noktadan pek belli olmasa da, kaynayan çamur gölünün ortasında büyük bir uçurumun yavaş yavaş oluşmasından kaynaklanıyordu. Göl kendi boğazına
batıyordu. Karanlık artıyordu. Sonra donuk, somurtkan bir kükreme duyuldu ve bir sonraki anda tüm göl kabardı, şiddetli bir şekilde değil, yavaş ve görkemli bir şekilde birkaç yüz fit havaya yükseldi, oradan korkunç bir kükremeyle havuzuna geri düştü, bu kükreme, kazanın kayalık duvarlarından öfkeli bir denizin şarkısı gibi yankılandı ve yankılandı. Gölü havaya uçuran muazzam miktarda buhar aynı anda serbest bırakıldı ve havada dağıldı.

Gölün kenarındaki dalga çemberleri söndü ve sakin, bulutları yansıtan yüzey, gayzer başka bir kabarma için
yeni bir güç toplayana kadar
yenilendi.

"Muhteşem!" diye haykırdı Nigel, Yaratıcı'nın dünyaya bahşettiği muazzam iç kuvvetlerin bu ilginç sergisine hayranlıkla bakmıştı.

"Harika!" diye haykırdı profesör, şaşkınlığı öyle büyüktü ki
kaşları kocaman mavi dürbününün kenarından çok yukarılara kadar yükseldi.

Doğanın güçlerinin böyle bir sergilenmesine aşina olan Moses,
üzgün bir şekilde söylemek gerekirse, pek etkilenmemişti, hatta hiç etkilenmemişti!
Aslında bunu fark etmemişti bile, ancak yoğun diş ve diş etleriyle
daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan ve dehşete düşmüş ifadeleri titreyen uzuvları göreve geri dönmeye hazır hale geldiğinde aceleyle kaçma olasılığını ima eden iki yerli hamalın yüzlerini izledi.

"Yakında tekrar gelecek mi?" diye sordu Nigel, Van der Kemp'e dönerek.

"Her on beş veya yirmi dakikada bir, bütün gün ve her gün bu süreci tekrarlıyor," diye yanıtladı münzevi.

"Ama etraftaki taş ve cürufları karıştırabilirsem," dedi profesör, "yanardağ her zaman şu anki kadar sakin değildir."

"Haklısın. Yaklaşık üç yılda bir, bazen de daha sık, bu bölgedeki kahve, muz, pirinç vb. mahsulleri, kraterin etrafındaki her şeyi millerce kaplayan kükürt yağmuru tarafından tamamen yok ediliyor."

"Hah! Eğer şimdi mutlu olsaydı, burası bizim için çok sıcak bir yer olurdu," diye belirtti Verkimier gülümseyerek.

"Sanırım şimdi zamanı çok uzak olamaz," dedi Van der Kemp.

Musa bütün bu konuşmaları yerli hamallara tercüme etti ve gerçek ve titiz bir ikiyüzlünün ciddi samimiyetiyle süsledi. Daha
bitirmemişti ve
beyaz-yeşil yüzlerinin değişken görünümünü büyük bir keyifle izliyordu ki, bir başka volkanik nöbet
başladı ve yaklaşan patlamanın derin tonlu kükremesi duyuldu. O kadar
harikaydı ki, Van der Kemp'in yüzü bile her zamankinden daha ciddileşti. İki yerli hamal ise bakıyor ve titriyordu.
Nigel ve profesör de canlı bir beklentiyle bakıyorlardı. Moses -bunu
kaydetmekten
üzüldük- içten içe kucakladı ve iki hamal için
övündü.

Bir an sonra güçlü bir kükreme duyuldu. Çamur gölü
yüzlerce fit havaya yükseldi; buhar binlerce trombonun sesiyle
dışarı çıktı ve iki hamal, baş aşağı, koninin dış yamacından aşağı ve sanki kötü ruh onları
arıyormuş gibi sawah'ın üzerinden uzaklaştı.

Ancak, endişelenecek bir neden yoktu. Çamur gölü, yerli
bardağına geri dönerek, sakin görünümüne kavuştu ve bir sonraki çalkantısını
geçmişte hiç karışıklık yaşamamış ve geleceğe karşı kayıtsız kalmışçasına
o kadar dinginlikle bekledi.

O akşam gezginlerimiz kraterin yakınında kamp kurdular,
buhar ve kükürtlü kokuların çıktığı açık bir çatlakta kızartılmış kümes hayvanlarıyla beslendiler ve gayzerin aralıklı kükremesi
kulaklarında yankılanırken ve rüyalarında yankılanırken uyudular.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

VOLKANİK YANGINLARDAN VE TUHAF BİR "EVE" DÖNÜŞTEN ANLATILIYOR.

Volkanik yangınlara bu muazzam giriş, dünya tarihinde benzeri görülmemiş bir
patlayıcı eylem döneminin sadece başlangıcıydı.

Bundan kısa bir süre sonra, gerçekten de, havanın cana yakın doğası, gezginlerimizin zihninden, karasal veya insani meselelerde şiddete dair tüm düşünceleri uzaklaştırma eğilimindeydi ve profesör, güneye doğru yürüyüş sırasında, esas olarak, nispeten hafif bir iş olan kelebekleri ve böcekleri yakalamaya ve onları büyülemeye adadığı için, yukarıdaki veya aşağıdaki geniş evrende, belki de böceklerin ve kelebeklerin zihinleri hariç, huzur ve sükunet dışında hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu!

Yine de, tüm bu süre boyunca, ana toprağın kolay denemeyecek bir durumunu gösteren, hafif ama sık, uğursuz homurtular, homurtular ve titremeler vardı.

"Java'daki bazı volkanlar çalışıyor olmalı, sanırım," dedi Nigel bir gece, parti küçük ve izole bir oduncu kulübesinde oturmuş arkadaşlarıyla birlikte pirinç ve kümes hayvanlarından oluşan bir akşam yemeğini tartışırken, bunları evde yetiştirdikleri kahveyle birlikte yiyorlardı.

"Öyle olabilir," dedi Van der Kemp kuşkulu bir tonda; "ama sesler,
zayıf da olsa, bana çok daha yakın geliyor. Krakatoa'da çok yakın zamanda açılan kraterlerin
hala aktif olduğunu ve benim yerimi değiştirmem gerekebileceğini düşünmeden edemiyorum, çünkü
mağaram, sanırım, eski bir volkanın boğazından biraz daha fazlası."

"Hah! Öyle mi diyorsun, benimki? Zen, gecikmemeni tavsiye ederim," dedi profesör, özenle seçilmiş bir davul çubuğunu eleştirel bir şekilde incelerken. "Görüyorsun ya, dünyanın karasal patlamaları veya ruhunun göksel patlamaları tarafından havaya uçurulmak hoş bir şey değil. Biraz daha pirinç, Musa, lütfen. Zanks."

"Şimdi, yapraklarım," diye devam etti, yutması bir yanardağın boğazını zorlayabilecek bir akşam yemeğini
hazırladıktan sonra, "burada senden ayrılmak zorunda kalmam çok büyük bir üzüntü."

"Ayrılmak! Neden?" diye sordu münzevi şaşkınlıkla.

"Vy, çünkü bu ülkenin yeryüzündeki cennet olduğunu düşünüyorum." Bu, elbette, yalnızca bilimsel bir bakış açısıyla. Hava
dolu, denizler
dolu, karıncalar
dolu, sular
hayatın peşinden koşuyor. Kendimi
kurtaramayacağım. Ama tekrar buluşacağız - Telok Betong'da, Krakatoa'da, Anjer'de veya Batavia'da."

Bilim adamının aynı zamanda bir karar adamı olduğu görüldü.
Hiçbir şey onu bir adım daha ileri gitmeye ikna edemezdi. Oduncunun kulübesi ona uygundu, oduncunun kendisi de uygundu ve dediği gibi, etrafındaki bölge de uygundu. Bu nedenle, büyük bir pişmanlıkla ve keşişin mağarasını ziyaret etmesi ve adasının neredeyse keşfedilmemiş ormanlarını keşfetmesi için samimi bir davetle, gezginler ondan ayrıldı; ve üç maceracımız, tüm refakatçileri gönderip üç midilli kiralayarak, Sumatra'nın güney kıyılarına doğru yolculuklarına devam ettiler.

İlerledikçe, volkanik aktivitenin olduğu yerin Java adası kadar uzakta olmadığı kısa sürede ortaya çıktı, çünkü hava, toprakları gri bir tozla kaplayan volkanik tozun düşmesiyle sık sık kararıyordu. Ancak, Sumatra adasında en az on altı volkan
tespit edildiğinden ve muhtemelen daha birçok volkan olduğundan, bu işaretlere neden olan patlama yerinin nerede olduğuna karar vermek imkansızdı.

Bir öğleden sonra gezginler, ülkeyi incelemek için daha fazla zaman harcama fikrinden vazgeçmelerine neden olan bir felakete tanık oldular. Bir gezginle karşılaştıkları bir köye varmışlardı ve gezginin görünürde hiçbir özel nesne olmadan dolaştığını gördüler. İngilizce konuşuyordu ama yabancı bir aksanla. Nigel doğal olarak onunla sosyalleşmek istiyordu ama gezgin çok sessizdi ve açıkça tesadüfen tanıştığı kişilerle ilişkiye girmekten kaçınmak istiyordu. Çok uzakta olmayan ilginç sıcak su ve çamur kaynakları olduğunu duyan yabancı, onları ziyaret etmek istediğini söyledi. Nigel da onları görmek için can atıyordu ve grup için tek bir rehber yeterli olduğundan yabancı gruba katıldı ve birlikte yola çıktılar. Götürüldükleri yer, açıkça şiddetli yeraltı yangınlarını örten bir toprak kabuğuydu. Ortasında küçük bir çamur gölü kaynayıp köpürüyordu ve bunun etrafında, sertleşmiş kilin üzerinde, kaynayan çamurla dolu daha küçük kuyular ve kraterler vardı. Yakınlarındaki zemin açıkça güvenli değildi, çünkü ince buz gibi basınç altında eğiliyordu ve bazı çatlak ve yarıklarda kükürtlü buhar o kadar sıcaktı ki, el haşlanmadan tutulamıyordu.

Nigel ve yabancı, yerli rehberin hemen arkasında yürüyorlardı, ikisi de görünüşe göre, merkezi gölete olabildiğince yaklaşmak için endişeliydi.
Ancak rehber aniden durdu ve geriye bakarak Van
der Kemp'e daha fazla yaklaşmanın güvenli olmadığını söyledi.

Nigel hemen durdu ve yabancıya baktığında, ilerlemeye devam ederken yüzündeki vahşi, anlaşılmaz ifadeden etkilendi.

"Dur! Dur, efendim!" diye bağırdı münzevi bunu fark edince, ancak adam uyarıya hiç aldırmadı.

Bir an daha ve üzerinde durduğu kabuk çöktü ve kükürtlü buhar ve buharın estiği korkunç bir uçuruma
battı. Nigel'ı neredeyse altüst eden dehşet, onu kurtarmaya koşmaktan alıkoyamadı. O zamanlar, kendisininkinden daha soğuk bir kafanın yakınlarda olması onun için iyi bir şeydi. Münzevinin güçlü eli, anında yakasını yakaladı ve tehlikeden geriye doğru sürüklendi,
bu arada, yabancının ortadan kaybolurken attığı korkunç çığlık, onu kurtarma girişiminin çok geç olduğunu söylüyordu.

Bu tür korkunç bir olay, genellikle, tanık olanların duygularını, en azından bir süreliğine, tamamen değiştirme etkisine sahiptir, böylece sıradan olayları veya şeyleri takdir etmekten neredeyse aciz hale gelirler. Bu bilinmeyen adamın ani ve korkunç kaderine tanık olduktan sonra, Nigel birkaç gün boyunca, sanki bir rüyadaymış gibi, hiçbir şeye pek dikkat etmeden veya ilgi göstermeden ve sorulara yalnızca tek heceli kelimelerle cevap vererek seyahat etti. Arkadaşları da benzer şekilde etkilenmiş gibiydi, çünkü çok az konuşuyorlardı. Musa'nın değişken ruhu bile 
sakinleşmiş gibi görünüyordu ve yolculuklarının neredeyse sonuna geldiklerinde, ruhlarının olağan akışı geri döndü.

Bir gece Sumatra'nın güney kıyılarından çok da uzak olmayan bir köye vardıklarında, münzevinin önsezilerinin haklı olduğunu ve
takımadalardaki adalarda bu kadar çok rahatsızlığa neden olan
yanardağın aslında uzun süredir sönmüş olan Krakatoa yanardağı olduğunu öğrendiler. "Buradaki şeflerden birinden bunun hakkında epey şey duydum," dedi keşiş, o gece akşam yemeği vakti arkadaşlarının yanına dönerken.
"Adadan ayrıldığımızdan beri az çok orta şiddette bir püskürme olduğunu söyledi, ancak kimsenin buna pek dikkat etmediğini, çünkü şiddetin çok artacağını beklemediklerini de sözlerine ekledi. Ben onlara katılmıyorum," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Nigel.

"Kısmen 1680'deki son patlamasından bu yana geçen uzun zamandan dolayı; kısmen de o patlamanın -görüntülere bakılırsa- çok muazzam olması gerektiği gerçeğinden ve kısmen de volkanik eylem hakkındaki bilgimin beni bunu beklemeye yöneltmesinden dolayı; ancak son noktadaki sonuçlarımın nedenini kolayca açıklayamadım. Az önce Krakatoa yangınlarının gökyüzündeki parıltısını gördüğüm, çok da uzak olmayan bir sırtın eteğine gittim. Ancak, şu anda çok şiddetli görünmüyorlar."

Konuşurken, gezginler sanki oturdukları evin altında bir patlama varmış gibi bir darbe hissettiler. Neredeyse hepsini sandalyelerinden fırlatacak kadar güçlü, dikey bir sarsıntıydı. Van der Kemp ve adamı, bir veya iki ünlemden sonra, bu tür kesintilere alışkın adamlar gibi akşam yemeğine devam ettiler ve bunun bir deprem olduğunu söylediler. Fakat Nigel, kendisi için pek de tanıdık olmayan biri, birkaç saniyeliğine endişeli bir belirsizlik ifadesiyle ayağa kalktı, sanki şartlar altında görev ve ihtiyatlılık yolunda kararsızmış gibi. Moses onu rahatlattı.

"Sakin ol, Efendi Nadgel," dedi o samurlu adam, ağzını pirinçle doldururken; "kalbi titrerken, ayılmak ayakta durmaktan daha kolaydır."

Nigel gülme eğilimiyle oturdu, çünkü o anda yukarıdaki kirişlere bir göz attı ve orada küçük, endişeli yüzlü bir maymunun kendisine baktığını gördü.

Bu yaratık hakkında yorum yaparken, bir başka uzun süreli deprem
şoku geldi. Önceki gibi bir sarsıntı değildi, ancak sandalyelerindeki adamları sarsmaya yarayan şiddetli bir titreşimdi, ancak küçük maymunu kirişten salladı ve zavallı küçük şey bir çığlık ve bir şaklamayla pirinç tabağına düştü!

"Çık oradan - alçak herif!" diye bağırdı Musa, ancak emir gereksizdi, çünkü maymun kauçuk gibi oradan sıçradı ve karmaşasını çatıda gizlemeye çalıştı, bu sırada Musa biraz daha pirinç aldı, pirinç, maymunlaşmış olmaktan daha kötü değildi!

Sonunda gezginlerimiz kendilerini Telok Betong kasabasında buldular,
burada, Krakatoa'ya kırk beş mil uzaklıkta olan münzevi, ada evinin şiddetli bir çalkantı içinde olduğunu hem görebiliyor hem de duyabiliyordu; sık sık muazzam
patlamalar meydana geliyor ve yoğun duman kütleleri kraterlerinden yükseliyordu.

"Adanın güney kısmında, mağaramın bulunduğu Rakata zirvesinin hala sessiz olduğunu ve patlama belirtisi göstermediğini gördüğüm için mutluyum," dedi keşiş, kasabaya varmalarından kısa bir süre sonra, "Şimdi gidip kanomun ardından bakacağım."

"Mağaranızı ziyaret etmeye cesaret etmenin güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Nigel.

"Aslında kesinlikle güvenli değil," diye karşılık verdi keşiş, tuhaf bir gülümsemeyle,
"ama tabii ki, eğer riske girmenin akıllıca olmadığını düşünüyorsanız--"

"Kendimi hiç düşünmeden basit bir soru sordum, Van der Kemp," diye sözünü kesti genç, derin bir şekilde kızarırken.

"Affet beni, Nigel," diye karşılık verdi keşiş, hemen ve ciddi bir şekilde, "oraya _biraz_ risk almadan gidemeyeceğimizi belirtmek benim görevim."

"Ve benim görevim," diye karşılık verdi incinmiş arkadaşı, "ismine layık herhangi bir adam bir başkasını takip etmeyi kabul ettiğinde, tüm riskleri kabul etmeyi kabul etmiş demektir."

Münzevi buna, hafif bir gülümseme ve zeka dolu bir baş sallamadan başka bir cevap vermedi. Daha sonra, hatırlanacağı üzere, arkadaşının, vapurun kaptanının, kendisine bu yerde bırakmaya söz verdiği kanosu hakkında bilgi almak için tek başına gitti. 1883 patlamasından en çok etkilenenlerden biri olan Telok Betong, Lampong Körfezi'nin başında, Krakatoa adasının karşısında, kırk ila elli mil uzaklıkta bulunan küçük bir kasabadır. Dik bir dağın eteğinde, ancak denizden biraz yüksekte dar bir arazi şeridine kurulmuştur ve Sumatra'nın en güneydeki eyaletini oluşturan Lampong Residency'nin ana şehridir. Yazdığımız dönemde, bu yerin tek Avrupalı ​​sakinleri Hükümetle bağlantılıydı. Nüfusun geri kalanı, bir dizi Çinli, birkaç Arap ve Borneo, Celebes, Yeni Gine, Siam ve takımadaların diğer sayısız adasından gelen büyük, dalgalanan bir tüccar nüfusuyla karışmış heterojen bir yerli kitlesinden oluşuyordu. Bunlar, doğu denizlerinin zengin ve çeşitli mallarıyla yüklü prahularla az çok bağlantılıydı. Kasabadaki her adama kendi hayaline göre evini inşa etme izni verildiğinden, pitoresk düzensizlik hoş bir sonuçtu. Her adam kendi tonlarında kendi dilini konuştuğu için, Babil ve gürültünün sonuç olduğu da eklenebilir.

Su kenarındaki küçük bir kulübede, münzevi, kanosunun emanet edildiği arkadaşını -bir Malay'ı- buldu ve yakındaki uzun, alçak bir kulübede, sadık Spinkie'nin sorumlu olduğu kanoyu buldu.

"Maymunla arkadaş olana kadar kanoya yaklaşma," dedi Malay, anahtarı kapıya takmak üzereyken kendi dilinde.

"Neden olmasın?" diye sordu münzevi.

"Çünkü şimdiye kadar karşılaştığım en vahşi hayvan," dedi adam. "Kanoya kimsenin yaklaşmasına izin vermiyor. Vapurun kaptanı bana onun çok iyi bakılmasını istediğinizi söylemeseydi, onu çoktan öldürürdüm. Dikkat et! Dişi tilki bağlı değil."

Kulübenin kapısını açtı ve Spinkie'yi eski yerinde oturmuş, görünüşü çok bozulmuş ve kötü niyetli bir şekilde asık suratlı halde buldu.

Zavallı yaratık efendisinin sesini duyduğu ve onun şeklini gördüğü anda -çünkü yüz hatları güçlü ışıkta görünmez olmalıydı- küçük yüzündeki asık surat kayboldu. Bir sevinç çığlığıyla
bir sıçrama tahtasından atlayan bir akrobat gibi
sıçradı ve keşişin
koynuna daldı -bunun öfkeli bir saldırı olduğunu düşünen Malay'ı alarma geçirdi.

Van der Kemp'in sadık küçük hizmetkarını nazikçe karşıladığını söylememize gerek yok ve maymunun ona olan yoğun sevgisini gözlemlemek oldukça dokunaklıydı. Gerçekten de kuyruğunu bir köpek gibi sallayamıyordu, ama
kollarını efendisinin boynuna harikulade bir insan havasıyla doladı ve
küçük başını sakalına ve bıyıklarına sürttü, arada bir kendini geri çekti, siyah pençelerini yanaklarına koydu, yüzünü ışığa doğru çevirdi ve yuvarlak gözlerini kocaman açtı--ve yuvarlak küçük ağzını--sanki kimliğinden emin olmak istercesine--sonra tekrar bıyıkların arasına daldı ve bazen, sevincini saklayamadığı zamanlarda, küçük bir çığlıkta bir emniyet valfi buldu.

Toplantı ve selamlaşma sona erdiğinde, Van der Kemp,
ertesi sabah şafak vakti kanoya ihtiyacı olacağını açıkladı, birkaç
erzakın hazırlanmasını emretti ve ayrılmak üzere döndü.

"Aşağı inmelisin, Spinkie, ve kanoyu bir gece daha izlemelisin,"
dedi münzevi, sessizce.

Ama Spinkie gerekliliği fark etmemiş gibiydi, çünkü efendisine
uyaran bir hırıltıyla daha sıkı sarıldı.

"Aşağı in, Spinkie," dedi münzevi kararlı bir şekilde, "ve kanoyu izle."

Zavallı hayvan, görünüşe göre Med-Pers yasasının Van der Kemp'in emirlerinden daha değişmez olmadığını öğrenmişti! Her halükarda, kolundan ve bacağından aşağı doğru süründü, kambur ve kırışmış kaşlarıyla kulübenin zemininde yavaşça yürüdü, doksan yaşında bir adam gibi ve güvertede eski pozisyonunu aldı, eski kederin kişileşmesi.

Ancak münzevi başını hafifçe okşadı, böylece duygularını rahatlattı ve muhtemelen ayrılmadan önce küçük kalbine umut aşıladı. Sonra arkadaşlarının yanına döndü ve onlara hemen ayrılmaya hazırlanmalarını söyledi.

24 Ağustos gecesiydi ve yanardağın patlamaları gittikçe daha şiddetli hale geldikçe, Van der Kemp'in mağarasına ulaşma
kaygısı gözle görülür şekilde arttı.

"Bana," dedi münzevi, Musa ile birlikte kanonun bırakıldığı yere inerken Nigel'e, "Krakatoa'nın ayrıldığımızdan bu yana tarihi söylendi. Bir arkadaşım, ayrılmamızdan kısa bir süre sonra patlamaların biraz azaldığını ve buradaki insanların bunlara fazla dikkat etmediğini, ancak Haziran ortalarında yanardağ faaliyetinin daha şiddetli hale geldiğini ve özellikle 19'unda buhar sütununun ve patlamaların gücünün belirgin şekilde arttığını gözlemlediğini söyledi."

"Adanın görülebildiği Katimbang'da, adanın merkezinden ikinci bir buhar sütununun yükseldiği ve Perboewatan'ın görünümünün tamamen değiştiği, belirgin zirvesinin uçup gittiği fark edildi. Temmuz ayında, olağanüstü şiddette birkaç patlama oldu ve artık şüphem yok ki, son zamanlarda buraya seyahat ederken bu adanın iç kısımlarında bunları duyduk. Sanırım bu ayın 11'inde, bir hükümet görevlisi adayı bir tekneyle ziyaret etti, ancak rüzgarın sürüklediği yoğun buhar ve toz kütleleri nedeniyle karaya çıkmadı, bu da dikkatli bir inceleme yapmasını engelledi, ancak neredeyse tüm adanın ormanlarının yok edildiğini görebildi - sadece birkaç çürümüş ağaç gövdesi, kalın ponza ve toz örtüsünün üzerinde ayakta kalmıştı. Kıyıya yakın tozun yirmi inç kalınlığında olduğunu bildirdi." "Eğer öyleyse," dedi Nigel, "korkarım ki ada artık yaşamaya uygun olmayacak."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi münzevi üzgün bir şekilde, düşünceli bir tonda. "Subay, Rakata'da bir patlama belirtisi olmadığını, bu yüzden evimin henüz güvende olduğunu, çünkü ne kadar derin olursa olsun hiçbir süngertaşı yağmurunun mağaraya zarar veremeyeceğini bildirdi."

Nigel, arkadaşına neden böyle bir zamanda adayı tekrar ziyaret etmek için bu kadar istekli olduğunu sormak üzereydi, ancak bu konudaki son anlaşmazlığını hatırlayarak bundan vazgeçti. Ancak daha sonra, Van der Kemp Malay'la hesaplaşırken soruyu Moses'a yöneltti.

"Van der Kemp'in şu anda mağarasına geri dönmek için bu kadar istekli olması beni şaşırtıyor," dedi, "eğer mallarının ve eşyalarının bir kısmını kurtarmak için büyük bir tekneye biniyorsa bunu anlayabilirdim, ama kano, biliyorsunuz, normal yükünden biraz daha fazlasını taşıyabilir."

"Eh, Bay Nadgel," dedi Moses, "benim fikrime göre, geri dönmek istiyor çünkü sıra dışı bir affekshnit kalbi var."

"Nasıl? Elbette onun bu yere olan sevgisinin o kadar güçlü olduğunu kastetmiyorsunuz ki--"

"Hayır, hayır, Efendi Nadgel-- öyle değil. Ama karısına ve yılanına çok düşkündü ve biliyorum ki her ikisine de karşı bir fotoğraf çektiriyor ve bence kafasını kaybetmeyi, onu kaybetmekten daha çok ister, çünkü saatlerce onlara baktığını ve bazen uyuduğumu düşündüğünde onları öptüğünü gördüm."

Keşişin buraya dönmesi sohbeti aniden durdurdu.
Kano aşağı indirildi ve suya kondu, yüzlerce yerli ve tüccar tarafından derin bir ilgiyle izlendi, hepsi de Rakata keşişini az çok tanıyordu.

Lampong Körfezi'ne doğru kürek çektiklerinde hala gün ışığı vardı, ancak Krakatoa'dan yükselen toz hacimleri -yaklaşık elli mil uzakta olmasına rağmen- alışılmadık derecede erken bir alacakaranlık oluşmasına büyük katkıda bulundu.

"Çok karanlık olacak, efendim," dedi Moses, geminin yanından geçerken. "Lambayı yakayım mı?"

"Yak, Moses, ama buna ihtiyacımız olmayacak, çünkü eve yaklaştıkça volkanik ateşler yolumuzu aydınlatacak."

"Volkanik toz yolumuzu da toz haline getirecek, efendim. Ellerini yoldan çek, Spinkie," dedi zenci, direğe küçük bir gaz lambası sabitlerken ve küreğe devam ederken. "Biraz dışarı çıktıktan sonra rüzgar bize yardımcı olacak," dedi münzevi.

"Evet, efendim, eğer çok güçlü esmezse," diye karşılık verdi Moses, bir fırtına
dağlardan aşağı hızla inip körfezi süpürürken,
şimdi karanlık olan sularını köpüren dalgacıklara dönüştürdü.

Hepsi bir arada, artan karanlık ve tıslayan fırtına,
önlerindeki gece yolculuğu ve ufukta artık açıkça görülebilen Krakatoa yangınlarıyla birlikte, Nigel Roy göğsünde daha önceki hayatında hiç deneyimlemediği kadar ürkütücü bir his
hissetti, ancak gerçeği kabul etmeyi küçümsedi -kendisine bile- ve zihninde, bunun başka türlü olmaktan çok daha romantik olduğunu söyledi!

Tam o sırada kulaklarına bir buhar düdüğünün çığlığı geldi ve
birkaç dakika sonra bir vapur kıçtan üzerlerine doğru geldi.

"Vapur geldi!" diye bağırdı Van der Kemp. "Bize bir ip atar mısın?"

"Ay! ay!--sakin ol!--dur! nereye gidiyorsun?" diye sordu, şüphesiz bir İngiliz sesi.

"Krakatoa!" diye cevapladı münzevi. "Neredesin?"

"Anjer, Cava kıyısında. Boğulmak, kızartılmak ve
patlatılmak mı istiyorsun?" diye sordu kaptan, karanlık gövdenin yanından geçen kanoya bakarak.

"Hayır, eve gitmek istiyoruz."

"Eve! Eh, siz böyle sular için garip bir yumurta kabuğunda garip adamlarsınız.
Herkes kendi zevkine göre. İpi kolla!"

"Tamam, kaptan," diye bağırdı Moses, bobini yakalarken.

Bir sonraki anda vapur ilerledi ve kano, keskin pruvası sudan yüksekte ve kıç tarafı da buna uygun olarak alçakta olmak üzere, saatte on üç mil hızla Sunda Boğazı'nı geçti. Aksi takdirde üç yolcumuza uzun ve zahmetli bir geceye ve ertesi günün bir kısmına mal olacak olan yolculuk, bu sayede o kadar kısaltıldı ki, şafak vakti Krakatoa'nın on üç milden daha doğusunda değillerdi. Vapur, rotasından çıkmadan onları buradan daha yakına götüremezdi, ancak Van der Kemp ve Nigel'in minnettarlıkla kabul ettiği gibi, yeterince yakındı.

"Eh, bence biraz fazla yakındı!" dedi kaptan sırıtarak.

Ve gerçekten de, bu yorumu yapmakta haklıydı, çünkü yanardağdan gelen patlamalar o zamana kadar sadece çok sık değil, aynı zamanda
muazzam derecede gürültülü hale gelmişti, üstünde asılı duran ve gökyüzüne yayılan yoğun bulut ise denizi, günün tam olarak gelmesine karşı başarılı bir şekilde mücadele eden bir tür alacakaranlıkla kaplıyordu. Şimşekler de yuvarlanan siyah duman kütlelerinin arasında oynuyordu ve ara sıra kükreyen patlamalar sanki gökyüzünü sallıyordu.

Çekme halatını çözerek, kanolarının pruvasını adaya çevirdiler. Sert bir esinti estiğinde yelkenleri açtılar,
sıkıca riflediler ve Rakata'nın gölgesinde kalan güney kıyısına doğru dümen kırdılar.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR GECE VE KORKUNÇ BİR SABAH.

Kıyıya yaklaştığımızda Rakata'nın zirvesinin hala sağlam olduğunu ve adanın görülebilen diğer kısımlarının çoğunun yangından zarar görmüş ve derin bir şekilde süngertaşı tozuyla kaplanmış olmasına rağmen, mağaranın hemen yakınındaki ormanın büyük bir kısmının hala tahrip edilmemiş ancak önemli ölçüde hasar görmüş olduğunu görmek biraz memnuniyet vericiydi.

"Eski limanımızın kullanılabilir olacağını düşünüyor musun, Moses?" diye sordu Van der
Kemp, ilk buruna yaklaştıklarında.

"Pr'aps. Bes' go and' see," oldu zencinin pratik cevabı.

"Açıkçası Rakata henüz aktif değil," dedi Nigel, kano karanlık suda hızla kayarken gri tozla kaplı kayalıklara bakarak.

"Bu, diğer kraterler için söylenebilecek olandan daha fazlası," diye karşılık verdi münzevi. "Bana öyle geliyor ki sadece eskilerin hepsi çalışmıyor, aynı zamanda
birkaç yenisi de açılmış olmalı. "

Kulaklarını dolduran sürekli kükreme ve patlamalar ve ince kül yağmuru bunun doğruluğuna tanıklık ediyordu, ancak Rakata'nın sağlam ve yükselen kütlesi aralarında ve Krakatoa'nın patlama halinde olan kısmı arasında yükseliyordu ve geçen hiçbir şeyi görmelerini engelliyordu, ancak gökyüzüne doğru millerce yükselen yoğun duman, buhar ve toz kütleleri dışında, gün ışığını engelliyor, ancak yanardağın korkunç alevlerinin aşağı doğru yansıdığı bulut kütleleri oluşturuyordu.

Küçük koya veya limana vardıklarında, onu terk ettikleri gibi buldular, ancak etraftaki kayalar ve çalılar kalın bir şekilde tozla kaplıydı ve tekneleri gitmişti.

"Garip! Böyle bir zamanda hırsızların buraya gelmesini beklemek pek mümkün olmazdı," dedi münzevi yavaşça etrafına bakarak.

"Burada hırsız kutusu yok efendim," dedi Moses, kanonun yanından bakarak. "Tekneyi görüyorum!"

Konuşurken aşağıyı işaret etti ve yan tarafa baktıklarında, teknenin enkazını dipte, yaklaşık on fit suda ve büyük bir lav kütlesinin altında ezilmiş halde gördüler, bu lav volkandan
fırlatılıp daha sonra teknenin üzerine inmiş olmalı.

Teknenin tahribatı, münzevinin mallarından hiçbirini
kaldırmayı imkansız hale getirdi ve Nigel şimdi, kayıtsızlığından, bunun arkadaşının endişesinin ve böyle bir yolun gerektirdiği tehlikeye rağmen ada evine ulaşma kararlılığının nedeni olamayacağını gördü. Önemli bir tehlike olduğu çok geçmeden çok belirginleşti, çünkü bu noktada kayalıkların sığınağından bir dereceye kadar
geçtikten sonra Rakata'nın ve adanın diğer kısımlarının kısmen görünür hale gelmesiyle, volkanik şiddetin gerçek boyutu Nigel ve Moses'ın üzerine yeni bir vahiy olarak
patladı. Sahnenin korkunç yüceliği
ilk başta onları neredeyse felç etti ve sadece üzerlerine sürekli bir süngertaşı tozu yağmurunun yağmadığını, aynı zamanda etraflarındaki suya düzenli olarak küçük taşların düştüğünü fark edemediler. Dikkatleri, kısa bir mesafeden, yaklaşık bir top mermisi büyüklüğünde, yarı erimiş bir kaya parçasının düşmesiyle keskin bir şekilde bu gerçeğe çekildi, hemen ardından kanoya yakın düşen ve onları püskürten en az bir metreküp lav geldi.

"Gitmeliyiz," dedi münzevi sessizce. "Kendimizi burada ifşa etmemize gerek yok, ancak Yaratıcımızın emrindeki muazzam güçleri izlemek
harika bir tür büyülenme içeriyor. Bana öyle geliyor ki
Küçük dünyamızda uygulanan gücünü ne kadar çok görürsek, Evreni ayakta tutan
muazzam Kudret anlayışımızın ne kadar önemsiz olduğunu o kadar çok fark ediyoruz."

Konuşurken, Van der Kemp kanoyu küçük limanına yönlendirdi ve birkaç dakika içinde o ve Moses onu Nigel'in ilk kez çıktığını gördüğü mağaranın
barınağına taşıdılar. Sonra yük
yukarı taşındı, ardından münzevinin evine giden yola saptılar.

Tüm operasyonun ateş altında gerçekleştirildiği söylenebilir, çünkü
küçük kaya kütleleri etraflarındaki tozla kaplı zeminde sürekli olarak patırtılar çıkararak
duman gibi bulutların
her yere
çıkmasına neden oluyordu. Nigel ve Moses, hızla ileri geri hareket ederken arada sırada yukarı bakmaya karşı koyamadılar ve çok yakınlarına bir taş düştüğünde küçülme hissi yaşadılar, ancak her biri en ufak bir endişe belirtisi göstermeyi veya ateşten ne kadar çabuk kurtulurlarsa o kadar iyi olacağını ima etmeyi küçümsedi! Van der Kemp'e gelince, sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi kasıtlı olarak hareket etti ve ciddi yüzünde, gündüzün yüzünü korkunç bir geceye çeviren ve kayalıkların alışılmadık gök gürültüleriyle yankılanmasına neden olan duman, ateş ve lav patlamalarının zihninde hiçbir etkisi olmamış gibi dalgın bir ifadeyle. Ancak, ayak bileklerine kadar tozla kaplı patika boyunca kısa bir yürüyüş, onları Rakata'nın korunaklı yamaçlarının altına getirdi ve oradan
kısa sürede mağaralarının ağzına tırmandılar.

Burada, girişin dizlerine kadar süngertaşı tozuyla kaplı olması dışında, her şey bıraktıkları gibi bulundu.

Ve şimdi her biri yeni ve çok garip bir his hissetti, çünkü
dışarıda kulaklarına
saldıran yüksek sesli raporlar ve çıtırtı sesleri, mağaranın kalın duvarları tarafından, sanki muhteşem bir orgun yumuşak ama gürleyen bas notaları gibi, sürekli bir donuk inlemeye indirgenmişti. Bu seslere, mağaranın kendisine özgü gibi görünen başka sesler de eklendi. Zemindeki çatlaklardan yükseliyormuş gibi görünüyorlardı ve şüphesiz ayaklarının altında, çok aşağıda da olsa, doğrudan hapsedilmiş olan o bastırılmış yeraltı
ateşlerinin etkisinden kaynaklanıyorlardı. Arada sırada, sanki büyük orgun "şişmesi" açılmış gibi, birleşik seslerde ani bir artış oluyordu ve bu tür bir dışa vuruma her zaman az çok tarif edilemez şoklar ve ardından tüm dağın uzun süreli titremeleri eşlik ediyordu. Eğer üç arkadaş, olup biteni gözlemlemek için dışarı çıkmış olsalardı, bu semptomların Perboewatan ve arkadaşlarının kraterinden gelen ara sıra ve aşırı şiddetli patlamalarla eş zamanlı olduğunu görürlerdi. Gerçekten de bunu tahmin ediyorlardı ve en azından ikisi, konumları ne kadar muhteşem olursa olsun, aralarında kalın bir dağ ve dışarıdaki ateşli sağanakların olmasına çok minnettardı. Keşiş tüm bunlara aldırış etmedi, ancak iç mağaraya doğru aceleyle giderek küçük bir kutuyu açtı ve içinden bir deste kağıt ve ilk bakışta Nigel'in bir kitap olduğunu sandığı ancak fotoğraf kutusu olduğu ortaya çıkan küçük bir nesne çıkardı. Keşiş bunları ceketinin göğüs cebine dikkatlice koydu ve sonra sanki rahatlamış gibi iç çekerek arkadaşlarına döndü.

"Adanın bu kısmında herhangi bir şeyin olma tehlikesi olduğunu sanmıyorum," diye belirtti mağaranın etrafına bakarak, "çünkü duvarlardaki veya zemindeki çatlaklardan duman veya kükürtlü koku
çıkmıyor. Bence bu, Rakata ve aktif yanardağ arasında doğrudan bir iletişim olmadığını gösteriyor -- en azından şu anda."

"O zaman gelecekte bir patlama olasılığı olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Nigel.

"Kim söyleyebilir? Volkanların doğasını fazla incelemeyen buradaki insanlar, onlarla çevrili olsalar da, her şeyin çok geçmeden normal durumuna dönmesini bekleyeceklerdir. Krakatoa'nın büyük bir kısmının, bildiğiniz gibi, volkanik hareketin iki büyük çizgisinin kesiştiği noktanın tam üzerinde ve Perboewatan ve diğer tüm kraterlerin sadece baca veya emniyet valfi olarak hizmet ettiği devasa kraterin ağzının hemen üzerinde durduğu gerçeğini asla unutamam. 1680'dekine benzer büyük bir patlamanın bizi beklediğini söyleyemeyiz. Rakata'nın bu zirvesinin sessizliğinin tek sebebi, daha önce de söylediğim gibi, eski kraterin çok üzerinde değil, daha çok dudağının üstünde ve güvenli tarafında olmasıdır." "Sanırım efendim, eğer konuşmaya cesaret edebilirsem," dedi Moses, "dudağını
bıraksak daha iyi olur, yoksa ağzına düşebiliriz."

"Haklı olabilirsin, Moses ve ayrılmaya itirazım yok," diye karşılık verdi münzevi, "fotoğrafı ve kağıtları güvence altına aldığıma göre. Aynı
zamanda taş ve lav yağmurunun daha da kötüleştiğinden korkuyorum. Patlamanın şiddeti azalıncaya kadar orada kalmak ve sonra
kaçmak daha güvenli olabilir. Ne diyorsun, Nigel?"

"En iyisini sen bilirsin, Van der Kemp. Kararın ne olursa olsun, ona uymaya hazırım."

"O zaman dışarı çıkıp işlerin durumuna bir bakalım."

Girişten görünen manzara, ne kadar belirsiz olursa olsun, onları mağaranın
barınağından ayrılmaya teşvik edecek şekilde hesaplanmamıştı. Son patlamalar adayı öyle bir duman ve toz bulutuyla sarmıştı ki, birkaç metre ötesinde hiçbir şey görünmüyordu ve o alan bile sadece dış mağaradan gelen lambanın zayıf ışınlarıyla görülebiliyordu. Ancak bu lamba ışığı, birkaç metrelik yarım dairenin içinde sürekli bir gri kül ve toz yağmuru olduğunu göstermeye yetiyordu. Bunlara çeşitli boyutlarda taşlar karışmıştı - bazıları bir adamın yumruğundan daha büyüktü. "Buraya çıkmak sadece ölüme davetiye çıkarmak olurdu," dedi Nigel, sesi patlamaların ve düşen malzemelerin gürültüsüyle neredeyse boğuluyordu. Şu anda sabırla beklemekten başka bir şey yapılamayacağı belli olduğundan mağaraya geri döndüler, orada yağ sobasını yaktılar ve kanodan bir torbada biraz erzak taşıma önlemini alan Moses yemek hazırlamaya başladı. "Stummicks'e dikkat edilmeli," diye mırıldandı kendi kendine, mağara-mutfakta dolaşırken ve başını ciddi bir şekilde sallarken. "Bu bölgedeki çöküşler korkak, çok uzun, 'dünyanın patlaması'!"

Bu arada, Nigel ve münzevi gözlemevine giden geçidi incelemeye gittiler. Patlamanın ona hiçbir şey yapmadığı açıktı, çünkü
zorluk çekmeden yukarı doğru geçtikten sonra, sonunda dar çıkıntıya çıktılar.

Burada şaşkın bakışlarına çarpan sahne aşırı derecede korkunçtu. Münzevinin mağarası Krakatoa'nın güney tarafında, Java'ya bakarken, gözlemevine giden merdiven ve geçidin Rakata'nın zirvesini tamamen deldiği, böylece çıkıntıda durduklarında kuzeye baktıklarında ve böylece aralarındaki tüm kraterleri ve Perboewatan'ı tam olarak görebildiklerinin hatırlanacağı gibi. Bunlar o sırada tam güçteydi ve çok yakın olduklarından, ısı, toz, erimiş lav ve diğer füzeler onları anında çıktıkları geçidin koruması altına geri itti. Burada, muhtemelen düşen bir kaya kütlesinin darbesiyle yakın zamanda oluşmuş gibi görünen küçük bir açıklık buldular ve buradan altlarında kaynayan kargaşayı görebildiler. Ancak havayı dolduran duman nedeniyle pek bir şey göremiyorlardı. Neredeyse sürekli olan patlamaların sesi o kadar yüksekti ki, ağzımızı kulağımıza dayayıp bağırmak dışında bir şey konuşamıyorduk. Neyse ki, tırmanışlarından kısa bir süre sonra rüzgar yön değiştirdi ve dumanı, ateşi ve tozu kuzeye doğru savurdu ve bu sayede çıkıntıya çıkabildiler ve bir süre orada nispeten güvenli bir şekilde kaldılar. "Bakın! Aynalarınıza bakın!" diye haykırdı Nigel aniden, dalgın bakışları münzevinin güneş rehberlerine döndüğünde.

Ve haykırabilirdi, çünkü bu yaratıcı makinelerin camları titreyip erimekle kalmamış, demir iskeletleri de fantastik şekillere
bükülmüştü.

"Burada şimşekler çakmış," dedi Van der Kemp.

O anda, durdukları konumun, yuvarlanan duman ve buhar bulutları arasında her yere
fırlayan ve zikzaklar çizen ince ve tehlikeli sıvının saldırısına uğramaya özellikle yatkın olduğu ikisinin de aklına gelmemişti.

Burada her zamankinden daha yüksek bir ses, dikkatlerini tekrar önlerinde olup biten muazzam sahneye çekti. Perboewatan'ın en uç noktası binlerce parçaya
patlamıştı ve bunlar yukarı doğru fırlayıp, daha küçük kütleler göğe doğru ilerlerken birbirlerine doğru itilirken yüksek sesle çıtırdıyordu. Bu çıtırtı, komşu kıyılardan duyanlar tarafından "tuhaf bir hışırtı sesi" olarak tanımlanmıştır. Bizim keşiş ve arkadaşına göre, tabiri caizse, tam ortasında oldukları için, ses bir savaş alanındaki sürekli tüfek sesine benziyordu. Daha yüksek patlamalar ise topçuların gümbürtüsüne benzetilebilirdi, ancak bu karşılaştırmada ister istemez kaybederlerdi, çünkü hiçbir insan icadı, o zamanlar Krakatoa'nın rahminden gelenlere eşit sesler üretmemiştir. Bundan hemen sonra, beyaz ısıda erimiş lav çeşmesi, çok şiddetli bir şekilde genişlemiş olan büyük boğazda fışkırdı ve kraterin kenarlarından taşarak, yanlarından ateşli nehirler halinde aşağı doğru aktı. Adadaki diğer tüm kraterler aynı anda aktif hale geldi ve birkaç yeni krater patladı. Gerçekten de, onları izleyenlere, eğer bunlar bastırılmış güçlere hava vermek için açılmamış olsaydı, tüm adanın uçup gitmiş olması gerektiği gibi geldi. Öyle ki, bu kadar aşırı ısının aniden ortaya çıkması, kalan ağaçları ve yanıcı her şeyi ateşe verdi, böylece ada, büyük bir kaynayan yangın gibi göründü ve karanlık, Nigel'a öğle vaktinden çok daha yoğun görünen kırmızı bir parıltıyla bir süreliğine ortadan kaldırıldı. Gerçekten de, yangın ışığının taraflılığıdır (eğer öyle diyebilirsek), hepimizin çok aşina olduğu etkileyici güç karakterini ona verir - yoğun ışıklar burada eşit derecede yoğun gölgelerle keskin bir şekilde kesilir ve sonra donuk kırmızılara ve daha donuk grilere dönüşür. Öte yandan güneş, her şeyi o mükemmel ışıltısıyla o kadar tamamen yıkar ki tüm doğa onunla doludur ve mağaralar ve delikler dışında, çarpıcı kontrastlar oluşturmak için yoğun kontrastlar, kesinlikle siyah ve çarpıcı gölgeler yoktur.

"Bu emniyet valfleri," dedi münzevi, yeni kraterlere atıfta bulunarak, "Tanrı'nın izniyle, bizi yıkımdan kurtarmanın araçları olmuştur."

"Öyle görünüyor," dedi Nigel, manzaradan çok etkilenmişti ve fazla bir şey
söyleyemiyordu.

Konuşurken bile sahne sanki sihirle değişti, çünkü Perboewatan'ın konisinden sıvı bir ateş fışkırdı, ardından o kadar muazzam bir kükreme geldi ki, dehşete düşen adamlar kendi içlerinde büzüldüler, sanki dünyanın hararetli bir
sıcaklıkla erime zamanı gerçekten gelmiş gibi hissettiler! Parlayan lav gölü havaya fırladı ve yukarıdaki bulutlarda kayboldu, karışık duman ve buhar arkasından
böğürerek gitti ve toz o kadar yoğun bir şekilde düştü ki, sanki
ateşleri söndürmeye
yeterliymiş gibi göründü. Bunu yapıp yapmadığı belirsiz. Belki de yeni siyah buhar örtüsü onları sadece gizlemişti. Her durumda, patlamadan sonra gecenin karanlığı aniden
her yere çöktü.

Tam o sırada rüzgar tekrar döndü ve tüm buhar, duman ve kül kütlesi yıkım süpürgesi gibi gözlemcilerin üzerinde durduğu
baş döndürücü çıkıntıya doğru süpürüldü. Nigel o kadar büyülenmişti ki
muhtemelen korkunç fırtınaya yakalanmış ve kaybolmuştu, eğer daha serin arkadaşı kolunu tutup onu
şiddetle geçide sürüklemeseydi--orada güvendeydiler, ancak onları takip eden sıcak ve kükürtlü buharlar tarafından yarı boğulmuşlardı.

Aynı zamanda gök gürültüsünü andıran kükreme o kadar yüksek oldu ki
konuşmak imkansızdı. Bu nedenle Van der Kemp arkadaşının elini tuttu ve onu mağaraya götürdü,
burada sesler o kadar bastırılmıştı ki
neredeyse sakin görünüyordu.

"Şüphesiz büyük bir tehlike altındayız," dedi münzevi, dış mağaraya otururken, "ama bu gece harekete geçme olasılığı yok. İşte buradayız, akıllıca ya da akılsızca ve burada kalmalıyız--en azından patlamada bir durgunluk olana kadar. `Tanrı bizim
sığınağımızdır.' O her zaman böyle olmalı, ancak bu büyük ve eklemek isterim ki, görkemli gerçek
anlayışlarımıza alışılmadık bir güçle
bastırıldığı zamanlar vardır. İşte böyle bir zamandır. Gelin--Onun sözünün bize şimdi ne söylediğini
görelim."

Nigel'in şaşkınlığına ve daha sonra itiraf ettiği gibi, teselli ve memnuniyetle, münzevi zenciyi işinden çağırdı ve büyük İncil'i rafından indirerek 46. Mezmur'un bir kısmını okudu, "Tanrı
sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır. Bu yüzden
yer yerinden oynasa ve dağlar
denizin ortasına taşınsa bile korkmayacağız."

"Sakin ol ve bil ki
Ben Tanrı'yım" yazan ayette okumayı bıraktı. "

Sonra, dizlerinin üzerine çökerek, "Dua edelim" diye bilinen formül bile olmadan, "İsa adına" rehberlik ve kurtuluş için kısa ama içten bir dua etti.

Ayağa kalkıp, İncil'i sessizce kaldırdı ve dine ve sıradan meselelere tek bir büyük bütünün parçaları olarak bakan, tamamen pratik bir adamın sakinliğiyle, Musa'ya akşam yemeğini servis etmesini emretti.

Böylece, 26 Ağustos 1883'teki o unutulmaz gecenin bir kısmını, özellikle ve doğal bir şekilde yanardağların karakteri, nedenleri ve felsefesi hakkında sohbet ederek, ciddi bir sosyal etkileşim içinde geçirdiler. Perboewatan ve kardeşleri ise konuşmalarına gürültülü, açıklayıcı bir eşlikte bulundular. Durum tuhaftı. Zenci bile bu gerçeğin farkındaydı.

"Çok komik," dedi, akşam yemeğinin son lokmasını yuttuktan sonra, kendine güvenen bir anda ciddi bir şekilde. "Bu çok tuhaf değil mi, Efendim Nadgel, burada rahatça oturup bir 
vilikanonun tepesinde lokmalarımızı yudumluyoruz, bu da hepimizi paramparça edip önümüzdeki hafta ortalığa
sıçratmaya yeter - hatta daha da fazlasına?"

"Gerçekten garip, Musa," dedi Nigel, ancak hiçbir yorumda bulunmadı, konuyu daha fazla uzatmak istemediğini hissetti.

Bunu gören Musa efendisine döndü.

"Efendim," dedi. "Bu gece daha fazlasını istemiyorsun sanırım?"

"Hayır, Musa, hiçbir şey."

"Ve aklın _oldukça_ rahat mı?"

"Oldukça," diye cevapladı münzevi tuhaf küçük gülümsemesiyle.

"Bundan sonra rahat durmam aptallık olur, bu yüzden ikinize de iyi geceler dileyip içeri gireceğim."

Bu gerçekten güven dolu ve felsefi zihin durumunda, zenci
iç mağaradaki tanıdık kanepesine çekildi ve uyudu.

Nigel ve münzevi bir süre daha oturdular.

"Van der Kemp," dedi birincisi, bir duraklamadan sonra, "Eğer sana
o- ... "Bunu gizemli hale getirdiğim için senden özür dilemeliyim--ve yine de," diye ekledi, kutuyu açmak üzereyken duraklayarak, "o günden beri yaşayan hiçbir cana göstermedim--Eh, eh,--neden tereddüt edeyim ki? Ölen karım ve çocuğumdan geriye kalan tek şey bu."

Kutuyu Nigel'in eline bıraktı, Nigel heyecandan neredeyse yerinden fırlayacaktı, görünüşe göre üç ya da dört yaşında küçük bir çocuğun yüzünü görünce, Kathy Holbein'a o kadar çok benziyordu ki--elbette yaş farkını hesaba katarak--artık onun münzevinin kayıp kızı olduğundan hiç şüphesi kalmamıştı. Tam adını söyleyecekti ki, ani açıklamanın baba üzerindeki etkisinin belirsizliği onu durdurdu.

"Şaşırmış gibisin dostum," dedi Van der Kemp nazikçe.

"Çok güzel!" dedi Nigel, portreye dikkatle bakarak. "O
sevgili çocuğun yüzü bana o kadar tanıdık geliyor ki neredeyse onu
gördüğümü hayal edebiliyordum."

Konuşurken arkadaşının yüzüne içtenlikle baktı, ama münzevi
hiç etkilenmemişti ve söylediğinde sesindeki hüzünlü, alçak tonda en ufak bir değişiklik yoktu--

"Evet, gerçekten de annesi gibi güzeldi. Onu
görmüş olma hayaline gelince--insanlık gruplar ve tipler halinde oluşmuştur. Başkalarına benzeyen birçok
yüz görürüz."

Burada yalnız adamda çok yaygın olan dalgın bakış, onun devasa yüz hatlarını
yaydı ve Nigel sanki kendi içine
çekilmiş gibi hissetti. Böylece, inancını ifşa etmeden, münzevi izlerken
çok endişeli bir zihin hali içinde dinlenmeye çekildi.

"Giysilerini çıkarma," dedi. "Dışarıdaki sesler bana her şeyin sakinleştiğini düşündürüyorsa, seni uyandırırım ve hemen yola çıkarız."

27'sinin sabahının çok erken saatlerinde Van der Kemp kahramanımızı uyandırdı.

"Her şey sakinleşti mi?" diye sordu Nigel ayağa kalkarken.

"Evet, biraz, ama çok değil--yine de gitmeye cesaret etmeliyiz."

"Hala gün aydınlandı mı?"

"Hayır. Bugün gün ışığı olmayacak!" kehanetiyle keşiş onu terk etti ve Musa'yı uyandırmaya gitti.

"Efendim," dedi sadık zenci. "Yanına hiçbir şey almayacak mısın? Kitap veya eşyadan hiçbir şey!"

"Hayır--eski İncil dışında hiçbir şey. Geri kalan her şeyi geride bırakıyorum.
Kano pek fazla şey taşıyamaz. Ayrıca, çok az zamanımız olabilir. Hazırlanın; çabuk! ve beni takip et."

Musa'nın mahmuza ihtiyacı yoktu. Üç adam mağaradan birlikte ayrıldı.
O kadar yoğun bir karanlıktı ki yol ayırt edilemiyordu, ancak
keşiş ve adamı ona o kadar aşinaydı ki gözleri bağlı bir şekilde takip edebilirlerdi.

Limandaki mağaraya vardıklarında, yanardağın düzensiz patlamalarından biraz ışık elde ettiler ve bu da kanoyu suya indirmelerini ve güvenli bir şekilde yola çıkmalarını sağladı. Sonra, birbirlerine tek kelime etmeden
adanın kıyısı boyunca ilerlediler ve sonunda, tehlikelerini
arkalarında bırakarak, Java adasına doğru yola çıktılar - zavallı Spinkie alışkın olduğu yerde oturuyordu ve alışılmadık derecede sakin görünüyordu!

Sunda Boğazı'na doğru yola çıktıklarında yanardağ yeniden
patladı. Günün sunduğu tek sessiz saati mutlu bir şekilde yakalamışlardı ve yelkenlerin yardımıyla ciddi bir yaralanma olmadan adadan birkaç mil uzaklaşmayı başarmışlardı, ancak Taş ve her boyutta kaya kütleleri etraflarındaki denize düşüyordu.

Van der Kemp kehanetinde o kadar haklıydı ki o gün
gün ışığı olmayacaktı. O zamana kadar ışık olmalıydı, çünkü 27 Ağustos'un unutulmaz sabahında saat neredeyse yediydi.
Ama şimdi, yolcular Krakatoa'dan birkaç mil uzakta olsalar da,
karanlık o kadar geçirimsizdi ki, Nigel kanonun ortasındaki yerinden, sadece iki ayak önünde direğe tutunmuş zavallı Spinkie'nin şeklini göremiyordu.
Perboewatan'dan veya diğer kraterlerden birinden gelen bir alev adayı ve okyanusu canlı bir şekilde
aydınlattığında hariç.

Bu sırada deniz çok yükselmeye başladı ve rüzgar bir fırtınaya dönüştü, bu yüzden kanonun yelkenleri, küçük olmalarına rağmen,
kısaltılmak zorunda kaldı.

"Ön yelkeni indir, Nigel," diye bağırdı münzevi. "Ben onu kapatacağım.
Ana yelkene de aynısını yap."

"Ay, ay, efendim," hemen cevap verdi.

Moses ve Nigel, ön yelken toplanırken küçük tekneyi rüzgara doğru tuttular, Van der Kemp ve Nigel de aynı görevi yaparken Nigel ana yelkeni topladı.

Aniden fırtına kısa ama tamamen kesildi, ancak suların çalkantılı dalgalanması durmadı. O kısa aralıkta, dünyada o kadar büyük bir
çatlama ve kükreme duyuldu ki, yolcular birkaç anlığına neredeyse sersemledi!

_Dünyanın_ bu çarpmayı duyduğunu söylemek mecaz değil.
Yüzlerce, ay, binlerce mil boyunca o muazzam çalkantının sesi karadan ve denizden geçerek, az çok, yeryüzündeki ulusları
şaşırttı.

Sinir sistemi üzerindeki muazzam bir şokun etkisi, farklı bireylerde ilginç bir şekilde
çeşitlidir. O anda yanardağa çok yakın olan üç adam, istemsizce etrafa baktılar ve korkunç
alevden, tepeden tırnağa yırtılmış devasa bir Krakatoa kütlesinin baş aşağı denize düştüğünü gördüler; tüm gökler alev, şimşek, buhar, duman ve
iğrenç enkazın yukarı doğru fırlayan parçalarıyla
canlıydı!

Keşiş küreğini sakince güverteye koydu ve sessiz bir hayretle etrafına baktı. Nigel, daha az hayranlık duymadan küreğini demir bir kavrayışla tuttu, her kası, eyleme ihtiyaç duyulduğunda anında harekete geçmeye hazır bir şekilde gerginlikle titriyordu. Öte yandan, Musa,
parlak gözlerle manzaradan dönerek, mantıksız bir
vahşetle kürek çekmeye devam etti ve hemen hislerini ve fikrini keskin bir ünlemle dile getirdi: "Parçalara ayrıldı!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"GÜNEŞ IŞIĞI"NIN MACERALARI VE BEKLENMEDİK BİR BİRLEŞME. Okuyucudan şimdi kısa bir süreliğine çok
farklı bir sahneye geri dönmesini rica etmeliyiz.

Son bölümde anlatılan muazzam felaketten epey bir zaman önce - ki bunu en ufak bir
abartı olmadan kaydettiğimizi iddia ediyoruz, çünkü abartı imkansızdı - iyi brik _Sunshine_'dan Kaptan David
Roy, oğlunun Sumatra ormanlarındayken ona yazdığı mektubu aldı.

Kaptan o sırada bir Batavyalı tüccarın arka ofisinde oturmuş, uzun bir kil pipo içiyordu - şüphesiz ki, orta dereceli zehirlenmenin orta dereceli sağlığa katkıda bulunduğu ilkesine göre!

Mektubu incelerken, kaptanın gözleri yavaşça açıldı; ağzı da açıldı ve yere düşen kil pipo küçük
parçalara ayrıldı. Ama kaptanın buna hiç aldırış etmediği açıktı. Uzun bir
ıslık çaldı, ayağa kalktı, uyluğuna vurdu ve
derin tonlu bir vurguyla haykırdı--

"Serseri!"

Sonra tekrar oturdu ve mektubu tekrar okudu, yüzünde tipik bir
nisan gününü anımsatabilecek
bir ifade vardı, gözyaşları hariç.

"Serseri!" diye tekrarladı, mektubun ikinci okumasını bitirip
cebine koyarken. "Rüzgarda o küçük kızla ilgili bir şeyler olduğunu biliyordum! Şairin gemisine binip onu yakaladığım gençlik günlerimin anısı hâlâ üzerimde güçlü. Bunu ilk karşılaştıklarında o serserinin gözlerinde gördüm ve beni bir yarasa kadar kör sanıyor, şiirsel resif ucu patırtısı keskinliğiyle bağlanacağım. Ama yaptığı garip bir keşif ve araştırılması gerekiyor. Genç köpek! Bana sanki sahibiymiş gibi emirler veriyor."

Ayağa fırlayan Kaptan Roy sokağa fırladı.
Dış ofisin önünden geçerken, tüccar arkadaşı için memurlardan birine bir mesaj bıraktı.

"Ona," dedi, "geri döndüğümde faturayla ilgili o küçük işi halledeceğimi söyle. Bu öğleden sonra Keeling Adaları'na yelken açacağım."

"Keeling Adaları mı?" diye haykırdı memur şaşkınlıkla.

"Evet--orada yapmam gereken işler var. Her şey yolunda giderse, bir hafta içinde geri döneceğim--az çok."

Memurun kaşları birkaç dakika boyunca kalkık bir pozisyonda kaldı,
ta ki Kaptan Roy'un gemisinin ve yükünün sahibi olarak
kendisi ve kendisi için istediğini yapma hakkına sahip olduğunu hatırlayana kadar. Sonra
indiler ve o, dünyadaki en meraklı varlıkların denizciler olduğu düşüncesiyle eğlenerek işine devam etti.

"Bay Moor," dedi kaptan, gemisinin güvertesine ulaştığında, biraz heyecanla, "gemideki tüm adamlar var mı?"

"Jim Sloper hariç hepsi, efendim."

"O zaman hemen Jim Sloper'ı bulup arayın, çünkü bu öğleden sonra Keeling Adaları'na doğru yelken açıyoruz."

"Pekala, efendim."

Bay Moor soğukkanlı bir adamdı; kendi kendine yeten ve çekingen bir adam. Eğer
Kaptan Roy o öğleden sonra aya yelken açmaya hazır olmasını söyleseydi, muhtemelen aynı
ton ve aynı ifadeyle "Peki efendim," derdi.

"Sorabilir miyim efendim, orada ne tür bir kargo bekliyorsunuz?" dedi Bay Moor;
çünkü onun pratik zihnine göre, Keeling'de alınacak kargonun alınması için gemide bulunan kargonun yeniden düzenlenmesi gerekebilirdi.

"Gemiye alacağımız kargo bir kız olacak," dedi kaptan.

"Ne, efendim?"

"Bir kız."

"Peki efendim."

Bu, konuşmanın iş kısmını sonlandırdı. Daha sonra, bunları kaydetmekten çekindiğimiz kadar denizcilikle ilgili ayrıntılara girdiler. Bir
amatör dedektif, bir gemi arkadaşı olarak, Jim
Sloper'ı yakaladıktan sonra, _Sunshine_ o akşam sonunda Batavia limanından ayrıldı, adını aldığı kişi güney yarımkürenin o kısmından ayrılmadan kısa bir süre önce.

İyi esen rüzgarlar brigi hızla Sunda Boğazı'ndan ve Hint Okyanusu'na
taşıdı. İki buçuk gün onu arzulanan limana getirdi. Yolda, Kaptan Roy, o sırada yeraltı güçlerini sessizce çalıştıran ve son felaketi öngören Krakatoa'nın durumunu fark etti; arada sırada bir emniyet valfi açarak, sanki erken patlamayı önlüyordu.

"Oğlumun arkadaşı, Rakata'nın münzevisi," dedi kaptan ikinci arkadaşına, "döndüğünde mağarasının onu tutamayacak kadar sıcak olduğunu görecek, sanırım."

"Öyle görünüyor, efendim," dedi Bay Moor, o sırada yeniden uyanan yanardağın üzerine siyah bir örtü gibi yayılan geniş bulutlara bakarak. "Onların yakında geri dönmesini mi bekliyorsunuz, efendim?"

"Evet, artık zaman doldu. Batavia'ya bizden önce ulaşmaları

için şaşırmam."

Keeling Adaları'na vardığında, Kaptan Roy her zamanki gibi sevinç alkışlarıyla karşılandı, ancak bir diplomat rolünü oynamaya bir gemiyi yelken açmaya uygun olmadığı gibi uygun olmadığını gördü. Aslında, oğlunun onu gönderdiği biraz hassas bir görevdi, çünkü keşişin gerçekten Kathleen Holbein'in babası olduğunu kesin olarak iddia edemezdi ve kendi kendini kurmuş ebeveynleri, bir şans eseri, kızları olarak sevdikleri birini kaçırma fikrinden hoşlanmadılar.

"Neden babası olduğunu iddia eden bu adamı buraya getirmiyorsunuz?" diye sordu şaşkın Holbein.

"Çünkü - çünkü, belki de gelmez," diye cevapladı şaşkın denizci, oğlunun emirlerine sadece ve kesinlikle uyduğunu söylemekten hoşlanmayan denizci. "Ayrıca," diye devam etti, "adam hiçbir şey olduğunu iddia etmiyor. Anladığım kadarıyla, oğlum bu konu hakkında onunla konuşmadı, sanırım gerçekleşmeyecek umutlar
yükseltme korkusuyla."

"Bu konuda haklı," dedi Bayan Holbein, "ve biz de sevgili küçük Kathy'de yanlış umutlar
yükseltmemeye dikkat etmeliyiz. Oğlunuzun dediği gibi, sonuçta bu bir hata olabilir. Bu konuda ona dudaklarımızı açmamalıyız."

"Haklısınız, hanımefendi," diye karşılık verdi kaptan. "Anne sözü; ve
sadece senin eski arkadaşlarından birini ziyaret edeceğini söylememiz gerekiyor
Anjer'de--ki bu oldukça doğru olacak, bilirsin, baş otelin ev sahibi için
çok iyi bir arkadaşın var ve Kathy'yi hemen ona götüreceğiz. Ayrıca, yolculuk onun sağlığına çok iyi gelecek, ama
şu anda A1 olduğum için ona hiçbir faydasının olmaması gerektiğini itiraf etmekte özgürüm. Şimdi, sadece kıza bir tatil vermeyi kabul et, ve ben de onu sağ salim geri getirmeye söz veriyorum--eğer _o_ babasıyla birlikte; değilse onsuz."

Kaptan Roy, bu kadar ikna edici sözlerle sonunda Holbein'ın itirazlarını
aştı. Kızla daha az zorluk çekti, en büyük endişesi, kendisinin de söylediği gibi, "ona yalan söylemeden gitmesini istemesinin sebeplerini söylemekti."

"Benim gemimde Anjer'e bir yolculuk yapmak istemez misin, canım kızım?" Neredeyse kızım diyecekti ama çok aceleci olmamanın daha iyi olduğunu düşündü.

"Ah! Çok _çok_ isterim," dedi Kathleen, küçük ellerini kavuşturup iri gözlerini kaptanın yüzüne kaldırarak.

"_Sevgili_ çocuğum!" dedi kaptan kendi kendine. Sonra yüksek sesle, "Peki, seni
götüreceğim."

"Ama ben--korkarım ki annem ve babam gitmemi istemezler--belki."

"Onlardan korkma kızım," diye karşılık verdi kaptan, sanki ciddi bir sahiplenme eylemi yapar gibi kocaman, sert elini kızın güzel küçük başına koyarak, çünkü pek çok babanın aksine, bu örnek adam sadece kızın tatlılığını, iyiliğini ve kişisel değerini düşünüyordu, diğer meseleleri zerre kadar umursamıyordu ve bir erkeğin eğer bir erkeğin ruhuna veya bir eşi geçindirecek paraya sahipse genç yaşta evlenmesi gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahipti. Özellikle Kathleen'e düşkündü ve oğlunun, hareket tarzı için ifade etmeyi seçtiğinden daha derin nedenleri olduğundan oldukça emindi, onun da Nigel'e düşkün olacağı ve böylece her şeyin bu gerçek aşk vakasına giden yolda sorunsuz bir şekilde ilerleyeceği konusunda güçlü bir umut, hatta inanç besliyordu.

Tüm bunlardan, Kaptan David Roy'un iyimser bir adam olduğu görülecektir. Umutlarının yerinde olup olmadığı henüz belli değil.

Bu arada, Bay Moor'un söylediği gibi, kargoyu gönderdikten sonra, _Sunshine_ bir kez daha Sunda Boğazı'na doğru yelken açtı; bu, komutanının göğsündeki güneşli umutlarla güçlü bir tezat oluşturuyordu, çünkü o sırada Krakatoa, kısmen son bölümde anlatıldığı gibi, tasarımlarının tamamlanmasına doğru hızla ilerliyordu.

Bu yolculuk kısa olmasına rağmen, o kadar heyecan verici bir aksiyon dönemini kucakladı ki, sonrasında onu yaşayanlara hayatın küçük bir gününden büyük bir dilim gibi göründü.

Dramın doruk noktasının 26'sında başladığını söylemiştik. Ancak o zamandan önce, bulut örtüsü kara ve denizin üzerine hızla yayılıyor ve süngertaşı ve kül yağmuru yağmaya başlamıştı.

Rüzgar ters estiğinden, brik Krakatoa'nın yakınlarına varmadan önce birkaç gün geçti ve o zamana kadar yanardağ, volkanologların "paroksismal" olarak adlandırdığı sahneye girmeye başlamıştı, patlamalar aşırı şiddetli ve sıktı.

"Çok korkunç," dedi Kathleen alçak bir sesle, kaptanın kolunu kavrayıp zayıf vücudunu ona yaslarken. "Uzaktaki yanardağların
gürültüsünü sık sık duydum, ama bu kadar korkunç sesleri duyacak kadar yakınına hiç gelmemiştim."

"Korkma, ördekçik," dedi kaptan yatıştırıcı bir tonda, çünkü şeylerin görünümünden gerçekten de alarm için bir neden olduğunu hissediyordu. "Yakınlarında olduğunuzda yanardağlar her zaman daha kötü görünür."

"Korkmadım," diye cevapladı. "Sadece garip, ciddi duygular hissettim. Ayrıca, Tanrı izin verene kadar hiçbir tehlike gelemez."

"Doğru, kızım. Bayan Holbein sana bunu öğrettiyse gerçek bir annedir."

"Hayır, bana bunu öğretmedi. Babam bana bunu öğretti."

"Ne! Yaşlı Holbein?"

"Hayır--ölen babam," dedi alçak sesle.

"Ah! Anlıyorum. Zavallı çocuğum, seni anlamalıydım. Beni affet."

Kaptan konuşurken, Krakatoa'daki muazzam bir patlama onların
zihinlerini başka konulara çevirdi. O sırada adaya yaklaşıyorlardı ve patlamanın
gürültüleri sadece
gökleri değil, hatta büyük okyanusu bile sarsıyor gibiydi. Saat öğleden çok daha fazla olmasına rağmen karanlık kısa sürede o kadar yoğunlaştı ki birkaç metre ötedeki nesneleri algılamak zorlaştı ve ceviz büyüklüğünde veya daha büyük taş parçaları güverteye düşmeye başladığında, kaptan Kathleen'i aşağı gönderdi.

"Büyük bir taşın nereye veya ne zaman düşeceğini söylemek mümkün değil kızım," dedi, "ve İngilizlerin kadınların ateş altına girmesine izin verme alışkanlığı yoktur, bu yüzden aşağıda daha güvende olacaksın. Ayrıca, kabin pencerelerinden neler olup bittiğini görebileceksin." 

Kathleen, kendisine doğal gelen itaatle hemen aşağı indi ve
kaptan her şeyi olabildiğince sıkı hale getirdi, ambar kapaklarını kapattı ve yelkeni kısalttı, böylece ne olursa olsun hazır olacaktı. 

"Şeylerin görünümünü beğenmiyorum, Bay Moor," dedi kaptan, ikinci kaptan nöbetini almak için güverteye çıktığında. 

"Ben de beğenmiyorum, efendim," diye cevapladı Bay Moor sakince. 

Şeylerin görünümü gerçekten çok değişkendi. Bazen, dediğimiz gibi, tüm doğa yoğun bir karanlığa gömülmüş gibi görünüyordu, diğer zamanlarda
yanardağın ateşleri yukarı doğru parlıyor, yuvarlanan bulutlara ve dalgalanan denize kırmızı bir parıltı
yayıyordu. Şimşek de rolünü oynadı
ve gök gürültüsü de, ancak ikincisi yanardağın kükremesinden neredeyse ayırt edilemiyordu. 26 Ağustos Pazar gününden üç gün önce, Kaptan
Roy--ve o sırada Sunda Boğazı'nda bulunan diğer birkaç geminin mürettebatı--patlamanın şiddetinde belirgin ama kademeli bir artış gözlemlemişti. O gün, _Krakatoa Kraliyet Cemiyeti Komitesi Raporu'nda_ okuduğumuz gibi, saat 13:00 civarında, patlayıcı eylemin neden olduğu patlamalar, yaklaşık 100 İngiliz mili uzaklıktaki Batavia'da duyulabilecek kadar şiddetliydi. Saat 14:00'te Aynı gün, _Medea_'nın Kaptan Thompson, adanın yaklaşık 76 mil doğusunda, 17 milden az olmayan bir yüksekliğe kadar duman bulutları gibi yükselen siyah bir kütle gördü!
Ve o sırada patlamalar on dakikalık aralıklarla gerçekleşiyordu. Fakat, bu patlamalar ne kadar korkunç olsa da, bunlar sadece yanardağın fısıltılarıydı. Bir saat sonra, Bandong ve 150 mil uzaklıktaki diğer yerlerde duyulacak kadar artmışlardı ve saat 17:00'de, doğu kısmı Krakatoa'dan yaklaşık 650 mil uzaklıkta olan Java adasının tamamında duyulacak kadar muazzam hale gelmişlerdi.

Ve böylece duyulan sesler yalnızca uzak bir gök gürültüsüne benzemiyordu. Batavia'da -daha önce de söylediğimiz gibi, 100 mil uzakta olmasına rağmen- o korkunç Pazar gecesi boyunca o kadar şiddetliydi ki insanların uyumasını engelledi. "Yakınlardaki topçu ateşi"ne benzetildiler ve kapıların, pencerelerin, resimlerin ve avizelerin takırtısına neden oldular.

Volkanın sadece 10 mil güneyinde olan _Charles Bal_ gemisinin Kaptanı Watson da sesleri top ateşlerine benzetti, ancak bu sadece böylesine sıra dışı sesleri tarif etmeye çalışırken kullanılan sıradan dilin zayıflığını gösteriyor, çünkü bunlar Batavia'daki yakın topçu ateşiyle karşılaştırılabilirse, aynı karşılaştırma sadece on mil uzaklıkta uygunsuzdur. Ayrıca, muhtemelen atmosferdeki parçaların çarpmasından kaynaklanan çıtırtı sesinden de bahsediyor. Bu ses, aynı Pazar günü Rakata'nın sersemlemiş çıkıntısında sersemlemiş ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde duran keşiş ve Nigel tarafından fark edildi. O günün akşamı saat beş civarında, _Sunshine_ adlı brik adaya daha da yaklaştı, ancak o sıradaki kargaşa o kadar yoğun,
arada sıradaki karanlık o kadar derin oldu ki, Kaptan Roy yolculuğa devam etmekten
korktu ve yelkeni kısalttı. Sadece dalgalı bir deniz yoktu, su da sanki kaynamak üzereymiş gibi kaynıyordu.

"Önden çekilin, Bay Moor," dedi dümenin yanında duran kaptan.

"Evet, efendim," diye cevapladı sarsılmaz ikinci kaptan, bunun üzerine gerekli emri verdi ve derinlik tespit edildiğinde, rapor şuydu:
"On kulaç, kum, sıcak bir taban."

"Sıcak bir dip! Ne demek istiyorsun?"

"Kurşun iyi değil, efendim," diye cevapladı denizci.

Kaptan elini ona koyduğunda bunun doğru olduğunu anladı.

"Dünyanın yandığına inanıyorum," diye mırıldandı; "ama deniz sürdüğü sürece bunun pek de alev alamayacağını bilmek rahatlatıcı!"

Tam o sırada büyük parçalar halinde ve oldukça sıcak bir süngertaşı yağmuru güverteye düşmeye başladı. Çoğu insanın bildiği gibi, süngertaşı son derece hafiftir, bu yüzden
bu yağmur aşırı derecede
zorlayıcı olmasına rağmen, kimseye kesin bir zarar
vermedi. Ancak kısa süre sonra bir değişiklik oldu. Onu aşırı karanlık yapan yoğun buharlar ve toz bulutları, zaman zaman onları hem yırtan hem de her yöne boyayan şiddetli şimşek çakmalarıyla
tamamen aydınlanıyordu. Bir zamanlar bu
büyük bulut kütlesi, gövdesi ve dalları volkanik şimşeklerden oluşan
muazzam bir çam ağacının görünümünü sunuyordu.

Kaptan Roy, bu muazzam görüntülerin ve seslerin kabindeki zavallı kızı korkutacağından korkarak içeri bakıp onu rahatlatmak üzereydi ki, hafifçe açılan kapıdan "Ah! Ne kadar muhteşem!" sözleri duyuldu.
İçeri baktı ve Kathleen'i kıç tarafındaki dolapta dizlerinin üzerinde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, kıç tarafındaki pencerelerden birinden dışarı bakarken gördü.

"Hm! İyi," diye mırıldandı, kapıyı yavaşça tekrar kapatıp
güverteye döndü. "Eğer muhteşem olduğunu düşünüyorsa, teselliye ihtiyacı yok! Tehlikenin ne anlama geldiğini bilmediği oldukça açık ve neden bilsin ki? Hımm! İşte onun için daha muhteşem manzaralar gitti," diye ekledi, yanardağdan göğe yükselen ateş zincirleri gibi görünen şey.

Tam o sırada yumuşak bir yağmur yağmaya başladı. Sıcaktı ve kule lambasına bakınca çamur olduğu ortaya çıktı. Başlangıçta hafif olan yağmur kısa sürede o kadar büyük miktarlarda yağdı ki on dakika içinde güvertede altı inç kalınlığında kaldı ve mürettebat küreklerle onu denize atmak için işe koyulmak zorunda kaldı. Bu sırada Rakata zirvesinin yanlarından aşağı beyaz ateş toplarının sürekli yuvarlandığı görüldü, şüphesiz ki bu, beyaz-sıcak lav parçalarının
fışkırtılmasından kaynaklanıyordu. Sonra demir külleri gibi kütleler halinde sağanak yağmurlar gemiye düştü ve o andan itibaren 27'sinin sabahının dördüne kadar tarif edilemez ihtişamda patlamalar sürekli olarak gerçekleşti, sanki dağlar sürekli bir karasal acı kükremesi içindeydi - gökyüzü bir an mürekkep gibi karanlıkken, bir sonraki an ışık parıltısıydı ve sıcak, boğucu ve kükürtlü kokular yolcuları neredeyse boğuyordu. Bu noktada kaptan Kathleen için tekrar endişelenmeye başladı ve
aşağı indi. Onu aynı yerde ve tavırda buldu - hala büyülenmişti!

"Çocuğum," dedi elini tutarak, "yatıp dinlenmelisin."

"Ah! Hayır. Lütfen uyanık kalmama izin ver," diye yalvardı, yalvararak.

"Ama yorgun olmalısın - uykulu."

"Uykulu! Etrafta böyle harikalar varken kim uyuyabilir? Lütfen
_bana yatağa gitmemi_ söylemeyin!"

Zavallı Kathy'nin otoriteye itaat etme görevinin hala güçlü olduğu açıktı. Belki de Holbein çocuk odasının hatırası
henüz silinmemişti.

"Eh, eh," dedi kaptan acıklı bir gülümsemeyle, "burada da ranzanda veya başka herhangi bir yerde olduğun kadar güvendesin - yani rahatsın."

Patlamanın şiddetinde o anda bir durgunluk olduğu için, kaptan Kathleen'i kabinde bırakıp güverteye çıktı. O zamanlar bu durgunluğa neyin sebep olduğu bilinmiyordu, ancak Krakatoa'nın antik kraterini etkili bir şekilde
boşaltan--dört büyük patlamanın ilkinden önce geldiği için, bilim adamlarının
varsaydığı gibi, kısaca bunun açıklamasını vereceğiz.

Deniz seviyesine çok yakın bir yerde bulunan Krakatoa yanardağı, tüm konilerini, menfezlerini ve emniyet valflerini -Perboewatan'dan güneye doğru, Rakata'nın zirvesi hariç-
saçıp savurduktan sonra, denizin cehennem ateşlerine doğru
akışına izin verdi. Sıradan insanlar, bu sonucun büyük son patlamalara neden olan bir buhar fışkırmasına neden olduğunu düşünüyor. Volkanologlar
aksini düşünüyorlar ve mantıklı bir şekilde--bu, dünyamızın kabuğunun altında işleyen kuvvetlerin gücünü pek bilmeyen sıradan insanlar için söylenebilecek olandan daha fazlası! Bu şekilde üretilen buhar, muazzam bir ölçekte olmasına rağmen, genişlemekte özgürdü ve bu nedenle yukarı doğru çıktı, şüphesiz yeterince etkili bir
esinti ve bulut halinde. Ama orada bir
patlama olarak adlandırılmaya değer hiçbir şey yoktu.

İçeri akan suyun etkisi, kaynayan lavın üst yüzeyini soğutmak ve onu büyük menfezin ağzında kalın, sert, katı bir kabuğa dönüştürmekti. Bu durumda yanardağ, tüm çıkış noktaları kapalı ve emniyet valfi kapalı bir kazanı andırıyordu!
Erimiş lav okyanusları, altında genişleyen gazlar oluşturuyordu;
altta çıkış mümkün değildi ve şişenin ağzı tonlarca katı kayayla tıkanmıştı!
Bu gibi durumlarda iki şeyden biri gerçekleşmeliydi: mantar açılmalı ya da
şişe patlamalıydı! Her iki olay da o korkunç gecede gerçekleşti. Bütün gece boyunca mantarlar patladı ve sonunda Krakatoa patladı!

Kargaşa, duman ve gürültünün karmaşasında, hiçbir göz adanın parçalandığı kesin anı fark edemedi, ancak 27'sinin sabahı, korkunç ortalama gürültünün üzerinde yüksek ve yüksek sesle çınlayan dört büyük patlama oldu. Bunlar, Hollandalı Hint Hükümeti'nin isteği üzerine, seçkin jeolog Bay R.D.M. Verbeek tarafından yapılan dikkatli araştırmalara göre, sabahın 5:30, 6:44, 10:02 ve 10:52 saatlerinde gerçekleşti. Bunlardan üçüncüsü, yaklaşık 10 tanesi, şiddet ve yol açtığı yaygın yıkım açısından açık ara en kötüsüydü.

Bu patlamaların her birinde yanardağ tarafından muazzam bir deniz dalgası yaratıldı ve bu dalga Krakatoa'nın merkezinden çevredeki kıyılara doğru su dolu bir halka gibi yayıldı. Bu patlamaların ikincisinde, yani 6:44'te, kudretli uçurumun düşüşü gerçekleşti ve bu, keşiş ve arkadaşları tarafından adadan kaçarken görüldü ve ortaya çıkan dalganın tepesinde, nereye gittiklerini bilemeden sürüklendiler.

Önceki dalga, yani 5:30'daki dalga, brigi yukarıya doğru muazzam bir şekilde kaldırdığı için, kaptan ikinci dalgayı duyunca, Kathleen'e yakında başka bir dalga daha olacağını ancak tehlikeden korkmaması gerektiğini söylemek için bir anlığına aşağı koştu.

"Brigi derin ve suyu iyi tutuyor," dedi, "bu yüzden dalganın altından hasar görmeden kayacağı kesin. Kıyıya ulaştığında da aynı derecede hasar vermesini ummayı isterdim."

Konuşurken, tepede garip ve şiddetli bir çarpma sesi duyuldu, volkanik patlamalardan oldukça farklıydı, güverteye ağır bir cismin düşmesi gibi.

"Bir metre aşağıda!" Kaptan kamara kapısına koşarken mırıldandı. "Merhaba, o ne, Bay Moor?"

"Kano gemiye geldi, efendim."

"Kano mu?"

"Evet, efendim. Mürettebat, üç adam ve bir maymun. Hepsi duyarsız - merhaba!"

İkinci kaptanın sözlerini tamamladığı "merhaba!" o kadar alışılmış tonundan farklı ve o kadar gerçek bir şaşkınlıkla doluydu ki,
kaptan alışılmadık bir hızla öne koştu ve ön direğe çarparak parçalanmış bir kano buldu ve kaptan, mürettebat diğerlerini incelerken adamlardan birinin yüzüne bir fener tuttu.

Kaptana tek bir bakış, önünde ölü gibi yatan çamurlu figürün kendi oğlundan başkası olmadığını söyledi! Büyük
dalga, kırılgan tekneyi tepesinden yakalamış ve onu kısa bir mesafe boyunca yıldırım hızıyla sürükleyerek
Sunshine'ın güvertesine öyle bir şiddetle fırlatmıştı ki tüm mürettebatı tamamen sersemletmişti.
Spinkie bile rüzgâr altı su giderlerinde hüzünlü küçük bir yığın halinde yatıyordu.

Bunun çok uçuk bir tesadüf olduğunu mu düşünüyorsun, iyi okuyucu! Peki,
söyleyebileceğimiz tek şey, sana bundan çok daha olağanüstü olan bir başka tesadüften bahsedebileceğimizdir, ancak bunun bizim hikayemizle hiçbir ilgisi olmadığı için
size bunu yaşatmaktan kaçınıyoruz.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

DORUK NOKTASI.

_Sunshine_'ın güvertesinde böyle törensizce düşenlerden üçü kısa sürede yeterince iyileşti ve oturup şaşkınlıkla etrafa baktılar -yani Nigel, Moses ve maymun- ama münzevi
hala düştüğü yerde yatıyordu, başında oldukça ciddi bir yara vardı ve kan serbestçe akıyordu.

"Nigel, oğlum!"

"Baba!" diye haykırdı genç. "Neredeyim? Ne oldu?"

"Heyecanlanma, evlat," dedi denizci eğilip oğlunun kulağına fısıldayarak. "Onu _gemiye aldık!"

Nigel'ı kendine getirmek için bundan daha etkili bir tedavi olamazdı.

"Van der Kemp güvende mi?" diye sordu endişeyle.

"Tamam--sadece sersemlemiş, sanırım. Onu aşağı taşıyacaklar. Onu ranzamın içine koyun, Bay Moor."

"Ay ay, efendim."

Nigel ayağa fırladı. "Kal, baba," dedi alçak bir sesle. "_O_ onu ilk kez böyle görmemeli."

"Tamam, evlat. Anladım. Bunu bana bırak. Ranzam
yer değiştirdi--daha çok geminin ortasında--ve Kathy de kıç tarafta. Birbirlerine
dolaşmalarına izin verilmeyecek. Sen gidip onu aşağı indirene kadar ana ambarda dinlen. Aman, işte bir zenci! Onu nereden aldın? Ah! Hatırlıyorum. Sanırım sen Krakatoa'da o keşişle birlikte tanıştığımız adamsın, Batavia'dan yaptığımız gezi günü."

"Evet, ben de öyleyim. Ama Krakatoa'da bir daha görüşmeyeceğiz, çünkü orası
parçalandı."

"Buna artık ikna oldum, dostum. Çok fazla yaralanmamıştır, umarım?"

"Hayır, sar--dayanabileceğimden fazla değil. Ama zavallı Spinkie'nin
çok yorulduğundan korkuyorum--merhaba! Efendimle ne yapacaksın?" diye sordu zenci, gezgin yeteneklerinin ancak bir kısmı geri dönmüştü.

"Aşağıya indi. Tamam. Şimdi sen git ve ambarın üzerindeki oğlumun yanına yat. Ben--Van der Kemp'le ilgileneceğim. "

Ancak Kaptan David Roy'un niyetleri, daha önemli birçok adamınki gibi, bilincini
kazanan münzevi tarafından engellendi.
Tam da onu taşıyan dört adam kabin kapısına yakın olan refakatçi merdiveninin dibine ulaştığında. Gece yarısından daha derin olan karanlık nedeniyle kabinde bir lamba yanıyordu - sanki evrensel kaostan etkilenmiş gibi,
etraftaki karanlığı aydınlatmak istemiyormuş gibi.

Bilincini kazandığında Van der Kemp, doğal olarak,
düşmanların eline düştüğü izlenimine kapıldı. Güçlü uzuvlarının tek bir etkili kasılmasıyla taşıyıcılarını
sağa sola dağıttı ve tüm dürüst insanlar gibi ışığa dönerek
kabineye atladı, bir sandalyeyi bağlantılarından çekip çıkardı ve
arkasına dönerek, köşeye sıkıştı.

Kathleen, bu kanlı devi böylesine şiddetli bir hareketle görünce,
doğal olarak kabinine kaçtı ve kapıyı kapattı.

Kaptan Roy'dan daha kötü bir düşman, silahsız ve sert yüzünde endişeli bir ifadeyle kabin kapısında belirdi, keşiş
sandalyeye oturdu ve başı dönerek inleyerek oturdu.

"Korkarım ki çok kötü yaralandınız, efendim. Yaralı başınıza bir mendil bağlayayım," dedi kaptan yatıştırıcı bir şekilde.

"Teşekkürler, teşekkürler. Sesin bana yabancı değil," diye karşılık verdi keşiş, operasyona boyun eğerken iç çekerek. "Bir şekilde korsanların eline düştüğümü
düşündüm. Kesinlikle bir kaza olmuş olmalı. Buraya nasıl geldim? Yoldaşlarım nerede - Nigel ve zenci?"

"Oğlum Nigel iyi, efendim ve adamınız Moses da öyle. Kafanızı rahat tutun - ve lütfen ben sizinle çalışırken konuşmayın. Her şeyi uygun bir zamanda
açıklayacağım. Kalın, hemen yanınızdayım."

Kaptan, Kathleen'in meraktan çıkıp neler olduğunu görmekten korkması ve oğlunun emrini hatırlamasıyla, kızın ranzasına gitti ve ona dışarı çıkması için izin verene kadar yanında kalmasını emretti. Kapıyı yavaşça açıp içeri baktığında, Kathleen'in bir heykel gibi hareketsiz durduğunu ve iki elini de kalbinin üzerine sıkıca bastırdığını görünce irkildi, neredeyse dehşete düştü. Güzel yüzünden renk kaçmıştı; uzun saçları geriye savrulmuştu; iri, parlak gözleri kocaman açılmıştı ve dudakları hafifçe aralanmıştı, sanki tüm varlığı hevesli bir beklenti içinde yoğunlaşmıştı.

"Ne oldu kızım?" diye sordu kaptan endişeyle. "Korkman için hiçbir nedenin yok. Sadece içeri baktım--."

"O ses!" diye haykırdı Kathleen, sesinde biraz hayranlıkla--"Ah! Bunu rüyalarımda çok sık duydum."

"Şşş! Şşş! Kızım," dedi kaptan alçak bir sesle, yaralı adama endişeyle bakarak. Ama önlemleri
işe yaramadı, Van der Kemp de uzun zamandır ölümde sessiz olduğunu düşündüğü bir ses duymuştu. Kızın ifadesi neredeyse yüzünde tekrarlanıyordu. İyi niyetli denizci ne yapacağına karar vermeden önce,
Kathleen hafifçe yanından geçti ve kamarada durup
münzeviye büyülenmiş gibi baktı.

"Winnie!" diye fısıldadı, sanki ismi söylemeye cesaret edemiyormuş gibi.

"Baba!"

Konuşurken iki elini de ona doğru uzattı. Sonra, tiz bir çığlıkla geriye doğru sendeledi ve kaptan onu yakalayıp nazikçe
indirmeseydi düşecekti.

Van der Kemp masanın üzerinden atladı, dizlerinin üzerine onun yanına çöktü ve,
onun hafif bedenini kaldırarak, Nigel ve
Moses çığlıktan endişelenerek kamaraya atlarken onu kalbine bastırdı.

"Gelin, gelin; defolun gidin - aptal budalalar!" diye bağırdı kaptan,
davetsiz misafirleri kamaradan dışarı iterek, onları takip ederek ve
kapıyı arkasından kapatarak. "Burası senin ve benim gibi beceriksizler için bir yer değil.
Doğanın istediğini yapacağını bilebilirdik ve bizim gibilerden yardıma ihtiyacımız yoktu. Hadi güverteye çıkalım. Orada bizim için daha uygun olan,
bakılacak yeterince iş var. "

Gerçekten de o sabah _Sunshine_ gemisinde bulunan herkesin en endişeli dikkatini çekmeye yetecek kadar -ve fazlasıyla- şey vardı, çünkü
güverteye hala sağanak halinde sıcak çamur yağıyordu ve büyük yanardağın
gürültüleri hala göğü, yeri ve denizi sallıyordu.

Güverteleri ve yelkenleri çamurdan temizlemek herkesi bir süre o kadar meşgul etti ki
ilk başta münzevinin güverteye geldiğini, bir kürek bulduğunu ve diğerleri gibi çalıştığını fark edemediler.
Karanlığı ara ara dağıtan yoğun ışığın sık ve uzun süreli parıltıları, yüzünde sakin, kararlı, muzaffer bir neşe ifadesinin olduğunu gösteriyordu ve bu ifade garip bir şekilde sessiz bir tevazu ifadesiyle karışmıştı.

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi Nigel, onu gördüğünde öne doğru giderek elini sıktı.

"Bunu biliyor muydun?" diye haykırdı münzevi şaşkınlıkla.

"Evet. Biliyordum - aslında, sizi bir araya getirmeye yardımcı oldu, ama emin olana kadar size söylemeye cesaret edemedim. Sizi çok
farklı koşullarda bir araya getirmeyi ummuştum."

"``Adımlarını yönlendirmek yürüyen bir insanın elinde değildir,'" diye karşılık verdi münzevi saygıyla. "Tanrı seni korusun, Nigel. Eğer bunu başarmayı bile amaçladıysan, sana hayatımdan _daha_ fazlasını_ borçluyum."

"Çok fazla kan kaybetmiş olmalısın, Van der Kemp. Çok
yaralandın mı?" diye sordu Nigel, arkadaşının başındaki bandajı incelerken.

"Biraz. Umarım çok değil--ama kan kadar sevinç de güç verir, Nigel."

Derinlik ölçümü yapması emredilen bir adamın raporu, bu sırada kaptanı harekete geçmeye ikna etti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Nigel'a ve yanında duran münzeviye, "kıyıya çok yaklaşıyoruz. Ama bu tür durumlarda denizin dibine güvenilemez."

"Kıyının hangi kısmına yakınız, sence baba?"

"Çapayı bırakmak için hazır ol!" diye kükredi kaptan, soruyu cevaplamak yerine.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan, böyle bir anda sakin, şarkı söyler gibi, iş gibi tonu aslında etrafındakilerde bir miktar güven duygusu uyandırma eğilimindeydi.

Bir an sonra, şakırdayan zincir gemide bir titremeye neden oldu, çapa dibe değdiğinde titreme durdu ve rüzgara karşı ilerlediler.

Mavi ışık parıltıları direklerde oynuyor gibiydi ve elektrik ateşi topları direkleri devirdi, gemi ve mürettebatın üzerine kısa bir süre için korkunç bir parlaklık saçtı, çünkü derin karanlık tekrar çökmüştü, şüphesiz Krakatoa'nın bir kez daha boğulması nedeniyle vent.

Bahsedilen ışık sönmeden önce, Moses göğsüne yumuşak bir şey tarafından şiddetlice vuruldu ve sendeledi.

Spinkie'ydi! Etrafını saran olağandışı dehşetlerin ortasında, zavallı maymunun çaresizlik içinde geçici bir sığınak bulduğu alışılmadık mizzen kefenlerine
tutunurken, elektrikli
ateş ona eski tanıdık dostunun karanlık figürünü gösterdi. Umutsuz olmayan bir çaresizlik çığlığı ve akıl almaz bir sıçrayışla Spinkie kendini uzaya fırlattı. Ormandaki erken eğitimi, o krizde ona iyi bir iş çıkardı! Daha önce de söylediği gibi hedefi oldukça iyi vurdu ve Moses'a sevgi ve çaresizliğin karışımından doğan bir inatla
tutundu. Küçük dostunu hiçbir şeyin zulümden başka bir şeyle düzeltemeyeceğini anlayan Moses, onu pamuklu gömleğinin göğsüne
gömdü. Bu dinlenme limanında maymun derin bir memnuniyetle
bir iç çekti, ellerini göğsünde kavuşturdu ve
uysalca uykuya daldı.

Yukarıda bahsedilen yanardağın aşırı şiddetli iki paroksisması o zamana kadar gerçekleşmişti, ancak üçüncüsü ve en kötüsü -saat 10 civarında gerçekleşen- henüz onları bekliyordu, ancak bunu bilmiyorlardı ve kükremedeki bir durgunluk, her zamankinden daha yoğun bir karanlıkla birlikte,
öncüldü. Ancak, rüzgarın şiddetinde herhangi bir durgunluk yoktu.

"Bu durgunlukları sevmiyorum," dedi Kaptan Roy, münzeviye,
lambanın zayıf ışığında, kuleye yakın dururken. "Yanlarımıza çarpan şey nedir, Bay Moor?"

"Yüzen bir süngertaşı gibi görünüyor, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan, "ve sanırım
arasında palmiyeler görüyorum."

"Evet, öyle düşünmüştüm, karaya yakın olmalıyız," dedi kaptan. "Anjer'den çok uzakta olamayız ve yanımızdan geçen büyük dalgaların biraz hasara yol açtığından korkuyorum. Yan tarafa bir fener indir,--hayır,
boş bir katran fıçısını getir ve bir işaret fişeği yakalım. Bu, her şeyi daha iyi görmemizi sağlayacak."

Namlu, brigin yan tarafından iyice dışarıya doğru itilecek şekilde bir direğe bağlanırken, Van der Kemp yoldaştan aşağı indi
ve kamaranın kapısını açtı.

"Şimdi yukarı gel, Winnie, canım."

"Evet, baba," diye cevap verdi, çağrıyı endişeyle bekleyen zavallı kız dışarı süzülüp babasının kolunu iki eliyle kavradığında. "Her şey sakinleşiyor mu?"

"Biraz sakinleşiyor. Geçici olabilir ama--Babamız her şeyi yönetiyor."

"Doğru, baba. Buna _çok_ sevindim!"

"Adımlarına dikkat et, güvertede daha fazla ışık olacak. Orada bir arkadaş var, bana Cocos-Keeling Adası'nda seninle tanıştığını söyledi, Nigel
Roy;--sen başla, Winnie?"

"E-evet, baba. Çok _şaşırdım_, çünkü bu gemiyi _babası_ yönetiyor! Ve onun veya senin gemiye nasıl bindiğini hayal bile edemiyorum."

"Şey, kısmen Nigel sayesinde bir araya geldiğimize inandığımı söyleyecektim, ancak henüz anlamadığım bir gizem var; açıklanması gereken çok şey var ve kesinlikle zamanı ve yeri burası değil. İşte, Nigel, senin eski Keeling dostun."

"Ay--dostum! hıh!" dedi yaşlı Roy kendi kendine yumuşak bir sesle.

"Sevgili--çocuğum!" dedi genç Roy, kızın elini tutarken babacan bir tavırla. "Bunun gerçekleşmiş olmasından ve--ve bunda _benim_ ufak bir payım olmasından ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Denizde sadece pomza taşı yok, efendim," dedi Bay Moor, o anda kıç tarafa gelip kaptanla alçak bir sesle konuşarak. "Genç hanımı aşağıya göndersen iyi olur--ya da şu anda dikkatini çekecek birini bulsan iyi olur."

"Buraya, Nigel. Arkadaşın rüzgâraltına otur ve Kathy'ye
bunun nasıl olduğunu anlat," dedi kaptan, sanki denizcilik emirleri veriyormuş gibi hemen. "Seni burada istiyorum, Van der Kemp."

Böyle diyerek, münzeviyi takip eden kaptan, ikinci kaptanla birlikte, alev alev katran fıçısının çalkantılı denize
ateşli bir parıltı
yarattığı yere gitti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

"PARÇALANMIŞ."

Gözlerine çarpan manzara, Van der Kemp ve Kaptan Roy'dan çok daha az hassas duyguları olan adamları bile şok edecek ve üzecek şekilde hesaplanmıştı.

Su mürekkep gibi bir siyahlık görünümü almıştı ve aralarında çok sayıda erkek, kadın ve çocuğun cesedinin, yarık ağaçlar, çitler ve karadan gelen diğer enkazlarla karıştığı büyük süngertaşı kütleleri yüzüyordu, bu da geminin altından geçen iki büyük dalganın kıyının bazı kısımlarında korkunç bir yıkıma yol açtığını gösteriyordu. Sahnenin dehşetini artırmak için büyük deniz yılanlarının, sanki onları çevreleyen yeni tehlikelerden kaçmaya çalışıyormuş gibi vahşice yüzdükleri görüldü.

Denizciler bir süre hayret dolu bir sessizlik içinde baktılar.

"Belki bazıları hala hayatta olabilir!" diye fısıldadı biri. "Bir tekneyi indiremez miyiz?"

"Böyle bir denizde imkansız," dedi kaptan, bu sözleri duyan.
"Ayrıca, orada hiçbir yaşam olamaz."

"Kaptan Roy," dedi Van der Kemp içtenlikle, "size tavsiyem, 
ön yelkeninizi bir an önce çekmeye hazır hale getirin ve kabloyu kesmek için
beklemelerini sağlayın."

"Neden? Şu anda bu kadar güçlü önlemlere gerek yok gibi görünüyor."

"Sen volkanları benim kadar anlamıyorsun," diye karşılık verdi münzevi. "Bu
durgunluk, hapsedilmiş yangınlar kraterdeki bloğu aşana kadar sürecek ve ne kadar uzun sürerse patlama o kadar kötü olacak. Kıyı
hakkındaki bilgime göre, Anjer kasabasına yakın olduğumuzdan eminim. Burada olduğumuz sırada sonuncusuna benzer bir dalga daha gelirse, sonuncusu gibi geminizin altından kaymaz. Onu demirinden
çıkarır ve hepimizi yıkıma fırlatır. Tek bir şansınız var; o da kabloyu kesip tepesine atlamak -- en iyi ihtimalle zayıf bir şans, ama Tanrı isterse kaçarız."

"Eğer gerçekten düşündüğünüz kadar kıyıya yakınsak," dedi kaptan, "söylediklerinizin doğru olduğunu biliyorum, çünkü sığ sularda böyle bir dalga kesinlikle önündeki her şeyi
sürüp götürür. Ama başka bir
patlama olacağından emin misiniz?"

"Hiç kimse bundan emin olamaz. Son patlama krateri boşalttıysa
bir daha olmayacak. Boşaltmadıysa, başka bir patlama kesindir.
Tek tavsiyem, ne olursa olsun hazır olmanız ve tek şansınızı kullanmaya hazır olmanız."

"Haklısınız efendim. Kabloyu kesmeye hazır olmaları için adamlar gönderin, Bay Moor. Ve üst yelken halatlarının yanında dur."

"Ay, ay, efendim."

Sonraki endişeli dakikalar boyunca, münzevi Winnie ve Nigel'a güvertede tekrar katıldı ve ikincisiyle alçak sesle sohbet etti,
ve güçlü koluyla birincisini yanına çekti. Kaptan Roy dümeni kavradı ve adamlar çeşitli istasyonlarında harekete hazır bir şekilde durdular.

"Ne olursa olsun, hiç kimse emir almadan hareket etmesin," dedi kaptan, tüm gemide duyulan derin ve güçlü bir sesle, çünkü bahsettiğimiz durgunluk bir dereceye kadar fırtınaya ve yanardağa kadar uzanıyordu. Herkes bir felaketin yaklaştığını hissediyordu.

"Winnie, canım," dedi münzevi şefkatle, kendisine geri verilen tatlı yüzü görmek için eğilirken. "Yakında başka bir patlama daha olacağından çok korkuyorum ve O'nun isteği bizim yok olmamız olabilir, ancak hiçbir Sevgili başının saçı O'nun izni olmadan düşebilir ve her durumda O bizi yüzüstü
bırakmaz."

"Biliyorum, baba. Hiçbir korkum yok - en azından, sadece biraz!"

"Nigel," dedi münzevi, "eğer yapabiliyorsan yanımızda kal. Belki de,
başıma bir şey gelirse, güçlü kolun Winnie'ye yardım edebilir;
"Benimki biraz canlılığını kaybetti," diye fısıldadı.

"Bana güvenin - bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz," dedi endişeli genç bir coşkuyla.

Sanki ölüm, _Sunshine_ gemisindeki herkesin hemen başına gelecekmiş gibi görünüyordu, çünkü birkaç dakika sonra bir çarpma sesi geldi, ardından duman, ateş, buhar ve erimiş lav fışkırdı,
önceden olanların hepsi önemsiz görünüyordu!

Çarpışma tarif edilemezdi! Başka bir yerde söylediğimiz gibi, sesi yanardağın merkezinden yüzlerce mil öteden duyuldu ve etkileri dünyanın dört bir yanında görüldü ve hissedildi.

Daha önce Krakatoa'da fark edilen sayısız menfez o anda bir tanesine
patlamış olmalı ve eski yanardağın orijinal krateri -yaklaşık altı mil çapında olduğu söyleniyor-
yıkıcı çalışmalarına
devam etmiş olmalı. Tüm O sırada olay yerine yakın olan ve o sabahki korkunç olayları fark edecek kadar sakin olan görgü tanıkları, bu paroksismal patlama sırasında sergilenen elektriksel fenomenlerin ihtişamı konusunda hemfikirdir. O sırada kırk mil uzakta olan biri, büyük buhar bulutunun "her ton sarı kenarları olan devasa bir duvar veya kan kırmızısı perde gibi göründüğünden ve zaman zaman havada büyük yılanlar gibi hızla ilerleyen çatallı şimşek patlamalarından" söz eder. Bir diğeri, "Krakatoa'nın yoğun siyah bir bulutun arkasında yükselen titrek alevlerle aydınlandığı"nı söyler. Üçüncüsü ise "yıldırımın ana direk kondüktörüne beş veya altı kez çarptığını" ve "güverteyi kaplayan çamur yağmurunun fosforesan olduğunu, donanımın ise Aziz Elmo'nun ateşinin görünümünü sunduğunu" kaydeder. "

Burada, geçerken, yer kabuğunun deliklerinden geçen dev buhar jetlerinin muazzam bir hidroelektrik motor oluşturduğu ve çıkan malzemelerin yukarı ve aşağı hareket ederken birbirine çarpmasıyla oluşan sürtünmenin de elektrik ürettiği ve bunun da bir ölçüde atmosferin elektriksel durumunu açıkladığı belirtilebilir.

Bu son ve muazzam patlamalarda, yanardağ kalan gücünü, patlamanın daha önceki aşamalarını karakterize eden lav köpüğünü veya süngertaşını kusmakla değil, yapısını oluşturan katı lavı parçalayıp dışarı atmakta harcıyordu. Aslında, daha sonra dikkatli sondajlar ve tahminlerle, eksik kısmın ortalama yüksekliğinin sudan 700 fit yukarıda ve derinliğinin 300 fit aşağıda olduğu dikkate alınarak açıkça belirlendiği gibi, adanın üçte ikisi tamamen yeryüzünden uçup gitmişti. Kütle Yaklaşık altı mil genişliğinde bir alanı kaplayan ve Musa'nın ifade ettiği gibi parçalara ayrılmış bir buçuk mil küp katı maddeye eşit olduğu tahmin ediliyor!

Hepsi bu kadar olsaydı, dikkat çekmeye ve akıllı dünyanın hayretini uyandırmaya yeterdi - ama göreceğimiz gibi, hepsi bu kadar değildi, çünkü patlamayla bağlantılı olayların en üzücüsü otuz altı binden fazla insanın hayatını kaybetmesidir. Bu korkunç kaybın nasıl gerçekleştiği _Sunshine_'ın gelecekteki maceralarında gösterilecektir.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"SUNSHINE"IN KADERİ.

İlk başta, patlamanın aşırı şiddetiyle birkaç dakika sersemleyen _Sunshine_ gemisindeki hiç kimse konuşmadı, ancak her adam harekete geçmeye hazır bir şekilde görevinin başında duruyordu.

"Tuhaf," dedi sonunda kaptan. "Bu sefer büyük bir dalga yok gibi görünüyor."

"Bu sadece adaya düşündüğümüz kadar yakın olmadığımızı gösteriyor. Ama
uzun sürmeyecek--Bak! İşte geliyor," dedi münzevi. "Şimdi,
Winnie, kolumu tut ve Tanrı'ya güven."

Bir can simidi tutturmuş olan Nigel, kızın yanına yaklaştı ve
endişeyle ileriye baktığında patlamanın ardından gelen yoğun karanlıkta hafif bir köpük çizgisi gördü. Dalganın uzaktan gelen kükremesi çoktan duyulmuştu, bu da kırılmaya başladığını kanıtlıyordu.

"Rüzgâr da geliyor," dedi Van der Kemp.

"Bekleyin!" diye bağırdı kaptan, dikkatle yan tarafa bakarak.

Bir sonraki anda, ön yelkeni ve pruva yelkenini çekme emri geldi, hemen ardından "Halatları kesin!"

Gemiyi hızla döndürmeye yetecek kadar esinti vardı. Birkaç saniye içinde kıç tarafı yaklaşan dalgaya maruz kaldı ve pruvası, herkesin artık onun sonu olduğunu bildiği şeye
dalarken suyu yardı.

Büyük dalgadan kaçmak kaptanın planının bir parçası değildi.
Dalgadan önce kıyıya ulaşmak herkes için ölümcül olurdu.
Tek umutları dalganın tepesinde binme olasılığındaydı ve
en büyük tehlike, dalga geldiğinde önce kıç tarafına çıkamamaları veya
yanlarına dönüp devrilmeleriydi.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Dalganın büyüklüğü, görülebilecek kadar yaklaşmadan önce, ciddi, derin tonlu,
gittikçe artan kükremesiyle belli oluyordu. Kaptan dümenin başında durmuş, brigi yönlendiriyor ve zaman zaman huzursuzca geriye bakıyordu.

Birdenbire yanardağ dördüncü ve son patlamasını yaptı. Öncekiler kadar şiddetli değildi, ancak bir önceki gün meydana gelenlerden daha şiddetliydi ve ışığı onlara durumlarının tüm dehşetini gösterdi, çünkü Java dağlarını ortaya çıkardı -görünüşte oldukça yakındı, ancak gerçekte oldukça uzaktaydı- kıyıda beyaz dalgalar oluşturan bir dizi dalga. Ama
onların kıç tarafında en korkunç manzara vardı, çünkü orada, korkunç bir hızla ve bir tür tıslayan kükremeyle ilerleyen, sanki yoğun karanlığın içinden çıkan, güçlü bir su duvarı gibi, en güvenilir tahminlerin ortalamasına göre 100 fitten daha az olmayan köpüklü beyaz bir tepeyle, devasa dalga geldi.

Denizciler bembeyaz kesilebilirdi, çünkü daha önce tüm çeşitli deneyimlerinde buna benzer bir şey görmemişlerdi.

Kaderin sarsılmaz gücüyle geldi. Kaptan Roy'un gözüne,
ölümlü bir insan tarafından yapılmış hiçbir geminin
yukarı tırmanamayacağı gibi görünüyordu. Ama kaptan, artık bu olasılık karşısında
olumsuz kalmak için ölümle çok sık yüz yüze gelmişti. Gemiyi kararlı bir şekilde dümenledi ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Sağlam bir şeye tutunun -herkes!"

Uyarı tam zamanında gelmişti. Şaşkınlık içinde, hatta korku içinde, alışılmadık manzaranın
yarattığı, bazıları gerekli önlemi ihmal etmişti.

Dalgalar yükseldikçe, tepesinin köpürmesi, sıçraması ve kaynaması hem göze hem de kulağa
açıktı. Sonra kükreme muazzam bir hal aldı.

"Sevgili Winnie," dedi o anda Nigel. "Senin için veya
seninle
ölürüm!"

Zavallı kız duydu, ancak yaklaşan su kaosuna
bakarken solgun yüzünde hiçbir takdir belirtisi yoktu.

Bir sonraki anda brik pruvasında duruyormuş gibi göründü. Van der Kemp
kızını direğe yaslamış ve uzun kollarını
ikisi etrafına dolayarak tutunmuştu. Onlara yakın olan Nigel bir avuç ipi
kavramıştı ve diğer herkes hayat boyu tutunuyordu. Bir an sonra brik
sanki göklere
atılıyormuş gibi yükseldi. Hemen
sonra doğal pozisyonuna, mükemmel bir köpük
vahşiliğine geri döndü. Büyük dalganın zirvesindeydiler, o kadar büyüktü ki
tepesi, önünde ve arkasında siyahlık olan geniş, yuvarlak bir yuvarlanan kar kütlesi gibi görünüyordu, kargaşanın kükremesi sağır ediciydi.
Brig, daha önce hiç ulaşamadığı bir hızla
en şiddetli fırtınada bile ilerledi - sıçrayan köpüklerle oradan oraya savrulurken,
kaptanının uzman dümeni sayesinde her zaman dümdüz ilerledi.

"Hepiniz kıç tarafa gelin!" diye bağırdı, geminin dalganın tepesinde emin adımlarla ilerlediği belli olduğunda. "Biz vurduğumuzda direkler kesinlikle gidecek."

Düşen direklere ve halatlara dolanma tehlikesi o kadar belirgindi ki, münzevi ve Nigel dışında herkes itaat etti.

"Buraya, Nigel," diye soluk soluğa kaldı birincisi. "Kan kaybettim-bayıldım!--"

Kahramanımız, daha önceki kan kaybından ve efordan dolayı baygınlık geçiren Van der Kemp'in tutunmaktan başka bir şey yapamadığını hemen gördü.
Gerçekten de bunu başaramadı ve Nigel onu kolundan
yakalamasaydı güverteye düşecekti.

"Kıç tarafa koşabilir misin, Winnie?" dedi Nigel endişeyle.

"Evet!" dedi kız, durumu hemen anladı ve dümene doğru atıldı, dümeni ve Kaptan Roy'u sıkıca tutarken, Nigel keşişi kollarında kaldırıp aynı noktaya sendeledi. Winnie hemen onun yanına diz çöktü ve etrafındaki tüm dehşeti bir anlığına unutarak, kafasından gevşeyen
sargıyı değiştirmekle meşgul oldu.

"Ah! Bay Roy, kurtarın onu!--kurtarın onu!" diye bağırdı zavallı çocuk, Nigel'a acı içinde yalvararak, çünkü içgüdüsel olarak, kaza geldiğinde babasının kendisini bile kurtaramayacak kadar çaresiz olacağını hissediyordu. Nigel, mürettebattan gelen vahşi bir haykırışla irkilerek etrafına bakındığında, cevap vermeye zar zor vakit bulabilmişti. Volkanın bir parıltısı, şaşırtıcı sahnenin üzerine kırmızı bir ışık düşürmüş ve brikin artık okyanusun yatağının üstünde olmadığını, vahşi yolculuğunda Anjer'in yıkılmış kasabasının içinden, daha doğrusu _üzerinden_ geçtiğini ortaya çıkarmıştı. Önceki dalgalar tarafından ayakta bırakılan evlerden birkaçı bu dalga tarafından süpürülüyordu - savruluyordu - ama yuvarlanan, akan, fışkıran su kütlesi o kadar derindi ki, gemi henüz hiçbir şeye çarpmamıştı - selden önce başlarını saman gibi eğen birkaç palmiyenin tepeleri hariç. Nigel, bu durumun yarattığı şaşkınlık, endişe ve endişenin ortasında bile, kasabanın bu nihai ve tam yıkımında mücadele eden insanlara dair hiçbir işaretin görünmemesi gerektiğini merak etmekten kendini alamadı. O anda, daha sonra korkunç bir şekilde kanıtlanan şeyi unuttu, ilk dalgaların yüzlerce erkek, kadın ve çocuğu yuttuğunu ve hayatta kalan birkaç kişinin tepelere kaçtığını ve daha büyük dalganın cansız nesneler üzerindeki yıkım işini tamamlamaktan başka bir şey bırakmadığını. Durum iyice anlaşılmadan önce volkanik yangınlar tekrar söndü ve dünyayı
yüz milden fazla bir mesafe boyunca opak bir karanlıkta bıraktı. Sadece, görev başındaki güvenilir bir nöbetçi gibi, kule lambasının mütevazı titrekliği, güvertenin birkaç ayağına zayıf ışınlarını saçmaya devam etti ve
en azından pusulanın hala direğe sadık olduğunu gösterdi!

Sonra başka bir volkanik patlama, onları
taşıyan dalganın büyük bir uçurum veya uçurum yönünde gürleyerek ilerlediğini ortaya koydu - aslında tam olarak ona doğru değildi, ancak kaçmayı
şüpheli kılacak kadar.

Aynı zamanda, dehşete kapılmış bir insan sürüsünün bu uçuruma doğru uçtuğu ve dik yamaçlarına tırmandığı görüldü. Muhtemelen, ikinci dalganın geçmesinden sonra evlerine dönmek için cesaret toplayan sakinlerin en cesurlarındandı. Çığlıkları ve haykırışları, suyun kükremesi ve yanardağın patlamalarının bile üstünde duyulabiliyordu.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı zavallı Winnie, titreyen bedeni şimdi kısmen Nigel tarafından destekleniyordu.

Konuşurken karanlık her şeyi tekrar kararttı ve tek yapabildikleri korkunç sesleri dinlemek ve dua etmekti.

_Güneş_, enkaz ve yıkıntının ortasında, kara ve su üzerindeki bu garip yolculukta, bir kontrol hissedilene kadar devam etti. Beklendiği gibi bir çarpma değildi ve doğal olarak beklenebileceği gibi, ani bir durma da değildi. Önce geminin yanlarına tıslayan, sürtünen bir ses geldi, sonra sabit bir kontrol - neredeyse ilerlemeye bir engel diyebiliriz - şiddetli değildi, ancak o kadar kararlıydı ki, donanımın gerginliğe dayanamayacağına karar verdi. Birbiri ardına
geri direkler ayrıldı, baş yelken top gibi bir sesle patladı,
sonra korkunç bir yırtılma sesi, ardından tarif edilemez bir
çatırtı, her iki direğin de tahtadan geçtiğini söyledi.

Sonra her şey nispeten durgundu - nispeten diyoruz, çünkü su hala
hızla tıslıyor ve akan bir nehir gibi altlarından sıçradı, ama artık
kükremiyordu ve rüzgar alışılmadık seslerle ve alışılmadık kokularla
yüklüydü.

O anda Krakatoa'nın bir başka patlaması, büyük dalganın brigi bir milden fazla iç kesimlere taşıdığını ve onu
hindistan cevizi ağaçlarının yoğun bir korusunun içine gömdüğünü ortaya çıkardı!

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖZEL OLARAK BU PATLAMANIN GENEL OLARAK
DÜNYA ÜZERİNDEKİ HARİKA ETKİLERİNİ ANLATIR.

O sabahki büyük patlamalar daha fazla hasara yol açmış ve dilin gücüyle yeterince betimlenebilecek veya tarihin paralellik gösterebileceğinden daha şaşırtıcı sonuçlar elde etmişti.

Bu konuya şöyle bir göz atalım.

Bir Anjer sakini -bir otel, bir gemi yapımcısı mağazası, iki ev ve bir düzine tekne sahibi- o kader günü olan 27 Ağustos sabahı saat altı civarında sahile indi. 26'sındaki geceden doğal olarak etkilenmişti, ancak volkanik patlamalara alışkın olduğu için kasabanın güvenliği konusunda hiçbir endişe duymadı. Yedi kişilik ailesini geride bırakarak teknelerinin demir yerlerine bakmaya gitti. Bu işle meşgulken muazzam büyüklükte bir dalganın yaklaştığını gördü. Teknelerinden birine atladı, tekne dalgaya yakalandı ve
sahibini güvenle
içeri taşıyarak sürüklendi. Fakat
bu, kasabanın ve otel sahibinin ailesi ve sahip olduğu her şey dahil olmak üzere sakinlerinin çoğunun sonunu getiren dalgaydı.

Bu, binlerce yas ve yıkım vakasından yalnızca biridir.

Bir deniz feneri bekçisi, yalnız gözetleme kulesinde oturmuş,
şüphesiz, böyle şiddetli bir salgının muhtemel devamı üzerine spekülasyonlar yapıyordu,
ailesi ve arkadaşları ise -temel savaşın ortasında uyumaya alışkın- aşağıdaki odalarda huzur içinde dinlenirken, güçlü dalgalardan biri aniden belirdi, gürleyerek geçti ve deniz fenerini ve tüm sakinlerini
silip süpürdü.

Bu, Sunda Boğazı'ndaki deniz fenerlerinin başına gelen birçok felaketten yalnızca birini gösteriyor.

Bir Hollanda savaş gemisi--Berouw--Krakatoa'dan elli mil uzaklıktaki Lampong Körfezi'nde demirli yatıyordu. Büyük dalga geldi, onu demirlediği yerden
kopurdu ve onu--dostumuz David Roy'un gemisi gibi--neredeyse iki mil içerilere taşıdı! Aynı dalga, muazzam büyüklükte ve ağırlıkta mercan kütlelerini
içerilere dört mil taşıdı. Anjer'deki nehir
tıkandı; suyu buraya taşıyan kanal
yok edildi ve kasabanın kendisi harabeye döndü.

Ancak bunlar büyük felaketin sadece birkaç olayı. Telok Betong, Anjer, Tyringin gibi kasabaları, ayrıca Java ve Sumatra kıyılarındaki çok sayıda köy ve mezrayı yok eden ve 36.000'den fazla canın yok olmasına neden olan bir patlamanın sonucu olarak binlerce insanın ani ölümü ve felaketinin korkunç ayrıntılarını kim tasarlayabilir, hatta anlatabilir?

Ancak 1883 Krakatoa patlamasının büyüklüğünü, yaygın ve uzaklara ulaşan etkilerini ve olağanüstü karakterini doğru bir şekilde tahmin etmek istiyorsak, çok farklı türden ve çok daha geniş bir ölçekte sonuçlara yönelmemiz gerekir.

Öncelikle, en iyi bilinen bilim adamlarından bazılarının da tanıklık ettiği gibi, patlamanın şoku dünyanın etrafında _önemli ölçüde_ ve on yedi mil (bazıları daha da yükseğe diyor!) gökyüzüne kadar uzanmıştır.

Bay Verbeek, bu konu hakkındaki incelemesinde, Krakatoa'nın bir kübik milinin en ince toz formunda atmosferin daha yüksek bölgelerine -muhtemelen yaklaşık otuz mil- fırlatıldığını tahmin ediyor! Bu şekilde gökyüzüne gönderilen toz "ultra-mikroskopik incelikte"ydi ve dünyanın etrafında batı yönünde dönüp durarak, patlamadan sonraki Kasım ayında Britanya Adaları'nda görülen o olağanüstü gün batımlarını, muhteşem efektleri ve art parıltıları üretti; ve Sunda Boğazı civarında böyle bir yıkıma neden olan güçlü dalgalar -bir kez değil, en azından- dünyanın etrafında altı kez dolaştı; bu, neredeyse tüm ülkelerde -bizimki de dahil- aynı anda yapılan ve kaydedilen gelgit ölçer ve barometrelerin güvenilir ve bağımsız gözlemleriyle kanıtlandı. Diğer yanardağlar, bu tür konularda konuşma hakkı olanlar tarafından daha fazla "şey" püskürttükleri söylenir, ancak hiçbiri patlamalarının yoğunluğu, deniz dalgalarının dehşet verici sonuçları, gökyüzündeki harikulade etkiler ve seslerin neredeyse mucizevi doğası açısından Krakatoa ile boy ölçüşemez. 27'sinin o önemli sabahında, Batavia'da bir palmiye ağacının altındaki bir kütüğün üzerinde oturan, Kaptan Roy'un Keeling Adaları'na yaptığı Don Kişotvari yolculuğunda geride bıraktığı bir denizci vardı. O, denizin biraz narin bir oğluydu. Şikayeti, kendini kontrol edememekti ve bu da meyve ve diğer şeylerin aşırı tüketimine yol açtı ve bu da şiddetli bir hazımsızlık krizi ve genel olarak hayata karşı isteksizlikle sonuçlandı. Sigara içiyordu - bu, hazımsızlık ve etin mirasçısı olduğu diğer tüm hastalıklar için mutlak ve yanılmaz bir tedaviydi, herkesin bildiği gibi!

"Diyorum ki ihtiyar," diye sordu, genellikle yiyecek yetersizliğine eşlik eden o neşeli ton ve havayla. "Burada her zaman kül yağar mı?"

Hitap ettiği yaşlı adam deneyimli bir Malay denizciydi.

"Hayır," diye cevapladı Malay, "bazen çamur yağar - sıcak çamur."

"Yapmak mı? Ah! Şey, sanırım çeşitlilik olsun diye bir şey," diye karşılık verdi denizci,
içsel düzensizliklere gönderme yapan bir homurtuyla.

"Gündüzleri sık sık bu kadar karanlık olur mu ve güneş genelde yeşil midir?" diye umursamazca sordu, daha çok zihnini başka konulardan uzaklaştırmak için, bilgi edinme arzusundan ziyade.

"Bazen daha karanlık oluyor," diye cevapladı yaşlı adam. "O kadar karanlık ektim ki
ne kadar korkunç karanlık olduğunu göremedin."

Konuşurken, kulak tanıklarının "sağır edici" olarak tanımladığı bir ses kulak zarlarına çarptı, oturdukları kütük titredi, yer sarsılıyormuş gibi göründü ve komşu kulübedeki birkaç tabak yere atılıp kırıldı.

"Diyorum ki ihtiyar, orada bir şeyler kırıldı," diye belirtti denizci, piposunu ağzından çıkarıp içindekileri künt işaret parmağının ucuyla sessizce aşağı doğru
tıklayarak.

Malay ciddi görünüyordu.

"Gazometre mi?" diye önerdi denizci.

"Hayır, o _asla_ kırılmaz."

"Yeni bir dağ harekete geçti, belki de tepesi uçtu?"

"Bunun olup olmadığını merak etmemeliyim - yakında da. Biz buna
alışkınız. Ama or'nar'dan daha büyük çatlaklar var." Yaşlı Malay, sebep konusunda haklıydı ama mesafe konusunda haksızdı.
"Yakınlarda" bir yanardağ olmak yerine, Krakatoa'nın kendisini yüzlerce mil ötede parçalamasıydı ve son büyük çabasının sesi
"50 dereceden fazla, yaklaşık 3000 mil uzunluğundaydı."

O gün Batavia'daki tüm gaz lambaları söndürüldü ve
resimler sanki bir depremin etkisinden
kaynaklanmış gibi duvarlarda sallandı. Ama deprem olmadı. Krakatoa'dan gelen hava dalgasıydı ve bunu izleyen hava dalgalarının ürettiği gürültü "sağır edici" olarak tanımlandı.

Patlama seslerinin Boğaz Yerleşimleri üzerindeki etkisi
genel olarak sadece çarpıcı değil, bir dereceye kadar da eğlenceliydi. Java'daki Carimon'da--Krakatoa'dan 355 mil uzakta--sıkıntıda olan bir geminin
top attığı ve yardım etmek için birkaç yerli teknenin gönderildiği varsayılıyordu, ancak sıkıntıda olan hiçbir gemi bulunamadı! Sumatra'daki Acheen'de--1073 mil uzakta--bir kaleye saldırıldığını ve birliklerin silah altında
çıkarıldığını varsaydılar. Singapur'da--522 mil uzakta--patlamaların sıkıntıda olan bir gemiden geldiğini
sandılar ve onu aramak için iki vapur gönderildi. Ve burada
Ishore'a kadar uzanan telefondaki etki dikkat çekiciydi.
Tüpleri kaldırdığımızda bir şelalenin
gürültüsü gibi mükemmel bir kükreme duyuldu.
Bir uçtaki katip, sesinin en yüksek perdesinden bağırarak diğer uçtaki katibe duyurabiliyordu, ancak tek bir kelimeyi bile anlaşılır hale getiremiyordu. Perak'ta--770 mil uzakta--seslerin
uzaktan gelen topçu salvoları olduğu düşünülüyordu ve H.M.S. _Magpie_'nin Komutanı Sayın F Vereker,
R.N., 1227 mil uzaktayken (5 derece 52 dakika Kuzey enlemi, 118 derece 22 dakika Doğu boylamında),
Krakatoa'nın patlamalarının gemisindekiler ve Banguey Adası'na kadar kıyı sakinleri tarafından
27 Ağustos'ta açıkça duyulduğunu belirtiyor. Bunların uzaktan gelen yoğun top atışlarına benzediğini ekliyor.
Saint Lucia Körfezi'nden--1116 mil uzakta--bir mektupta,
patlamanın Borneo'nun her yerinden açıkça duyulduğu belirtiliyordu.
1351 mil uzaktaki Timor Adası'ndan bir hükümet vapuru
gönderildi--karışıklığın nedenini belirlemek için! Güney Avustralya'da da, 2250 mil uzaklıktaki yerlerde, 26 ve 27'sinde patlamalar duyuldu ve bu patlamalar insanları "uyandırdı" ve kaydedilip raporlanmaya değer görüldü. 1478 mil uzaklıktaki Burmah'taki Tavoy'dan rapor geldi: "27 Ağustos'ta tüm gün boyunca, silahların patlamasına benzeyen alışılmadık sesler duyuldu. Bir enkaz veya tehlikede olan bir gemi olabileceğini düşünen Tavoy Amiri, polis botunu gönderdi ancak `hiçbir şey göremediler. '" Ve benzeri,
uzakta ve yakında, benzer kayıtlar yapıldı, seslerin duyulduğu bildirilen en uzak nokta Pasifik'teki Rodriguez'di,
neredeyse 3000 mil uzakta!

Kayıtların tuhaf bir özelliği, Krakatoa'nın hemen yakınındaki bazı gemilerin şoku orantılı bir
şiddetle deneyimlememiş olmasıdır. Muhtemelen bunun nedeni, çok yakın olmalarıydı, sarsıntının ve sesin büyük bir kısmı üzerlerinden uçuyordu - tıpkı bir bombanın parçalarının, kaçamayacak kadar yakın oldukları için kendilerini yere fırlatarak kaçan adamların üzerinden uçması gibi.

Bu sesleri ileten her hava dalgası, Krakatoa'da bir merkez olarak başlayarak, giderek artan bir daire şeklinde yayıldı ve
kökeninden 180 derecelik bir mesafeye ulaştı ve dünyayı en geniş noktasından çevreledi,
sonra da daralan bir biçimde ilerlemeye devam etti
ta ki antipodlara ulaşana kadar yanardağın; oradan yansıdığı
veya yeniden üretildiği ve tekrar Krakatoa'ya geri döndüğü yer. Burada
tam tersine döndü ve tekrar uzun yolculuğuna gönderildi. Bu şekilde
izleri kaybolmadan önce en az altı kez ileri geri salındı. "İzler" diyoruz çünkü bu dikkat çekici gerçekler
dünyanın her yerinde bağımsız barometrik
gözlemlerle
tespit edildi, izlendi ve doğrulandı.

Örneğin, büyük hava dalgasının Krakatoa'dan antipodlarına ve antipodlarından Krakatoa'ya geçişi Greenwich'teki otomatik barometre tarafından altı kez kaydedildi. Kew Gözlemevi'ndeki cihaz Greenwich'in kayıtlarını doğruladı ve krallığın diğer yerlerindeki barometreler de bunu doğruladı. Avrupa'nın her yerinde de bu gerçek doğrulandı ve bazı yerlerde yedinci bir salınım bile kaydedildi. Greenwich kayıtları, hava dalgalarının kutuptan kutba seyahat etmesinin yaklaşık otuz altı saat sürdüğünü gösteriyor ve bu da bunların yaklaşık olarak saatte altı ila yedi yüz mil hızla hareket eden sıradan ses dalgalarının hızında seyahat ettiğini kanıtlıyor.

Komşu kıyıları harap eden deniz dalgalarının yüksekliği, çeşitli tahminlere göre 50 ila 135 fit arasında değişiyor ve adalar ve burunlar vb.'nin müdahalesiyle yeterince açıklanıyor. Bu da elbette dalgaların kuvvetini, yüksekliğini ve hacmini çeşitli derecelerde azaltma eğilimindeydi.

Bunlar da hava dalgaları gibi, kendi kendine hareket eden gelgit ölçerler ve kişisel gözlemlerle tüm dünyada kaydedildi ve gözlemler _tarih olarak 26 ve 27 Ağustos'taki büyük patlamalarla çakıştı. Deniz dalgalarının etkisi sığ ve sayısız engelin olduğu Java denizinde 450 mil kadar gözlemlendi ve kaydedildi, ancak batıda Hint Okyanusu'nun derin sularını aşarak Cape Horn'a ve hatta söylendiğine göre Manş Denizi'ne kadar ulaştı.

Çeşitli yerlerdeki okyanusun alışılmadık çalkantısı yeterince çarpıcıydı. Gelgitin olağan yükseliş ve alçalışının 2 fit olduğu Seylan'daki Galle'de, kaptan-sahip 27'sinin öğleden sonra limanda dört dikkat çekici dalga fark edildiğini bildirdi. Bunlardan sonuncusu, küçük teknelerin demirledikleri yerde karaya oturmalarına neden olacak kadar
olağandışı bir deniz çekilmesiyle gerçekleşti; bu daha önce hiç görülmemiş bir şeydi. Çekilme süresi sadece bir buçuk dakikaydı; sonra su sanki kısa bir süre için durdu ve
yükselmeye başlayarak, iki dakikadan kısa bir sürede en yüksek su işaretine ulaştı, böylece normal 2 fit yerine 8 fit 10 inçlik bir fark oluştu.

Bir yerde, yarım saat içinde alışılmadık ölçüde bir gelgit ve taşkın yaşandı. Başka bir yerde, bir mezarlık da dahil olmak üzere bir kara parçası
yıkılıp gitti, böylece gözlemciye göre, "sanki
ölüler komşu bir hindistan cevizi bahçesinde yaşayanlarla birlikte sığınak aramış gibi görünüyordu!" Başka yerlerde, 27'sinde gelgitlerin on veya
on iki kez -bir durumda yirmi kez- ilerlediği ve geri çekildiği görüldü.
Trincomalee'de deniz üç kez çekildi ve tek bir
güçle geri döndü, bir noktada kıyının bir kısmını aniden çıplak bıraktı ve balıklar çamurda mücadele etti. İnsanlığın faydacı eğilimi, fırsatı değerlendiren bazı balıkçılar tarafından hemen ortaya kondu,
mücadele eden kitleye daldılar ve
kazara hasadı biçmeye başladılar,
ama zavallı balıkçılar için yazık!- deniz tekrar hücum etti ve hepsini
uzaklaştırdı.

Ancak Mauritius'ta balıkçılar daha şanslıydı çünkü
kendi sahilleri benzer şekilde açığa çıktığında,
su geri dönmeden önce epeyce balık yakalamayı başardılar.

Krakatoa'nın bu patlamasıyla köpekbalıkları bile hayatlarının uğursuz ve sümüksü alışkanlıklarından rahatsız oldular ve
bazı yerlerde "denizin bir tencerede kaynayan suya benzediği" ve
"yüzen teknelerin her yöne sallandığı" kaydedildiği için bu şaşırtıcı değil.
Bir yerde bu canavarlardan birkaçı,
ana vatanlarından çıkarılıp havuzlara atıldı ve orada düşmanları kariyerlerine son verene kadar mücadele etmeye bırakıldılar.

Her yerde bu büyük dalgalar, tüm insan sınıflarının dikkatini çeken, dünyanın birçok yerinde kayıt altına alınmasını sağlayan ve birçok ülkenin bilim adamlarının ciddi araştırmasını gerektiren
o kadar çarpıcı fenomenler ürettiler ki - ve bu tür insanların neredeyse evrensel olarak vardığı sonuç, dünyanın dört bir yanındaki denizin garip kaprisleri, çok uzak yerlerde duyulan gizemli sesler ve dünyanın her yerindeki gökyüzündeki harikulade etkilerin hepsinin 1883'teki Krakatoa yanardağının patlamasından kaynaklandığıdır.

Bu sonunculara -gökyüzü etkilerine- atıfta bulunarak burada birkaç kelime yersiz olmayabilir.

Volkan tarafından bu kadar büyük miktarlarda alışılmadık yüksekliklere üflenen süper ince "ultra-mikroskopik" toz, daha ağır parçacıklarını dünyaya geri bıraktıktan sonra, doğudan batıya her zaman yüksek bölgelerde esen ve onlar tarafından aylarca dünyanın dört bir yanına taşınan esintiler tarafından yakalandı. Toz ilk başta kalın ve yaygın değildi, ancak zaman geçtikçe yavaş yavaş her iki tarafa doğru yayıldı, giderek daha fazla dünya sakini tarafından görülebilir hale geldi ve aynı zamanda zorunlu olarak daha az yoğun hale geldi. Güneş ışınlarının bu ortamdan geçmesi gerekiyordu. Toz parçacıkları opak oldukları sürece bu ışınları engelleyeceklerdi; şeffaf veya cilalı olduklarında ise onları kıracak ve yansıtacaklardı. Bu toz parçacıklarının oluştuğu malzemenin çok çeşitli olduğu Krakatoa Komitesi tarafından tespit edildi, kanıtlandı ve kaydedildi. Bu konuyu açıklama girişimi muhtemelen ortalama okuyucunun dayanıklılığını zorlayacaktır, ancak bu toz bulutunun tropik bölgelerde batıya doğru bir ekspres trenin hızının yaklaşık iki katı hızla -örneğin saatte 120 mil- seyahat ettiğini bilmek herkesin ilgisini çekebilir; Hint Okyanusu ve Afrika'yı üç günde, Atlantik'i iki günde, Amerika'yı iki günde geçti ve kısacası, on üç günde dünyanın etrafını bir kuşak gibi sardı. Dahası, toz bulutu o kadar büyüktü ki, herhangi bir noktadan geçmesi iki veya üç gün sürdü. İkinci turunda önemli ölçüde yayıldı ve inceldi ve üçüncü seferinde daha da fazla, Avrupa'yı ve Kuzey Amerika'nın büyük bölümünü içerecek kadar genişledi. Tamamen inceldi ve 1884 baharında kayboldu. 

1883 sonbaharının muhteşem gökyüzünü kim görmedi - en azından okumadı veya duymadı -? Sadece Britanya'da değil, dünyanın her yerinde, aynı gökyüzü görüldü, hayranlık duyuldu ve harikulade olarak yorumlandı. 
Ve öyleydiler. Bunlarla ilgili en önemli tuhaflıklardan biri, ihtişamlarının yanı sıra, esas olarak "sonradan gelen ışıklardan" oluşmalarıydı - yani, güneşin batmasından _sonra_, normal bir durumda, akşamın gri gölgelerinin dünyaya inmesi gereken bir ışık ve ihtişam artışı. Yeşilimsi mavi güneşler; pembe bulutlar; parlak sarı, turuncu ve kızıl sondan gelen ışıklar; muhteşem, görkemli, kan kırmızısı gökyüzü - yorumcular bunları tanımlamak için yeterli bir dil bulamıyor gibiydi. Bir Alman gözlemcinin konuyla ilgili açıklamalarını dinleyin:--

"29 Kasım'daki gösteri en görkemli ve en çeşitli olanıydı. Mümkün olduğunca tam bir açıklama yapıyorum çünkü ezici ihtişamı bana hala dünmüş gibi geliyor.
Güneş yaklaşık çeyrek saat battığında çok fazla
sonradan parlama olmadı, ancak güneyde ufkun yaklaşık 10 derece yukarısında dikkat çekici derecede sarı bir yay gözlemlemiştim. Yaklaşık on dakika sonra bu yay
oldukça hızlı bir şekilde yükseldi, doğuya ve tepe noktasına kadar ve ötesine kadar uzandı. Denizciler, `Efendim, bu Kuzey Işıkları' dediler. Kuzey Işıklarını daha önce hiç bu kadar ihtişamlı görmediğimi düşündüm. Beş dakika sonra ışık doğuda ve güneyde solmuş olsa da kaybolmamıştı ve güneybatıda en güzel mor-kırmızı yükseldi; insan kendini Periler Ülkesi'nde hayal edebiliyordu."

Tüm bunlar ve çok daha fazlası Krakatoa tozundan kaynaklandı!

"Ama nasıl--nasıl--neden?" diye haykırır sabırsız ve şaşkın bir okuyucu.

"İşte sorun burada." Bu arada sürtünmenin bununla bir ilgisi olabilir. Her halükarda, maddede ne kadar elektrik varsa
sürtünmeden kaynaklandığını rahatlıkla söyleyebiliriz.

Bilim adamlarının söyledikleri şu şekilde--toplayabildiğimiz ve
yoğunlaştırabildiğimiz kadarıyla.

Krakatoa'dan üflenen ince tozun, mikroskop altında, aşırı ince, şeffaf levhalardan veya düzensiz pomza parçalarından oluştuğu bulundu--bu inanılmaz derecede küçük parçalar, içerideki muazzam buhar basıncı ve atmosfere üflenen kütlelerin ani genişlemesiyle oluşmuştu. Bu camsı tozdan, bulutların ötesindeki bölgelere üflenen, incelenenden bile çok daha ince olmalıydı. Dr. Flugel bu cam parçalarının sayısız hava kabarcığı veya minik iğne benzeri kristaller veya her ikisini birden içerdiğini söyledi. Bu kesecikler yanardağdan fırlatıldığında küçük olsalar da, aniden çok daha düşük bir atmosfer basıncına ulaştıklarında patlayarak daha da küçüleceklerdi. Ancak, bazıları malzemenin dayanıklılığı ve diğer nedenlerden dolayı patlamayabilir ve üst havada mükemmel mikroskobik cam balonlar olarak yüzer halde kalabilirlerdi. Böylece toz, düşünülebilecek her şekildeki parçacıklardan oluşan bir kütleydi ve o kadar inceydi ki hiçbir saat, kutu veya alet, içlerinden, yeryüzünde kalmaya yetecek kadar ağır olan tozu bile dışarıda bırakacak kadar sıkı değildi! Şimdi, bilim dışı okuyucuya, bazıları saydam, diğerleri yarı saydam veya opak olan bu camsı parçacıkların sayısız ve çeşitli konumlarının, gökyüzünün maviliğinden, atmosferin durumundan ve diğer birçok nedenden kaynaklanan karmaşık bir renk ve etki değişikliğiyle, 1883'te dünyanın hayranlığını ve hayretini uyandıran dikkat çekici ışık ve renk görünümlerini üretmek için bir araya geldiğinden daha fazlasını söylemek işe yaramaz.

Kişi bu şeyler hakkında ne kadar çok düşünürse ve doğanın gizemlerine ne kadar derinden dalarsa, kişinin sınırlı miktardaki bilgisinin alçakgönüllü hissi ve o kapsamlı ifadenin önerdiği sınırsız alanlara karşı hayranlık uyandıran bir takdir duygusuyla o kadar derinden etkilenir: "Tanrı'nın Harika Eserleri."

BÖLÜM OTUZ.

YAKLAŞAN ETKİNLİKLER, VB--ADALARDA HARİKA DEĞİŞİKLİKLER. Önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, _Sunshine_'ın enkazından birkaç gün sonra, Kaptan Roy ve oğlu, Anjer'in kalıntılarından çok da uzakta olmayan
Java kıyısında duruyorlardı. Açıkta bir gemi demirlemişti ve kıyıda küçük bir
tekne yatıyordu.

Krakatoa'nın kalıntılarının üzerinde asılı duran bir duman bulutu, aşağıdaki korkunç devin ölmediğini, sadece uyuduğunu ve belki de 200 yıllık bir uykudan sonra uyandığını söylese de, temel çatışmanın tüm belirtileri geçmişti.

"Peki, baba," dedi kahramanımız mütevazı bir bakışla, "belki de, senin de önerdiğin gibi, Winnie Van der Kemp benim için bir kulaç tuzlu sudan daha fazla bir şey düşünmüyordur--"

"Tuzlu su demedim, evlat, sintine dedim--bir kulaç _sintine_
suyu," diye sözünü kesti kaptan, oğlunun sevimli küçük Cocos-Keeling adalısına aşık olmasına gizlice sevinmesine rağmen, yine de, katı ve dürüst bir ebeveyn olarak, herhangi bir kur yapmaya onay vermeden önce aşkın karşılıklı ve derin olduğundan emin olmayı görevi olarak görüyordu.

"Önemi yok; tuzlu veya sintine suyu pek fark etmez," diye karşılık verdi oğul gülümseyerek. "Ama söyleyebileceğim tek şey Winnie'ye o kadar değer verdiğim ki, onun sevgisi benim için dünya için güneş kadar önemli ve son zamanlarda _bu_ eksikliğinin ne anlama geldiğine dair biraz deneyim kazandık."

"Saçmalama, Nigel," diye karşılık verdi kaptan sertçe. "Kendini yine bulutların üstündeki, resif noktası desenleri olan bölgelere
götürüyorsun - bu arada, buralar şu ana kadar Krakatoa tozuyla
dolmuş olmalı. Yaşlı babanla herhangi bir ilişkiye girmek istiyorsan oradan aşağı in. O henüz çok genç, oğlum. Sen de senden önceki birçok gencin yaptığı gibi yapmalısın, işlerine bakmalısın ve onu unutmalısın."

"Onu unut!" diye karşılık verdi genç, aptalca önerileri dinlerken bazen akıllı adamların takındığı o eğlenceli, sessiz ifadeyle.
"Ben de annemi kolayca unutabilirim!"

"Çok yerinde bir duygu, Nigel, çok--özellikle de `neredeyse' kısmı."

"Ayrıca," diye devam etti oğul, "o kadar _çok_ genç değil--ve bu
zorluk her saat kendini gideriyor. Dahası, ben de gencim.
Bekleyebilirim."

"Gençliğin bencilliği ancak küstahlığıyla eşdeğerdir," dedi kaptan. "Onun_ bekleyeceğini nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum, baba, ama _umarım_ bekler--bence--bekler."

"Nigel," dedi kaptan, yoğun bir ciddiyet ima eden bir ton ve bakışla, "hiç onunla aşk hakkında konuştun mu?"

"Hayır, baba."

"Hiç seninle konuştu mu?"

"Hayır--en azından--dudaklarıyla değil."

"Hadi oğlum, yaşlı babanı kandırıyorsun. Dudaklar yardım etmeden dili bunu pek yapamazdı."

"Peki o zaman--ikisiyle de," diye karşılık verdi oğul. "Gözleriyle konuştu--elbette bilerek değil, çünkü gözler, dudakların aksine, kontrol altında olmayı reddediyor."

"Hımm! Anladım--yine mercan resifleri-çizgili şiirler! Ve gözleriyle ne dedi!"

"Gerçekten, baba, beni çok zorluyorsun; göz dilini tercüme etmek
zor, ama eğer hafızanın özgürce oynamasına izin verirsen ve o zamana geri dönersen, neredeyse çeyrek asır önce, ilk kez belirli bir _gerçek_ şairle tanıştığın zamana, belki--"

"Ah! köpek! Beni yakaladın. Ama nasıl cesaret edersin, efendim, hiçbir şey olmadan evlenmeyi düşünmeye?"

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Ben iyi bir maaşla birinci kaptan değil miyim?"

"Hayır, evlat, değilsin. Sen işsiz bir denizciden daha iyi değilsin,
geçmiş gemin bir hindistan cevizi korusunda batmış!"

"Bu doğru," diye karşılık verdi Nigel gülerek. "Ama söz konusu geminin kargosu Batavia'da güvende değil mi?
Sahibinin İngiltere'de iyi bir banka hesabı yok mu? Başka bir gemiye ve başka bir birinci kaptana ihtiyaç duyulmayacak mı ve
sahibi senin gösterdiğine göre, böylesine yetenekli bir denizci olan kendi oğlunu es geçmeye cesaret edecek mi? Gel baba, sana karşı
oyunu değiştiriyorum ve bu konuda bana direnmek yerine yardım etmeni istiyorum. "

"Eh, yapacağım, oğlum, yapacağım," dedi kaptan, elini oğlunun omzuna koyarken içtenlikle. "Ama cidden, bu küçük tekneyi çekip çıkarmalısın ve dilini tıkamalısın - evet, gözlerini de - ta ki üç nokta düşünülüp netleşene kadar. İlk olarak, münzevinin hoşuna gidip gitmeyeceğini öğrenmelisin. İkinci olarak, meseleye doğrudan bakmalı ve bunu kastettiğinden emin olmalısın. İyi günde de kötü günde de. _O_ düğümü çözme, Nigel, bir kere iyice bağlandıktan sonra! Ve üçüncü olarak, Winnie'nin kendi aklından emin olduğundan ve bunun--bunun--"

"Hepimiz her açıdan eminiz, baba. Kesinlikle haklısın. Sana katılıyorum.
Herkesin, özellikle her denizcinin bu tür konulardaki yelken emirleri ``tamamen adil ve dürüst'' olmalıdır. Ama, Winnie'nin ruh halinden ona sormadan nasıl emin olacağımı bana açıklar mısın?"

"Şey, tam olarak yolumu göremiyorum," diye yanıtladı kaptan yavaşça. "Onu bu konuda
dinlememe ne dersin?"

"Aklıma gelmedi! Derin deniz sondajlarında birinci sınıf olabilirsin,
baba, ama genç bir kızın kalbinin derinliklerini dinleyemezsin. Bunu
kendime saklamalıyım, ne kadar gecikirse geciksin."

"Öyle olsun, evlat. Sana koyduğum tek yasak şu: Çekil ve
dikkat et, başının tahtadan geçmesine izin verme. Bu arada,
gemi geliyor. Şimdi, Nigel, her şey yoluna girene ve rüzgar güzel olana kadar seninle flört etmeyeceğim--kıçımda tam ve sert esiyor oğlum. Sen ve
münzevi bugün Krakatoa'ya gidiyorsunuz sanırım?"

"Evet. Şu anda onu ve Moses'ı bekliyorum," diye karşılık verdi Nigel.

"Winnie gidiyor mu?"

"Bilmiyorum. Umarım öyledir."

"Hıh! Eğer rüzgar uygunsa yakında Batavia'da olacağım," dedi
kaptan, iş konularına inerken, "ve oraya indirdiğimiz kargoyu ve Keeling'e gitmeden önce satın aldığım dönüş kargosunun o kısmını sorunsuz bir şekilde elden çıkarmayı umuyorum--
şüphesiz ki zarar ettim, ama bunun pek bir önemi yok. Sonra
ilk tekneyle buraya geri döneceğim--arter ki. Ay!--Ay! it onu buraya. Bol su."

Son söz, açıktaki gemiden gönderilen tekneyi dümenleyen denizciye söylendi.

Kısa bir süre sonra Kaptan Roy Batavia'ya doğru yelken açarken
oğlu, Van der Kemp, Moses, Winnie ve Spinkie ile birlikte yerel bir teknede Krakatoa'ya doğru gidiyordu.

Yaralarına rağmen, münzevi, alışılmış
canlılığını olmasa da, alışılmış
görünüşünü geri kazanmıştı. Winnie, son deneyimleriyle aniden
olgun bir kadına dönüşmüş gibi görünüyordu, ancak kız gibi zarafetinden ve çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Moses'a gelince, zaman ve gelgit onun abanoz gövdesine hiçbir şekilde etki etmiyordu ve
mümkünse, yenilmez ruhuna daha da az etki ediyordu.

"Şimdi hareketsiz dur," dedi ciddi bir tonla ve Spinkie'ye uyarıcı bakışlarla. "Eğer kıpırdamaya devam edersen tekneyi alabora edeceksin. Duyuyor musun?"

Spinkie, zenciye olan gerçek sevgisini aşırı bir kayıtsızlık bakışıyla gizlerken, Winnie böylesine küçük bir yaratığın tekneyi alabora etmesi fikrine aniden kıkırdadı.

Babasının uyarısını aklında tutan Nigel, "çekip götürmek" ve "heykel başının" "tahtadan geçmesini"
engellemek için elinden geleni yaptı. Ama bunu alışılmadık derecede zor bir iş olarak buldu, çünkü Winnie o kadar masum, o kadar güzel, o kadar bilinçsiz, herkese ve her şeye karşı o kadar anlayışlı, o kadar çok genç, ama o kadar harika bir şekilde bilge ve kadınsı görünüyordu ki, onun ayaklarının dibine aşağılık bir kölelik içinde secde etmek için karşı konulamaz bir arzu duydu.

"Sevgili küçük şey," dedi Winnie, elini Spinkie'nin küçük
başına koyup onu gözlerinden kuyruğuna kadar okşayarak.

Spinkie, Musa'ya olan bağlılığını geri çekmeye ve onu ona vermeye yarı yarıya meyilli görünüyordu. Winnie, ama belli ki bir an düşündükten sonra fikrini değiştirmiş. "Ah keşke bir maymun olsaydım!" diye düşündü Nigel, Shakespeare'i yorumlayarak, "ki
olsaydım--" ama kahramanımıza zayıf anlarında onu ifşa etmek adil değil!

Teknenin büyüklüğünden dolayı Winnie'ye bu kadar yakın oturmak zorunda kalmak ve onun eline dokunmaya hakkı olmaması da can sıkıcıydı! Bunu deneyimlemeyen ve kendisini bu koşullar altında özverinin kahramanı olarak hissetmeyen var mı?

"Çok sıcak!" diye belirtti Moses, gömleğinin koluyla alnını silerek.

"_Sen_ sıcak!" dedi Nigel şaşkınlıkla. "Dünyada senin için
çok sıcak olabilecek hiçbir şey olduğunu düşünmemiştim."

"Bu senin cahilliğin," diye karşılık verdi Moses sakin bir şekilde. "Biz zenciler, görüyorsun ya,
siz beyazlardan daha fazla sıcaktan acı çekmeliyiz."

"Nasıl yani?"

"Neden, diş ipi kullananlar siyahın ısıyı çekmek için beyazdan daha iyi olduğunu
söylemiyorlar, ayrıca derimiz siyah değil mi? Keşke tebeşir kadar beyaz doğsaydık. Diyorum ki, Bay Nadgel, bana öyle geliyor ki Krakatoa'da pek bir şey kalmadı."

O zamana kadar adaya yeterince yaklaşmışlardı ve
harika değişikliklerin gerçekten gerçekleştiğini fark etmişlerdi ve bir süredir sessizce tefekküre dalmış olan Van der Kemp sonunda kızına dönüp şöyle dedi:

"İlk başta, Winnie, eski evimin tamamen uçup gittiğinden korkmuştum,
ama şimdi Rakata Zirvesi'nin hala ayakta olduğunu görüyorum, bu yüzden belki de sana
yıllarımı geçirdiğim mağarayı gösterebilirim."

"Ama neden böyle garip bir yerde yaşamaya gittin, sevgili baba?" diye sordu kız, elini sevgiyle münzevinin koluna koyarak.

Van der Kemp hemen cevap vermedi. Çocuğunun yüzüne, Nigel'in onunla tanıştığından beri, onun karakteristik özelliklerinden biri olarak gözlemlediği o dalgın hava ve uzak bakışın artışıyla baktı. Bu sırada, endişeli bir düşünce
içinden geçti, belki de arkadaşının _Sunshine_'ın güvertesine fırlatıldığında kafasına aldığı darbeler
beynine zarar vermiş olabilir.

"Sorunu cevaplamak kolay değil, canım," dedi bir süre sonra, güçlü elini kızın başına koyup, omuzlarının üzerinden doğanın engellenmemiş özgürlüğünde sarkan gür saçlarını düzelterek. "Son birkaç gündür bazen, sanki uzun bir rüyadan uyanıyormuşum veya deliryumun önemli bir rol oynadığı ciddi bir hastalıktan
kurtuluyormuşum gibi hissettim. Şimdi bile, seni görüp dokunsam da, bazen gerçekten uyanıp
her şeyin bir rüya olduğunu
öğrenmekten korkuyorum. Yıllar önce buna benzer bir şeyi çok sık -çok_ sık-
rüya gördüm, ama hiç bu kadar canlı olmamıştı! Dualarımın sonunda kabul edildiğinden şüphe edemem -şüphe etmek günahtır-. Tanrı iyi ve bilgedir. En iyinin ne olduğunu bilir ve en iyiyi
gerçekleştirmekte başarısız olmaz. Yine de O'ndan tekrar tekrar şüphe ettim."

Van der Kemp burada durakladı ve geçmişin üzücü anılarını temizlemek istercesine elini alnına götürdü, Winnie ona yaklaştı ve
şefkatle yüzüne baktı.

"Annen öldüğünde, canım," diye devam etti, "sanki
güneş göklerden ayrılmış gibi geldi bana ve _sen_ benden alındığında,
sanki ruhum kaçmış ve geriye hayvansal yaşamdan başka hiçbir şey kalmamış gibiydi.
Sanki korkunç bir rüya
içindeymişim gibi yaşadım. Ne yaptığımı veya
nereye gittiğimi tam olarak hatırlayamıyorum, uzun, uzun bir süre. Seni aramak için
takımadalarda dolaştığımı biliyorum, çünkü ilk başta
öldüğüne inanmamıştım. Tam bu sırada Rakata mağarasında mesken tuttum ve iyi sadık dostum Moses'la tanıştım."

"Senin hizmetkarın, beyefendi," diye sözünü kesti zenci alçakgönüllülükle. "Arkadaşın olmaktan
gurur duyuyorum, ama ben sadece senin hizmetkarın, beyefendiyim."

"Gerçekten sadık hizmetkarımdın, Moses," dedi Van der Kemp,
"ama aynı zamanda güvenilir dostum oldun. Uzun ve ciddi bir hastalıkta bana
bakım verdi, Winnie. Ne kadar uzun, tam olarak emin değilim.
Bir süre sonra umudumu neredeyse yitirdim. Sonra çok karanlık bir dönem geldi,
senin ölmüş olman gerektiğine inanmaya zorlandığım zaman. Yine de, gariptir ki, bu karanlık zamanlarda bile dua etmeyi ve seni aramak için
dolaşmayı bırakmadım. Sanırım alışkanlık gücüydü, çünkü umut
ölmüş gibiydi. Sonra, sonunda, Nigel seni buldu. Tanrı onu
aracı olarak kullandı. Ve şimdi, O'nun adına şükürler olsun, yeniden birleştik - sonsuza dek!"

"Sevgili babacığım!" Winnie, başını keşişin omzuna koyup sevinçten ağlarken söyleyebildiği tek kelimelerdi.

Daha önce aklına gelmeyen iki fikir, o anda Nigel'ı büyük bir güçle etkiledi. Birincisi, gelecekteki hanesi ne olursa olsun veya nerede kurulursa kurulsun, Winnie'nin onun başlıca süsü olması gerekiyorsa, babasının zorunlu olarak onun bir üyesi olması gerektiğiydi. Diğer fikir ise, kaçınılmaz ve kaçınılmaz bir maymun hizmetçisi olan zenci bir hizmetçiye sahip olmaya mahkûm olmasıydı! İnsan kaderinin zincirinin oluşturduğu halkalar ne kadar garip ve bu zincirin zaman zaman tahmin edildiği düşünce güçleri ne kadar da harika! Tüm bu malları İngiltere'ye nasıl taşıyacağı ve orada rahatça nasıl yerleştireceği, o anda ele almak istemediği bir sorundu.

"Bak, Winnie," dedi Van der Kemp, ilgiyle bir işaretle, Rakata, "Mağaramın ağzı şurada. Ağaçlar ve çalılar yüzünden daha önce hiç bu kadar net görmemiştim ama şimdi her şey yanmış gibi görünüyor."

"Öyle, efendim, ve patlamayan her şey havaya uçtu!" diye belirtti zenci.

"Çok benziyor, Musa, tabii ki bu adanın geri kalanını saran bir sis değilse," diye karşılık verdi diğeri, gözlerini elleriyle gölgeleyerek.

Ancak sis değildi; çünkü yaklaştıklarında, daha önce söylediğimiz gibi, Krakatoa'nın büyük bir kısmının aslında yeryüzünden kaybolduğunu gördüler.

Sonunda tekne adanın kuzey kısmını görüş alanından gizleyen noktayı döndüğünde, insan gözlerinin pek sık görmediği bir manzarayla karşılaştılar. Rakata Zirvesi olarak adlandırılan dağın tamamı (2623 fit yüksekliğinde) tepeden tırnağa yarılmıştı ve yaklaşık yarısı adanın kuzeye doğru uzanan kısmıyla birlikte,
uçup gitmişti, geriye yanardağın görkemli bir bölümünü oluşturan bir duvar veya neredeyse dik bir uçurum kalmıştı.

Teknelerini bu uçurumun dibindeki bir dereye iten grup,
karaya çıktı ve hakim bir manzaranın elde edilebileceği bir noktaya ulaşmaya çalıştı. Bu kolay bir iş değildi, çünkü
ayak basacak bir yer yoktu, üzerinde derin bir şekilde pomza tozu ve külle
kaplanmamış. Ancak, azim sayesinde,
çevredeki bölgenin görülebileceği bir çıkıntıya ulaştılar ve sonra patlamanın etkilerinin ne kadar
yaygın ve muazzam olduğu açıkça görüldü.

Zengin ormanlarla kaplı adanın büyük bir kısmının eskiden
geliştiği yerde, okyanus artık güneş ışığında dalgalanıyordu ve etrafındaki daha küçük adaların _Lang_ Adası'nın hem hacmi hem de yüksekliği önemli ölçüde artmıştı. _Verleden_ Adası eski boyutunun üç katından fazlasına genişletilmiş ve yüksekliği de çok artmıştı. _Polish Hat_ adlı ada tamamen ortadan kaybolmuştu ve kuzeyde tamamen yeni iki adacık -sonradan _Steers_ ve _Calmeyer_ Adaları olarak adlandırıldılar-
ortaya çıkmıştı.

"Şimdi arkadaşlar," dedi Van der Kemp, gerçekleşen muazzam ve harika değişiklikleri fark edip yorumladıktan sonra, "mağaramıza yanaşıp orada neler olduğunu göreceğiz."

Tekneye inip Rakata'nın güney kıyılarında kürek çektiler
ta ki tekne ve kanonun daha önce tutulduğu küçük limana ulaşana kadar.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

EĞİM VE GÖREV ARASINDAKİ BİR MÜCADELEYLE SON BULUR.

"Mağara da uçup gitti!" diye başladı Musa'nın küçük limana doğru kürek çekerken söylediği ilk söz.

Winnie hayal kırıklığıyla sarsıldı, çünkü zencinin babasının eski evinden bahsettiğini sanmıştı, ama o sadece
daha önce kanonun saklandığı alt mağarayı kastetmişti. Ancak bu noktada kısa sürede rahatladı, ancak iniş yapıldığında, neredeyse aşılmaz görünen zorluklar ortaya çıktı, çünkü zemin diz boyu pomza tozuyla kaplıydı ve üst mağaraya giden yol, tarif edilemez bir karmaşa içinde yığılmış engebeli lav ve kül kütleleriyle tıkanmıştı. Ancak dikkatli bir inceleme sonucunda, belirli bir noktayı geçtikten sonra patikanın neredeyse volkanik döküntülerden arınmış olduğu görüldü. Bunun nedeni, Rakata konisinin ona sağladığı koruma ve dağın o tarafındaki bazı uçurumların neredeyse sarkık yapısıydı; yine de yol yeterince kötüydü ve bazı yerlerde o kadar engebeliydi ki, Winnie, güçlü ve çevik olmasına rağmen, ilerlemeyi hem zor hem de yorucu buldu. Bunu gören babası onu taşımayı teklif etti, ancak o gülerek teklifi reddetti.

Bunun üzerine Nigel ona engebeli yerlerde yardım teklif etti ama o bunu da reddetti.

Sonra Moses öne çıktı ve haklarını savundu.

"Benim işim," dedi, "taşınması gereken şeyleri taşımak. Üstelik, Spinkie'yi teknede sorumlu bırakmak zorunda olduğum için, taşıyacak bir şeyim olmadan kendimi iyi hissediyorum ve siz Spinkie'den çok daha ağır değilsiniz, Bayan Winnie - o yüzden gelin."

Winnie'yi küçük bir çocukmuş gibi kavramak niyetiyle eğildi ama kız hafif bir kahkaha atarak sıçradı ve Moses'ı geride bıraktı.

"Benim fikrim," dedi Moses sırıtarak ona bakarak, "eğer sümüklü böcek burada olsaydı onu bir sinek sanıp ağlara atardı. Aman Tanrım! - düştü!" diye bağırdı, öne atılarak, ama Nigel önündeydi.

Winnie tökezleyip düşmüştü.

"Yaralı mısın canım--çocuk?" diye sordu Nigel, onu nazikçe kaldırarak.

"Ah hayır! Sadece biraz sarsıldım," diye cevapladı Winnie, yarı histerik bir kahkahayla. "Şu anda devam edebilecek kadar güçlüyüm."

"Hayır, çocuğum, bu noktada taşınmaya _katlanmalısın_," dedi
Van der Kemp. "Onu kaldır, Nigel, benden daha güçlüsün
_şimdi_. Kazadan önce senden bunu yapmanı istemezdim!"

Kahramanımızın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Winnie'yi güçlü kollarıyla kavrayarak, sanki bir tüymüş gibi kaldırdı ve o kadar hızlı bir
şekilde uzaklaştı ki kısa süre sonra Van der Kemp ve Moses'ı çok geride bıraktı.

"Şimdi beni yere bırak," dedi Winnie, kısa bir süre sonra, alçak bir sesle. "Artık tamamen iyileştim ve yürüyebiliyorum."

"Hayır, Winnie, yanılıyorsun. Yol hala çok engebeli ve yükseldikçe
toz daha da derinleşiyor. _Lütfen_ sana biraz daha
yardım etme zevkini bana ver."

Winnie ne hissetmiş veya düşünmüş olursa olsun hiçbir şey söylemedi ve Nigel,
sessizliği rıza olarak kabul ederek, onu hızla ileri ve yukarı taşıdı,--Alp gencini bayrak ve garip cihazla
oldukça gölgeye fırlatacak bir "Excelsior" ruhuyla,--onu keşişin mağarasının kocaman siyah ağzına
yerleştirene kadar.

Ama orada ne büyük bir değişiklik vardı! Ağaçlar, çiçekli çalılar ve eğrelti otları
hepsi gitmişti, lav, süngertaşı ve küller etraftaki her şeyin üzerinde kalın bir tabaka halinde yatıyordu,
ve sadece daha büyük ağaçların birkaç kararmış ve bükülmüş kütüğü kalmıştı,
bir zamanlar orada karanlık bir ormanın geliştiğini gösteriyordu. Tüm sahne iki kelimeyle uygun bir şekilde tanımlanabilirdi: gri ıssızlık.

"Bu, babanın eski evinin girişi," dedi Nigel, güzel yükünü
yerine koyup girişi işaret ederken.

"Ne korkunç bir yer!" dedi Winnie, mağaranın karanlık derinliklerine bakarak.

"İlk gördüğümde korkunç değildi, Winnie, her yerde zengin yeşillikler vardı; ve içeriyi şaşırtıcı derecede rahat bulacaksın. Ama
baban gelip bu yerin şerefini bizzat üstlenene kadar içeri girmemeliyiz."

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Önce Musa geldi ve genç çiftin görünümünden, kesintiye uğramaya tahammülü olmayan bir sohbete daldıklarından kurnazca şüphelenerek veya belki de benzer durumlarda kendi isteklerine bakarak, aniden onlara sırtını döndü ve eğilerek, hayvanlar aleminin hayali bir yaratığına seslendi.

"Ne kadar da güzel bir sineksin, kesinlikle! Ayrıca, Krakatoa tozundan başka yiyecek bir şeyin olmadığı bir yerdesin. Senin burada olduğunu bilse, amirin ne derdi acaba. Kendin utanmalısın!"

"Merhaba! Musa, orada ne konuşuyorsun?"

"Yeter artık, Efendim Nadgel. Sadece böcek dünyasından bir üyeyle purfesser'in anısına kısa bir görüşme yapıyordum. En azından, böcek değilse başka bir şey olması gerekir. İçeri girmez misiniz, Bayan Winnie?"

"Hayır, babamı beklemeyi tercih ederim," diye karşılık verdi kız, biraz kızarmış gibi görünerek, çünkü son zamanlarda beynine garip ve tamamen yabancı fikirler
dolaşmış ve şimdiye kadar yabancı olduğu kalbinde anlaşılmaz çırpınışlara neden olmuştu.

Ancak babasının emirlerini aklında tutan Nigel, bu çırpınışları artırmaktan özellikle kaçınmıştı.

Birkaç dakika içinde münzevi geldi.

"Ah! Winnie," dedi, "burada korkunç bir yıkım oldu. Belki de
içeridekiler daha iyi görünebilir. Gel, elimi tut ve korkma.
Zemin düz ve gözlerin loş ışığa
çoktan alışacak."

Moses, mağaraya girerken, "Korkuyorum, efendim," dedi, "güneş ışığın artık pek işe yaramayacak."

"Haklısın, evlat. Önümüze geç ve eğer kırılmamışlarsa lambaları yak."

Bekledikleri gibi, mağaraya
girebilen tek ışığın mağaranın ağzından giren ışık olduğu görüldü, ki bu da tabii ki
çok zayıftı.

Sonra, Winnie'nin şaşkınlığına, Moses mutfaktan bir elinde bir petrol lambasıyla çıktı, bu lambanın parlak ışığı sadece ifade dolu siyah yüzünde parıldamakla kalmadı, aynı zamanda mağaranın her yerine kırmızı bir parıltı gönderdi.

Van der Kemp, şaşkın bir şekilde etrafına
bakan kızına dikkatle bakıyor gibiydi. Güzel yüzünde şaşkın bir ifade ve aynı zamanda sadece bir şaşkınlık vardı.

"Baba," dedi içtenlikle, "bir kereden fazla
bir rüyadaymış gibi yaşamaktan bahsettin. Belki de sana şimdi böyle bir şey
yaşadığımı söylediğimde şaşıracaksın. Bu yer ne kadar tuhaf görünse de,
benim için kesinlikle yeni olmadığı, daha önce
gördüğüm konusunda açıklanamayan bir his var içimde."

"Şaşırmıyorum, canım," diye cevapladı, "çünkü bu odayı
çevreleyen çizimler sevgili annenin
el işiydi ve sen
annenin dizinin dibinde küçük bir çocukken
kendi çocuk odanın duvarlarını süslüyorlardı. On yıldan uzun bir süredir beni çevrelediler ve
yüzlerinizi hafızamda taze tuttular--gerçi gerçeği söylemek gerekirse, bunun için böyle
hatırlatıcılara gerek yoktu. Gel, onları inceleyelim."

Winnie'nin o tekil mağarada erken çocukluk anılarını yarı yarıya tanıdığı ve hatırlamaya çalıştığı samimi yüzünü görmek hoştu. Ayrıca görülmeye değer bir manzaraydı - Nigel'ın ve münzevinin, onun hevesli, şaşkın yüz ifadesini izlerken ve hayranlıkla izlerkenki yüz ifadesi ve Musa'nın lambayı tutarken ve sevgili efendisinin geçmişiyle ilgili kendisi için oldukça yeni olan gerçekleri dinlerken neredeyse insanüstü neşesini görmek en şaşırtıcı manzaraydı - çünkü münzevi, geçmiş ev işleri hakkında sanki Winnie ile tamamen yalnızmış gibi açıkça konuşuyordu.

"Ya bizim orada olduğumuzu unutuyor ya da bizi ailesinin bir parçası olarak görüyor," diye düşündü Nigel bir memnuniyet duygusuyla.

"Ne kadar da sevimli bir müşfik adam!" diye düşündü Moses, gizlenemeyen bir
zevkle.

"Hadi şimdi, gözlemevine çıkalım," dedi münzevi, kütüphanedeki her şey incelendiğinde. "Orada hasar
olduğunu biliyorum; ayrıca, orada annenize ait bir madalyon var. Bir gün aynaları düzenlemek için yukarı çıktığımda yanlışlıkla bıraktım ve ayrılma telaşıyla geri dönmeyi unuttum. Gerçekten de,
eski evimi tekrar ziyaret etmemin başlıca amaçlarından biri o
madalyonu almaktı. İçinde bir tutam saç ve fotoğrafçılık bu tür işleri
alandan uzaklaştırmadan önce insanların
boyadığı o minyatürlerden biri var."

Winnie takip etmekten hiç de çekinmiyordu, çünkü hayatının romantik bir dönemine
gelmişti ve ona göre, Rakata'nın münzevisi olan babası tarafından hâlâ aktif bir yanardağın tam kalbindeki gizemli mağaralardan ve karanlık galerilerden geçirilmek, romantizmin ta kendisiydi.

Ancak onları bir hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü karanlık geçidin yarısına
gelmemişlerdi ki, çatıdan büyük bir kaya kütlesinin
düştüğünü ve neredeyse
kapattığını gördüler.

"Sanırım sağ üst köşede sürünerek geçebileceğimiz kadar büyük bir alan var," dedi Nigel, feneri Moses'tan alıp
orayı inceleyerek.

"Atla, Moses, dene," dedi münzevi. "Eğer o iri omuzların
geçerse, hepimiz başarabiliriz."

Zenci, emre itaat etmek üzereydi ki Nigel feneri düşürdü
ve şok feneri söndürdü.

"Ah! Efendi Nadgel; das a pritty business!"

"Önemli değil," dedi Van der Kemp. "Sanırım kibritlerim var, bende--hayır,
yok. Sende var mı, Moses?"

"Hayır, efendim, onu hatırlamayı unuttum."

"Önemli değil, geri koş--yolu karanlıkta takip edecek kadar iyi biliyorsun. Sen dönene kadar burada bekleyeceğiz. Şimdi akıllı ol!"

Moses hemen yola koyuldu ve birkaç dakika boyunca geçit boyunca
takırtı sesleri duyuldu.

"Karanlıkta tırmanmaya çalışacağım. Winnie'ye dikkat et, Nigel-- ve durduğun yerden ayrılma, canım, çünkü orada küçük ayak bileklerini burkabilecek çatlaklar ve delikler var."

"Pekala, baba."

"Tamam. Geçtim, Nigel; biraz daha yolumu bulmaya çalışacağım.
Olduğun yerde kal."

"Winnie," dedi Nigel yalnız kaldıklarında, "Bu kadar yoğun bir karanlıkta durmak harika ve garip hissettirmiyor mu?"

"Öyle hissettiriyor--pek hoşuma gitmiyor."

"Neredesin?" dedi Nigel.

Konuşurken elini dikkatlice uzatıp hissetti ve parmağını alnına koydu.

"Ah! Gözlerime iyi bak!" diye haykırdı Winnie hafifçe gülerek.

"Gözlerini bana doğru çevirmeni isterdim çünkü eminim ki
en azından bana
biraz ışık vereceklerdir. Hadi, elini tutayım. Bu
seni daha güvende hissettirecektir."

İnsan yapısına biraz aşina olan biri için, kaştan ele giden yol nispeten basittir. Nigel kısa sürede
o arzulanan eşyaya sahip oldu. Diğer büyük değerli şeyler gibi, bu sahip olma zavallı gencin başını döndürdü!
Bir an için babasının uyarılarını,
münzeviyi, Musa'yı, Spinkie'yi ve yoğun karanlığı unuttu--o dokunuşun ışığında neredeyse her şeyi unuttu!

"Winnie!" diye haykırdı, onu oldukça tedirgin eden bir tonla; "Ben--ben--"
Tereddüt etti. Babasının ciddi ambargosu tekrar aklına geldi.

"Nedir bu! Tehlike mi var?" diye haykırdı zavallı kız, onun elini daha sıkı
tutarak ve ona daha da yaklaşarak.

Bu çok fazlaydı! Nigel kendini aşağılık hissediyordu. Ondan haksız yere faydalanıyordu.

"Winnie," diye tekrar başladı, zoraki bir sakinlikle, "hiçbir
tehlike yok. Ben bir eşeğim - bir aptalım - hepsi bu! Gerçek şu ki, babama bir tür yarı söz verdim, ta ki - tam olarak ne düşündüğünü öğrenene kadar - belirli bir konu hakkında fikrini sormayacağıma dair. Şimdi bu saçma - imkansız - çünkü sana sormadan herhangi bir konu hakkındaki fikrini nasıl öğrenebilirim?"

"Kesinlikle doğru," diye karşılık verdi Winnie basitçe, "bu yüzden bana sorsan iyi olur. "

"Ha! _ha_!" diye güldü Nigel, bir tür umutsuz eğlenceyle, "Ben--Ben--Evet,
Sana _soracağım_, Winnie! Ama önce açıklamalıyım--"

"Merhaba! Nigel!" o anda engelin diğer tarafından geldi, "orada mısın--iyi misin?"

"Evet, evet--buradayım--tam olarak iyi değilim, ama _bir
gün_ iyi olacağım, buna güvenebilirsin!" diye bağırdı genç, öfkeli bir
çaresizlik tonuyla.

"Ne dedin?" diye sordu Van der Kemp, kafasını delikten geçirerek.

"Merhaba! Geliyorum, dikkat et, dostum!" diye bağırdı Moses ters yönde.

"Aynen öyle," dedi Nigel, sakin ses tonunu ve tavrını koruyarak, "ışık
geldiğinde iyi olacağız. İşte, bize elini ver, Van der Kemp."

Münzevi, teklif edilen yardımı kabul etti ve Musa fenerle geldiği anda arkadaşlarının arasına
atladı.

"Daha fazla gitmenin bir faydası yok," dedi. "Geçit tamamen
tıkalı--bu yüzden dağın ayrıldığı yere gidip
tırmanmaya çalışmalıyız. Eğer hızlı olursak henüz yeterince gün ışığı olacak. Gel."

OTUZ İKİ.

SON.

Tekneye inip, Rakata Zirvesi'nin zirvesinden denizdeki temellerine kadar yarıldığında aniden ortaya çıkan büyük uçurumun yüzüne doğru kürek çektiler. Harika bir
görüntüydü - muhteşem bir bölüm, bir yanardağın iç mekanizmasının harikulade bir görünümünü sağlıyordu.

Ancak bu olağanüstü
görüntüyü tefekkürle geçirecek zaman yoktu, çünkü akşam yaklaşıyordu ve münzevinin amacı
başarılmalıydı.

Muhteşem uçurumun tepesine yakın bir yerde, kayada küçük bir delik görülebiliyordu, gözlemevinden geriye kalan tek şey buydu.

"Korkarım ki o noktaya ulaşmak imkansız olacak," dedi Nigel; "orada
bir keçi için ayak basacak yer yok gibi görünüyor."

"Oraya ulaşacağım," dedi münzevi uçurumu tararken alçak bir sesle dikkatlice.

"Ben de öyle yapacağım," dedi zenci.

"Hayır, Musa, ben tek başıma gidiyorum. Sen teknede kalıp nöbet tutacaksın. Düşersem beni kaldırabilirsin."

"Kaldırırım!" diye yankılandı Musa. "Binlerce ayak suya düşersen seni kaldıracak ne kadar şey kalacağını düşünüyorsun?"

Van der Kemp'i caydırmaya çalışmak boşunaydı. Bunun gayet farkında olduklarından, o yarık uçurumun bir çıkıntısına inerken hepsi sessiz kaldılar.

Yükselişin ilk kısmı yeterince kolaydı, zemin düzensiz bir şekilde kırılmıştı, bu yüzden tırmanıcı zaman zaman kaya kütlelerinin arkasında kayboldu, oysa mümkün olduğunca yarıkların oluştuğu dağın batı ucuna yakın durdu; ancak tırmanırken uçurumun yüzünde burada ve orada bırakılmış dar çıkıntılara çıkmak zorunda kaldı, aşağıda izleyenlere devasa bir duvarın yüzündeki siyah bir nokta gibi görünüyordu. Yine de yukarı doğru yürüdü, yavaşça ama sabit bir şekilde, gözlemeviyle neredeyse aynı hizada bir noktaya ulaşana kadar. Burada,
ayaklarının bastığı yerlerin aşağıdan görünmediği
dik uçuruma çıkmak zorundaydı.

Winnie, yüzü solgun ve elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde teknede oturuyordu,
yukarıya bakarken endişeyle soluk soluğaydı.

"Buradan gerçekte olduğundan çok daha tehlikeli görünüyor," dedi Nigel ona güven verici bir tonda.

"Doğru, Massa Nadgel, das bery true," diye araya girdi Moses, hem kendisini hem de diğerlerini tavrının yoğun ciddiyetiyle
teselli etmeye çalışarak. "Tek tehlike, Bayan Winnie, babanın kafasını çok yüksek bir yerde kaybetmesi ve bundan hiç korkmaması, çünkü
Sahip asla kafasını kaybetmez--pöh! Onun kalbini kaybettiğini de söyleyebilirsin. Bak! Bak! Şimdi deliğe yaklaşıyor--ayağını koydu--evet--bir sonraki adım--dark! Başardı!"

Yüzünden aşağı endişenin teri akarken, zenci
duygularını vahşice uzun bir
neşeyle rahatlattı. Nigel aynı rahatlamayı derin ve uzun bir iç çekişle elde etti, ancak Winnie kıpırdamadı;
babasının tehlikesini arkadaşlarından daha iyi anlamış gibiydi,
ve inişin çıkıştan çok daha zor olacağını hatırladı. Uzun süre merakta kalmadılar. Birkaç dakika içinde
münzevi yeniden belirdi ve adımlarını geri çekmeye başladı -yavaşça ama istikrarlı bir şekilde-
ve gözlemciler daha rahat nefes aldılar.

Musa haklıydı; tırmanışta gerçekte çok az tehlike vardı, çünkü
onlara sadece iplik gibi görünen çıkıntılar ve neredeyse görünmez olan ayak dayanakları
gerçekte bir ayak ila üç ayak genişliğindeydi. Tek tehlike, münzevinin kafasının bu yargılamaya dayanamamasındaydı, ancak Musa'nın da belirttiği gibi, bundan korkulmazdı.

Bu nedenle gözlemciler, büyük bir kaya kütlesinin uçurumun yüzünden kaydığını ve bir çığ gibi
gürültülü bir şekilde
indiğini gördüklerinde, endişelerinin gerginliğinden biraz olsun rahatlamaya başlamışlardı. Olay, teknedekileri şok etti, çünkü heyelan Van der Kemp'in ulaştığı noktadan çok da uzakta değildi, ancak hala orada görünürde güvenli bir şekilde durduğu için, tırmanıcının uzun süre hareketsiz kaldığı ve hareket etme niyetinde olmadığı görülene kadar endişelenecek bir neden yoktu. 

"Tanrı yardımcın olsun!" diye bağırdı Nigel aniden endişelenerek, "çıkıntı sürüklendi ve ilerleyemiyor! Teknenin yanında kal, Moses, ona yardım etmek için koşacağım!" 

"Hayır, Efendim Nadgel," diye karşılık verdi zenci, "Onunla birlikte ölmeye gidiyorum. Tekne akrabaları
kendi kendine bak." 

Konuşurken kıyıya sıçradı ve avlanmış bir tavşan gibi dağın yamacına doğru koştu. 

Kahramanımız bir an tereddütle Winnie'ye baktı. 

"Git!" dedi zavallı kız. "Bir tekneyi idare edebileceğimi biliyorsun - çabuk!" 

Bir an sonra Nigel zencinin izini takip ediyordu. Birlikte
kırık çıkıntıya ulaştılar ve sonra
ulaştıkları nokta ile keşişin durduğu nokta arasındaki boşluğun
dik bir kayanın pürüzsüz bir yüzeyi olduğunu keşfettiler - kesinlikle geçilmez bir uçurum!

Van der Kemp sırtını uçuruma yaslamış ve
ayakları üç inçten daha geniş olmayan küçük bir çıkıntılı kaya parçasının üzerinde duruyordu. Kendisi ile aşağıdaki iğrenç
derinlik arasında uzanan tek şey buydu, çünkü Nigel dikkatlice yaklaştığında
çığ'ın aşağıdan görünenden daha geniş olduğunu ve keşişin ötesindeki çıkıntının da sürüklendiğini gördü - böylece
geri çekilmesini ve ilerlemesini engelledi.

Kahramanımızın ayağı erişebildiği son çıkıntılı noktaya
dayadığında ve kolunun en geniş erişimiyle bile arkadaşının uzattığı eline altı inçten daha fazla yaklaşamadığını gördüğünde, Van der Kemp alçak ama sakin bir sesle "Kendime yardım etmek için hiçbir çaba gösteremem," dedi. Ayrıca, Nigel'in kendisi o kadar dar bir çıkıntının üzerinde ve o kadar dik bir uçurumun karşısında duruyordu ki, el yakalanabilse bile alışılmış gücüyle hareket edemezdi. Moses, çıkıntının daha geniş olduğu ve kayadaki sığ bir girintinin ona nispeten daha rahat durmasını sağladığı yerde, Nigel'in hemen arkasında duruyordu. Zavallı adam, durumu arkadaşından daha iyi anlamış gibiydi, çünkü ifade dolu yüzünün her bir noktasına umutsuzluk yazılmıştı.

"Ne yapmalı?" dedi Nigel, geriye bakarak.

"De boat-rope," diye önerdi zenci.

"Yararsız," dedi Van der Kemp, sanki tamamen güvendeymiş gibi sakin ve kararlı bir sesle, ancak ciddi yüzünün alışılmadık solukluğu, korkunç durumun tamamen farkında olduğunu gösteriyordu. "Topuklarımdan biraz daha fazlasına dayanamıyorum ve gerginlik şu anda bile benim için neredeyse çok fazla. Sen tekneye gidip geri dönene kadar dayanamadım. Hayır, bu Tanrı'nın isteği gibi görünüyor ve" diye ekledi alçakgönüllülükle, "Onun isteği yerine getirilsin." 

"Tanrım, bize yardım gönder!" diye haykırdı Nigel, üstesinden gelemediğini hissetmenin verdiği acıyla. 

"Daha iyi bir dayanağım olsaydı sana doğru atlayıp seni yakalayabilirdim," dedi münzevi, "ama topuklarımdan sıçrayamıyorum. Ayrıca, ağırlığımı taşıyabileceğinden şüpheliyim." 

"Dene, dene!" diye haykırdı Nigel, hevesle elini uzatarak. "Gücüm için korkmayın - Tanrıya şükür bolca gücüm var! Ve bakın, sağ kolum o kadar sıkı bir şekilde
bir yarığa sıkışmış ki hiçbir şey onu çekip çıkaramaz."

Ama Van der Kemp başını iki yana salladı. "Bunu bile yapamam," dedi. "En ufak bir hareket beni aşağı fırlatır. Sevgili oğlum! Senin, babanın ve Moses'ın Winnie'me bakacağınızı biliyorum ve--"

"Efendim!" diye soluk soluğa kaldı Moses, münzevi konuşurken vücudunu gizemli ve şiddetli bir enerjiyle çalıştırıyordu; "Efendim! Bu yola
düşemez misiniz, Nadgel de elinizi kesebilir ve bacağım bir deliğe
sokulur, onu çekip çıkarabilecek hiçbir şey yok. Burada
çok daha
gizli bir yer var. Nadgel sizi oraya savurursa ve ben sizi sadece bir kez saçınızdan yakalarsam--güvendesiniz!"

"Yapılabilir - en azından denenebilir," dedi münzevi, genç arkadaşına endişeyle bakarak.

"Dene!" diye haykırdı Nigel, "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Benzer bir çileden geçmiş olanlar dışında hiç kimsenin, Van der Kemp'in o olayda geçmek zorunda kaldığı soğukkanlı cesaret sınavını tam olarak anlaması mümkün değildir.

Sessiz bir duayla bir an gözlerini kapatıp, omuzlarını yaslandığı uçurumun üzerinde, arkadaşına doğru düşme noktasına gelene kadar kasıtlı olarak çalıştı ve iki uzatılmış el neredeyse birbirine değdi.

"Şimdi, hazır mısın?" diye sordu.

"Hazır," diye yanıtladı Nigel, Moses ise güçlü kollarını yoldaşının beline doladı ve tutundu.

Başka bir an ve eller kenetlendi, Nigel keşiş sallanırken bastırılamaz bir çığlık attı ve büyük bir şiddetle zencinin kendini yerleştirdiği noktaya
gelerek serbest eliyle uçurumun
kenarını yakalamayı başardı.

"Bırak gitsin, Nigel," diye bağırdı; "güvende!"

Zavallı genç itaat etmekten fazlasıyla memnundu, çünkü muazzam çekiş kolunu yerleştirdiği çatlaktan
çıkarmıştı ve bir an için o korkunç uçurumun üzerinde çaresizce sallandı.

"Beni bırakma, Musa!" diye bağırdı, tutunmasını yeniden sağlamak için çılgınca ama boşuna bir çaba sarf ederken, çünkü zencinin kollarından birini gevşettiğini hissediyordu, ancak diğeri hala demir bir çember gibi etrafındaydı.

"Korkma, Nadgel," dedi Moses, "Seni sıkıca yakaladım, sadece kıpırdama.
Hadi, efendim, yukarı çık."

Moses, efendisinin saçını neredeyse saçını
kafasını sıyıracak kadar sıkı tutmuştu ve keşiş iki eliyle çıkıntıya sıkıca tutunana kadar
tuttu. Sonra saçını bıraktı, çünkü efendisi gibi bir
atlet için kollarını çıkıntıya kaldırmanın
birkaç saniyelik bir iş olacağını biliyordu. Van der Kemp böylece Nigel'ı tehlike pozisyonundan kurtarmaya
yardımcı olabildi.

Ancak bu kurtuluş için doğal olarak içlerinden kopan içten minnettarlık ifadeleri,
Moses'un bacağını soktuğu delikten çıkaramadığı ve büyük bir acı çektiği anlaşıldığında aniden kesildi.

Bir süre sonra ve sert bir şekilde sarsıldıktan sonra, bu esnada bizim samur kahramanımız tebriklerine garip bir şekilde birkaç inleme ekledi, serbest bırakıldı ve sonra gerginliğin güçlü kemikleri ve sinirleri için bile fazla olduğu, bacağının kırıldığı
anlaşıldı.

"Zavallı dostum!" diye mırıldandı Van der Kemp, uzvu incelemek için dizlerinin üzerine çökerken.

"Bunun umurunda bile değil, efendim. Sen güvendesin ve Nadgel de güvende - ve bu sadece kırık bir bacağa mal oldu! Pooh! das uffin'!" dedi Moses, aşırı sevinci ve acısıyla birkaç gözyaşını bastıramadan!

Zavallı zenciyi epeyce zorlukla tekneye taşıdılar ve orada Winnie'yi, tahmin edilebileceği gibi, uzun süreli endişe ve dehşetin gerginliğinden yarı baygın bir durumda buldular; ancak yaralı Musa'nın durumuyla ilgilenme zorunluluğu, onu hızla iyileştiren bir panzehirdi. İyi okuyucu, Nigel ve Winnie'nin bundan sonra bir anlaşmaya varmakta çok zorluk çektiğini mi düşünüyorsunuz, yoksa münzevi gerçek aşkın yoluna herhangi bir engel koymaya meyilli miydi? Eğer öyleyse, sizi temin ederiz ki yanılıyorsunuz. Elbette bu, herhangi bir zeki okuyucu için yeterli bir bilgidir. Yine de, şunu eklemek ilginç olabilir, zorluklar bir anda ortadan kalkmadı. Nigel'ı daha önce birden fazla kez rahatsız eden şaşkınlıklar tekrar onu rahatsız etti - bir zenci erkek uşak, bir ev maymunu, münzevi bir kayınpeder ve küçük bir gelir hakkındaki şaşkınlıklar - İngiltere'deki tesellisiz bir anne-şair ve açık denizlerde dolaşan bir babadan bahsetmiyorum bile! Bu zorlukların üstesinden nasıl geleceği ona çok fazla düşünce ve sıkıntı verdi; ama sonunda üstesinden gelindi. İnsana imkansız görünen şey, kadının elinde çocuk oyuncağı oldu. Winnie, hepsinin Cocos-Keeling Adaları'na dönüp sonsuza dek orada birlikte yaşamalarını önererek zorluğu çözdü!

---------------------------------------------------------------------------

İleriki bir zamanda onlara uğrayalım, onlara bir bakalım ve hepsine veda edelim.

Lagünün kenarındaki yeşil bir tepede, etrafında bir bahçe olan güzel bir kulübe ve önünde beyaz mercan kumu üzerinde duran bir eğlence teknesi var. Bu kulübenin pencerelerinden, sayısız adacığı ve pitoresk palmiyeleriyle
lagünün muhteşem bir manzarası var. O kulübede Nigel ve Winnie ve "doğmuş en sıra dışı melek" olan kahverengi gözlü, kahverengi saçlı, açık tenli bir kız bebek yaşar. Kendi dadısına sahiptir, ancak çoğunlukla aynı yeşil tepede, taştan yapılmış başka bir kulübede yaşayan eski bir şair tarafından bakılır ve bakılır. Orada, eski bir denizciye şiirsel duygular aşılar - sizin bulutların üzerinde, resifin ucunda patırtılar yapan saçmalıklarınız değil, gerçek, hakiki, "o diğer adamın"kinden daha üstün, bilirsiniz - bebekle aktif olarak ilgilenmediği zamanlarda.

İlk kulübe, sakinlerinden biri olan keşişimizin onuruna Rakata olarak adlandırılır. İkincisi, eksantrik sahibi Kaptan Roy tarafından Krakatoa olarak adlandırılır.

Ancak, arkadaşlarımızın hayatlarını boş boş geçirmek için oraya yerleştikleri düşünülmemelidir. Kesinlikle hayır. Muhtemelen "Cocos Adaları Kralı" bunu istese bile buna izin vermezdi. Ama bunu istemezler. İyi insanların hayatlarında aylaklık diye bir durum yoktur.

Nigel, kaderini kendisinin belirlediği gelişen topluluğun genel denetimini üstlenmiştir. Neredeyse adaların başbakanı olarak kabul edilebilir, buna ek olarak Java Denizi'nin sayısız adasıyla kapsamlı bir tekne yapım işi ve önemli bir kakao fıstığı ticareti başlatmıştır; ayrıca bir kereste fabrikası, bir demirci ocağı ve bir Pazar okulu vardır - bu okullarda güzel, mütevazı Winnie en etkili yardımı sağlar. Gerçekten de, onun bu işin hem baş yöneticisi hem de can damarı olduğu söylenir,
ancak tüm itibarı Nigel alır.

Kaptan Roy bazen oğlunun gemilerini yelken açar ve bazen de
Pazar okulu çocuklarının seküler eğitimine bakar - söz konusu eğitim
sınırsız hikaye anlatma ve sınırsız hayal gücü oyunu ilkesine göre yürütülür. Ancak onun meşguliyetleri düzensizdir - inişli çıkışlıdır ve asla güvenilemez. Akşamlarını
genellikle şiire ve flüt çalmaya ayırır - çünkü kaptan inatçıdır
ve çoğumuz gibi - hem kusurlarına hem de hayallerine sadık kalır.

Keeling Adaları'na sık sık ve uzun ziyaretler yapan, coşkulu bir mizaca ve mavi dürbüne sahip belirli bir eksantrik birey vardır. Adının Verkimier olduğunu söylemeye gerek yok.
İnsanların zevkleri için hiçbir açıklama yoktur. Tüm kaçışlarına ve deneyimlerine rağmen, bu yılmaz bilim adamı hala çılgın bir filozof gibi takımadaların her yerine "bot sinekleri ve ozer böcek dünyasının örneklerini" arayarak dolaşıyor. Ancak, arkadaşlarının en körelmişi bile, eskiden profesörün uçuşlarının merkezkaçlı olduğunu, şimdi ise merkezcil hale geldiğini gözlemliyor - Keeling Adaları onun uçtuğu büyük merkez. Verkimier, adaların genç sakinleri için bir merak ve derin spekülasyon konusu ve muhtemelen her zaman öyle olacak. Onlar onu anlamıyor ve o da onları anlamıyor. Eğer böcek olsalardı, onlara karşı derin ve zeki bir ilgi duyardı. Onlar sadece insan oldukları için, onlara insanların bilinmeyene ve bilinemez olana gösterdiği o tuhaf ilgiyle bakıyor. Onlara karşı hiçbir şekilde kayıtsız değil. O
bunun için fazla naziktir. Onları derinlemesine inceler, umutsuzca da olsa, ve
Dürbünüyle Pazar okuluna girdiğinde--ki bunu sık sık yapar,
dinler--küçüklerin üzerine, onların ruhsal doğalarına en ciddi şekilde
yapılan itirazlarla bile uyandırılması imkansız olan bir hayranlık duygusu çöker.

Nigel ve Winnie'nin bir bahçıvanı vardır ve o bahçıvan siyahtır--Maça Ası veya Ashantee Kralı kadar siyahtır.
Rakata Kulübesi'nin bir köşesinde ikamet eder,
ama boş zamanlarının çoğunu
Krakatoa'da geçirmeye bağımlıdır. Her zamanki gibi güçlü ve kuvvetlidir,
ama sağ bacağında hafifçe aksar--kendi deyimiyle "oyun" bacağı. Elbette,
gençler arasında _çok_ sevilen biridir--yaşlılar arasında olduğu kadar. Mizah duygusu olan kişileri gıdıklayabilecek ve çekingen kişileri korkutabilecek bir ciddiyetle, "o av bacağını tekrar düzelttirmeyeceğim! Hayır, yüz bin pound için bile değil. Çünkü neden?--bir zamanlar, av bacağını kollarında tutan de libes ob massa ve Nadgel'in olduğunu ve o, lütufkar Tanrı sayesinde, ikisini de bildiğini" söylediği bilinir.

Ha! İsterseniz Musa'ya gülümseyebilirsiniz, ama o gülümsemenize nazik bir ilgiyle karşılık verebilir, çünkü o, er ya da geç yeryüzünün alaycılarını bile değiştirecek olan ve "Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir" sözlerinde somutlaşan o yüce ilke tarafından harekete geçirilmiştir.

Daha aşağı hayvanlar bile, köpek kendisine vuran eli yaladığında ve en ufak bir teşvikte anında affedici davrandığında buna tanıklık eder. Spinkie de, Rakata bahçesinin en güneşli köşesindeki kendi pagodasından, çağrı üzerine, hindistancevizi, şeker kamışı, meyve ve diğer lezzetleri terk edip, küçük başını neşeli bir şekilde hayırsever arkadaşının kara göğsüne koyduğunda bunu kanıtlamıyor mu?

Peki ya Musa'nın yeni ev hakkındaki fikri? Bunu kendi sözleriyle kısaca şöyle ifade edebilir:

"Bu yeryüzünde bir cennet ve aklıma gelen en mutlu an, Sunda Boğazı'nın kümbusti'ye girdiği ve Krakatoa'nın Parçalara Ayrıldığı zamandı."

SON.

R.M. tarafından yazılan Project Gutenberg Blown to Bits E-Kitabının Sonu Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOWN TO BITS ***

***** This file should be named 23371.txt or 23371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/7/23371/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
