*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Terrible Coward (Korkunç Bir Korkak)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Terrible Coward, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Terrible Coward

Author: George Manville Fenn

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TERRIBLE COWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Korkunç Bir Korkak adlı eseri.

________________________________________________________________________

Kitap küçük bir Cornwall balıkçı köyünde geçmektedir.
Çocuklar ve genç erkekler arasında bir geçiş ayini olarak kullanılan tehlikeli bir yüzme becerisi vardır. Bu kısa kitabın kahramanı olan genç bir adam henüz bu beceriyi yapmaya cesaret edememiştir.
Kahramanın görünürdeki cesaretsizliğinden rahatsız olan başka bir genç adam çok
kötü ve kaba bir şey yapar ki bu da kahramanımızı neredeyse boğar.

Ancak kısa bir süre sonra olaylar öyle bir şekilde gelişir ki, işler tersine döner ve kahramanımızın korkak olmadığı, düşmanının ise korkak olduğu görülür.

Yaklaşık iki saatlik bir okuma süresine sahiptir ancak iyi yazılmıştır ve "bu durumdan nasıl kurtulacak?" olaylarının birbirini yakından takip ettiği eski Manville Fenn tarzındadır.

________________________________________________________________________

KORKUNÇ BİR KORKAK, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DALGIÇ KAYASI.

Güm! Gök gürültüsüne benzer bir sesle.

Hemen ardından _Plash_!; ama bu iki kelimenin ifade ettiği sesler,
eğer isterseniz çarpılır ve karelenir, ta ki duyular üzerindeki etki,
ilk duyuşta, denizin kudretinin dehşetiyle karışık bir korkudur.

Çünkü bu, "suların Lodore'da nasıl alçaldığı" değil,
Cornish kıyısındaki küçük bir balıkçı kasabası olan Carn Du'da nasıl geldiğidir.

Küçük limanın hemen batısında, bir payanda gibi duran, denize doğru uzanan ve bir duvar gibi dümdüz aşağı inen, sanki dalgalara "Buraya kadar gel, daha fazla değil" demek istercesine, siyah bir kaya kütlesi var. Yüzlerce yıldır, rüzgarlar ve gelgitler, ilerlemelerinin önündeki bu engeli ortadan kaldırmak için bir araya geldiler, rüzgarlar, engin Atlantik'ten yuvarlanarak gelen dalgaları, hızlandıkça güçlerini artırarak, bir sıçrayışta koşan biri gibi, teşvik ettiler; ve sonunda, tonlarca ton ağırlığındaki büyük siyah şist kütlesinin üzerine atladılar, sanki onu süpürüp götüreceklermiş gibi, çılgınca bir yıkımla hücum edip, balıkçı teknelerini birbirine devirip, limanda yumuşakça birbirine sürtünen yumurtalar gibi parçalayacaklarmış gibi. Ama hayır; bu, Atlantik dalgalarının sayısız milyonlarca başarısızlığından sadece biri. O kayanın üzerine
sıçrıyorlar ve güçlü bir patlamayla düşüyorlar, ancak sadece tıslayan bir şıpırtıyla bir köpük kütlesine dönüşmek için, yenilmiş, tıslayarak geri akan köpükle çalkalanmış, hücuma doğru ilerleyen başka bir dalgaya
yer vermeye hazır.

Kayayı pürüzsüz hale getirmişler, böylece sabah güneşinde cam gibi parlıyor, çünkü sanki iyi atlı süvari alaylarını vahşi beyaz yeleli
denizatlarına veya yeşil ve mavi üniformalı ağır piyadelerin daha ağırbaşlı hatlarına hücum etmeye zorlamanın aptallığının farkındaymış gibi, deniz sayısız asırdır Carn Du'yu büyük kayalar şeklinde taş saçmalarıyla bombardıman ediyor. Bunlar her bir deniz yosunu parçasını, her bir midyeyi, deniz sümbülü ve deniz şakayığını öğütüp cilalamış, kayayı tamamen pürüzsüz ve çıplak bırakmış, kayalar ise doğuya doğru bir yığın halinde yığılmış, kayayı yanlarından almaya çalışan dalgalar aralarından sıçrayıp onları daha da yükseğe, yuvarlanıp, her biri çeyrek, yarım ve yüz kilo ağırlığındaki yuvarlak granit ve damarlı taş kütleleri yerine küçük çakıl taşlarıymış gibi gürleyerek aşağı inmiş.

Bir fırtınada korkunç bir yerdi--Carn Du. Orada, karanlık ve öfkeli bir gecede büyük Avusturyalı tam donanımlı gemi yanaştı;

limandan bir dakika uzakta ve uçurumdan, muşambalı balıkçılar bir geminin ışıklarını görebiliyordu--bir sonraki dakika,
hiçbir şey.

Sabahleyin birkaç kerestenin kalıntıları vardı, yırtılmış, bükülmüş, kemirilmiş, sanki liflere ve parçalanmış paçavralara dönüşmüşlerdi. Hepsi bu kadardı. Fırtınada korkunç bir yerdi, kayalardaki savaşta dağılan
tüylü köpüğe dönüşen su sıçramaları kasabanın üzerinden uçarak
ve sonra ince sisli bir yağmur gibi karaya doğru gidiyordu; ama sakin bir
zamanda muhteşem bir yerdi. Carn'ın eteğinde, gelgit sırasında bile her zaman derin su olduğu söylenirdi ve burası nesiller boyunca Carn Du'nun yüzücülerinin eğitim yeri olmuştu, bu yüzücüler kıyı boyunca
mücadeleleriyle ünlüydüler.

Çocuklar için çok fazlaydı, ancak büyük dalışın performansı
bir çocuğun çocukluktan erkeklik aşamasına geçişi olarak görülüyordu,
Shangles Kapısı'ndan girdi ve sonra geri yüzdü,
sanki arkadaşlarının bağırışları arasında yaşlılığa erişmiş gibi kıyıya yüzmek ve büyük kayaların üzerine çıkmak için geldi,
çocuklar burada sakin havada yıkanıp yüzmeyi öğrendiler, bu arada hayranlıkla büyük arkadaşlarına baktılar.

Çünkü bu eylemde çok heyecan verici bir şey vardı ve oraya yabancı biri, Carn Du limanının en iyi yüzücüsü olan Mark Penelly'nin güzel bir yaz akşamında büyük siyah kayanın kenarına tırmandığını, sonra dar şistli taş rafı boyunca dolaştığını, orada denizden kırk fit yukarıda tek başına durduğunu, beyaz bedeni siyah kayaya yaslanmış halde, sıkı sıkıya örülmüş vücudundan her kasının belirginleştiğini ve kollarının çapraz olduğunu, nişinde antik bir heykele benzediğini gördüğünde korkuyla nefesini tutardı.

Bu başarıyı gösterebilecek çok sayıda genç adam vardı, ancak Mark Penelly'nin usta olduğu kabul ediliyordu.

Kabaran yüzeyin etrafında çok sayıda yüzücünün başları olurdu -erkekler ve oğlanlar- bazıları sorunsuz bir şekilde ilerler, içeri girdiklerinde silindirlere biner ve çukurlara yumuşak bir şekilde inerlerdi; Diğerleri tekrar
her dalgayı karşılamak için yüzüyor, sonra biraz yükseliyor ve
bir ördek veya büyük bronz-siyah karabataklardan biri gibi
bir dalışla, kaya raflarının üzerinde oturan, su kütlesinin içinden dalarak
diğer tarafa oldukça
yaklaşıyorlardı.

Bazıları küçük şamandıralara doğru yüzüyor, bir süre yanlarında duruyor ve
geri yüzüyorlardı. Diğerleri, demirlemiş tarçın yelkenli teknelerden birine
gidip geri dönmek için gidiyorlardı veya teknelerden birine biniyorlardı; bazıları ise daha maceracı veya su üzerindeki güçlerine gerçekten daha fazla güveniyorlardı, belki bir mil kadar, balıkçı sahasından gelen ve gemiye alınıp
giysilerini bıraktıkları kayaların yanına geri döneceklerinden emin olan bir tekneciyle buluşmak için cesurca dışarı çıkıyorlardı.

İyi bir yüzücü olmak Carn Du'da her şeydi. Bunu bir iş olarak görüyorlardı --eğitimlerinin bir parçası olarak--çünkü hiçbir çocuk veya erkek,
denize atlayıp yanında yüzemeyen,
veya devrilme sırasında kendini su üstünde tutamayan ve
tekneyi döndürüp
kurtarmaya yardım edemeyen bir tekneye binmeye uygun sayılmazdı.

Ama oradaki en sıradan yüzücüden en iyisine kadar herkes, Mark Penelly'nin siyah kayaya karşı heykel gibi dikilip,
harika bir dokuzuncu dalganın görkemli bir şekilde yuvarlanarak,
dış kayaların -Shangles'ın- üzerinden geçmesini ve sonra bir gümbürtüyle Carn
Du'ya sıçramasını, sanki sakin bir günde bile yirmi fit yükseklikte, güçlü bir su sütunu halinde yukarı doğru koşmasını beklemek için durdu.

Şimdi, o ana göre ayarlanmış, deneyimli gözlerle hesaplanan zamandı.

Dalga vurduğunda, Mark'ın aniden daha az heykelsi hale geldiği görülebiliyordu. Kolları yanlarına düşerdi ve sonra yukarı doğru koşarken
kendisinin durduğu yere doğru, onu avı yapmaya çalışan güçlü bir deniz canavarı gibi,
Mark'ın elleri başının üstünde birleşti, hafifçe öne eğildi ve sonra
tek bir muazzam sıçrayışla kayalık çıkıntıdan ayrıldı ve
başı önde dalganın içine daldı.

Etkisi elektrikliydi, ancak cesareti delilik kokuyordu. Bir an orada duran heykelsi figür, siyah kayaya oyulmuş bir kabartma kadar beyazdı, bir sonraki an havada parlayan bir şeyin parıltısı vardı ve koyu mavi dalgaya geçti, sanki figürün temasıyla gümüşi köpüğe dönüştü, Shangles'a doğru geniş bir şelale gibi geri aktı. Daha önce her şey pürüzsüz, dalgalı su iken şimdi her şey köpürüyordu, çünkü kırılmış dalga, bir sonraki dalga gelmeden önce, yaklaşık elli metre ötede bir geçit gibi yükselen iki dar, engebeli kaya parçasının arasından geçmek istercesine geri
akışıyordu.

Bunu ilk kez gören kişinin nefesi tutuldu, cesur dalgıcı boşuna aradı ya da gördüğü eylemin hayatı yok etmek için çılgınca bir çaba olup olmadığını merak etti. Köpüren su vardı, kükreyen dalganın üzerinden süpürdüğü siyah kayalar vardı,
ama şimdi beyaz bir sörf tabakasının ortasında açıkça görünüyorlardı, onların ötesinde nispeten pürüzsüz bir yüzey vardı, içinden bir akıntı geçiyor gibiydi.

Ama görünürde hiçbir dalgıç yoktu, yarışan, tıslayan köpükten başka bir şey yoktu.

Evet: oradaydı - o onun başıydı, köpükten otuz veya
kırk metre ötede yükseliyordu ve o korkunç
keskin kayalara karşı kaçınılmaz yıkıma sürükleniyordu.

Hiç kimse şimdi aralarından geçen öfkeli, yarışan akıntıya karşı yüzemezdi. Hiç kimse bir kez girdikten sonra böyle bir akıntıdan çıkamazdı. Bakması korkunçtu, çünkü çaresiz yüzücü sanki
kayalıklara çarpacak ve sonra sersemlemiş, yaralı ve çaresiz bir şekilde denize doğru yüzecekmiş gibi görünüyordu.

Mark Penelly'nin kaderi böyle görünüyordu; ama hayır--Shangles'daki kapıya yaklaşırken sırtüstü döndüğü, başını suyun dışında tuttuğu, ellerini ve ayaklarını öne koyarak kürek çektiği, zaman zaman köpüklerin arasında göründüğü, kayaların arasından adeta bir kano gibi fırladığı, ardından hemen ardından sakin suda yüzdüğü ve sakin bir şekilde kıyıya doğru yüzdüğü görüldü.

Bu başarı yüzlerce kez görülmüştü; yetişkinliğe erişmiş her yüzücü bunu yapabilirdi; ve bazen maceraperest çocukları geri tutmak zor bir işti. Ama ne zaman yapılırsa yapılsın, atılımı yapan ve şimdi fikrini değiştirip çeyrek mil ötedeki bir balıkçı teknesine doğru
--balıkçılık alanından millerce ötede--gitmekte olan bir balıkçı teknesine doğru gittiği görülen cesur genç adam için her zaman bir tezahürat vardı.

"Ha, Harry Paul," dedi koyu tenli, havayla bronzlaşmış balıkçılardan biri, yirmi iki veya üç yaşında, açık tenli, açık saçlı, genç bir adama; hasır şapkasını kayalara fırlatmış, kısa, sarımsı, gür saçlarını ve geniş, beyaz alnını gösteriyordu. "Yüzmeye mi gidiyorsun?"

"Evet," dedi genç adam sessizce, boynundaki fuları çıkarıp kalın beyaz boğazını serbest bırakırken; "Bunun için güzel bir gece."

"Nereye gidiyorsun, evlat?" dedi bir diğeri, çünkü bir şekilde onun gidişatına büyük ilgi göstermişlerdi.

"Ah, James'in teknesine yüzerek gidip geri dönmeyi düşündüm, ya da tekneyle geri dönmeyi. Çok balık var gibi görünüyor."

"Ay, evlat, çok," dedi bir diğeri; "en dolu olduklarının sinyallerini veriyorlar. Ama ne zaman atlayacaksın evlat, ha?"

"Bilmiyorum," dedi Harry, yıkanmaya hazırlanırken sessizce; "belki de asla."

"Sana şaşıyorum, Efendi Harry," dedi bir diğeri, gri saçlı yaşlı bir balıkçı. "İşte sen, Carn Du'daki en büyük sahibinin oğlu, bir fok gibi yüzebilen, ama büyük sıçramayı yapacak cesareti hiç olmayan genç bir adamsın."

"Evet," dedi ilk konuşmacı, "on beş ve on altı yaşındaki onlarca çocuğun izin verirlerse yapmaya hazır olduğu bir dalış."

"Ay," dedi gri saçlı yaşlı adam, "bunu yaparlardı. Ben de on dört buçuk yaşındayken yaptım."

"Mark. Penelly, senin şimdiye kadar adım atmış en büyük korkak olduğunu söylüyor," dedi bir başkası kötü niyetle.

"Ah! Mark Penelly'nin ne söylediğini boşver, Usta Harry," dedi gri saçlı adam. "Kıskanç; o aşağı yukarı böyle biri. Senin gidip
dalışı ondan daha iyi yapacağından 'korkuyor. Ve bu benim fikrim,
ne kadar iyi bir yüzücü olduğunuzu görünce, onu darmadağın edersiniz."

"Bence de," dedi henüz konuşmamış olan bir diğeri; ve ellerini geniş ceplerine biraz daha sokarken arkadaşlarına göz kırptı.

"Hadi, bu gece yapın bunu, Efendi Harry," dedi yaşlı adam. "Sakın
evet. Gelgit tam buna uygun ve ben olsam Mark Penelly'e gösterirdim, çünkü o bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

Genç adam, bu konuşma devam ederken sakin bir şekilde dış giysilerini çıkarmaya devam etti ve yanaklarında hafif bir kızarıklık olmasına rağmen tek kelime etmedi.

"Yapacak," dedi adam, elleri ceplerinde. "Yapacak; yapmazsa da göreceksiniz. Efendi Harry kararını verdi. O sadece
kararını verdi, verdi ve yapacak."

"Bunu Mark Penelly'den daha iyi yaptığına dair bir ons bahse girerim. Keşke
burada olup onu yaparken görebilseydi."

"Elbette," dedi yaşlı gri saçlı adam. "Yapacak--
şimdi sen değil misin, Bay Harry? Buna çok sevindim, evlat, çünkü sana
yüzmeyi ben öğrettim."

"Elbette yaptın, Tom Genna," dedi genç adam gülümseyerek, "ve umarım
efendimi utandırmamışımdır."

"Sen değil, evlat; "Hiçbir yerde daha iyi bir yüzücü yok," dedi yaşlı adam
coşkuyla; "ve sonunda dalmaya karar verdiğin için mutluyum."

"Kararımı vermedim," dedi genç adam soğukkanlılıkla.

"Kararını vermedin!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Hayır," diye yanıtladı yüzücü.

"Az önce yapacağını söylemiştin!" diye bağırdı adam, elleri ceplerinde.

"Evet, öyle yaptı," diye koro halinde söylendi.

"Ben değil," dedi Harry sessizce; "ve eğer hepiniz defolup giderseniz ve
benim rahatça yüzmeme izin verirseniz, çok minnettar olurum."

"Aman, o zaman sen bir korkaksın," dedi adam, elleri ceplerinde ve iğrendiğini göstermek için
taşların üzerine tütün suyu serpiştirmeye başladı.

"Sanırım öyleyim," dedi Harry Paul gülümseyerek. "Kendimi tutamıyorum. Sanırım
doğam bu."

"Bah!" diye homurdandı, en yaşlı balıkçılardan biri olarak
bir otorite olarak görülen gri saçlı adam. "Sen korkak değilsin, Usta Harry;
sadece cesurca bir çaba göstermek istediğin için, değil mi? Sadece
bunu yapmaya karar ver ve bir atışta yaparsın."

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı genç adam; "ama neden yapayım?"

"Neden yapayım!" diye alay etti adam, elleri ceplerinde; "neden,
çünkü herkes yapıyor."

"Çünkü herkes gidip sadece kibrini tatmin etmek için hayatını riske atıyor," diye cevapladı Harry Paul, "ben de neden gidip
aynısını yapayım."

"Ah, şimdi güzel konuşmaya başlıyorsun," diye homurdandı yaşlı balıkçı, "ve
kitap öğrenmeni bize dayatıyorsun. Bak buraya, genç; yüzme bilmeyen bir çocuk benim fikirlerime göre bir mumun ucu kadar bile değerli değil."

"Ben senin kadar ileri gitmiyorum, Tom," dedi genç adam gülümseyerek; "ama her gencin iyi yüzebilmesi gerektiğini düşünüyorum ve ben de bunu öğrendim."

"Evet, ama sen dalış yapamazsın," dedi adam ellerini ceplerine sokarak alaycı bir şekilde.

"Ah, yapacak," dedi yaşlı balıkçı. "Su tam kıvamında, Efendi Harry. Sen git. Tavsiyemi dinle: sen git. Sadece
dalga yükselene kadar bekle, sonra içine gir ve dışarı çık, ve akıntı seni Shangles'dan dışarı taşıyacak."

"Ve yaparsam ne olur?" dedi genç adam sıcak bir şekilde.

"Ne olur, oğlum!" dedi yaşlı adam dehşet içinde. "Neden,
kendini oldukça iyi bir adam yapmış olacaksın."

"Ama ben hiçbir işe yaramamış olacağım."

"Ah, evet, yapardın; ah, evet, yapardın," dedi grup, bilgece başlarını sallayıp birbirlerine bakarak.

"Bunu göremiyorum," dedi Harry Paul. "Eğer birine faydası olacaksa veya herhangi bir faydası olacaksa, belki de deneyebilirim; ama sizler Carn Du'dan atlamayı bir gelenek haline getirdiğiniz için hayatımı riske atmanın sağduyusunu göremiyorum. "

Konuşurken kayaların üzerinden aşağı koştu ve bir kayadan
berrak denize atladı, beyaz figürü aşağıda dalgalanan zeytin kahverengisi deniz yosununa karşı izlenebilirdi, yüzeyin altında biraz yüzdü ve sonra ayağa kalktı, gözlerindeki suyu silkeledi ve açıkta
durgun bir şekilde yatan tekneye doğru yola koyuldu.

Sahildeki balıkçı grubu birlikte homurdanarak ve Harry Paul hakkında
hoş olmayan yorumlarda bulunarak durdular, onu korkunç bir korkak ilan ettiler - sadece yaşlı Tom Genna öfkeyle onun tarafını tuttu.

"Yüreğinde kötü biri değil ve korkak olduğuna inanmıyorum," diye homurdandı yaşlı adam.

"O zaman neden olmadığı gibi görünmüyor?" dedi adam, elleri ceplerinde, ceplerinden hiç çıkmıyormuş gibi görünen yerlerde.

"Ah, işte bunu kimse söyleyemez!" diye homurdandı yaşlı Tom ve onun En sevdiği yüzme öğrencisi kınandığında, uzaklaştı ve "Mas'r Harry'nin Mark Penelly'den daha iyi dalmasını görmek için her gün yarım kronluk bir gümüş para verirdi." diye mırıldandı.

Bu arada ikincisi balıkçı teknesine doğru yüzdü ve orada gemiye alındı ​​ve babasının teknelerinden biri olduğu için kısa süre sonra mavi bir mayo ve bir çift kaba flanel pantolon giydi, çünkü geri yüzmeyi umursamıyordu. Sonra bir kenara oturdu ve koyu kahverengi ağlarından uskumruları sallayan adamlarla konuşmaya başladı, solungaçlara takılıp kalıyorlardı, bu solungaçlar denizde sürüklenen ağlara karşı ok gibi uçuşlarına diken gibi davranıyor ve geri dönmelerini engelliyordu.

İçeri girmek için aceleleri yoktu, çünkü balıklarını sabaha kadar göndermenin bir yolu yoktu, bu yüzden meseleyi yeterince soğukkanlı bir şekilde karşıladılar.

"Bu gece dalışı yaptın mı, Usta Mark?" dedi teknenin kaptanı.

"Evet, kesinlikle," dedi Mark kendini beğenmiş bir şekilde. "Bah! Bu sadece çocuk
oyuncağı."

"Ve yine de Bay Harry Paul bunu asla yapmaz," dedi bir diğeri, bölgeye özgü şarkı
söyler gibi bir tonla.

"O! zavallı bir korkak!" diye haykırdı Penelly, küçümseyerek. "Onda bir sinek
ruhu bile yok. Böyle bir adam buradan kovulmalı.
Aman, bunu yapacak on iki yaşında bir düzine çocuk bulabilirim."

"Evet," dedi teknenin kaptanı kötü niyetle, "ama o çok
güzel bir yüzücü."

"Tchah! Ben iki katı kadar yüzerdim," dedi Penelly. "O zavallı bir korkak ve ondan nefret ediyorum."

"Ne! Çünkü sizden daha iyi yüzebiliyor, efendim?" dedi kaptan.

"Sana daha iyi bir yüzücü olduğumu söylüyorum," dedi Penelly sertçe.

"O zaman bunun sebebi zavallı yaşlı Tom Genna'ya kötü davrandığın için seni dövmesi olmalı?"

"Beni dövüyor!" diye bağırdı Penelly küçümseyerek. "Bunu
yapmasını görmek isterim."

"İşte sana bir şans," dedi usta kötü niyetli bir şekilde. "Doğruca
tekneye doğru yüzüyor."

Mark Penelly'nin yüzü biraz daha solgunlaştı, ama hiçbir şey söylemedi, sadece
gevşek bir ağın yığınının yanında diz çöktü ve Harry zarif ve iyi bir şekilde yüzerek gelip balıkçıların selamına neşeli bir şekilde bağırana kadar
rakibi olarak gördüğü genç adamı izledi.

"Gemiye gel, Efendim Harry; yakında süpürgeleri çıkaracağız ve
seni içeri alacağız."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevap verdi. "Senin etrafından dolaşıp sonra geri döneceğim."

Mark Penelly, konuşma sürerken teknenin diğer tarafına geçmişti ve rakibi olarak gördüğü adama bakmadı; Harry ise etrafta yüzerken meşgul balıkçılar tarafından fark edilmeden teknenin yanlarına dokunarak hafifçe yüzdü, ancak ancak bir sonraki anda kendisini bir bulut gibi üzerine çöken ince uskumru ağının bir miktarına dolanmış halde buldu ve daha farkına varamadan suyun altındaydı, ağ tarafından umutsuzca zincirlenmişti ve eğer doğrudan kurtulamazsa ölü bir adam olacağını hissediyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

ZEKLE SAMAN YAPAR. İlk bakışta ringa veya uskumru ağından daha kırılgan hiçbir şey yoktur,
belki yarım mil uzunluğunda bir uzantıyla, gelgitle birlikte yüzmek üzere denize indirilen, balık sürülerinin yolunu keserken karşısına çıkan incecik bir duvar oluşturan o hafif ağ parçalarından biri. Her zaman şaşırtıcı olan şey, içinde birkaç kilo balık olsa bile kırılmamasıdır, ancak nadiren kırılır, çünkü
iş birliği güçtür ve güç, kesişen ipliklerin çokluğunda oluşur.

Harry Paul, suda mücadele ederken, bir örümceğin ağındaki bir sinek gibiydi, çünkü her çaba sadece düğümü daha da artırıyor gibiydi. Her tarafta esneyenleri kıramazdı, ancak onu daha da düğümlemek için
lugger'ın yanından gelen yeni uzunluklarla. Elinde açık, keskin bir bıçak olsa bile kendini zor kesebilirdi ve o kısa anların dehşeti içinde mücadelelerinin onu giderek daha derine gönderdiğini ve bilinçsizce kendini ağa daha da fazla sapladığını, kollarının ve bacaklarının soğuk, sümüksü bağlarla bağlandığını ve bu bağlar ona giderek daha fazla yapışıp onu sardığını fark etti. Denizin derinliklerine dalmak en iyi zamanlarda bile kafa karıştırıcıdır. Su kulaklarda gümbür gümbür gümbür gelir ve en iyi yüzücülere bile bazen çaresizlik ve korku hissi gelir. Bu durumda, o zaman, karışmış ve çaresiz olmasına rağmen, Harry Paul sadece birkaç dakika boyunca gelgit sırasında Pen Point'teki deniz mağarasına yüzdüğü ve mesanenin uzun tellerinin bir deniz canavarının dokunaçları gibi uzuvlarının etrafında kıvrılıp döndüğünü hissettiği zamanı düşünebildi; ve bir kez daha
yeteneklerini uyuşturan
çaresiz dehşetin ürpertici hissini fark etti.
Tekrar tekrar çabaladı, ama her seferinde daha zayıftı ve
sonunda, kulaklarında birçok suyun gürültüsü ve beyninden geçen şaşırtıcı bir anı akışıyla, etrafındaki her şey çok karanlık
olmaya başladı ve sonra daha fazlasını bilmiyordu.

Lügger'da balıkçılar ağları geminin bir bölmesinden diğerine geçirmekle meşguldüler, devam ederken balıkları hâlâ sallıyorlardı, çünkü balıkçı sahasında aniden çıkan bir fırtına onları
aceleyle ağlarını çekip eve doğru koşmaya zorlamıştı. Sümüksü ağ bir tarafta büyük kahverengi bir yığına, diğer tarafta ise parlak renkli uskumru tepeciği daha da büyüdü ve akşam ışığında suyun dalgalar halinde parladığı harikulade renkler sanki balıkların yanlarına yakalanmış ve boyanmış gibiydi.

Mark Penelly, teknenin diğer tarafından geldi, orada bir iki dakika meşgul görünüyordu, adamlar işlerine eğilmişken
ve kendini kaptanın yanındaki alçak siperin üzerine
oturdu.

"Döndü mü?" dedi ikincisi, bir an yukarı bakarak.

"Kimi kastediyorsun?" dedi Penelly, oldukça solgundu.

"Genç Efendi Harry. Onu görmedin mi?"

"Onu gördün mü?--hayır. Geri yüzdüğünü sanıyordum."

"Diğer taraftan döndü," dedi usta sessizce. "Al bakalım Zekle,
böyle bir balığı yığına atma; kafası yarı yarıya kopmuş."

Adam ilerledi, yığından koparılmış uskumruyu aldı, yanlışlıkla
attığı yerden ve iş devam etti, ta ki usta gözlerini
Penelly'nin oturduğu yere kaldırdığında, ne kadar solgun ve garip göründüğünü görene kadar.

"Neden, evlat," diye haykırdı, "suda çok uzun kaldın.
Çok üşümüş ve morarmış görünüyorsun. Senin yerinde olsam, süpürgelerden birini tutardım.
Çekmene yardım etmek seni ısıtır. Al, merhaba!" diye bağırdı, "o ağın
denize düşmesine kim izin verdi? İşte bir karmaşa! Hepsini tekrar
ellerimizden geçirmek zorunda kalacağız."

Mark Penelly'nin gözleri yerinden fırlayacakmış gibi oldu, çünkü
sarsıcı bir solukla, ağları, usta ve bir başkasıyla birlikte yakaladı ve kulaç kulaç çekmeye başladılar, ağlar yavaşça yukarı çıktı ve sanki büyük bir kısmı batmış gibi.

"Aman, ağın yarısı denize düştü!" diye bağırdı usta öfkeyle. "Nasıl başardın? Neler yaptın?"

"Çok fazla şey bitmiş olamaz," dedi yardım eden adam; "az önce iyiydi. İçinde bir balık var, hem de büyük bir balık."

"Böyle saçma sapan konuşma, Zekle Wynn," dedi usta. "Sana söylüyorum
ağın yarısı denize düştü."

"Neredeyse teknenin içindeyken nasıl denize düşebilir?" dedi adam vahşice.

"Zekle haklı," diye bağırdı Mark Penelly, heyecanla çekiyordu;
"içinde büyük bir balık var. Bak! Aşağıda parıltısını görebilirsin."

"Peki, bir adamın ağlarını böyle çekme, Bay Mark!" dedi diğeri, artık ilgi duymaya ve istikrarlı bir şekilde çekmeye başlamıştı; "ağların
üretimi paraya mal oluyor." [Not. Cornwall. Ağ yapmaya "üreme" denir.] "Neden,
bu bir yunus, hem de kocaman! Sakin olun çocuklar; sakin olun!
Gemiden düşen ağa doğru yüzdü. Sakin olun, yoksa onu kaybedeceğiz!
Buraya tutunun çocuklar, ben de tekneye binip--çekeceğim!"

ağda neyin dolaştığını açıkça gördüğü için heyecanla kükredi. "Çabuk olun çocuklar! Çabuk olun! Bu bir adam! Bu--eğer değilse
söz veriyorum genç Harry Paul!"

Ağ, teknenin yan tarafındaki silindirin üzerinden sabit bir şekilde çekildi, ta ki
Penelly ve kaptan eğilip boğulan veya boğulmuş adamın kollarını yakalayana kadar,
onu gemiye sürüklediler ve sonra, biraz
zorluk çekmeden, uzuvlarına yapışan ağdan kurtuldular. O
o kadar çok uğraşmıştı ki, onu etrafına dolamıştı ve bazı yerlerde o kadar
sıkıydı ki, hiç tereddüt etmeden, usta büyük çakısını
çıkardı ve ağları üç veya dört yerden kesti.

"Yeni ağlar alabilirsin," dedi boğuk bir sesle, "ama yeni bir
Harry Paul alamadın. Kulübede biraz ruh var, Zekle. Çabuk, evlat,
ve dolaptan battaniyeyi ve yağmurluğumu getir. Zavallı sevgili evlat!
Yüzerken dolanmış olmalı. Bu iş için o Zekle'nin kafasını bir
kancayla kıracağım; bakalım başarabilecek miyim."

Ancak tehdit edilen adam, görünüşe göre boğulmuş adamı kurtarma çabasında her şey unutulmuşken, tam o sırada battaniye ve ruhlarla geldi. Mark Penelly tüm gücüyle çalıştı ve
Paul'ü battaniyeye sarıp onu paltolar ve muşambalarla örttükten sonra, biraz ruhu sıkılmış dişlerinin arasından süzüldü
ve adamlar ayaklarını ve ellerini ovuşturdular.

"Süpürgeleri çıkarın, çocuklar. Rüzgar yok ve onu karaya çıkarmalıyız.
Zavallı sevgili çocuk! Eğer boğulmuş bir adamsa, Zekle Wynn, onu sen
öldürdün!"

"Sana söylüyorum, denize ağ izi bırakmadım," diye bağırdı adam öfkeyle,
uzun bir küreği yakalayıp çekmeye başlarken, her seferinde
şiddetli bir şekilde suya düşürüyordu.

"Bana ters konuşarak durma!" diye kükredi usta, bir küreği daha yakalayıp
tüm gücüyle çekerek, "Çek, olur mu? Çek!"

"Çekiyorum, değil mi?" diye bağırdı diğeri, mürettebatın geri kalanını oluşturan adam ve oğlan, her biri birer kürek denize atıp çekmeye
başladığında.

"Evet, çekiyorsun ama yarı çekiyorsun!" diye kükredi kaptan, sanki adamı yanında değil de yarım mil uzaktaymış gibi.

Uzun kürekleri çekerken daha fazla öfkeli suçlama devam etti ve yelkenli yavaşça suda küçük limana doğru hareket etmeye başladı; ama Harry Paul'un hayatı Carn Du'daki doktorun hizmetlerine bağlı olsaydı, ertesi
şafakta güneşin doğuşunu asla göremezdi. Ama öyle oldu ki, sargının sıcaklığı, boğazından aşağı cömertçe dökülen ruhun etkisi ve sürtünme, doğal olarak güçlü hayvansal gücüyle birleşerek, düştüğü duyarsızlık durumundan onu canlandırmıştı ve küçük limanın granit iskelesine ulaşmalarından çok önce gözleri açılmıştı ve hala yanında diz çökmüş olan Mark Penelly'ye tuhaf bir şekilde şaşkın bir şekilde bakıyordu. Penelly, hem tıbbi adam hem de hemşire olarak çift karakterliydi. "Eh! oğlum, ve bu doğru," diye bağırdı usta şarkı söyler gibi bir tonda; "neden,
çok geç kaldığımızı düşündük. Nasıl oldu da ağlara
böyle dolandın?"

Harry Paul cevap vermedi, bunun yerine kefeni olduğu neredeyse ortaya çıkan şeyin yığınına uzandı, nasıl olup da o balıkçı teknesinin güvertesinde yattığını düşünmeye çalıştı, iyi tanıdığı adamlar görünüşe göre onun durumuyla bu kadar ilgileniyorlardı.

Yüzmesi ve öncesindeki konuşmanın tüm hatıraları
yok olmuştu. Tek anlayabildiği, kendisine asla dostça davranmayan Mark Penelly'nin şimdi yanında diz çökmüş, meraklı bir şekilde gözlerinin içine bakıyor olmasıydı.

Ancak, yavaş yavaş, anlayışının üzerindeki bulut
uzaklaşmış gibiydi ve limana yaklaştıklarında, şimdi solunda siyah ve ürkütücü bir şekilde duran Carn Du'dan atlamak için aldığı dürtüleri hatırlamaya başladı; tekneye doğru yüzmek ve
çevrelemek; ve sonra--"Peki, nasıl hissediyorsun şimdi, evlat?" dedi usta.

"Daha iyi," dedi Harry, gülümsemeye çalışarak.

"Ağlara nasıl yüzdün? Görmedin mi?"

"Hayır," dedi Harry, düşünceli bir şekilde; ve konuşurken Mark Penelly onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu. "Nasıl olduğunu pek bilmiyorum, sadece
bir anda üzerime inmiş gibi geldi."

"Tam da dediğim gibi," diye bağırdı efendi öfkeyle; "ve ben olsam onu ​​Zekle Wynn'den
çıkarırdım, bir şekilde - denize düşerken bir yığın ağ bırakır."

"Sana söylemediğimi söyle," diye kükredi Zekle, sanki bir gemiyi selamlıyormuş gibi bağırarak. "Ağlar kendi üzerlerine uçtu."

Mark Penelly şimdi kalkıp içkileri güverteye yerleştirirken daha rahat nefes alıyor gibiydi.

"Ben olsam kendim de bir tadına bakardım, Bay Mark," dedi efendi. "Eskisi kadar mavi görünmüyorsun. Ama bu işten oldukça korkmuş gibi görünüyordun."

Ancak Mark, gayet iyi olduğunu söyleyerek reddetti; ve kısa bir süre sonra,
ustasının buna karşı çıkmasına rağmen, ki bunun aptallık olduğunu söyledi, Harry Paul denize atladı ve
giyindiği
banyoya yüzdü; ve, tuhaf bir tutukluk hissi yaşadığını saymazsak, durumu pek de kötü değildi.

Mark Penelly, onun kıyıya rahatça ve iyi bir şekilde yüzdüğünü ve
bir süredir tanık olduğu tehlike sahnesinden önce askıya alınmış olan
acı nefret duygularının bir kez daha
güçlenmeye başladığını, yüzünün görünümünü tamamen değiştirdiğini gördü,
kendisini rahatsız eden düşüncelerden kurtulmak için, küreklerden birini alıp kürek çekmeye başladı.

"İyi çocuk, Harry Paul," dedi efendi ona.

"Evet, çok," dedi Penelly kuru bir şekilde.

"İyi yüzücü, "Çok."

"Evet," diye yanıtladı Penelly.

"Ama onun için dar bir kaçış yolu, zavallı çocuk. Şanslıyız ki
ağlar zamanında denize düşmüştü. Ben olsam Zekle Wynn'e hayatındaki en büyük
sokağı verirdim, bunu yapardım. Yanlış bir şey
yapmaktan memnun değil, ama bunu sahiplenecek kadar da adam değil. Benim
bu tür yollara sabrım yok!"

Penelly konuşmadı ve Zekle sessiz kaldı, ancak söylenenlerden açıkça öfkelenmişti, çünkü büyük
küreğini kaldırıp
sanki kaptanın kafasını çıkarmaya çalışıyormuş gibi suda kesmeye devam etti.

Ancak, limanın dışındaki şamandıraya hemen ulaşıldı ve
kürekler bırakılır bırakılmaz, tüm eller sonraki iki saat boyunca
sabahın erken saatlerindeki treni yakalamak için
ülkenin diğer tarafına gönderilmek üzere
uskumruları sallamak ve karaya çıkarmakla meşguldü.

Carn Du'nun her yerinde Harry Paul'ün boğulmaktan çok
zor kurtulduğu kısa sürede öğrenildi ve bir sürü balıkçı konuyu tartıştı ve ağın denize düşmesine
izin verdiği için Zekle Wynn'i suçlamaya katıldı.

"Yine de, gidip bir ağ karmaşasının içine
yüzecek kadar aptal bir yaratık olmalı," dedi elleri her zaman
ellerinde olan adam cepler.

"O değil," dedi yaşlı Tom Genna; "Harry Paul böyle bir şeye gidip
yapacak kadar zeki bir yüzücüdür. "

"İşte Zekle Wynn," diye bağırdı bir diğeri hevesle, çünkü böyle bir olay
çok heyecana sebep oluyordu ve açgözlülükle karşılanıyordu. "Merhaba! Zekle!
Ağı sürükleyen sen değildin, değil mi?"

"Kaptan öyle diyor," diye cevapladı Zekle sertçe, biraz tütün çıkarıp kendine çiğnemek için bir hap yaparken.

"Sen oldukça iyi bir adamsın," dedi bir diğeri; "neden,
bir sonraki sefere kayaların üzerinde tekneyi çalıştıracaksın."

"Şaşmamalısın," dedi Zekle.

"Pekala," dedi Tom Genna, "ben Harry Paul olsaydım,
elime geçen ilk şeyle seni yere sererdim, ırgat çubuğu veya tekne kancası veya
herhangi bir şey."

"Ah, bizim ihtiyar da böyle demişti!" diye cevapladı Zekle soğukkanlılıkla.

"Kendinden utanmalısın, Zekle Wynn, utanmalısın ve ben seninle
aynı teknede yelken açmam."

"Hayır, güvenli olmaz," dedi Zekle kuru bir şekilde.

"Evet, utanmalısın "Kendinden utan," dedi bir başkası öfkeyle.
"Harry Paul'dan hoşlanmıyorum, çünkü o tam bir korkaktır--henüz büyük dalışı yapacak cesareti gösterememiş bir adam; ama bu, bir sürüklenme ağını yarı yarıya denize bırakmaktan daha iyi idare edemeyen bir adam tarafından
boğulması için bir sebep değil."

"Eğer buna gelirsen," dedi, oradaki bir otorite olan Tom Genna, "bence kaptanın görevi, ağlarının hepsinin teknede olduğunu görmek ve bunu Zekle Wynn gibi bir adama bırakmamaktı, ki bu adamın bir çocuk kadar
aklı yok gibi görünüyor."

"Kesinlikle doğru!" dedi Zekle, "kesinlikle doğru!"

"Evet: söylediklerim tamamen doğru," dedi Tom Genna; "ama sana gelince, genç adam, tamamen yanılıyorsun ve benim inancıma göre aklını kaçırmışsın."

Zekle Wynn boş boş hoparlörlere baktı ve sonra elini başına koyarak düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

"Yanlış gidiyor," dedi balıkçı adaçayı başını sallayarak; ve bu
özellikle aylaklardan birinin Zekle Wynn'in ikinci kuzeninin bir aptal olduğunu hatırlamasıyla
yeni bir tartışma konusu oluşturdu.

Ama Zekle Wynn aklını kaçırmıyordu, ama hava kararır kararmaz, Mark Penelly'nin babasıyla yaşadığı eve doğru
ve Penelly'nin, yani büyük olanın evden çıktığını görür görmez,
cesaretle yukarı çıkıp Mark'ı görmek istedi.

Mark birkaç dakika sonra geldi ve meraklı gözlerle ziyaretçisine baktı.

"Otur, Zekle," dedi. "Bir mesaj mı getirdin?"

"Hayır!" dedi Zekle.

"Balık mı getirdin?"

"Hayır!" diye sert bir cevap geldi.

"Babamı mı görmek istedin?"

"Hayır!"

"O zaman ne istiyorsun?" diye bağırdı Penelly sertçe.

"Sen!"

"Ne oldu, iyi dostum?" dedi Penelly, şimdi kibirli bir tonda konuşarak, çünkü adamın tarzı kaba ve saldırgandı.

"Bir şey bilmek istiyorum," dedi Zekle.

"O zaman neden başkasına gitmiyorsun?"

"Çünkü sen benim ne bilmek istediğimi en iyi bilensin."

"O zaman çabuk konuş, çünkü meşgulüm," dedi Penelly, balıkçılarla sohbet etmeye ve gülmeye her zamanki gibi hazır olsa da, bazen babasının tekne sahibi olarak sahip olduğu konumun etkisiyle, onlara sosyal statü olarak birkaç derece daha düşükmüş gibi davranmaya meyilliydi.

"Meşgulsün, ha?" dedi Zekle alaycı bir şekilde. "Öyle olduğunu söyleyebilirim; ama benimle konuşamayacak kadar meşgul olmamalısın."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Penelly hararetle. "Bana bu küstahça
konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Küstahça, ha?" dedi adam. "Ah! Buna küstahça mı diyorsun?" diye devam etti sesini yükselterek. "O zaman, biraz daha açık konuşsam buna ne derdin?"

"Bak, Zekle Wynn," dedi Penelly; "Bazen limana inerim, teknelere binerim ve adamlarla balık tutmaya giderim; ama
lütfen kiminle konuştuğunu hatırla."

"Ah, kiminle konuştuğumu biliyorum," dedi Zekle; "Kör değilim."

"Bir daha benimle böyle konuşursan seni evden kovarım. Buraya gelip bana bu şekilde hitap etmeye nasıl cesaret edersin?"

"Baban nerede?" dedi Zekle; "Ya onunla konuşursam."

"Gidip onunla konuşun o zaman; ve nasıl konuştuğunuza dikkat edin, efendim, yoksa
benim size uyguladığımdan farklı bir muamele görürsünüz."

"Tamam o zaman!" dedi Zekle alaycı bir şekilde. "Ona gidip, bu gece teknemizde balıkları temizlemekle meşgulken, genç
Harry Paul'un yüzerek geldiğini ve efendimiz, `Gemiye bin,' dediğini;
ama Efendi Harry Paul'un, `Hayır,' dediğini, `Ben etrafımda yüzeceğim,' dediğini ve teknemizin etrafında yüzdüğünü söyleyeceğim."

"Eh, bunu biliyor," dedi Penelly, ona garip bir şekilde bakarak.

"Ve sonra ona," diye devam etti Zekle, "teknemizde olan belirli bir kişi, genç Efendi Harry'nin geldiğini görür görmez, gidip diğer tarafa oturacağını söyleyeceğim."

"Evet, yaptım," dedi Penelly sert bir şekilde.

"Ah, yaptın, öyle mi? Bunun sorumluluğunu sen mi üstleniyorsun?"

"Elbette," diye yanıtladı Penelly alaycı bir şekilde. "O zaman ne olacak?"

"O zaman ne? Ah! Sana ne olduğunu hemen söyleyeceğim," dedi Zekle. "Bir
kucak dolusu ağla yukarı
kalkıyorsun ve tam genç Harry Paul senin altına
geldiğinde, onu onun kafasına düşürüyorsun."

"Şşş!"

Mark Penelly konuşmacıya atıldı ve elini dudaklarına bastırdı.

"Ben," dedi Zekle kendini kurtararak, "sadece biraz yaramazlık için olduğunu düşündüm; genç Efendi Harry'yi tamamen unutmuştum; ama şimdi biliyorum ki sen bunu
boğulmak için yaptın--"

"Şşş!" diye bağırdı Penelly yine kısık bir sesle ve yüzü kül gibiydi. "Yapmadım; gerçekten yapmadım, Zekle."

"Neden, seni kendi gözlerimle görüyorum," dedi adam.

"Evet, ağı üzerinden attım ama sadece yaramazlık olsun diye. Sadece onu
atmaktan daha fazlasını yapacağını düşünmedim. Bu kadar tehlikeli olacağını hiç düşünmemiştim. Bunu eğlence olsun diye yaptım."

"Ama _tehlikeliydi_," dedi Zekle sırıtarak; "ve insanlar senin
Mas'r Harry'den nefret ettiğini bildiği için, öldürmek istediğini söyleyecekler--"

"Sus!" diye bağırdı Penelly tekrar; ve elini bir kez daha konuşmacının
dudaklarına vurdu.

"Ah, bu beni konuşmaktan alıkoyamaz!" dedi Zekle. "Bildiğim her şeyi
söyleyeceğim ve bu benim inancım, çünkü seni
kaldıracaklar ve genç Mas'r Harry'yi öldürmeye
çaba gösterecekler."

"Ama sen bundan bahsetmeyeceksin, Zekle," dedi Penelly yalvarırcasına.

"Ama ben sadece söyleyeceğim," dedi Zekle, "ve sana bunun için
ne yapacaklarını sormaya geldim. Söylemek istemiyorum ama görüyorsun ki bu benim işim."

"Sessiz kalman için sana her şeyi vereceğim."

"Ama söylemeliyim," dedi Zekle başını sallayarak; "bu benim işim ve
yirmi pound için bile dilimi tutmam."

Penelly bir soluk verdi ve o birkaç düşünce anında bu kaçamağın tüm sonuçlarını gördü - rezalet ve utanç - belki de bir cinayet girişimi için kovuşturma, çünkü bir yargıç bunun sadece eğlence amaçlı olduğunu
söylemesine kulak vermeyi reddedebilir.

Ama bir umut ışığı vardı. Zekle paradan bahsetmişti. Yirmi pound için dilini tutmayacağını söyledi. Belki de tutardı. Penelly'nin
yirmi poundu yoktu, henüz beşi de yoktu; ama belki de alabilirdi. Sonra Zekle'ye dönerek şöyle dedi:

"Sana on pound verirsem, Zekle, asla tek kelime
etmeyeceğine yemin eder misin?"

"Hayır," dedi Zekle kararlı bir şekilde, "henüz yirmi tane bile; ve şimdi bildiğim her şeyi
söyleyeceğim."

Konuşurken kapıya doğru döndü ve Mark Penelly en yakın sandalyeye
tutundu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HARRY PAUL'ÜN HEDİYESİ.

Zekle Wynn elini çoktan kapıya koymuştu ki, onu ele geçiren tuhaf korku hissini
bastıran Mark Penelly onu kolundan yakaladı ve sıkıca tuttu:

"Bak Zekle," dedi boğuk bir sesle; "hepsi biraz eğlenceydi - bir şaka; ama kimsenin bilmesini istemiyorum. Dilini tutarsan sana on beş pound veririm."

"Hayır," dedi Zekle kararlı bir şekilde; "Söylemek benim görevim ve söyleyeceğim."

"Yirmi pound," diye haykırdı Penelly.

"Hayır, daha önce yirmi pound için yapmayacağımı söylemiştim," dedi Zekle,
çok erdemli bir şekilde başını sallayarak; ve uzaklaşmak için çabalarken,
çaresiz hisseden Penelly ona yirmi beş pound teklif etti.

"Evet, yirmi beş pound, Zekle; sana yirmi beş vereceğim," diye haykırdı.

"Beni baştan çıkarmaya çalışmanın bir faydası yok, Bay Mark--gerçekten de yok. Dilimi tutmam
gerekmezdi. Hayır, gidip görevimi yapacağım. "

"Ama bu neredeyse babamı çileden çıkaracak," dedi Penelly yalvarırcasına;
Zekle'nin küçük keskin gözleri, sahibi kurbanının yirmi beş pound'u toplayabildiğini merak ederken parladı.

"Elbette çok üzgünüm," dedi Zekle; "ama görüyorsun ki bir adam görevini
yapmalı. Hayır, hayır, Bay Mark, beni baştan çıkarmamalısın."

"Parayı hemen getireceğim, Zekle," dedi Penelly, ziyaretçisinin terazide titrediğini gördü - yani öyle görünüyordu; ama
Zekle eve girmeden önce yirmi beş pound yatırmaya karar vermişti.

"Bunu almamalıydım, biliyorsun," dedi Zekle tereddüt ederek.

"Ama alacaksın, Zekle ve iyiliğini asla unutmayacağım," dedi Penelly yalvararak; sonra aceleyle kapıyı kilitleyerek ziyaretçisinin gitmediğinden emin oldu, odadan çıkıp babasının ofisindeki bir masaya gitti, kendi anahtarıyla açtı ve dört beş poundluk banknot ve beş altınla
doğrudan geri döndü.

"Bunu almamalıydım, Bay Mark," diye homurdandı Zekle; "bu görevim, biliyorsun; ve keşke bana o banknotlar yerine sov'rinler versen."

"Yapamam," dedi Penelly sertçe. "Bunu almak çok zor oldu."

"O zaman sanırım onları almalıyım," dedi Zekle, "ama bu benim görevim gibi görünmüyor;" ve konuşurken banknotları dikkatlice sardı ve cebindeki altınla birlikte
yerleştirdi.

"Şimdi, bunun hakkında kimseye tek kelime etmeyeceğine yemin edeceksin, Zekle."

"Elbette yapmayacağım, Bay Mark. Ama yine de işe yarıyor. Bunu
kimse için yapmam, biliyorsun; ama dediğin gibi zavallı baban için zor olacak, söylemeyeceğim."

Penelly dudaklarını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi, Zekle görevi hakkında gevezelik ederken ve parayı almaya ne kadar isteksiz olduğunu
anlayarak, kurbanının gözlerindeki
tuhaf bakışı görünce gitmesinin daha iyi olduğuna karar verdi ve dışarı çıktı, kapıda dönüp Penelly'e artık
çok rahat olabileceğini ve ona iyi geceler dilediğini söyledi.

"Rahat ol, alçak herif!" diye bağırdı Penelly yalnız kalır kalmaz. "Bir fırtınada
kaybolduğun haberi gelene kadar asla rahat edemeyeceğim. Aptallık ettim. Böyle bir şey yapmak aptallıktı. Sadece ona bir rüşvet
vermek için uğraştığımı düşündüm; ve o alçağa rüşvet vermeye çalışmak daha büyük bir aptallık. Artık beni hep kanatacak.
Ona meydan okuyup elinden gelenin en iyisini yapmasını emretseydim daha iyi olurdu. Bah! Keşke bu kadar korkak olmasaydım."

"Bütün bunlar için bana epeyce ağır bir bedel ödetmezsem," dedi Zekle, kendi kendine kıkırdayarak, "Nedenini bileceğim. Yirmi beş pound, sadece o ağın denize atıldığını görerek
hak ettiğin tokatı hak ettin! Bu
zekilik, yani. Şimdi gidip Bay Harry Paul'un
ne söyleyeceğini göreceğim. Belki orada beş ya da on tane kazanılabilir. Balık tutmaktan çok daha iyidir."

Harry Paul'un evi uçurum kenarında hoş bir kulübeydi ve Zekle kapıyı çaldığında, Harry'nin dul annesi oğlunu alıp ikisini baş başa bıraktı.

"Ah, Zekle!" diye bağırdı Harry, elini uzatırken, "Korkarım hayatımı
kurtarmaya yardım ettiğin için sana yarım yamalak teşekkür edemedim."

"Ah! önemli değil, Bay Harry," dedi adam gülümseyerek ve
ortalıkta dolaşarak.

"Ama önemli," dedi Harry sıcak bir şekilde; "ve sana çok minnettarım.
Yarın Penzance'e gidiyorum, Zekle ve döndüğümde yaptıklarının anısına bir gümüş saat almanı isteyeceğim."

"Ah, bunu yapmana gerek yok, Bay Harry," diye cevapladı Zekle; "ama düşündüm ki
size, bilmiyor musun, her şeyin nasıl olduğunu anlatmak istiyorum.
Bunun benim görevim olduğunu hissettim, anlıyor musun, ve sonra bana, `Al, Zekle Wynn, yaptığın şey için sana beş veya on pound vereyim,' demek istersen, bilirsin; ama yapmasaydın, neden hiç önemli olmazdı ki
hiç, çünkü ben her zaman bir adamın para almamasının bir görev olduğunu düşünürüm
'eğer onu hak etmediyse."

"Ah!" dedi Harry, ona oldukça değişmiş bir ifadeyle bakarak. "Görüyorsun ya, her şeyi bilmiyorsun," dedi Zekle gizemli bir şekilde, yavaşça kapıya doğru giderken, dışarı bakarken ve sonra fısıldayarak konuşurken.

"Her şeyi bil!" dedi Harry. "Neden, neredeyse boğulduğumu biliyorum."

"Evet," dedi Zekle, ona yaklaşıp pilot ceketini tutarak, "neredeyse boğuluyordun; ama nasıl oldu?"

"Uskumru ağının bir kısmı denize düştü ve beni örttü. Sizin çok dikkatsizce davrandınız."

"Uskumru ağları, birileri yapmadan denize düşmez ve boğulan insanların hemen hemen üzerine düşmez," dedi Zekle kurnaz bir sırıtışla.

"Birileri yapıyor!" dedi Harry gözleri parlayarak. "Neden, etrafta yüzerken birinin o ağı üzerime attığını söylemek istemiyorsun!"

"Ah, hayır!" dedi Zekle, "Kimse için böyle bir şey söylemem. Ah, hayır!
'benim görevim hikayeler anlatmak değil."

"Bak," dedi Harry sertçe, "eğer benden, Zekle Wynn, o ağın üzerime nasıl geldiğini anlattığın için herhangi bir ödül kazanmayı bekliyorsan - ve itiraf ediyorum ki tam yanımdan geçerken olması çok garipti -
bir erkek gibi konuş."

"Ah, hayır! İnsanları yapmadıkları şeylerle suçlayamam," dedi Zekle; "ama bak, Efendim Harry, hiç düşmanın var mı?"

"Düşman! Hayır," dedi genç adam. "Belki Mark Penelly o kavgadan beri benden pek hoşlanmıyor, ama benim hiç düşmanım yok."

"Ho!" dedi Zekle tuhaf bir sırıtışla. "Teknemizde kim vardı?"

"Yüzerken onu görmedim ama sanırım Mark Penelly oradaydı."

Zekle başını salladı.

"Evet, ve o yana doğru yürüdü; ve onu gördüm, balıkları
çıkarırken, gidip uskumru ağlarının yanında durdu."

"Ve onları üzerime attığını söylemeye cesaretin var mı?"

"Ah, hayır!" dedi Zekle, "Kimseye böyle bir şey söylemem, Mas'r
Harry; hayır, görevim değil. Kimseyi suçlamam; ama ağlar bir dakika
güvendeydi ve bir sonraki dakika yirmi kulaç tepenizdeydi; ve eğer sizi çıkarmasaydık, az önce benimle
konuşuyor olmayacaktınız."

Harry Paul ayağa fırladı ve odada yürümeye başladı, yüzü kızarmıştı
ve elleri seğiriyordu.

"Buraya bak, Zekle Wynn!" dedi sertçe, "Ben açık sözlüyüm ve insanların benimle
açık sözlü olmasını severim. Şimdi, ne dediğine dikkat et."

"Ah, evet! Efendim Harry, söylediklerime çok dikkat ediyorum ve şimdi gideceğim;
ama gelmenin benim görevim olduğunu düşündüm ve kendi kendime, `Eğer
bana, 'Senin için beş veya on pound var, Zekle Wynn,' demek isterse,
yapabilir,' dedim, ama tabii ki görevimi yaptığım için hiçbir şey beklemiyorum."

"Ah, hiçbir şey beklemiyor musun?" dedi Harry sertçe.

"Ah, hayır, Efendim Harry, efendim; görevimi yaptığım için hiçbir şey almayı beklemiyorum."

"Ve gelip bana Mark Penelly'nin
beni boğmaya çalıştığını söylemenin senin görevin olduğunu mu düşündün?"

"Ah, hayır! Efendim Harry, efendim--aman Tanrım, hayır! Ben asla böyle bir şey söylemedim; sadece bir dakika ağ teknedeyken ve bir sonraki dakika üzerinize geldiğinde söyledim."

"Aynı şey, Zekle," dedi Harry sertçe. "Ve gelip bana bunu söylediğin için hiçbir şey beklemiyordun?"

"Aman Tanrım, hayır! Efendim Harry, efendim," diye cevapladı Zekle.

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacaksın," dedi Harry, hoş bir şekilde gülümseyerek, "çünkü sana bir şey
vereceğim."

"Ah, teşekkür ederim! Efendim Harry, efendim," dedi Zekle, yüzü zevkle
genişledi. Bir an önce Harry'nin ipuçlarını alma biçiminden hoşlanmamıştı; ama şimdi ona bir şey verme niyetinin bu açıklaması hoştu ve genç adam bir dolaba doğru giderken oldukça genişçe gülümsedi.

"Beş mi yoksa on pound mu?" dedi Zekle kendi kendine. "Bu sefer iyi bir gece geçireceğim ve eğer yapmazsam--Bana
orayla vurma, Bay Harry! Bana oradayla vurma!" diye kükredi aniden. "Bana oradayla vurma, yoksa
senin hakkında kanun çıkarırım."

"Defol git buradan, aşağılık, dedikoducu sinsi!" dedi
Harry; ve sözlerine büyük, eski moda bir köpek kırbacının kırbaç darbeleriyle eşlik etti. "Buraya bu zavallı hikayelerinle gelmeye nasıl cesaret edersin! Defol git, köpek, yoksa seni morarana kadar kırbaçlarım!"

Hiç şüphe yok ki uygulanan darbelerden bazıları mor izler bırakacaktı, ancak Zekle pek fazla darbe almadı. Kapıdan çıkmadan önce dört veya beş darbe sırtına ve yanlarına düştü; ve tam yumruğunu sallamak ve intikam yemini etmek için dönüyordu ki, etrafını saran muazzam bir darbe
o kadar çok acı verdi ki yüksek sesle bağırdı
ve olabildiğince hızlı bir şekilde güvenli bir mesafeye koştu, orada bir kez dönüp "Evet, korkak!" diye bağırdı ve sonra ortadan kayboldu.

"Korkak!" dedi Harry acı bir şekilde. "İnsanlar öyle olduğumu söylüyor. Korkma canım," diye devam etti annesi aceleyle odaya girerken.

"Ama öyleyim canım," diye bağırdı heyecanla. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Ben sadece bir alçağa karşı köpek kırbacı kullandım--hepsi bu," dedi, güven verici bir gülümsemeyle; ve onu sakinleştirir sakinleştirmez dışarı çıkıp
yukarı aşağı yürüdü ve geç kaçışını düşündü.

"Hayır," dedi sonunda, o akşamki maceralarını
çoktan bitirdiği uzun bir düşüncenin ardından; "Bir adamın
bu kadar sefil olabileceğine inanmayacağım."

Bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve içeri girdi; ama o gece maceranın heyecanı ve dalmasının etkileri onu saatlerce uyanık tutmaya yetti, oysa huzursuz bir
uykuya daldığında zihninin, uzuvlarına yapışan ve etrafında kıvranan, onu ürperten bir kucaklamayı hissettiğinde titreten garip bir canavar tarafından denizin derinliklerine sürüklendiği rüyalarla meşgul olması gerekiyordu.

Tekrar tekrar uyandı ve o tatsız hissi üzerinden atmaya çalıştı, ancak tekrar uykuya dalar dalmaz korkunç rüya geri geldi, zaman geçtikçe yoğunluğu arttı.

Sonra bir değişiklik oldu. Mark Penelly onu boğmaya çalışan yaratıktı; ve onu aşağı, aşağı, daha aşağı, derinliklere doğru sürüklerken, ona bunun çok korkunç bir korkak olduğu için olduğunu, ancak Carn Du'dan dokuzuncu dalgaya atlarsa yaşamasına izin vereceğini söyleyip durdu.

Bu dayanılmaz hale gelene kadar devam etti, bu yüzden yataktan fırlayan Harry pencereye gitti, perdeyi çekti ve pencereyi açtı, dışarı eğilip sabahın erken saatlerinde çok karanlık görünen gri denize baktı.

Bir gölet kadar pürüzsüzdü, ancak alçak bir inlemeyle
kalkıp Carn Du'ya çarparak, hayal kırıklığı gibi öfkeli bir tıslamayla geri düştüğü yer hariç, yukarıdaki her şey sakin, karanlık ve yıldızlarla dolu görünüyordu.

Fakat doğuda, yaklaşan günü haber veren hafif bir ışık vardı; ve Harry Paul orada dururken, saçlarında yumuşak, taze sabah esintisi varken, uyuyamadığı için kahvaltıdan önce üç veya dört saat balık tutmaya karar verdi.

İyi bir yıkama onu daha dinç hissettirdi. Sonra giyinip, aşağıdaki dolaptan birkaç misina aldı ve dışarı çıktı.

Limana yarım düzine hasarlı uskumruyu indirmekte hiç zorluk çekmedi; ağlar tarafından yırtılmış balıklardı bunlar; ama tam zamanında yetişmişti, çünkü yumuşak gri ışıkta martıların çoktan
karanlıkta hayalet gibi görünen kanatlarında süzülerek, hüzünlü, huysuz bir
ağlamayla ve sabah yemekleri için balık parçalarını taşıyarak meşgul olduklarını görebiliyordu.

"On dakika daha olsaydı, bir tane bile kalmazdı," diye mırıldandı Harry, kayalarla dolu kıyı boyunca teknesinin yukarı ve kuru bir şekilde çekildiği yere doğru yürürken. Ancak, kısa süre sonra tekneyi yüzdürdü ve küreklerden birini alarak kıçta ayağa kalktı ve bu geleneğe alışkın olmayanlar için çok şaşırtıcı olan o tuhaf balık kuyruğu hareketiyle tekneyi dışarı çıkardı.

Yarım saatlik kürek çekme onu batık kayaların yakınındaki büyük bir şamandıraya götürdü; ve teknesini paslı, midye kabuklu halkaya bağladıktan sonra, oltalarını yemlemeye başladı ve ipleri
aşağıdaki derin suya sarkıttı.

"Bu sabah hava nasıl olacak?" dedi. "Böyle bir
gelgitte ısırmaları gerekirdi. "

Bir oltayı elinde tuttu, diğerini teknenin
thole-pinlerinden birinin etrafına doladı ve sonra oturup beklemeye başladı. Tam önünde siyah Carn Du vardı, sular karanlık ve parıldayarak yükseliyor, soluk hayalet beyazıyla
çerçeveleniyordu.

Sonra, dikkatini çekecek hiçbir balık olmadığı için, büyük siyah kaya kütlesini düşünmeye başladı ve o akşam mı yoksa ertesi akşam mı gitmeye değer olduğunu ve yukarı tırmanıp daha önce birçok gencin yaptığı gibi
bu işe girişmeye değer olup olmadığını kendine sormaya başladı.

"Eğer yapsaydım," dedi, "birçok insanı memnun ederdi ve artık bana bir korkak olarak bakmazlardı. Sanırım yapabilirdim--eminim
yapabilirim. Ama eğer ben dalışa geçseydim, insanlar sonuçta nasıl zafer kazanacaklardı,
ve söyledikleri yüzünden bunu yapmaya zorlandığımı söylerlerdi!"

"Hayır," diye ekledi, biraz daha düşündükten sonra; "ne isterlerse
söylesinler. Kararlılığımı koruyacağım. Korkak olsam da olmasam da,
meşgul dedikoducu insanları memnun etmek uğruna cesaretimi kanıtlamayacağım. Daha iyi korkak kalayım, tüm--Ah, işte bu bir tane!"

İpini sertçe çekip, ardından uzun ve tuhaf bir çekiş, ona
yeminde ne olduğunu söyledi; ve biraz verip aldıktan sonra, teknenin kenarına ağır, dolanmış bir yılan balığı çekti, ipinin dolanmasını önlemekte hiç de zorlanmadı, çünkü ipi oldukça uzundu ve orantılı olarak kalındı.

Ancak, esiri büyük sepette kısa sürede güvendeydi ve
kapağı zar zor kapatıp üzerine balast olarak kullanılan bir kaya parçası koyduktan sonra
diğer ipindeki bir çekiş, thole pimini şakırdattı ve biraz çektikten sonra,
açık yüzgeçleri güzel bir kelebeğin kanatlarına benzeyen muhteşem renkli bir kırlangıç ​​balığını çekti. Sonra, birbiri ardına, hepsi gri, yeşil ve altın renkli, çıkıntılı ağızları ve meraklı dişler, ardından bir duraklama oldu ve Harry oltalarından birini çekerek, onu tutan ipe kadar telle bağlanmış çok daha büyük bir kancaya yerleştirdi. Bunun üzerine yaklaşık yarım uskumru yerleştirdi, bir
parça iple kancaya iyice sabitledi ve sonra onu bir kenara atarak bekledi, kurşunun aşağıdaki kayaya
dokunduğunu hissettikten sonra, kaya parçasının çıkıntıları arasında gizlendiğine inandığı şeyi yakalayıp yakalayamayacağını merak etti.

"Ya bir deniz yılanı ya da iyi bir mezgit yakalayabilirim," diye düşündü kendi kendine.
"İyi bir mezgit balığına her zaman sevinen birileri vardır."

Bir balıkçının tüm sabrıyla bekledi ve bu tür sahnelere alışkın olduğu için, bakışlarıyla karşılaşan
muhteşem manzara karşısında sevinç duymaktan kendini alamadı, çünkü yıldızlar birer birer solmuştu, ta ki sadece sabahın adı olan
şimdi gri batıda parıldayana kadar; doğuya doğru her şey parlak kırmızı, altın, mor ve turuncuyla kızarırken, doğanın hem deniz hem de gökyüzü için ayıracak kadar
fazlasına sahip olduğu o harikulade güzellikte ve zengin tonlar. İkincisi an be an daha da parlarken, ilki harikulade renkleri yakaladı, ta ki
su her yerde, denizin hafifçe kabardığı yerlerde kırmızı ve morumsu yansımalarla erimiş altın gibi görünene kadar. Hatta gelgitte yüzen martılar ve karabataklar bile harikulade renkle yüceltilmiş gibiydi, ta ki Harry, olta ipinin kalın ipini eline dolamış bir şekilde orada otururken, yeni doğan günün gelişinin ne kadar görkemli ve hayranlık uyandırıcı olduğunu hissedene ve istemsizce haykırana kadar:

"Böyle bir sabahta şafağın nasıl olduğunu bilselerdi kim yatakta kalırdı ki!"

Sahnenin ihtişamına o kadar dalmıştı ki yolculuğunun amacını tamamen unutmuştu, ancak kolunun yan tarafa doğru sarkmasına neden olan ve ipin elini öyle şiddetli bir şekilde kesmesine neden olan muazzam bir çekişle gerçek şimdiki zamana geri döndü ki, ipi büküp serbest bırakarak biraz kontrol etmeye başlamadan önce bir süre koşmasına izin vermekten mutluluk duydu. "Bu bir canavar," dedi, balığın mücadelesini hissederken, o kadar ağır bir şekilde sürükleniyordu ki, oltasının kopmasını önlemek için, alıp vermeye rağmen, neredeyse bitmek üzereydi, tekneyi serbest bıraktı ve balık çekerken sürüklenmesine izin verdi.

Onu sürükleyecek kadar büyük değildi, ancak tekne üzerinde biraz etkisi oldu, yavaşça hareket ettirdi ve bu, Harry'nin çektiği oltayı gevşetti, böylece tutsağın bir sonraki koşusu için kulaç kulaç ilerlemeye devam etti.

Bu çok uzun sürmedi, çünkü yaklaşık bir dakika boyunca sabit bir gerginliği koruduktan ve balığı, ne olursa olsun, yüzeye gittikçe daha da yaklaştırdıktan sonra, aniden bir kopma oldu ve tekrar uzaklaştı, bir ok gibi
doğruca dibe doğru, sonra hemen.

"İp hemen kopacak," diye düşündü Harry. "Ya büyük bir
yılan balığı ya da bir canavar mezgit olmalı, yoksa küçük bir köpekbalığıdır. Küçük!--hayır,
o değil!" diye haykırdı, akıntıyla birlikte giderek
çekildiğini hissederken; "Asla yakalayamayacağım."

Şimdi biraz çekebildi, balık onun
sürekli sürüklenmesine itaat ederek yüzeye doğru geliyordu; şimdi döndü ve misinanın
son metresine doğru tekrar gitti ve sonra tekne giderek çekildi,
Harry'nin hayreti ise, iplerin kopmaması ya da kancanın dışarı sürüklenmemesiydi.

"Bu, iyi yeni bir takıma sahip olmanın sonucu," dedi; ve sonra, "Ah, eğer böyle çekiyorsa
onu kaybetmeliyim."

Çünkü balık misinaya o kadar şiddetli bir şekilde gerildi ki, kopması gerektiğini hissetti; böyle bir misina buna dayanamazdı.

Umutsuzluğa kapıldı, çünkü artık oltaya taktığı canavarı görmek için can atıyordu ki, mutlu bir düşünce aklına geldi ve bir anda, ipin ucuyla küreklerden birinin etrafına üç veya dört kez dolanıp denize attı.

"İşte," dedi, "onu çekebilirsin, ben de seni takip edeceğim."

Hafif kürek yüzeyin üzerinden uzaklaştı, bir ucundan aşağı doğru sallandı ve
paçasını havaya kaldırdı, diğerini kıç tarafına koyarken,
Harry heyecanla ayağa kalktı ve yeni seyahat şamandırasının peşinden kürek çekmeye başladı, o sırada, vücudunu titreten vahşi bir yardım çığlığı, arkasından denizin yüzeyinden geldi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AVLANMAYAN BİR BALIK.

Harry Paul o çığlığı tekrar duyduğunda, mezgit, deniz yılanı, köpek balığı, her neyse, unutuldu. Küçük teknesini döndürmeye başlamıştı bile ve
sonra, görevine eğilerek, kıçta ayağa kalkarken onu suyun içinden geçmeye zorladı, dalgalanan dalgaların pruvasına çarpıp şakırdamasına ve bir köpük çizgisinin her iki tarafta ayrılmasına neden oldu.

O an hiçbir şey göremiyordu, ancak birinin çığlığı duyduğu yönde ölümcül bir tehlike altında olduğunu biliyordu ve
tüm gücünü kullanarak, çığlığın
gelmiş olabileceğini düşündüğü yere doğru yöneldi.

Şaşırmıştı, çünkü denizin yüzeyinde nokta nokta duran küçük şamandıralardan sallanan birkaç tekne dışında, bir teknenin devrilmesiyle veya suda mücadele eden herhangi biriyle ilgili bir kaza belirtisi yoktu. Sabah güneşinde her şey parlak ve neşeli görünüyordu ve bir süre kürek çektikten sonra, bu çığlığın sabahın erken saatlerinde garip ve tuhaf görünen bir deniz kuşu tarafından çıkarılmış olması gerektiğini düşünmeye başlamıştı, aniden sesin pürüzsüz, sakin bir denizde çok uzaklara
yayıldığını hatırladı.

Daha fazla şüphe duysaydı, bu kez daha net ve açıkça zayıf ve güçlünün kalbini aynı şekilde heyecanlandıran o acı verici çağrıya yorumlanabilecek bir çığlıkla anında çözülürdü - tek kelime "_Yardım_!"

Ve şimdi, yeterince açık bir şekilde, elleri suyun üzerinde aralıklarla beliren birinin başını görebiliyordu, açıkça yaşam için şiddetli bir mücadele veriyordu.

Her kimse cesaretini kaybetmişti ve biraz tehlike altındaydı, çünkü kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta olmasa da, gelgitin bazı dönemlerinde kayaların arasında o kadar hızlı akan şiddetli bir akıntının yarışındaydı ki, güçlü bir tekne bile onun gücünü durduramıyordu. "Bir yabancı olmalı," diye düşündü Harry, kendini daha fazla zorlarken. "Zavallı adam! Ona asla zamanında yetişemeyeceğim."

Ve sonra, alnında büyük damlalar dururken,
gözleri boğulan figüre dikilmiş ve
bu kadar muhteşem bir sabahta hayatını feda etmeye çağrılan birinin ne kadar korkunç olduğuna dair güçlü bir his
içinde güçlü bir şekilde duruyordu.

Bazen yüreği, hissettiği dehşetin
ürpertici etkisiyle durmuş gibiydi, çünkü çabalarına rağmen, tekne suyun
yüzeyinde sürünüyor gibiydi.

Artık, hayatı için mücadele eden ve korkunç bir tehlike içinde olan bir adam olduğunu görebilecek kadar yakındı -- belli ki bir banyocu.
Zavallı adam
çok uzağa gitmiş gibi görünüyordu ve cehaleti yüzünden,
Carn Du civarında yaşayan hiç kimsenin yaklaşmaya cesaret edemeyeceği
şiddetli akıntıya çekilmişti; ve, eğer yardım hemen sağlanmazsa,
gelgitin dönüşüne yakın bir yerde,
otlu bir koyun yanında bir yere atılmış bir ceset olacaktı.

Harry Paul'un düşünceleri, korkak olmasına rağmen, meşguldü ve kalbi
o kadar acı verici bir şekilde
atıyordu ki boğulacak gibiydi.

"Sadece bir şey yapabilirim," diye düşündü - "tekneyle ona ulaşmaya çalışmak.
Eğer atlayıp yüzersem, oraya daha hızlı varamam, ama eğer bunu yaparsam
beni boğulma pençesiyle yakalayacak ve ikimiz de aşağı ineceğiz."

İçinden tuhaf bir ürperti geçti ve önceki gün yaşadıklarının anısı garip bir kesinlikle geri geldi, sanki bir kez daha ağın çıplak tenine yapışan soğuk dokunuşunu
hissediyordu ve o an için sanki
felç olmuş gibi hissetti.

Ancak o korkunç hissi üzerinden attı ve kürek çekerek tekneyi hızla ilerletti, böylece akıntıya doğru
doğrultuda ilerleyip boğulan adama doğru sürüklenecekti.

Yardımın işe yaraması için hemen gelmesi gerekiyordu, çünkü yüzücü artık
yüzücü olmuyordu. Pozisyonunun dehşeti, sanki bilgisini ondan çalmıştı ve yavaşça ve sakin bir şekilde, neredeyse hiç çaba harcamadan ve başını
mümkün olduğunca suyun altında tutarak
hareket etmek yerine, zaman zaman kendini
kaldırmak ve elleriyle suya vurmak için çılgınca çabalar sarf ediyordu.

Sonra Harry, hayvansal yetenekler üzerinde akıl yürütme çabası görebildi ve boğulan adam birkaç dakika boyunca birkaç sabit
kürek çekti, ancak sadece hırıltılı bir çığlık atmak ve ellerini yukarı kaldırmak, tekrar suya vurmak ve suyun altına girmek için.

Harry Paul'un tekneyi suda ilerletmek için tüm gücünü kullandığı an gibi görünüyordu, ama bir güç daha geldi ve birkaç sert hamleyle pruvasını akıntının kenarına doğru sürdü, bu da tekneye o kadar hızlı bir çekiş verdi ki tekne
döndü ve içindeki kişi neredeyse dengesini kaybedecekti; ama o bunun için fazla deneyimli bir kayıkçıydı. Kendini hemen toparlayıp, kürek suda bükülmüş şekilde ayağını iki yana koydu ve teknenin başını doğrultarak onu akıntıya doğru daha da uzağa
sürükledi, bu sayede boğulan adama doğru hızla ilerliyormuş gibi göründü.

Ondan hala oldukça uzaktı; ama şimdi mesafe hızla azalıyordu, çünkü tekne
hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu; ama Harry'nin kalbi
gittikçe battı ve umutsuzluğun soğuk hissi daha da güçlendi, çünkü
tam mesafeyi yaklaşık elli yardaya indirdiğinde,
bir elin suyun üstünde bir anlığına belirdiğini ve sonra kaybolduğunu gördü,
parıldayan yüzey tamamen boş kaldı.

Harry, hala kürek çekerken boğuk bir çığlık attı, gözleri
elin kaybolduğu noktaya sabitlenmişti ve sonra boğulan adamın yüzeyin altında sürüklenirken izleyeceği yolu hayalinde
izleyerek, oraya doğru yöneldi. Hayalindeydi ama zihinsel hesaplaması çok da yanlış değildi, çünkü
beklenebileceği yerden birkaç metre ötede ve şu anda kürek çektiği yerden on metre bile uzakta, sanki yüzeye doğru yuvarlanan bir şey gördü,
güneşli suda beyaz bir parıltı vardı ve sonra tekrar
kayboluyordu, o anın dürtüsüyle hareket eden Harry
küreği gevşetti, iki adım öne çıktı ve
denize atladı.

Harry Paul hızlı akıntıda kaybolurken tekne sallandı ve
dans etti ve aldığı dürtüyle birkaç adım uzağa fırlatıldı; ama
yüzeye çıktığında, kurtarmaya çalıştığı boğulan adam dışında her şeye aldırmadan, tekne onun yanından geçti, yükü hafifledi ve
yavaşça dönüp durdu.

Bu bir dürtü meselesiydi ve Harry Paul'un deneyimi ona
mükemmel bir şekilde serinkanlı kalmanın ve tekneyi
son gördüğü yere doğru itmenin yardım etmenin en kesin yolu olduğunu öğretmiş olmalıydı.
Ancak zihinsel kapasitesi en güçlü olanların bile
zihinsel varlıklarını korumakta zorluk çektiği zamanlar vardır.

Burada da durum böyleydi. Duyguları ve sıkıntıda olan birine yardım etmek için hissettiği
yüce arzu tarafından sürüklenen Harry,
bir nevi ikisi için de hayat anlamına gelen şeyi tekmelemişti; ancak o zaman tehlikenin farkında değildi.

Hızlı akıntının yüzeyinin altına dalarken neredeyse tamamen giyinik olduğunu hatırladı, çünkü giydiği kalın flanel jarse
kollarına yapışmış ve hareketini engelliyor gibiydi, ancak
suya yükselip etrafına baktığında bunu hemen unuttu.

Görünürde hiçbir şey yoktu. Çok geç kalmıştı, öyle görünüyordu; ama
güçlü bir şekilde yüzmeye devam etti, soğuk suya daldırma vücuduna ek bir canlılık katıyor gibiydi.

Şimdi bir şey vardı!

Hayır; sadece yüzen bir yosun demetiydi, uzun şeritleri berrak suda bir kadının saçı gibi
yayılmıştı. Çok geç kalmıştı,
çok geç kalmıştı ve--Evet, suyun içinde beyaz bir şey yükseliyordu şimdi ve--Evet, onu yakalamıştı--bir adamın bileği ve bir sonraki anda onu sürükledi ve sahibinin başını suyun üstüne çıkardı.

Ölmemişti, çünkü Harry Paul onu yüzü suyun üstünde olacak şekilde sırtüstü yüzecek şekilde çevirdiğinde, boğulan adam elleriyle çılgınca kavramalar yapmaya başladı, böylece Harry Paul ancak tutunmasını bırakıp
arkasına geçerek ölümcül bir kucaklaşmadan kurtuldu.

Ne yapması gerektiğini gayet iyi biliyordu, yani boğulan adamı saçından yakalamak, sonra sırtüstü dönüp diğerini de peşinden sürükleyerek yüzmek; ama bunu denediğinde karşısına bir zorluk çıktı:
Adamın saçları çok kısaydı; ama kulaklarını tutarak üstesinden geldi,
ve sonra kendini geriye atarak bacaklarıyla
yüzmeye devam etmek ve hızla akan akıntıya ayak uydurmak için çırpındı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DÜŞMANIN BAŞINDA ATEŞ KÖMÜRLERİ.

Harry Paul boğulan adamın
kavrayışını engellemekle o kadar meşguldü ki, o an için tekneyi unutmuştu. Ancak şimdi, onu
ele geçirdiğinden, bakmak için başını biraz kaldırdı; ama tekne
erişemeyeceği kadar uzaktaydı ve o kadar hızlı ilerliyordu ki
yalnız olsa bile yetişemezdi.

Şimdi bir korku hissi onu ele geçirmiş olurdu, ama
bu güçlü sinirleri olmasaydı. Orada yardım yoktu. Artık kıyıdan birkaç
yüz metre uzaktaydılar ve her an daha da uzaklaşıyorlardı. Bulundukları kısım, Carn Du'nun küçük kasabadan ve limandan büyük siyah kaya yığını tarafından gizlenmişti, böylece tehlikeleri
görülemiyordu. Ayrıca, yardım için gelen yüksek sesli çığlıkların limandakilerin kulağına ulaşmadığı ve şamandıralardan sallanan teknelerin etrafında kimsenin olmadığı da açıktı. Bir tarafta
açık deniz, diğer tarafta, kat kat yükselen, el yapımı payandalar gibi
yükselen, geniş kare kütlelerden oluşan
yığılmış granit. Ayaklarının dibinde köpükler çırpınıp duruyordu ve yosun ormanları ileri geri yıkanıyordu, karaya çıkmak isteyen
herkes için neredeyse aşılmaz bir bariyer oluşturuyordu; ancak burada imkansızdı, çünkü yarışan akıntı
başka bir bariyer oluşturuyordu ve güçlü kürekçiler tarafından itilen bir tekne
bu bariyeri zor geçerdi.

Boğulan adamın yüzünü suyun biraz üstünde tutması Harry Paul için kötü bir etki yarattı, çünkü onu yardım etmeye çalışıyordu
ve onu tutan kollara tutunmaya çalışıyordu.
Bunu başardığında, Harry durumunun umutsuz olacağını biliyordu, çünkü
bu ölümcül boğuşmadan kaçış yoktu. Sonra adamı sıkıca tuttu ve yüzmeye devam etti, an be an daha da yorgun hissediyordu,
çünkü yapışan giysilerinin içinde yüzüyordu ve yardım yakında gelmezse
kavrayışını gevşetmesi ve kendi hayatını kurtarmaya çalışması gerektiğini biliyordu.

Korkunç bir korkak olarak kabul edilmesine rağmen, Harry Paul'un mizacında bu yoktu. Gerçek bir İngiliz'in tüm katı, inatçı kararlılığına sahipti; ırkımızı dünyanın dört bir yanında ünlü yapan kararlılık. Bu boğulan adamı kurtarmaya karar vermişti; bu amaç için elinden gelenin en iyisini
yapmasının kendisine düştüğünü hissediyordu; bu yüzden dişlerini sıkarak, kendisine yapılan her saldırıdan ustaca
kaçmayı başardı ve yüzmeye devam etti.

Nereye gittiğini bilmiyordu, ancak tek şansının
akıntıya kapılıp, dışarıdaki kayaların yakınına sürüklenene kadar gitmek olduğunu hissediyordu; böylece
kayalar bir girdaba çekilebilir ve böylece
kabuklarla kaplı taşlara tırmanıp, orada görünene kadar bekleyebilirdi.

Tutsaklarıyla biraz mücadele ettikten sonra, korkudan ürpermemek imkansızdı, çünkü daha fazla
zahmetle yüzdüğünü ve uzuvlarının kurşun gibi olduğunu biliyordu; ama yine de
mücadele etmeye devam etti. Arada sırada, su yüzüne vurarak,
pozisyonunun daha aşağıda olduğunu söylüyordu ve sonunda, her şey bitmiş gibi göründüğünde ve gücü tükendiğinde, son bir veda için başını kaldırdı ve ellerinden biri bir kayaya çarptı.

Neredeyse dokunduğu anda, dere onu sürükledi, ama yakınlarda, yosun tutamlarıyla asılı ve midyelerle
sıkışık bir şekilde dağılmış başka bir kütle daha vardı ve burada, akan suyun
sürüklemesine rağmen birkaç an tutunmayı başardı.

Boğulan adamı tutmak ve desteklemek de azımsanmayacak bir çaba gerektiriyordu, ancak birkaç dakikalık dinlenme bile ona biraz güç kazandırdı ve şimdi arkadaşı ona yardım ediyordu, bir şeye ulaşmak ve onu kavramak için zayıf bir mücadelede, parmaklarının kasılarak
dolaştığı yosuna
takıldı ve böylece Harry Paul'e kendi kullanımı için özgür bir el verdi.

Ancak, kayaya tutunmaktan daha fazlasını yapmaya cesaret etmesi biraz zaman aldı. Çok zayıf ve çaresizdi. Ancak birkaç dakikanın sonunda kendini daha güçlü hissetti ve çaba için enerjisini toplayarak, bir elini daha yükseğe, sonra diğerini kaldırdı ve yarı yarıya sudan dışarı tutundu.

Burada akıntıdan gelen daha az sürtünme vardı; nefesi daha serbestçe geldi ve bununla birlikte gücü geri geldi, sudan hemen dışarı tırmanmasına, kayanın üzerine yüzüstü yatmasına ve ellerini aşağı doğru uzatarak arkadaşının bileklerini kavramasına yetecek kadar. Arkadaşının parmakları tutundukları sert yosuna dönüşmüş gibiydi. Bu hareket yüzünü arkadaşının yüzüne bir ayak kadar yaklaştırdı. Gözleri buluştu ve Harry Paul şaşkınlığından neredeyse bıraktı çünkü şimdi ilk kez bir önceki gece kendisini yok etmeye çalışmakla suçlandığını duyduğu adamın hayatını kurtarmak için hayatını riske attığını fark etti. Garip bir pozisyondu ve Harry Paul eğilip Penelly'yi orada tutarken duyduğu her şeyi hatırladı ve erkeksi hislerine rağmen, Penelly'nin aniden bir hoşnutsuzluk
a kapılıp veya anlık bir ayartmayla ağları onun üzerine attığına inanmaktan kendini alamadı,
ama belli ki bir sonraki anda yaptığı şeyden pişman olmuştu.

Penelly de hızla gücünü toparlıyordu ve bununla birlikte korkunç kafa karışıklığı hissi de geçiyordu. O da, acımasızca saldırdığı adamın, belli ki yardımına
yüzdükten sonra şimdi onu desteklediğini fark etti.

Birkaç dakika Harry'nin gözlerinin içine baktı ve sert bakışlarında onu baştan aşağı okuyormuş gibi, kendi kınamasını gördü veya gördüğünü sandı ve Harry'nin onu
elinden iteceğini düşündü.

Orada asılı kalırken garip bir tepki verdi - o, Carn Du'daki dalışlarıyla ünlü cesur ve cüretkar yüzücü, her zaman korkunç bir korkak olarak kınadığı adam tarafından destekleniyordu; çocukluğundan beri neredeyse sebepsiz yere nefret ettiği ve aslında korkunç bir ayartmanın etkisiyle önceki gece yüzmesini engellemeye çalıştığı, ama aslında boğulmadığı adam.

İkisi de konuşmadı, ikisi de bir süre kıpırdamadı. Penelly'nin kavrayışı çaresiz olduğundan Harry'nin ellerinde artık büyük bir gerginlik yoktu. Harry, orada yatıp düşmanının gözlerine bakmaktan memnundu, çünkü gücü her nefesle geri geliyordu; o nefes daha az zorluydu ve kalbinin atması ve zıplaması, sanki boğazını tıkayan sıcak kan fışkırmaları yerine, güçlü yapılı, sağlıklı, ılımlı bir adamın göğsünde normal çalışmalarına yavaş yavaş yerleşmeye başladı.

"Vicdan hepimizi korkak yapar"; büyük yazar böyle demiştir; ve
daha doğru sözler, üzerine yazıldıkları kağıttan asla cesur ve çarpıcı bir şekilde
dikkat çekmezdi.

Mark Penelly, acı dolu sefaleti ve korkusu içinde, önündeki sert bakışta öfke ve intikam için
kin dolu bir arzu gördü; orada
şiddetli bir nefret ve amansız, değişmez bir kınama gördü; Harry'nin onu, acılarını daha da keskinleştirmek için
sürüklediği yerde tuttuğunu ve bir süre onu tuttuktan sonra,
tutuşunu gevşeteceğini ve bunun da onu hemen kayaların arasındaki derin suya
battıracağını ve muazzam akıntıya kaptıracağını hissetti.

Aslında Harry Paul'u, kendisinin bir düşmanına vereceği ölçüyle yargıladı; ve düşünceleri o kadar korkunçtu, kaçtığı ölüm düşüncesi ona o kadar
korkunç geliyordu ki, tüm enerjisi çalınmıştı; çaresizce
yabancı otlara tutunarak orada asılı kalmaktan ve
sadece başı suyun dışındayken, Harry'nin sert gözlerine bakmaktan daha fazlasını yapacak gücü yoktu.

Ve serttiler, çünkü garip düşünceler kendilerini zorla kabul ettirmişti,
genç adamın zihnini ele geçiriyormuş gibi görünüyorlardı ve onu
konuşmaya ve alışkanlıklarının aksine hareket etmeye zorluyordu.

Sonunda konuştu ve altındaki titreyen zavallı titredi ve
umutsuz bir çığlık attı.

"Suya nasıl girdin?" dedi Harry sertçe.

"Aman, merhamet et, Harry Paul," diye haykırdı zavallı zavallı,
"ve sana her şeyi anlatacağım."

"O zaman _gerçekten_ ağları üzerime attı," diye düşündü Harry, kendi isteğine rağmen; ve Penelly'yi kayaya sürüklemek için neden çaba sarf etmediğini merak etmeye başladı.

"Söyle bana," dedi kısık ve boğuk bir sesle, kendi sesiyle bilmediğini.

"Söyleyeceğim--evet, sana söyleyeceğim," dedi Penelly; "sadece bana
beni bağışlayacağına söz ver."

"Şu anı söyle," dedi Harry sertçe.

"Beni dibe batıracaksın," diye haykırdı Penelly dehşet içinde. "Ah, Harry Paul, iyi, cesur dostum! Bana yardım et--kurtar beni--kurtar beni!"

Genç adamın dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi, Penelly'yi dehşete düşüren bir gülümseme,
çığlık attı:

"Evet, evet; her şeyi itiraf edeceğim. Zekle Wynn söylemekle--söylemekle--tehdit etti"

"Dün gece üzerime ağ mı attın?"

"Evet--evet--yaptım; ama bir kazaydı--bir hataydı--"

"Ne?" diye kükredi Harry. "Hayır, hayır--itiraf ediyorum," dedi Penelly güçsüzce, çünkü son saatinin geldiğini hissediyordu. "Yaptım. Sen etrafta yüzerken bunu yapmaya meyilli hissettim; ama
Tanrı şahidim olsun, Harry, sadece senden kaçmak istedim. Bir dakika sonra seni
sürüklemeye yardım etmek istedim ve öyle de yaptım."

"Bu sabah yarışa nasıl katıldın?" dedi Harry, soğuk, keskin bir
seziyle.

"Ben--her şeyi itiraf edeceğim," dedi Penelly zayıfça, "sadece bana yardım et ve
hayatımı kurtar. Carn Du'dan uzaklaşacağım, Harry Paul. Gelecekte senin
köpeğin gibi olacağım, sadece beni kurtar."

"Korkunç bir korkağın köpeği mi?" dedi Harry soğukça.

"Ah, hayır; ama sen korkak değilsin, Harry. Yardım et!"

"Yarışa nasıl katıldın?"

"Ben--ben--kumaşa doğru yüzdüm. Yüzerek uzaklaşmayı ve onu sürüklenmeye bırakmayı düşünüyordum--
Zekle'nin içinde olduğu kumaşa--sana söyleyeceğini söyledi. Carn Du'nun bu tarafındaki suya girdim ve şamandıraya doğru yüzmeyi, onu sürüklenmeye bırakmayı ve
geri yüzmeyi düşünüyordum, ama yarışta yakalandım. Bana yardım et--ölüyorum! Ah!
yardım et, Harry! yardım et!"

Harry Paul zavallı adamı dışarı sürüklemek için hiçbir çaba göstermedi, bunun yerine düşünceli bir şekilde gözlerinin içine baktı, o sert bakışın etkisi altındayken Penelly ürperdi ve titredi, mavi dudakları aralandı,
gözleri fal taşı gibi açıldı, ama konuşamadı.

"Mark Penelly," dedi Harry sonunda; ve sesi derin ve öfkeli geliyordu ve altındaki umutsuz sefil adama
"Mark Penelly, sana asla zarar vermedim."

Penelly ona çılgınca baktı ama cevap veremedi.

"Sen her zaman kendini benim düşmanım yaptın ve beni başkalarının gözünde mahvetmeye çalıştın. Carn Du'daki en büyük korkak olma karakterini sana borçluyum. Zavallı bir köpek olduğumu söyledin. Her köpeğin bir günü vardır ve şimdi benim. Şimdi sıra bende ve intikam almaya kararlıyım."

Konuşurken elleri titreyen adamın bileklerini sıkıca sardı, ta ki demir bantlar gibi görünene kadar. Pozisyonunu hızla değiştirdi ve
Penelly gözlerini kapatırken, zavallı sefili aşağı indirdi, su dudaklarını
kapayana kadar ve sonra, güçlü bir çabayla onu
otlu kayaya sürükledi, orada hareketsiz ve yarı ölü yatıyordu, gözleri
Harry'ye dikilmişti ve açıkça sonu bekliyordu.

"Zavallı sefiller!" dedi Harry kendi kendine, çaresiz adama bakarken ve yünlü
kazasını gevşetip çıkararak,
sıkıca sıktı, olabildiğince fazla su çıkardı ve sonra
yıkanmış kuru kahverengi otun içinde yatan taş gibi soğuk figüre çekti. Bunu da onun
üzerine çekti, biraz sıcaklık vermek için bir yığın halinde yığdı, bu çaba kendi yarı çıplak vücuduna bir sıcaklık
titremesi gönderdi.

Neyse ki, güneş ışınları sıcak ve parlak bir şekilde aşağı indi ve kaya
daha da ısındı, böylece derece derece o korkunç boşluk ifadesi Mark
Penelly'nin yüzünden kaybolmaya başladı ve sonunda, Harry elini uzatıp, "Daha iyi hissediyor musun?" dediğinde, Mark Penelly iki eliyle yakaladı, ona tutundu,
ve yüz üstü yarı dönerek alnını alnına dayadı ve,
erkeklik yıllarını unutarak, orada zayıflığıyla yattı ve hıçkırarak
bir çocuk gibi ağladı.

Akşam karanlığına kadar o kayanın üzerindeydiler, sonra balıkçı alanına giden bir tekne onlara seslendi ve onları götürmek için bir tekne gönderdi, onlara Harry'nin teknesinin kıyıda, sadece bir kürekle ve Mark Penelly'nin giysilerinin Carn Du'nun ötesinde bulunduğu ve
kayboldukları için yas tutuldukları haberini verdi.

Ancak, bu yas kısa sürede neşeye dönüştü; ancak iki genç adam limanda ayrılmadan önce Mark alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Beni affet, Harry, ben de başka bir adam olmaya çalışacağım."

Yüzünde samimi bir gülümsemeyle Harry elini uzattı ve diğerinin elini
sımsıkı tutarak haykırdı:

"Tanrı'dan seni affetmesini iste, Mark; geçmişi unutacağım. Hayatını
kurtardığım için O'na şükrediyorum."

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in yazdığı Korkunç Bir Korkak adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TERRIBLE COWARD ***

***** This file should be named 23376.txt or 23376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/7/23376/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
