*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Mr. Wiley (Yaşlı Bay Wiley)
Yazar: Fanny Greye La Spina
Yayın Tarihi: November 6, 2007  [eBook #23379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old Mr. Wiley, by Fanny Greye La Spina


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Old Mr. Wiley


Author: Fanny Greye La Spina



Release Date: November 6, 2007  [eBook #23379]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MR. WILEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23379-h.htm veya 23379-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/7/23379/23379-h/23379-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/7/23379/23379-h.zip)

Yazıcı notu:

Bu e-metin, Mart 1951'deki Weird Tales'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

YAŞLI BAY. WILEY

by

GREYE LA SPINA

[İllüstrasyon: _Yaşlı Bay Wiley ve köpek her gece gelirdi... ama
gerçek miydiler?_]

"Sadece burada öylece yatıyor ve inliyor, ta ki o kadar zayıflayana kadar ki
bir tür komaya
giriyor," dedi çocuğun babası kısık bir sesle. "Şu anda onda özel bir sorun yok gibi görünüyor, sadece zayıflık. Sadece,"
boğuk bir sesle, "iyileşmeyi pek umursamıyor."

Bayan Beaver gözlerini ince keten çarşafla çizilmiş o incecik bedenden ayırmıyordu. Nefesini tuttu ve alt dudağını ısırarak titremesini kontrol etti. Çok zavallıydı, yüksek rütbeli
aristokrat ve zengin ataların uzun bir soyunun o küçük çocuğu, soğuk, becerikli eli istemsizce ateşli çocuksu alnını yatıştırmak için dışarı çıktı. Birdenbire küçük bedeni sıcak kollarına, nazik göğsüne doğru almak istedi. Duygularının profesyonellikten uzak olduğunu fark etti; Frank Wiley IV bir şekilde kalbinin tellerine dokunmuştu.

"Eğer onu bu uyuşukluktan uyandırabilir ve yaşamaya biraz ilgi duymasına yardımcı olabilirseniz," dedi Frank Wiley III kalın bir sesle, "beni takdir etmeyen

bir insan olarak görmeyeceksiniz, Bayan Beaver."

Hemşire o küçük, ilgisiz hastayı sessizce düşündü. Doktor
Parris, çocuğun ilgisi bir şekilde harekete geçirilemezse, küçük adamın yaşamak için hiçbir teşviki olmadığı için öleceği konusunda onu uyarmıştı. Duyguları gözlerini ıslattı ve boğaz kaslarını sıkıştırdı.
Konuşabilmek için boğazını temizlemek zorunda kaldı.

"Bu sevgili küçük çocuk için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verebilirim," dedi aceleyle. "Hiçbir insan elinden gelenin en iyisini yapamaz."

"Doktor Parris bana, senin üzerine aldığın
davalarda hep başarılı olduğunu söyledi. Umarım," diye yalvardı genç baba, "her zamanki emsalini takip edersin."

"Doktor çok nazik," diye mırıldandı Bayan Beaver hafifçe kaşlarını kaldırarak. "Korkarım bana hak ettiğimden daha fazla değer veriyor."

"Umarım yanılıyorsundur. Sana sezgisel bir medyum diyor. Şu anda
sezilerine güveniyorum. Sevgim, Frank'in en derin düşüncelerini anlamamı engelliyor. Gerçekten en çok neye ihtiyacı olduğundan _emin_ olsaydım, benekli bir zürafa olsa bile onu ona alırdım," diye ilan etti babası tutkuyla. "Ama onun gerçek düşüncelerinin yeterince derinlerine inemiyorum."

"Kendi babası bile onun yaşamak istemesini sağlayacak kadar önemseyeceği bir şey düşünemiyorsa, bir yabancı onun ne isteyebileceğini nasıl öğrenebilir?" Hemşire, sesinde bir miktar kızgınlık olduğunu ileri sürdü. "Kendi
annesi bile onu hayata tutunmaya iten şeyin ne olduğunu bilmez miydi?"

Garip bir duraklama oldu.

"Annesi," diye başladı Frank Wiley III ve kapı paneline hafifçe vurulmasıyla sözü kesildi,
bu sırada sessizleşti, sanki herhangi bir açıklamadan kaçmak için rahatlamış gibi
arkasını döndü.

Kapı açıldı ve genç ve çok güzel bir kadının içeri girmesine izin verdi, şeftali pijamalarının üzerine giydiği yeşim sabahlığıyla ne kadar büyüleyici bir resim oluşturduğunu tam olarak bilen bir kadın. Son derece biçimli başının etrafında kül sarısı saçları yapay dalgalar halinde uzanıyordu. O kadar belirgin bir şekilde sarışındı ki Bayan Beaver, yatakta dönüp duran esmer çocuğa hafifçe
şaşkın bir şekilde aşağı doğru bakışını kontrol edemedi.
Şaşkınlıkla yukarı doğru bakışı Frank Wiley'nin belli belirsiz gülümsemesiyle karşılaştı.

"Ailemizin kurucusuna benziyor," dedi alçak, neredeyse
gizli bir sesle. "Büyük büyükbabasının damarlarında Kızılderili kanı ve biraz da eski İspanya olduğu söylenirdi. Çocuk
annesine veya bana benzemiyor. Gerçekten eski kafalı."

Güzel kadın odanın karşısına geldi, ipekli omuzlarını
huysuzca kaldırarak. İşlemeli sandaletlerin kayışlarının arasından kırmızı uçlu
ayak parmakları kıpırdandı.
Yıkılmış yatağa ve küçük, huzursuz sakinine
Bayan Kunduz'a tatsız bir bakış attı, hemşireyi tamamen görmezden geldi, ancak daha önce onunla tanışmamıştı ve garip genç kadının yeni gece hemşiresi olduğunu
bilmesi gerekiyordu.

"Yatağa gel, Frank," diye sertçe ısrar etti, kocasının ceket koluna sahip çıkan elini
kocasına koydu. "Burada dolaşmak sana hiçbir fayda sağlamaz ve Francis'i rahatsız edebilir."

Bayan Beaver, hastanın yatağının yanında duruyordu, berrak gri gözleri genç Bayan Wiley'e dikilmişti. Hemşire bir tür iğrenme hissetti, bununla birlikte Doktor Parris'in her zaman güvendiği
o rahatsız edici sezgilerden birini. Bayan Wiley'nin, kişisel güzelliği bir kült haline getiren, eşliği hafife alan ve mümkün olduğunca nadiren anneliğe boyun eğen o tuhaf tipte modern kadın olduğunu hemen anladı.

"Sanırım haklısın, Florry," diye kabul etti baba, bitkin çocuğa son bir kez daha endişeli bir şekilde bakarak. "Bayan Beaver...?"

Hemşire başını salladı, dudakları gergin kırmızı bir çizgiydi.

"Oda sessiz ve karanlık olsaydı hasta için daha iyi olurdu," dedi kararlı bir şekilde.

* * * * *

Kapı ikilinin arkasından kapandığında, Bayan Beaver kendini çocuğun geceyi daha rahat geçirmesi için meşgul etti. Serin keten çarşafları düzeltti, onları zayıflamış küçük vücudunun altına gerdi. Sıcak yüzünü su ve alkolle yıkadı. Çocuk tüm hizmetlerine bir tür uyuşuklukla boyun eğdi, tek kelime etmedi, farklı bir hizmetçiyi fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Tamamen bitirdiğinde, rahatlamanın uzun bir nefesini verdi; titreyen, zayıf küçük vücudu aniden gevşedi ve Bayan Beaver, yorgun ve isteksiz ruhu bitkin ölümlü meskenine geri getirmeye çalışarak üzerine eğilirken iyi bir korku yaşadı.

O sırada saat neredeyse yedi buçuktu. Çocuk sırtüstü yatıyordu; ağır göz kapaklı gözler, onu bir şekilde Lethe'nin baştan çıkarıcı kıyılarının gölgelerinden loş odaya geri çağırmayı başaran bu işkenceciye yarı açıktı. Genç Frank'in yatağının yanında diz çöken Bayan Beaver, yumuşak ve tekdüze bir sesle onunla şefkatle konuştu. Frank iyi bir çocuk gibi iyileşmeye çalışsa diye her türlü yersiz vaatte bulundu. Ona isterse bunu yapabileceğini kesin bir şekilde söyledi. Önerilerini nazikçe ikna edici bir sesle yaptı, söylediği her şeyi, isteksiz bir çocuğun bilinmeyen ihtiyaçlarına karşı özellikle açık bir kalbin sıcaklığıyla renklendirdi. Bu bilinmeyen ihtiyaçlara ruhunu sonuna kadar açtı,
aydınlanma ve yardım için içten ağladı.
Böylece meşgulken, kendini yalnız hissettiğinde çok şaşırtıcı olan izleniyor olma hissinin farkına vardı.
Ayağa kalkmadan, yüzünü genç Frank'in yastığından hızla çevirdi ve
yatağın karşısına baktı. Doktor Parris'in ona söylemeyi ihmal ettiği ev halkından biri orada duruyordu, bir parmağı dudaklarındaydı, sert olmasına rağmen, hemen sıcak dostluğunu yansıtan güven verici bir gülümseme taşıyordu. O, aristokrat tavırlı, iyi korunmuş yaşlı bir beyefendiydi, garip kesimli parlak mavi bir elbise giymişti, boynu kolalı bir yaka yerine tertemiz beyaz ketenle sarılmıştı. Yüksek burnu, kalkık elmacık kemikleri, parlayan siyah gözleri ve zeytin rengi teni, beyaz saçlardan oluşan yoğun bir yeleyle canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Gözleri ve dudakları, Bayan Beaver'ın karşılık veren gülümsemesinin karşılık verdiği bir nezaket yansıtıyordu.

Dudaklarına uyarıcı işaret parmağıyla tekrar vuran yaşlı beyefendi, şimdi geniş bir gülümsemeyle sağ kolunun altından bir şey çıkardı.
Eğilerek bunu dikkatle isteksiz çocuğun yanına koydu. Yere koyduğunda, sızlanan küçük bir çığlık attı.

Genç Frank'in gözleri inanmaz bir şekilde büyüdü. Bayan Beaver, yatağın üzerinde oturan şeyin ne olduğunu görmek için koyu renk başını yastığa çevirirken onu dikkatle inceledi.

"Oh!" diye bağırdı bir tür coşkuyla ve ince beyaz elini örtünün dışına çıkarıp, şimdi dostça bir şekilde kısa bir kuyruk sallayan küçük yaratığa dokundu. "Benim mi?"

Çocuk, bir kez daha ciddi bir tavırla ve başını kapıya doğru anlamlı bir şekilde hareket ettirerek sessizliği işaret eden yaşlı beyefendiye baktı. Çocuğun gözleri bir iki kez kırpıştı; sonra zayıf ama coşkulu bir gülümsemeyle, zıplamaya başlayan küçük köpeğin tüylü tüylerine soluk elini koydu ve onu okşayan eli yaladı.

Bayan Beaver, yaşlı beyefendinin genç Frank'in isteksiz ruhunu
tutmanın bir yolunu bulduğunu kendi kendine söyledi. Çocuğun küçük köpeği mutlulukla kucaklarken yüzüne renk geldiğini gördü ve ağır göz kapakları düştüğünde ve çocuk doğal bir uykuya daldığında derin bir nefes aldı, o gece onu geri getirmek için çok uğraştığı ağır komadan hiç de farklı değildi.

Yaşlı beyefendinin anlayışlı bakışlarıyla karşılaşmak için minnettarlıkla başını kaldırdı ve o uyarı hareketiyle eğilip köpeği aldı, mavi kollu kolunun altına soktu ve odanın diğer ucuna, kapıya doğru yürüdü. Adam konuşmadı ama Bayan Beaver, ziyaretinin ertesi gece tekrarlanacağı yönünde canlı bir izlenim edindi; sanki hassas sezgileri, o diğer sempatik ruhtan sözsüz bir mesaj alıp kaydedebiliyordu.

Ertesi sabah oğlan dinlenmiş ve iyileşmiş haldeydi. İlk uyanma düşüncesi köpekti ve ihtiyatlı bir şekilde fısıldadığı sorusuna Bayan Beaver fısıldayarak büyükbabasının (güçlü aile benzerliği, çocuğun bilge büyükbabasının çocuğu neredeyse ölümcül bir uyuşukluktan uyandırmanın bir yolunu bulduğundan emin olmasını sağladı) onu yanında götürdüğünü ama o gece tekrar getireceğini söyledi. Bayan Beaver bunu vaat ettiği için kendine şaşırdı ama bir şekilde yaşlı Bay Wiley'nin yavruyu mutlaka getireceğinden emindi. O delici siyah gözlerde yılmaz bir kararlılık okuduğuna inanıyordu; içten içe genç Frank'in yaşama karşı yenilenmiş bir ilgi duymasını sağlayacak şeyi bulana kadar rahat etmeyeceğini biliyordu. Çocuk ertesi gün biraz daha az ilgisiz görünse de ve Bayan Beaver, yaşlı Bay Wiley'nin tilki teriyeriyle yaptığı her ziyaretin çocuğa iyileşme yönünde bir ivme daha kazandıracağını düşünse de, hemşire gecenin karanlığında bu gizli ziyareti açıkça dile getirmeye istekli değildi. Yaşlı beyefendinin parmaklarının ciddi bir şekilde gülümseyen dudaklarına vurması onu engelleyen bir şeydi; diğeri ise çocuğun annesinin sabah erken saatlerde hasta odasına yaptığı ziyarette yeterince samimi bir şekilde dile getirdiği rahatsızlıktı.

* * * * *

Genç Bayan Wiley, pilili yeşim spor eteği, beyaz kazak ve açık saçlarında yeşim bereyle özellikle güzel görünüyordu. Bir kolunun altında, boynunda ona uyan geniş yeşim saten bir fiyonk olan küçük beyaz bir Pomeranian taşıyordu.

"Peki, Francis bu sabah nasıl?" diye sordu, hoş olmayan bir görevi yerine getiren birinin kararlı tavrıyla. "Daha iyi görünüyor, değil mi?"

Bu sorunun yöneltildiği Bayan Beaver, kısa bir şekilde başını salladı.

Çocuk, odaya girdiğinde ilk kayıtsız bakışından sonra güzel genç annesine bakmadı.
Kapalı gözlerle ve sımsıkı dudaklarıyla sessizce yatıyordu, zayıf çocuksu yüzünde hiç de çocuksu olmayan bir ifade vardı.

"Bak, Francis! Kiki'nin bu büyük yeşil fiyonkla ne kadar tatlı göründüğüne bak!"

Bayan Wiley, Pomeranian'ı yatağa bıraktı. Köpek hırladı ve
vahşice hırladı. Frank bir elini uzattı ve hayvanı
sevimsizce itti. Oğluna sert ve soğuk bir bakış atan Bayan Wiley,
hırlayan köpeği büyük bir öfkeyle kaptı. "İşte! Sana soruyorum, hemşire, o çocuk sadece doğal değil mi? Ben
erkeklerin köpekleri sevdiğini sanıyordum. Francis eşcinsel. Aslında Kiki'den nefret ettiğine inanıyorum."
Köpeği yüzüne doğru kaldırdı, pembe
dilini dikkatlice allık sürülmüş yanağına sarkıtmasına izin verdi. "Pwecious... Annemin
kendi pwecious ikkle Kiki'si miydi? Francis," oğluna sertçe hitap etti,
"zavallı küçük Kiki'ye pis çirkinliğini atlatman gerekecek. Bu bir
yazık, köpeklerden nefret etme şeklin!"

"Ama ben köpeklerden nefret etmiyorum!" diye bağırdı çocuk şiddetle, sesi öfkeli bir kızgınlıkla
kırıldı. "Sadece Kiki. Kendime ait küçük bir
köpeğim olmasını çok isterdim, Anne. Keşke bana da kendime ait küçük bir
köpeğim
olmasına izin versen!" Zayıf ses hasta bir feryada dönüştü. Çocuğun göz kapakları
fışkıran gözyaşlarına karşı sıkıca kapandı.

Bayan Wiley sabırsızlıkla kısa bir ünlem attı.

"Francis, Kiki gibi güzel bir soylu köpekten
daha iyi olacağı fikrine sahip pis bir melez," diye bağırdı iğrenerek.

"Ama neden ona kendi köpeğini vermeyi denemiyorsun?" diye sordu Bayan Beaver, ilgisi ona galip gelerek. "Belki de ona yeterince ilgi
verir..."

"Saçma!" diye çıkıştı Bayan Wiley sertçe. "Sokaktaki sokak köpeklerinin zavallı küçük Kiki'yi rahatsız etmek için
ortalıkta dolaşmasına izin vermem. Pis kokulu, pireli sıradan melezler. Kesinlikle hayır. Bu öneriyi yapmana şaşırdım, hemşire."

Bunun üzerine genç Bayan Wiley odadan canlı varlığını uzaklaştırdı,
Bayan Beaver'ı omuzlarını silkip kaşlarını kaldırırken bıraktı.
Ve küçük oğlan yumuşakça ağlarken, çarşaf koyu renk başının üzerine çekilmişti.

"Bütün bunlar ne, Frankie?" diye sordu babanın sesi.

"_O_ bana kendi köpeğimi vermeyecek," diye hıçkırdı çocuk,
gizli çarşafın altından çıkarak, dudakları titreyerek, gözleri nemli.

Bayan Beaver'ın dudakları sıkıştırılmıştı. Annesine sanki bir yabancıymış gibi "O" diye seslendi....

Frank Wiley III bir an oğluna baktı, sonra kendini
yavaşça yatağın kenarına bıraktı, büyük avucunu küçük çocuğun sıcak alnına koydu.
Konuşmadı, sadece oturdu ve ateşli
alnını şefkatle okşadı. Yüzünde karanlık bir ifade vardı.
Gözleri dalgın ve mutsuzdu.

"Baba, neden sadece kendi _küçük_ yavru köpeğim olmuyor?"

Baba belli ki çabalayarak cevap verdi.

"Biliyorsun, Frankie, zaten bir tane küçük köpeğimiz var," dedi zoraki bir
hafiflikle.

"Ah! Kiki!"

"Kiki ile arkadaş olmayı başaramadın mı?"

"_O_ Kiki'nin benden hoşlanmasını gerçekten istemiyor, Baba." (Bayan Kunduz, yaşından daha akıllı, diye hayret etti.) "Kiki küçük oğlanlardan pek hoşlanmıyor."

"Aman Tanrım, Frankie, yine ağlama! Babanın bir köpek yüzünden Anneyle kavga edemeyeceğini görmüyor musun? İyileşmeye çalış, ihtiyar, o zaman neler yapabileceğimize
bakalım. Bir midilliye ne dersin, oğlum?"

Küçük oğlan, cevap vermeyi reddederek çarşafın altına kayboldu. Bayan Kunduz, onun kasılan, zor kontrol edilen hıçkırıklarına dayanamadı ve Frank Wiley III'e
suçlayıcı bir yüz çevirdi.

"Frank'in annesinin, iyileşmesi için en ufak bir şans bile olsa, ona bir köpek yavrusu kadar küçük bir şeyi reddetmesi mümkün mü," diye sordu buz gibi bir sesle.

Yüzü ona doğru döndü, sesi sabırsızdı.

"Aman Tanrım! Hiç bir erkek böyle lanet olası bir durumda kalmış mıdır? Sevgili Bayan
Kunduz, doktora bu evde ne kadar nüfuzum olduğunu söylemesini söyle, Bayan Wiley gibi gergin ve asabi bir kadınla sert bir duruş sergilemediğim için beni suçlamadan önce. Oğlumu
sağlığına kavuşturmak için hayatımı gönüllü olarak verirdim ama ne yazık ki ailemizin kurucuları gibi değilim. Bir gün sana aile albümümüzü göstereceğim. Frankie'nin atalarına olan güçlü benzerliğini kolayca bulacaksın. Onlardan aldığı lanet olası yüksek ruh, onu şimdi inatla öldürüyor."

* * * * *

Ayağa kalktı, döndü ve kapıya gitti. Duraksadı. Hala yüzünde o düşünceli karanlık ifadeyle tekrar ona döndü.

"Eğer ölümüm Frank için işleri daha da kolaylaştıracaksa, bir an bile tereddüt etmem. Ben bir başarısızım. Önemli olmazdı. Ama yaşayıp onu gözeterek, oğlumun bir birey olarak gelişimiyle onu tehdit edebilecek en incelikli, en yumuşak tehlike arasında durduğumu hissediyorum. Kendi gelişimi için istediğini
yapamıyorsa, ölmesini tercih ederim. Bana gelince, ben... yaşayanlar arasında boşuna yürüyen ölü bir adamım."

Bununla birlikte odadan dışarı çıktı.

Bayan Beaver, oğlanın yatağının yanına diz çöktü ve histerik hıçkırıklarını
durdurmaya çalışırken ona ikna edici bir şekilde mırıldandı.

"Frankie, ağlamayı gerçekten bırakmalısın. Ağlamak için çok büyük bir adamsın ve bu seni
sadece daha da kötüleştiriyor. Eğer bugün iyi bir çocuk olur ve yemeğini yersen,
Bu gece büyükbabanın küçük köpeği getirmesine izin vereceğim," diye söz verdi.

Çarşaf aşağı doğru döndü ve Frank'in kızarmış yüzü ona
acı bir şekilde baktı.

"O benim _büyük_-büyükbabamdı," diye temin etti onu ciddi bir şekilde.

"Eh, büyük ya da büyük-büyük, hepsi aynı," diye kabul etti.

"Bu gece gerçekten Spot'u getireceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette getirecek. Ama yemeklerini yemelisin, uzun bir şekerleme yapmalısın ve
ağlamayı kesmelisin."

"Ah, söz veriyorum!" diye bağırdı çocuk hevesle.

Daha sonra Bayan Beaver'a o günün olaysız geçtiği söylendi. Doktor Parris ziyaretini yapana kadar
gündüz hemşiresinin yanında kalmıştı. Doktor, küçük hastasını iyi bir ruh halinde bulduğu için çok memnun olmuştu ve
Bayan Beaver'ı bu davaya dahil ettiği için kendini tebrik etti.

"Genç arkadaşımız bu şekilde iyileşmeye devam ederse, Bayan Beaver," diye şaka yaptı, "bir ay içinde futbol oynamaya başlayacak." Sesini sadece onun kulağına alçalttı. "Bu hoş değişikliği açıklayabilecek özel bir şey fark ettiniz mi?"

Bayan Beaver'ın alnı hafifçe kırıştı. Doktora dar, düşünceli gözlerle baktı.

"Söyle bana Doktor Parris, çok fazla şey istemiyorsam, Bay Wiley neden
Karısından-Korkmuş-Bir-Adam?"

Doktor bir istemsiz kıkırdama.

"Hadi ama, hemşire, sence de çok iyi bir şey istemiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Beaver kısa bir süre. "Sen de öyle düşünmüyorsun,
demek istediğim, Bay Wiley'nin Bayan Wiley'nin
Frank'e istediği bir yavruyu vermesini engellemesine neden izin verdiği?"

Doktor ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Yani çocuğun istediği bir yavru. Ha, hım!" diye mırıldandı.

"Sana soruyorum," diye tekrarladı sabırsızlıkla.

"Oh! Eh! Pekala! Bayan Wiley, şüphesiz fark etmişsinizdir, insanların kendi istediği şekilde yaşamasına izin
veremeyen o bencil egoistlerden biridir. Evde başka bir köpek beslemeyecektir çünkü bu
aptal, affedersiniz, Pom'unun rahatını bozabilir. Frank biraz daha büyük olsaydı ve Pom'a karşı bir düşkünlük gösterebilseydi
ve annesi hayvanın sevgisinin kendisinden
uzaklaşabileceği fikrine kapılırsa, çocuğu Kiki'den uzak tutmak için hemen başka bir köpek alırdı."

"Bunların hepsi incelikli görünüyor ama pek de yardımcı olmuyor," diye karar verdi Bayan Beaver, hiç de hoş olmayan bir doğrudanlıkla. "Bay Wiley'e bir köpeğin oğlunun ilgisini çekebileceğini
söyledim ve Bay Wiley karısının ona bir köpek
almasına izin vermeyeceğini söyledi. Bunun arkasında başka bir şey var ve bunu bana
söylemek istemediğin çok açık."

"Ah, bırak gitsin, hemşire! Sen her zaman benimle istediğini elde etmeyi başarıyorsun,
değil mi? Muhtemelen bir gün seninle evlenmek zorunda kalacağım, böylece
üstünlüğümü koruyabilirim," diye sırıttı. "Peki, o zaman, Wiley zayıf bir kız kardeş
ve olmamalı. Tamamen koro kızı karısının parmağında.
Wall Street'te epey bir şey kaybetti ve geriye kalanlar da onun adına, bu yüzden
kayıplarını telafi edene kadar dikkatli davranması gerekecek.

"Babası veya büyükbabası gibi olsaydı... ama öyle değil," diye çıkıştı doktor sinirli bir şekilde. "Şimdi, buradaki bu çocuk, o bir geri kalmış,
genç Frank öyle. Ailenin kurucusunun birebir aynısı ve 
bir zamanlar yaşlı Frank Wiley'e bahse girdiğim cesaret ve kararlılığa sahip olduğuna bahse girerim." 

"Gözlemledim ki," diye mırıldandı Bayan Beaver, "siz ve babası çocuğa Frank diyorsunuz, annesi ise ona Francis diyor. "

"Bu onun köpeği takma şekli, hemşire," Doktor Parris
kötü bir şekilde sırıttı. "Doğum belgesindeki adı Frank ama kendi
istediği olsaydı onu kız gibi bir Francis yapardı. Nedense
anlayamıyor. Kocası eski aile soyadı olan Frank'e bağlı kalıyor
ve çocuk Francis'e hesap vermiyor.

"İlk eski Frank Wiley'e karşı sağlıklı bir saygısı var.
Aile albümünü görseydiniz, hemşire, yaşlı çocuğun gözlerindeki bakışı hemen yakalardınız. İnanın bana, hiç kimse o çocuğa hiçbir şey yüklemedi."

"Bundan hiç şüphem yok," diye düşündü Bayan Beaver kendi kendine, gece yarısı ziyaretçisinin yılmaz
yüz ifadesi zihninin önünde netleşti. Bu güçlü aile benzerliği
şaşırtıcıydı. Yüksek sesle bağırdı: "Aile
albümü, gerçekten! Aradığım şey bu çocuğun bir evcil hayvana sahip olması için izin almak. Eminim ki bu onun için
dünyada çok büyük bir fark yaratacaktır."

"İzin alamayacaksın, hemşire. Bayan Frank'in değerli Kiki'yi rahatsız edecek başka evcil hayvanı
olmayacak," dedi sertçe.

"Ölüm kalım meselesiyse, olmaz mı?" diye ısrar etti.

"Bunu böyle söylemene gülerdi," diye homurdandı doktor,
dalgın bir ifade nazik yüzünde belirdi.

"Eh, ne göreceğimizi göreceğiz," diye gözlemledi Bayan Beaver gizemli bir şekilde, ağzı tekinsiz, sıkı bir kırmızı çizgiydi.

* * * * *

Doktor aniden kulağına doğru konuştu, sesinde tuhaf bir ton vardı. "Çok sıra dışı bir şey yazacağım, hemşire. Yarın gece size
kapalı bir sepet getirilecek. Çocuğun odasına götürün ve gece uyanırsa açın. Anladınız mı?"

"Anladığımı söyleyemem, Dr. Parris."

"Anlayacaksınız," diye söz verdi. "Sabah nöbetim için geldiğimde o sepeti ve içindekileri alırım. Tabii," dedi ona sertçe, "reçeteyi
tutturmanın bir yolunu bulamazsam."

Bayan Beaver, o gece yaşlı Bay Wiley'nin gelmesini büyük bir endişeyle bekliyordu. Gündüz hemşiresi ona Frank'in
iyi bir öğle yemeği yediğini ve kendisi için doyurucu bir akşam yemeği olduğunu söylemişti. Spot
geldiği anda uyanırsa uyumayı kabul etmişti ve Bayan Beaver onun fısıldadığı
teklifini kabul etmişti. Bayan Beaver'ın rahatlaması için, hemen uykuya daldı,
ince yanaklarında doğal bir renk vardı.

Bay Wiley'nin kapı paneline hafifçe vurması duyuldu. O, onun ciddi gülümsemesine
yumuşak bir hoş geldin ünlemiyle karşılık verdi. Küçük köpek bir kolunun altına sokulmuştu ve o, ziyaretlerinin sırrının saklanması gerektiği konusunda dudaklarına bir parmağını dokundurarak onu uyarmak için durakladı. O, anlayışla başını salladı, uyuyan çocuğun üzerine eğildi ve kulağına yumuşakça fısıldadı.

Kıpırdandı, uykulu gözlerini açtı. Sonra kendini yastığına çekti,
ince ellerini, onu şakacı bir şekilde ısıran benekli köpeğe uzattı.

"Harika değil mi? Ne zaman onu her zaman yanımda tutabilirim?"

"İyi olduğunda ve gece hemşiresine ihtiyacın olmadığında," diye söz verdi Bayan Beaver
aceleyle ve beyaz yeleli başını geriye yatıran ve sessizce ama
tüm kalbiyle gülen kibar yaşlı beyefendinin geniş gülümsemesiyle ödüllendirildi.

"Hemen iyileşeceğim, hemşire. Yarın yeterince iyi olmamı düşünmüyor musun? Ya da ertesi gün? Hayır," diye ekledi nazikçe, Bayan Kunduz'un kalbini çocukça özür dilemesiyle sızlatarak, "gitmeni istediğimden değil, biliyorsun."

"Buna doktorun karar vermesi gerekecek, Frank. Ama ne kadar çok yersen,
uyuyup
kalbinde mutlu olursan, o kadar çabuk iyileşirsin," diye tavsiyede bulundu Bayan Kunduz içtenlikle.

Uzun ve mutlu bir saat boyunca genç Frank tilki teriyeriyle kaynaşırken,
yaşlı beyefendi sessizce oturup onu izliyordu, sert dudaklarında kasvetli ve komik bir gülümseme vardı. Sonra çocuğun gözleri uykulu bir şekilde bulutlanmaya başladı ve Bayan Kunduz'un şaşkınlığına ve memnuniyetine, Frank köpek arkadaşını bıraktı ve uykuya daldı, yumuşak bir düzenlilikle nefes alırken çocuksu ağzını mutlu bir gülümseme kıvırdı.

Sonra yaşlı Bay Wiley yavruyu aldı, mavi giysili bir kolunun altına sıkıştırdı ve yine Bayan Kunduz'u dudaklarının arasına bir parmak koyarak uyardı,
ayaklarının ucunda odadan çıktı, kapıyı çok nazikçe kapattı.

Hemşire rahat bir nefes alarak yaşlı beyefendinin hem memnun hem de tatmin olmuş göründüğünü düşündü. Kendisi sabahı ve günün geçmesini sabırsızlıkla bekliyordu ve ertesi gece göreve gittiğinde hem memnun hem de cesaretlenmişti. Frank akşam yemeği için oturmak istemişti ve Bayan Kunduz odaya girdiğinde gündüz hemşiresinin yatağa geri dönme yardımını erkekçe reddetti. Gündüz hemşiresinin yukarı kalkmış kaşları, genç hastanın aniden iyiye dönmesine olan şaşkınlığını ele veriyordu.

"Neredeyse iyileşiyorum," diye bağırdı Frank Wiley IV, gündüz hemşiresinin arkasından kapı kapanır kapanmaz. "Yarın, doktor diyor ki, bahçede güneşte oturabilirim. O zaman Spot'u alamaz mıyım?"

"Bunu bana bırak," dedi Bayan Beaver kararlı bir şekilde. "Spot'u tutman hakkında
söyleyecek çok şeyim olabilir, Frank."

Aslında yüreğinde panik vardı çünkü güzel Bayan Wiley'nin bir köpeğe sahip olmanın küçük oğlunun sağlığına kavuşması anlamına gelebileceği fikrini umursamadan geçiştireceğini biliyordu. Frank Wiley III'e
Bayan Beaver güvenilemeyeceğini hissetti; o çok düşkün bir
zayıftı. Yersiz umudu yalnızca yaşlı Bay Wiley'e dayanıyordu; sert ağzı ve amansız koyu gözleri ona durumun anahtarının sadece ve sadece kendisi olduğunu hissettiren yaşlı Bay Wiley'e. Genç Frank'in ihtiyacını fark etmiş ve gizlice de olsa karşılamış olması, ona genç Frank'in çocuksu özlemine boyun eğmek için Bayan Frank'in çatışan iradelerin herhangi bir mücadelesinden düzensiz bir şekilde çekilmesine neden olacak kadar iyi bir sebep sunacağına inandırdı.

Ama yaşlı beyefendi o gece odaya girdiğinde küçük köpeği kolunun altında taşımadı; daha hantal bir şeye sahipti.
Bayan Beaver'a gönderilen ve henüz açmadığı
sepetin yanında durdu. Eğildi ve kapağını açtı.
Küçük bir tilki teriyeri dışarı fırladı ve küçük bir pençesini kaldırarak dikildi, başı bir yana eğikti.

Bayan Beaver, doktorun alışılmadık reçetesi olduğunu fark ettiği şeye hayranlıkla hızlı bir nefes aldı.
Eğer yaşlı Bay Wiley yanında durup onu destekleseydi, çocuğun iyileşeceğini hissetti.
Bir hareketiyle dikkatini çekti.

"Hastamızın ne kadar güzel geliştiğini görün, Bay Wiley," diye fısıldadı.
"Ah, lütfen, Doktor Parris'in ona gönderdiği küçük köpeği tutmasına izin vermeyecek misiniz?
Verebilirsiniz. Verebileceğinizi biliyorum."

* * * * *

Yaşlı Bay Wiley yatağın üzerine eğildi, görünüşe göre çocuğun yanaklarındaki soluk renkten memnun bir şekilde
fark etti. Açıkça memnuniyetle gülümsedi.
Başını kaldırdı, Bayan Beaver'ın yalvaran gözleriyle karşılaştı ve
vurgulu bir şekilde başını salladı. Sonra bir kolunun altına sıkıştırdığı şeyi
gevşekçe tuttu ve yatağın ayağına bıraktı, Bayan Beaver'ın sorgulayan
gözleriyle kendi bakışlarını önemli ölçüde kıstı. Kadın şeye
ve sonra ona baktı, şaşkın bir şekilde. Getirdiği şey, ön tarafında Aile Albümü olduğunu ilan eden uzun fildişi harfleri olan, kocaman, peluş kaplı
bir canavardı. Bunun, doktorun yataktaki küçük çocuğun atalarına ne kadar benzediğini fark etmek için
bakması gerektiğini söylediği albüm olması gerektiğini tahmin etti.

Yaşlı Bay Wiley hafif bir hareketle albümü arka plana itti, bakışları odanın ortasında hala tereddüt eden
fox-terrier'i aradı. Bayan Beaver anladı. Küçük hastayı nazikçe uyandırdı, o da uykulu gözlerini beklentiyle ovuşturarak oturdu.
Köpek, bir oyun arkadaşı olduğunu hissederek yatağa atladı ve Frank'in hevesli parmaklarını küçük sızlanmalarla yalamaya başladı.

"Beni seviyor. Sen de seviyor musun, Spot? Bak, hemşire. Gözlerinin üzerinde hatırladığımdan daha büyük siyah noktalar var. Ve bu gece daha küçük görünüyor, değil mi? Ama beni tanıyor. Aman Tanrım, keşke onu her zaman yanımda tutabilseydim."

Yaşlı Bay Wiley, önceki ziyaretlerinde yaptığı gibi odanın gölgeli arka tarafındaki rahat bir sandalyede sessizce oturuyordu ancak mutlu çocuğu ve küçük köpeğin hareketlerini izlerken sert yaşlı yüz hatları yumuşadı. Sonunda Frank'in gözleri nemlenip uykuyla ağırlaştığında ve yastığına kaymaya başladığında, köpek oyun arkadaşına sarıldı ve ona rahatça sokulan yavruyu bırakmayı reddetti. Yaşlı Bay Wiley'nin kalın kaşları yüksek burnunun üzerinde düz bir çizgiye dönüştü. Ağzının köşelerinde kasvetli ve alaycı bir gülümseme belirdi. Bir istifa hareketi yaptı. Esprili bir şekilde parlayan gözleri Bayan Beaver'ın şaşkınlığıyla buluştu ancak köpeğin çocukla birlikte kalma ihtimalinden memnun ve etkilenmemiş gibi görünüyordu. Rahat sandalyesinden kalktı, derin bir nefes aldı, tekrar uyarıcı parmağını dudaklarına götürdü ve geri çekildi, hala gülümsüyordu. Kapı, heybetli mavi giysili figürünün ardından sessizce kapandı.

Bayan Beaver, tüm durumun sorumluluğunu onun omuzlarına
atmanın kendisine düşmeyeceğini telaşla söyledi; ama bu kibirli davranıştan rahatsız olsa da, güçlü sezgilerinden biriyle, yaşlı Bay Wiley'nin ne yaptığını kesinlikle bildiğinin ve psikolojik anda köpeğin genç Frank'le kalmasına izin vermesini haklı çıkaracağının içten içe farkındaydı.

Ertesi sabah hastasını gündüz hemşiresine teslim etmek için acelesi yoktu ve Doktor Parris'in köpeği yarı ima ettiği gibi uzaklaştırmak için yeterince erken gelmesi umuduyla oyalandı. Genç Frank'e tek bir bakış attıktan sonra, reçeteyi
en iyi şekilde uygulamak için elinden geleni yapacağını gördü. Haftalardır ilk kez normal rengine bürünmüş, çevik bir şekilde oturan genç Frank.
Doktor Parris'in atmosferdeki bastırılmış heyecanı, çocuk örtüyü çekip meraklı siyah burnunu ve
altında saklı boncuk gözlerini gösterene kadar anlaması pek beklenemezdi.

"Aman Tanrım, Doktor Parris, gördüğün en sevimli köpek değil mi?"
diye kıkırdadı genç Frank. "Aman Tanrım, işte _o_ geliyor!"

Örtü köpeğin üzerine atıldı, sızlanmaları alışılmadık derecede sağduyulu bir şekilde azaldı. Belki de genç Bayan Wiley, yavrunun varlığını hissetmemiş olabilir ama Kiki'nin sivri burnuna o kadar kolay tahammül edilemiyordu. Kiki,
titrek bir havlamayla kollarından kurtuldu ve yatağa atladı
ve Frank'in bu beklenmedik saldırıya karşı çaresizce ama boşuna tuttuğu örtüyü öfkeyle tırmalamaya başladı.

"Yeryüzünde ne var..." diye başladı annesi, gözleri Kiki'den Bayan Beaver'ın telaşlı ifadesine kaydı. "Ah! Francis'in yatağında iğrenç bir köpek! Francis, dışarı it onu! Muhtemelen pirelerle doludur. O iğrenç melez köpek buraya nasıl girdi?"

"Bu köpek melez değil, Bayan Wiley," diye çıkıştı doktor. "Herkes bunun soylu bir hayvan olduğunu yarım gözle görebilir."

Onu görmezden geldi. "Frank! Gel buraya! Hemşire, o korkunç küçük köpeği
bırakmaman gerektiğini bilmeliydin..."

Frank Wiley III odaya neredeyse koşarak girdi, karısının sorunundan
oldukça farklı bir şey yüzünden sıkıntılı olduğu belliydi.

"Birisi aile portrelerimizden birine karışmış," diye bağırdı
açıkça tedirginlikle. "Zarar görmüş..."

"Ah, aile portrelerini boş verin!" diye bağırdı karısı, çok
çileden çıkmış bir şekilde. "Bakın şu hemşire Francis'in yatağında sahip olmasına izin verdiği
iğrenç köpeğe! Daha önce böyle bir küstahlık duymamıştım! Mason'ı arayın! Hemen
bu köpeği dışarı çıkarmasını söyleyin!"

"Köpeği dışarı çıkaracaksam, ben alırım," diye homurdandı Doktor Parris. "İyi bir köpek gördüğümde anlarım," diye mırıldandı öfkeyle.

"Bana o köpeği göster!" diye bağırdı Frank Wiley III garip bir şekilde ciddi bir sesle. Çılgınca heyecanlı Kiki'yi yataktan yere itti.
Küçük köpeğin tedirgin bir şekilde
genç Frank'in zayıf vücuduna yaslanmış haldeki örtüsünü çekti. "Aman Tanrım! İnanılmaz! Bu
mümkün değil!"

"Öyle değil mi?" diye çıkıştı karısı, kocasının tebeşir gibi yüzüne, kocaman bakan gözlerine
nazarlı bir şekilde buruşuk burnuyla bakarak. "İşte burada ve
dışarı çıkıyor. Hemen Mason'ı ara Frank. Bu pis küçük
melezin dışarı çıkmasını istiyorum!"

* * * * *

Kocası en ufak bir dikkat göstermeden Bayan
Beaver'a döndü. Bunu yaparken, dik dik bakan gözleri yatağın ayağındaki süslü
pelüş albüme
kayboldu.

"Bu buraya nasıl geldi?" diye sordu.

"Yaşlı Bay Wiley dün gece getirdi," diye itiraf etti Bayan Beaver, yaşlı beyefendinin
kaçışına biraz öfkelenmişti.

"Yaşlı Bay Wiley mi?" diye yankıladı Doktor Parris; aptalca, onun için, Bayan Beaver
düşündü. "_Yaşlı Bay Wiley?_"

Frank Wiley III, sesi titrek bir şekilde neredeyse ona bağırıyordu.

"Orada durup bana yaşlı Bay Wiley'nin burada olduğunu ve
o albümü getirdiğini mi söyleyeceksin?"

"Sana her zamanki gibi şimdi söyleyeyim," diye çıkıştı Bayan Beaver ve kasıtlı olarak sırtını Bayan Frank'e dönerek kendisi
Doktor Parris'e ve çocuğun babasına işaret etti. "Yaşlı beyefendi, göreve başladığımdan beri her gece Frank'i görmeye geldi ve küçük köpeğini de getirdi ve bence hastanın durumundaki herhangi bir iyileşmenin kredisi küçük köpeğine ait olmalı."

Frank Wiley III, hantal cildi aldı ve kalın
karton sayfaları çevirmeye başladı. Elleri titriyordu; yüzü garip bir şekilde solgundu.

"Sayfaları kendin çevir, hemşire, olur mu? Yaşlı Bay Wiley'nin resmini bulabilecek misin?"

Bayan Beaver, solmuş eski bir dagerrotipten tanıdık bir yüz ona şaşkınca bakana kadar karton sayfaları birbiri ardına çevirdi.

Parmağını zafer kazanmış bir şekilde üzerine koydu.

"İşte burada. Bu yaşlı Bay Wiley."

Bayan Frank ayak ucunda yaklaştı, tek bir bakış attı, sonra tiz bir çığlıkla
Doktor Parris'in rahat kollarına bayıldı.

Nefesinin altında mırıldandı: "Batıl inançlı genç kız, bu." Bayan Kunduz'a, yaşlı beyefendinin gece ziyaretlerinde oturduğu
büyük sandalyeye güzel yükünü tiksintiyle bırakırken kuru bir şekilde sordu: "Sevgili Bayan Kunduz, yaşlı Bay Wiley'nin gecelerde
uğradığından _çok_ emin misiniz?"

"Elbette_ eminim," diye ilan etti Bayan Kunduz öfkeyle. "Üç gecedir gördüğüm bir yüzü şimdi tanımam bu kadar
şaşırtıcı mı?"

"Bu _inanılmaz_," diye soludu Frank Wiley III.

Doktor ciddi bir şekilde: "Sizden çok daha emin olmanızı istiyorum, hemşire,
çünkü o resmin aslı on beş yıldan fazla bir süredir ölü."

Bu şaşırtıcı sözler Bayan Kunduz'un kulağına düştüğünde, doktordan
saf bir kızgınlıkla döndü.

"Ben şakalardan hoşlanmam," dedi çocuğun görünüşte şaşkın babasına onurlu bir şekilde, "ve alay konusu olmaktan
kızdığımı söylemeliyim. Size açıkça söylüyorum ki, bu resimdeki adam olan yaşlı Bay Wiley," ve
parmağını albüm sayfasına etkileyici bir şekilde vurdu, "ben burada görevde olduğumdan beri her gece Frankie ve benimle birkaç saat geçirdi ve bu kadar! _işte_!"

"O zaman bu halledildi," diye haykırdı çocuğun babası yüksek ve kararlı bir sesle. "Köpek kalıyor."

Sanki mucizevi bir şekilde iyileşmiş gibi, Bayan Frank ayağa fırladı.

"Öyle mi_? Sevgili kocam, korkarım ki çok yanılıyorsunuz.
Köpek gidiyor!" Kocasına dik dik baktı, allık beyaz yüzünde iki yuvarlak nokta halinde duruyordu.

Kocasının bakışı aktif bir hoşnutsuzluktu. "Bunu göreceğiz, Florry. Hepiniz
salonuma çıkın. Bir şey görmenizi istiyorum. Sonra
herkes Frank'in o köpeği tutamayacağını söylesin!"

O buyurgan bir şekilde işaret etti ve büyük merdivenlerden aşağı, aşağıdaki büyük salona doğru takip ettiler, orada altın çerçeveli, gerçek boyutlarda bir yağlı boya portrenin altında durdu.
Parmağı anlamlı bir şekilde işaret etti.

* * * * *

Bayan Beaver, devasa çerçevenin önündeki küçük etiketi
çözdü. Resim, Wiley ailesinin kurucusu Frank Wiley I'in
bir portresiydi. Gözleri, eve geldiğinden beri ilk kez resme gerçekten bakmak için daha yukarı kalktı. Yaşlı Bay'ın
canlı bir benzeriydi. Wiley ve ona bakarken, göz kapaklarından birinin, diplomatik prosedürüne duyduğu gecikmiş hayranlığı kabul edercesine hafifçe titrediğini hissetti. Yanındaki boyalı masada, güzel ellerinden biri ihmalkârca yatıyordu veya daha doğrusu, masanın kendisinden daha yüksekte, ... sadece çıplak bir tuvalin üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu?

"Kendin bak, Florry! Büyükbabanın elinin altında, masada oturan boyalı
fox-terrier nerede?"

Genç Bayan Wiley, Wiley klanının kurucusunun
benzerliğine soluk bir şekilde baktı. "Beyaz boya," diye tahmin etti. Sonra, tuvale daha yakından bakarak: "Birisi köpeğin olduğu yerdeki boyayı kazımış."

Kaslı ve asık suratlı, artık kendi adamı olan kocası ona doğru döndü.

"Oğlum o köpeği mi tutuyor?"

Arkalarından alçak bir ünlem sesi geldi. Merdivenin başında genç Frank duruyordu, yavru köpek güvenli bir şekilde bir kolunun altına sokulmuştu.

"Kimse Büyük Büyükbabam Wiley'nin bana getirdiği küçük köpeğimi benden alamaz," diye bağırdı oğlan sertçe, siyah gözleri parlıyor, ince yüzü kararlı ve tavizsiz.

"O köpeğin bana yaklaşmasına izin vermeyin!" diye bağırdı Bayan Frank ve gerçek bir histeri krizine girdi. "O _gerçek_ değil!"

Doktor Parris, yüzü solgun ama memnun Bayan Beaver'la bakıştı.

"Senin medyum olduğunu her zaman biliyordum," diye fısıldadı, kaşları şaşkın bir şekilde çatılmıştı. "Yaşlı beyefendi, Tanrı ruhunu korusun, bu şekilde
geçebiliyordu."

"Tek bir kelime bile etmemesine şaşıyordum! Şimdi bittiğine göre, sanırım bayılacağım," diye karar verdi Bayan Beaver titrek bir şekilde.

"Saçmalık," diye çıkıştı doktor, yetersiz bir nezaketle. "Ama _o_ çok
korkmuş, Tanrıya şükür. Genç Frank'e gelecekte pek karışacağını sanmıyorum. Ve görünüşüne bakılırsa, çocuğun babasının omurgası önemli ölçüde
sertleşmiş."

"O boyalı köpek mi?" diye fısıldadı Bayan Beaver'ın titrek dudakları.

"Eh? Evet. Ah, evet, köpek," diye mırıldandı doktor, fazla rahat bir şekilde.

"Sen--sen--cesaret ettin!" diye mırıldandı Bayan Beaver, kısık bir sesle.

"Tam olarak değil," diye itiraz etti kulağına.

Yukarıyı işaret etti. Bayan Beaver'ın gözleri bu hareketi takip etti ve yaşlı Bay Wiley'nin
uyarıcı, anlaşılmaz ama çok memnun edici resimli gözleriyle buluştu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MR. WILEY***


******* This file should be named 23379.txt or 23379.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/7/23379



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

